Heinrich Pestalozzi

Lienhard und Gertrud

Ein Buch für das Volk

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Inhalt

Vorrede.
  1. Ein herzguter Mann, der aber doch Weib und Kind höchst unglücklich macht.
  2. Eine Frau, die Entschlüsse nimmt, ausführt, und einen Herrn findet, der
     ein Vaterherz hat.
  3. Ein Unmensch erscheint.
  4. Er ist bei seinesgleichen, und da ist's, wo man Schelmen kennen lernt.
  5. Er findet seinen Meister.
  6. Wahrhafte Bauerngespräche.
  7. Er fängt eine Vogtsarbeit an.
  8. Wenn man die Räder schmiert, so geht der Wagen.
  9. Von den Rechten im Lande.
 10. Des Scherers Hund sauft Wasser zur Unzeit, und verdirbt dem Herrn
     Untervogt ein Spiel, das recht gut stand.
 11. Wohl überlegte Schelmenprojekte.
 12. Haushaltungsfreuden
 13. Beweis, daß Gertrud ihrem Manne lieb war.
 14. Niedriger Eigennutz.
 15. Der klugen Gans entfällt ein Ei, oder eine Dummheit, die ein Glas Wein
     kostet.
 16. Zieht den Hut ab, Kinder, es folgt ein Sterbebett.
 17. Die kranke Frau handelt vortrefflich.
 18. Ein armer Knabe bittet ab, daß er Erdäpfel gestohlen hat, und die Kranke
     stirbt.
 19. Guter Mut tröstet, heitert auf und hilft; Kummerhaftigkeit aber plagt nur.
 20. Dummer, zeitverderbender Vorwitz hat den Mann zum Müßiggang verführt.
 21. Undank und Neid.
 22. Die Qualen des Meineids lassen sich nicht mit spitzfindigen Künsten
     ersticken.
 23. Ein Heuchler und eine leidende Frau.
 24. Ein reines, fröhliches und dankbares Herz.
 25. Wie Schelme miteinander reden.
 26. Hochmut in Armut und Elend führt zu den unnatürlichsten, abscheulichsten
     Taten.
 27. Fleiß und Arbeitsamkeit ohne ein dankbares und mitleidiges Herz.
 28. Der Abend vor einem Festtage in eines Vogts Hause der wirtet.
 29. Fortsetzung, wie Schelmen miteinander reden und handeln.
 30. Fortsetzung, wie Schelme miteinander reden und handeln; auf eine andere
     Manier.
 31. Der Abend vor einem Festtage im Hause einer rechtschaffenen Mutter.
 32. Die Freuden der Gebetsstunde.
 33. Die Ernsthaftigkeit in der Gebetsstunde.
 34. So ein Unterricht wird verstanden, und geht ans Herz; aber es gibt ihn
     eine Mutter.
 35. Ein Samstagabend-Gebet.
 36. Noch mehr Mutterlehren. Reine Andacht und Emporhebung der Seele zu Gott.
 37. Sie bringen einem armen Mann eine Erbsenbrühe.
 38. Die reine, stille Größe eines wohltätigen Herzens.
 39. Eine Predigt.
 40. Ein Beweis, daß die predigt gut war; item, vom Wissen und Irrtum, und von
     dem, was es heiße den Armen drücken.
 41. Der Ehegaumer zeigt dem Pfarrer Unfug an.
 42. Zugabe zur Morgenpredigt.
 43. Die Bauern im Wirtshause werden beunruhigt.
 44. Geschichte eines Menschenherzens während des Nachtmahls.
 45. Die Frau sagt ihrem Manne große Wahrheiten, aber viele Jahre zu spät.
 46. Selbstgespräch eines Mannes, der mit seinem Nachdenken unglücklich weit
     kömmt.
 47. Häusliche Sonntagsfreude.
 48. Etwas von der Sünde.
 49. Kindercharakter und Kinderlehren.
 50. Unarten und böse Gewohnheiten verderben dem Menschen auch die angenehmen
     Stunden, in denen er etwas Gutes tut.
 51. Es kann keinem Menschen in den Sinn kommen, was für gute Folgen auch die
     kleinste gute Handlung haben kann.
 52. Am Morgen sehr früh ist viel zu spät für das, was man am Abend vorher
     hätte tun sollen.
 53. Je fehlerhafter der Mensch ist, desto unverschämter begegnet er denen, die
     auch fehlen.
 54. Armer Leute unnötige Arbeit.
 55. Ein Heuchler macht sich einen Schelm zum Freunde.
 56. Es wird ernst, der Vogt muß nicht mehr Wirt sein.
 57. Wie er sich gebärdet.
 58. Wer bei ihm war.
 59. Auflösung eines Zweifels.
 60. Eine Abschweifung.
 61. Der alte Mann leert sein Herz aus.
 62. Das Entsetzen der Gewissensunruhe.
 63. Daß man mit Liebe und mit Teilnehmung der gänzlichen Kopfverwirrung
     angstvoller Menschen vorkommen könne.
 64. Ein Pfarrer, der eine Gewissenssache behandelt.
 65. Daß es auch beim niedrigsten Volke eine Delikatesse gebe, selbst bei der
     Annahme von Wohltaten, um die es bittet.
 66. Ein Förster, der keine Gespenster glaubt.
 67. Ein Mann, den es gelüstet, einen Markstein zu versetzen, möchte auch gerne
     die Gespenster nicht glauben, und er darf nicht.
 68. Die untergehende Sonne und ein verlorener armer Tropf.
 69. Wie man sein muß, wenn man mit den Leuten etwas ausrichten will.
 70. Ein Mann, der ein Schelm ist und ein Dieb, handelt edelmütig, und des
     Maurers Frau ist weise.
 71. Die Hauptauftritte nähern sich.
 72. Die letzte Hoffnung verläßt den Vogt.
 73. Er macht sich an den Markstein.
 74. Die Nacht betrügt Besoffene und Schelme, die in der Angst sind, am
     stärksten.
 75. Das Dorf kömmt in Bewegung.
 76. Der Pfarrer kömmt ins Wirtshaus.
 77. Seelsorgerarbeit.
 78. Zwei Briefe vom Pfarrer an Arner.
 79. Des Hühnerträgers Bericht.
 80. Des Junkers Antwortschreiben an den Pfarrer.
 81. Ein guter Küher.
 82. Ein Kutscher, dem seines Junkers Sohn lieb ist.
 83. Ein Edelmann bei seinen Arbeitsleuten.
 84. Ein Junker und ein Pfarrer, die beide ein gleich gutes Herz haben, kommen
     zusammen.
 85. Des Junkers Herz gegen seinen fehlenden Vogt.
 86. Der Pfarrer zeigt abermal sein gutes Herz.
 87. Vom guten Mut und von Gespenstern.
 88. von Gespenstern in einem andern Tone.
 89. Ein Urteil.
 90. Vortrag Hartknopfs, des Ehegaumers.
 91. Des Junkers Antwort.
 92. Rede des Hühnerträgers an die Gemeinde.
 93. Daß die Armen bei diesem Lustspiele gewinnen.
 94. Der Junker dankt dem Pfarrer.
 95. Der Junker bittet einen armen Mann, dem sein Großvater unrecht getan
     hatte, um Verzeihung.
 96. Reine Herzensgüte eines armen Mannes gegen seinen Feind.
 97. Seine Dankbarkeit gegen seinen edeln Herrn.
 98. Auftritte, die ans Herz gehen sollen.
 99. Eine angenehme Aussicht.
100. Des Hühnerträgers Lohn.
101. Der Vogt spaziert wieder zum Markstein.
102. Der Pfarrer mischt sich ins Spiel.
103. Adam und Eva.
104. Der Pfarrer stellt Leute zur Kirche hinaus.
105. Etwas aus des Pfarrers Predigt.
106. Wenn so ein Pfarrer in die Gefängnisse und Zuchthäuser eines Reiches
     Einfluß hätte, er würde die Grundsätze, mit den Gefangenen umzugehen, in
     ein Licht setzen, das himmelrein leuchtete.
107. Menschlichkeit und Gerechtigkeit beieinander.
108. Bauerngespräch und Bauernempfindung.
109. Hausordnung und Hausunordnung.
110. Das Herz leicht machen, ist das rechte Mittel, dem Menschen den Mund
     aufzutun.
111. Seltsame Wirkungen des bösen Gewissens.
112. Die Ungleichheit dieser Wirkungen des bösen Gewissens bei
     geschäftserfahrnen Leuten.
113. Ein Bauernrat.
114. Bauernwahl.
115. Des Kalberleders Versuch, den Sachen zu helfen, und sein übler Ausschlag.
116. Die Dorfmeister suchen in ihrer Angst beim Teufel und seiner Großmutter
     Hilfe.
117. Die Fahne dreht sich.
118. Wie lange werden die Weiber noch denken und sagen: Mein Mann heißt Nabal,
     und Narrheit ist in ihm.
119. Zu gut ist dumm.
120. Der Hühnerträger findet keine Hühner und Tauben feil.
121. Art und Weise, die Obrigkeit zu berichten, und dahin zu lenken, wohin man
     sie gerne führt.
122. Erziehungs- und Haushaltungsgrundsätze.
123. Ein Stück aus einer Leichenpredigt.
124. Ein Frauenbild, aber nicht zu allgemeiner Anwendung.
125. Die Arbeit Arners.
126. Der Lohn seiner Arbeit.
127. Leid und Freude in einer Stunde.
128. Ein Gespräch voll Güte auf der einen und voll Angst auf der andern Seite.
129. Die Himmelstropfen.
130. Ein Gespräch zwischen zwei Menschen, die in zehn Tagen vieles gelernt
     hatten, das sie vorher nicht kannten, und vieles erfahren, das sie vorher
     nicht wußten.
131. Hundestreue, die eine Menschenempfindung veranlaßt.
132. Lips Hüni, ein Wächter.
133. Es ist wohl so, wie sie sagen; aber wo die Hirten sich schlagen, da werden
     die Schafe gefressen.
134. In welch hohem Grade ein Verbrecher Mensch bleiben, und seine geistliche
     und weltliche Herrschaft interessieren kann.
135. Weil er Vater von allen ist, so hält er zuerst und am stärksten seinen
     ältesten Buben im Zaum.
136. Der neue Vogt neben seinen Bauern.
137. Der Vogt neben des Weibels Töchterli.
138. Der Vogt ist wieder in des Kienholzen Stube und dann auf der Gasse beim
     Weibel, der auf dem Rosse sitzt.
139. Renold, ein braver Mann, tritt auf.
140. Die Morgenstunde Arners an einem Gerichtstage neben seinem Pfarrer.
141. Arner fängt seine Tagesarbeit an.
142. Bauern, die von ihrem Herrn reden.
143. Arner tut die Türe zu.
144. Sie werden jetzt bald aufhören, zu ratschlagen wider ihren Herrn und wider
     ihr Heil.
145. Der alte Trümpi bringt eine böse Nachricht.
146. Es fängt an, ernst zu werden.
147. Der Unverstand der Gewaltigen pflanzt die Lügen des Volkes, aber ihre
     Weisheit macht die Menschen wahrhaft.
148. Ein Sigrist und ein Schulmeister, zwei Brüder, dem Leibe nach und auch der
     Seele.
149. Er versteht das Fragen besser als sie das Lügen.
150. Jakob Christoph Friedrich Hartknopf, der Ehegaumer und Stillständer von
     Bonnal, wird fuchswild gemacht.
151. Arners Urteil über die armen Sünder.
152. Es war seine Speise, daß er höre und tue den Willen seines Vaters im
     Himmel.
153. Wohin bringt den Menschen sein armes Herz, wenn er für dasselbe keinen
     Zaum hat?
154. Jetzt gar eine Ohnmacht um des armen, zaumlosen Herzens willen.
155. Die wahre Regierungsweisheit wohnet in Menschen, die also handeln.
156. Ein Kläger, dem die Sonne scheint.
157. Ein Doktor in der Perücke, auf einer Tragbahre und im Bette.
158. Ein aufgelöstes Rätsel und Arners Urteil über einen privilegierten Mörder.
159. Arner genießt wieder den Lohn seiner Arbeit.
160. Es nahet ein Todbett.
161. Wer von Herzen gut ist, richtet mit den Leuten aus, was er will, und
     bringt sie, wozu er will.
162. Die Menschen sind so gerne gut, und werden so gerne gut.
163. Worte einer Sterbenden.
164. Hier ist wahrhaftig ein Haus Gottes und eine Pforte des Himmels.
165. Wenn eure Gerechtigkeit nicht weit übertreffen wird die Gerechtigkeit der
     Schriftgelehrten und Pharisäer, so werdet ihr nicht ins Reich der Himmel
     eingehen.
166. Weilen doch über den himmlischen Bogen eine so dicke Decke gezogen usw.
167. Auch neben dem Treufaug ist er weise.
168. Zu beweisen, daß die Menschen das werden, was man aus ihnen macht.
169. Zu einem guten Ziel kommen ist besser als viele Wahrheiten sagen.
170. Lebensbeschreibung des Vogts Hummel.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Vorrede.

Diese Bogen sind die historische Grundlage eines Versuches, dem Volke einige
ihm wichtige Wahrheiten auf eine Art zu sagen, die ihm in den Kopf und ans Herz
gehen sollte.

Ich suchte sowohl das gegenwärtige Historische als das folgende Belehrende auf
die möglichst sorgfältige Nachahmung der Natur und auf die einfache Darlegung
dessen, was allenthalben schon da ist, zu gründen.

Ich habe mich in dem, was ich hier erzähle, und was ich auf der Bahn eines
tätigen Lebens meistens selbst gesehn und gehört habe, sogar gehütet, nicht
einmal meine eigene Meinung hinzuzusetzen zu dem, was ich sah und hörte, daß
das Volk selber empfindet, urteilt, glaubt, redt und versucht.

Und nun wird es sich zeigen; – sind meine Erfahrungen wahr, und gebe ich sie,
wie ich sie empfangen habe, und wie es mein Endzweck ist, so werden sie bei
allen denen, welche die Sachen, die ich erzähle, selber täglich vor Augen sehn,
Eingang finden. Sind sie aber unrichtig, sind sie bloß das Werk meiner
Einbildungen und der Tand meiner eigenen Meinungen, so werden sie, wie andere
Sonntagspredigten, am Montag verschwinden.

Ich sage nichts weiter, sondern ich füge nur noch zwei Betrachtungen bei,
welche meine Grundsätze über die Art eines weisen Volksunterrichts ins Licht zu
setzen geschickt scheinen.

Die erste ist aus einem Buche unsers seligen Luthers, dessen Feder in jeder
Zeile Menschlichkeit, Volkskenntnis und Volksunterricht atmet. Sie lautet also:

»Die Heilige Schrift meint es auch darum so gut mit uns, daß sie nicht bloß mit
den großen Taten der heiligen Männer rumpelt, sondern uns auch ihre kleinsten
Worte an Tag gibt, und so den innern Grund ihres Herzens uns aufschließt.«

Die zweite ist aus einem jüdischen Rabbiner, und lautet nach einer lateinischen
Übersetzung also:

»Es waren unter den Völkern der Heiden, die rings umher und um das Erbteil
Abrahams wohnen, Männer voll Weisheit, die weit und breit auf der Erde
ihresgleichen nicht hatten; diese sprachen: Lasset uns zu den Königen und zu
ihren Gewaltigen gehn, und sie lehren, die Völker auf Erden glücklich zu
machen.

Und die weisen Männer gingen hinaus, und lernten die Sprache des Hauses der
Könige und ihrer Gewaltigen, und redeten mit den Königen und ihren Gewaltigen
in ihrer Sprache.

Und die Könige und die Gewaltigen lobten die weisen Männer, und gaben ihnen
Gold und Seide und Weihrauch, taten aber gegen die Völker wie vorhin. Und die
weisen Männer wurden von dem Golde und der Seide und dem Weihrauch blind, und
sahen nicht mehr, daß die Könige und ihre Gewaltigen unweise und töricht
handeln an allem Volke, das auf Erden lebt.

Aber ein Mann aus unserm Volke beschalt die Weisen der Heiden, gab dem Bettler
am Weg seine Hand, führte das Kind des Dieben und den Sünder und den Verbannten
in eine Hütte, grüßte die Zöllner und die Kriegsknechte und die Samariter wie
seine Brüder, die aus seinem Stamme sind.

Und sein Tun und seine Armut und sein Ausharren in seiner Liebe gegen alle
Menschen gewannen ihm das Herz des Volkes, daß es auf ihn traute als auf seinen
Vater. Und als der Mann aus Israel sah, daß alles Volk auf ihn traute als auf
seinen Vater, lehrte er das Volk, worin sein wahres Wohl bestehe; und das Volk
hörte seine Stimme, und die Fürsten hörten die Stimme des Volks.«

Das ist die Stelle des Rabbiners, zu der ich kein einziges Wort hinzusetze.

Und jetzt, ehe ihr aus meiner Stille geht, liebe Blätter! an die Orte, wo die
Winde blasen, und die Stürme brausen, an die Orte, wo kein Friede ist – nur
noch dies Wort, liebe Blätter! (möge es euch vor bösen Stürmen bewahren!)

Ich habe keinen Teil an allem Streit der Menschen über ihre Meinungen; aber
das, was sie fromm und brav und treu und bieder machen, was Liebe Gottes und
Liebe des Nächsten in ihr Herz, und was Glück und Segen in ihr Haus bringen
kann, das, meine ich, sei, außer allem Streit, uns allen und für uns alle in
unsere Herzen gelegt.

Den 25. Hornung 1781.

Der Verfasser.

1. Ein herzguter Mann, der aber doch Weib und Kind höchst unglücklich macht.

Es wohnt in Bonnal ein Maurer; er heißt Lienhard und seine Frau Gertrud.Ich muß
hier melden, daß in der ganzen Geschichte ein alter angesehener Einwohner von
Bonnal redend eingeführt wird. Er hat sieben Kinder und einen guten Verdienst;
aber er hat den Fehler, daß er sich im Wirtshaus oft verführen läßt. Wenn er da
ansitzt, so handelt er wie ein Unsinniger; und es sind in unserm Dorf schlaue,
abgefeimte Bursche, die darauf losgehen und daraus leben, daß sie den
Ehrlichern und Einfältigern auflauern, und ihnen bei jedem Anlaß das Geld aus
der Tasche locken. Diese kannten den guten Lienhard, verführten ihn oft beim
Trunk noch zum Spiel, und raubten ihm so den Lohn seines Schweißes. Aber
allemal, wenn das am Abend geschehen war, reute es Lienhard am Morgen, und es
ging ihm ans Herz, wenn er Gertrud und seine Kinder Brot mangeln sah, daß er
zitterte, weinte, seine Augen niederschlug, und seine Tränen verbarg.

Gertrud ist die beste Frau im Dorf; aber sie und ihre blühenden Kinder waren in
Gefahr, ihres Vaters und ihrer Hütte beraubt, getrennt, verschupft,Diese
Geschichte ist schweizerisch. Die Szene davon ist in der Schweiz, und ihre
Helden sind Schweizer. Man hat deshalb die schweizerischen Namen beibehalten
und sogar schweizerische Provinzialworte, wie zum Exempel verschupfen, welches
den Fall bedeutet, da ein Mensch von einem Orte zum andern mit einer Art von
Druck und Verachtung verstoßen wird. ins äußerste Elend zu sinken, weil
Lienhard den Wein nicht meiden konnte.

Gertrud sah die nahe Gefahr, und war davon in ihrem Innersten durchdrungen.
Wenn sie Gras von ihrer Wiese holte, wenn sie Heu von ihrer Bühne nahm, wenn
sie die Milch in ihren reinlichen Becken besorgte – ach! bei allem, bei allem
ängstigte sie immer der Gedanke, daß ihre Wiese, ihr Heustock und ihre halbe
Hütte ihnen bald könnten entrissen werden; und wenn ihre Kinder um sie her
standen, und sich an ihren Schoß drängten, so war ihre Wehmut immer noch
größer, und allemal flossen dann Tränen über ihre Wangen.

Bis jetzt konnte sie zwar ihr stilles Weinen vor den Kindern verbergen; aber am
Mittwoch vor der letzten Ostern, da ihr Mann auch gar zu lang nicht heim kam,
war ihr Schmerz zu mächtig, und die Kinder bemerkten ihre Tränen. Ach Mutter,
riefen sie alle aus einem Munde, du weinst! und drängten sich enger an ihren
Schoß. Angst und Sorge zeigten sich in jeder Gebärde; banges Schluchzen,
tiefes, niedergeschlagenes Staunen und stille Tränen umringten die Mutter, und
selbst der Säugling auf ihrem Arme verriet ein bisher ihm fremdes
Schmerzgefühl. Sein erster Ausdruck von Sorge und von Angst, sein starres Auge,
das zum erstenmal ohne Lächeln hart und steif und bang nach ihr blickte – alles
dieses brach ihr gänzlich das Herz. Ihre Klagen brachen jetzt in lautes
Schreien aus; alle Kinder und der Säugling weinten mit der Mutter, und es war
ein entsetzliches Jammergeschrei, als eben Lienhart die Türe öffnete.

Gertrud lag mit dem Antlitz auf ihrem Bette, hörte das Oeffnen der Türe nicht,
und sah nicht den kommenden Vater. Auch die Kinder wurden seiner nicht gewahr;
sie sahen nur die jammernde Mutter, und hingen an ihren Armen, an ihrem Hals
und an ihren Kleidern. So fand sie Lienhard.

Gott im Himmel sieht die Tränen der Elenden, und setzt ihrem Jammer ein Ziel.

Gertrud fand in ihren Tränen Gottes Erbarmen; Gottes Erbarmen führte den
Lienhard zu diesem Anblick, der seine Seele durchdrang, daß seine Glieder
bebten.

Todesblässe stieg in sein Antlitz, und schnell und gebrochen konnte er kaum
sagen: Herr Jesus, was ist das! – Da erst sah ihn die Mutter, da erst sahen ihn
die Kinder, und der laute Ausbruch der Klage verlor sich. O Mutter, der Vater
ist da! riefen die Kinder aus einem Munde, und selbst der Säugling weinte nicht
mehr.

So wie ein Waldbach oder eine verheerende Flamme endlich nachläßt, so verliert
sich auch das wilde Entsetzen, und wird stille, bedächtliche Sorge.

Gertrud liebte den Lienhard, und seine Gegenwart war ihr im tiefsten Jammer
Erquickung, und auch Lienhard verließ jetzt das erste bange Entsetzen.

Was ist, Gertrud, sagte er zu ihr, dieser erschreckliche Jammer, in dem ich
dich antreffe?

O mein Lieber, erwiderte Gertrud, finstere Sorgen umhüllen mein Herz, und wenn
du weg bist, so nagt mich der Kummer noch tiefer.

Gertrud, erwiderte Lienhard, ich weiß, was du meinst ... ich Elender!

Da entfernte Gertrud ihre Kinder, und Lienhard hüllte sein Antlitz in ihren
Schoß, und konnte nicht reden.

Auch Gertrud schwieg eine Weile, und lehnte sich in stiller Wehmut an ihren
Mann, der immer mehr weinte und schluchzte und sich ängstigte auf ihrem Schoße.

Indessen sammelte Gertrud alle ihre Stärke, und faßte Mut, um in ihn zu
dringen, daß er seine Kinder nicht ferner diesem Unglück und Elend aussetze.

Gertrud war fromm, und glaubte an Gott, und ehe sie redete, betete sie still
für ihren Mann und für ihre Kinder, und ihr Herz ward sichtbarlich heiterer. Da
sagte sie: Lienhard, trau' auf Gottes Erbarmen, und fasse doch Mut, ganz recht
zu tun!

O Gertrud, Gertrud! ... sagte Lienhard und weinte, und seine Tränen flossen in
Strömen.

O mein Lieber, fasse Mut, sagte Gertrud, und glaube an deinen Vater im Himmel,
so wird alles wieder besser gehen! Es geht mir ans Herz, daß ich dich weinen
mache. Mein Lieber, ich wollte dir gerne jeden Kummer verschweigen. Du weißt,
an deiner Seite sättigt mich Wasser und Brot, und die stille Mitternachtsstunde
ist mir viel und oft frohe Arbeitsstunde für dich und meine Kinder. Aber, mein
Lieber, wenn ich dir meine Sorge verhehlte, daß ich mich noch einst von dir und
diesen Lieben trennen müßte, so wäre ich nicht Mutter an meinen Kindern, und an
dir wäre ich nicht treu. O Teurer, noch sind unsere Kinder voll Dank und Liebe
gegen uns; aber wenn wir nicht Eltern bleiben, so wird ihre Liebe und ihre gute
Herzlichkeit, auf die ich alles baue, notwendig verloren gehen müssen. Und dann
denke, o Lieber, denke auch, wie dir sein müßte, wenn dein Niklas einst keine
Hütte mehr hätte, und Knecht sein müßte, er, der jetzt schon so gern von
Freiheit und eigenem Herde redet; Lienhard, wenn er und alle die Lieben, durch
unsere Fehler arm gemacht, einst in ihrem Herzen uns nicht mehr dankten,
sondern weinten ob uns, ihren Eltern! Könntest du leben, Lienhard, und sehen,
wie dein Niklas, dein Jonas, wie dein Liseli und dein Anneli – o Gott! –
verschupft, an fremden Tischen Brot suchen müßten? Ich würde sterben, wenn ich
das sehen müßte. So sagte Gertrud, und Tränen flossen von ihren Wangen.

Und Lienhard weinte nicht minder. Was soll ich tun, ich Unglücklicher? was kann
ich machen? Ich bin noch elender, als du weißt – o Gertrud, Gertrud! – Dann
schwieg er wieder, rang seine Hände, und weinte lautes Entsetzen.

O Lieber, verzage nicht an Gottes Erbarmen! O Teurer, was es auch sein mag,
rede, daß wir uns raten und helfen!

2. Eine Frau, die Entschlüsse nimmt, ausführt, und einen Herrn findet, der ein
Vaterherz hat.

O Gertrud, Gertrud! es bricht mir das Herz, dir mein Elend zu sagen und deine
Sorgen zu vergrößern: und doch muß ich es tun! Ich bin Hummel, dem Vogt, noch
dreißig Gulden schuldig, und der ist ein Hund und kein Mensch gegen die, so ihm
schuldig sind. Ach, daß ich ihn in meinem Leben nie gesehen hätte! Wenn ich
nicht bei ihm einkehre, so droht er mir mit den Rechten, und wenn ich einkehre,
so ist der Lohn meines Schweißes und meiner Arbeit in seinen Klauen. Das,
Gertrud, das ist die Quelle unsers Elends.

O Lieber, sagte hierauf Gertrud, darfst du nicht zu Arner, dem Landesvater,
gehen? Du weißt, wie alle Witwen und Waisen sich seiner rühmen. O Lieber, ich
denke, er würde dir Rat und Schutz gewähren gegen diesen Mann.

O Gertrud, erwiderte Lienhard, ich kann nicht! ich darf nicht! Was wollte ich
gegen den Vogt sagen, der Tausenderlei anbringt, und kühn ist und schlau, und
hundert Helfershelfer und Wege hat, einen armen Mann vor der Obrigkeit zu
verschreien, das man ihn nicht anhört?

Gertrud. O Lieber, ich habe noch mit keiner Obrigkeit geredet; aber wenn Not
und Elend mich zu ihr führten, ich weiß, ich würde die Wahrheit gerade gegen
jedermann sagen können. O Teurer, fürchte dich nicht! denke an mich und deine
Kinder, und gehe!

O Gertrud, sagte Lienhard, ich kann nicht, und darf nicht; ich bin nicht
unschuldig! Der Vogt wird sich kaltblütig aufs ganze Dorf berufen, daß ich ein
liederlicher Tropf bin. O Gertrud, ich bin nicht unschuldig! Was will ich
sagen? Niemand wird ihn vor den Kopf stoßen und aussagen, daß er mich zu allem
verleitet hat. O Gertrud, könnt' ich's, dürft' ich's, wie gerne wollt' ich's!
Aber tät' ich's, und mißläng's, denke, wie würde er sich rächen!

Gertrud. Aber auch wenn du schweigst, richtet er dich unausweichlich zugrunde.
Lienhard, denke an deine Kinder, und gehe! Diese Unruhe unseres Herzens muß
enden; gehe, oder ich gehe!

Lienhard. O Gertrud, ich darf nicht! Darfst du es, Gertrud – ach Gott! – darfst
du es, so gehe schnell hin zu Arner, und sag' ihm alles!

Ja, ich will gehen, sagte Gertrud, und schlief keine Stunde in der Nacht; aber
sie betete in der schlaflosen Nacht, und ward immer stärker und entschlossener,
zu gehen zu Arner, dem Herrn des Ortes.

Und am frühen Morgen nahm sie den Säugling, der wie eine Rose blühete, und ging
zwei Stunden weit zum Schlosse des Junkers.

Arner saß eben bei seiner Linde, vor der Pforte des Schlosses, als Gertrud sich
ihm nahete. Er sah sie, er sah den Säugling auf ihrem Arme und Wehmut und
Leiden und getrocknete Zähren auf ihrem Antlitz.

Was willst du, meine Tochter? wer bist du? sagte er so liebreich, daß sie Mut
faßte zu reden.

Ich bin Gertrud, sagte sie, das Weib des Maurers Lienhard von Bonnal.

Du bist ein braves Weib, sagte Arner. Ich habe deine Kinder vor allen andern im
Dorfe ausgezeichnet; sie sind sittsamer und bescheidener als alle übrigen
Kinder, und scheinen auch besser genährt. Und doch höre ich, seid ihr sehr arm.
Was willst du, meine Tochter?

O gnädiger Herr, mein Mann ist seit langer Zeit dem Vogt Hummel dreißig Gulden
schuldig, und das ist ein harter Mann. Er verführt ihn zum Spiel und zu aller
Verschwendung; und da er ihn fürchten muß, so darf er sein Wirtshaus nicht
meiden, wenn er schon fast alle Tage seinen Verdienst und das Brot seiner
Kinder darin zurücklassen muß. Gnädiger Herr, es sind sieben unerzogene Kinder;
und ohne Hilfe und Rat gegen den Vogt ist's unmöglich, daß wir nicht an den
Bettelstab geraten. Ich weiß, daß Sie sich der Witwen und der Waisen erbarmen;
darum durfte ich es wagen, zu Ihnen zu gehen und Ihnen unser Unglück zu sagen.
Ich habe aller meiner Kinder Spargeld bei mir, in der Absicht, es Ihnen zu
hinterlegen, damit ich Sie bitten dürfe, Verfügungen zu treffen, daß der Vogt
meinen Mann, bis er bezahlt sein wird, nicht mehr drängen und plagen dürfe.

Arner hatte längst einen Verdacht auf Hummel. Er erkannte sogleich die Wahrheit
dieser Klage und die Weisheit der Bitte. Er nahm eine Schale Tee, die vor ihm
stand, und sagte: Du bist nüchtern, Gertrud; trink diesen Tee, und gib deinem
schönen Kinde von dieser Milch.

Errötend stand Gertrud da. Diese Vatergüte ging ihr ans Herz, daß sie ihre
Tränen nicht halten konnte.

Und Arner ließ sie jetzt die Taten des Vogts und seiner Mitgesellen und die Not
und die Sorgen vieler Jahre erzählen, hörte aufmerksam zu, und einmal fragte er
sie: Wie hast du, Gertrud, das Spargeld deiner Kinder retten können in aller
dieser Not?

Da antwortete Gertrud: Das war wohl schwer, gnädiger Herr; aber es mußte mir
sein, als ob das Geld nicht mein wäre, als ob es mir ein Sterbender auf seinem
Todbette gegeben hätte, daß ich es seinen Kindern aufbehalten sollte. So, fast
ganz so sah ich es an. Wenn ich zuzeiten der dringendsten Not den Kindern Brot
daraus kaufen mußte, so ruhete ich nicht, bis ich mit Nachtarbeit wieder so
viel nebenhin erspart, und den Kindern wieder erstattet hatte.

War das allemal wieder möglich, Gertrud? fragte Arner.

O gnädiger Herr, wenn der Mensch sich etwas fest vornimmt, so ist ihm mehr
möglich, als man glaubt; und Gott hilft im äußersten Elend, wenn man redlich
für Not und Brot arbeitet, mehr als Sie, gnädiger Herr, in ihrer Herrlichkeit
es glauben und begreifen können.

Arner war durch und durch von der Unschuld und von der Tugend dieses Weibes
gerührt, fragte aber immer noch mehr, und sagte: Gertrud, wo hast du dieses
Spargeld?

Da legte Gertrud sieben reinliche Päcklein auf Arners Tisch, und bei jedem
Päcklein lag ein Zettel, von wem alles sei; und wann Gertrud etwas davon
genommen, so stand es aufgeschrieben, und ebenso, wie sie es wieder zugelegt
habe.

Arner las diese Zettel aufmerksam durch. Gertrud sah es, und errötend sagte
sie: Ich hätte diese Papiere wegnehmen sollen, gnädiger Herr.

Arner lächelte und las fort; aber Gertrud stand beschämt da, und sichtbarlich
pochte ihr Herz ob diesen Zetteln; denn sie war bescheiden und demütig, und
grämte sich auch über den mindesten Anschein von Eitelkeit.

Arner sah ihre Unruhe, daß sie ihre Zettel nicht beiseite gelegt hatte; er
fühlte die reine Höhe der Unschuld, die beschämt dasteht, wenn ihre Tugend und
ihre Weisheit bemerkt wird, und beschloß dem Weib mehr, als es bat und hoffte,
Gnade zu erweisen; denn er erkannte ihren Wert, und daß unter Tausenden kein
Weib ihr gleich käme. Er legte jetzt einem jeden Päckchen etwas bei, und sagte:
Bring' deinen Kindern ihr Spargeld wieder, Gertrud; und ich lege aus meiner
Börse dreißig Gulden beiseite für den Vogt, bis er bezahlt ist. Gehe nun hin,
Gertrud; morgen werde ich ohnehin in dein Dorf kommen, und da werde ich dir
Ruhe schaffen vor dem Hummel.

Gertrud konnte vor Freuden nicht reden; kaum brachte sie stammelnd ein
gebrochenes schluchzendes »Gott lohne es Ihnen, gnädiger Herr« hervor. Dann
kehrte sie mit ihrem Säugling auf dem Arme und mit ihrem Trost im Herzen nach
Hause zurück. Sie eilte, betete und dankte Gott auf dem langen Wege, und weinte
Tränen des Dankes und der Hoffnung, bis sie in ihrer Hütte war.

Lienhard sah sie kommen, und las den Trost ihres Herzens in ihren Augen. Bist
du schon wieder da? rief er ihr entgegen. Es ist dir wohl gegangen bei Arner.

Wie weißt du es schon? sagte Gertrud.

Ich sehe es dir an, du Gute; du kannst dich nicht verstellen.

Das kann ich wirklich nicht, sagte Gertrud; und möchte auch nicht, wenn ich es
könnte, dir die gute Botschaft einen Augenblick vorenthalten. Da erzählte sie
ihrem Manne die Güte von Vater Arner, wie er ihren Worten glaubte, und ihr
Hilfe versprach; dann gab sie ihren Kindern Arners Geschenke, und küßte ein
jedes wärmer und heiterer, als es lange nicht mehr geschehen war, und sagte
ihnen: Betet alle Tage, daß es Arner wohl gehe, Kinder, wie ihr betet, daß es
mir und dem Vater wohl gehe. Arner sorgt, daß es allen Leuten im Lande wohl
gehe; er sorgt, daß es auch euch wohl gehe; und wenn ihr brav, verständig und
arbeitsam sein werdet, so werdet ihr ihm lieb sein, wie ihr mir und dem Vater
lieb seid.

Von dieser Zeit an beteten die Kinder des Maurers, wenn sie am Morgen und am
Abend für ihren Vater und für ihre Mutter beteten, auch für Arner, den Vater
des Landes.

Gertrud und Lienhard faßten nun neue Entschlüsse für die Ordnung ihres Hauses
und für die Bildung ihrer Kinder zu allem Guten, und dieser Tag war ihnen ein
seliger Festtag. Lienhards Mut stärkte sich wieder, und am Abend machte ihm
Gertrud ein Essen, das er liebte; und sie freuten sich beide des kommenden
Morgens, der Hilfe Arners und der Güte ihres himmlischen Vaters.

Auch Arner sehnte sich nach dem kommenden Morgen, eine Tat zu tun, wie er
tausend tat, um seinem Dasein einen Wert zu geben.

3. Ein Unmensch erscheint.

Und da am gleichen Abend sein Vogt zu ihm kam, nach seinen Befehlen zu fragen,
sagte er ihm: Ich werde morgen selbst nach Bonnal kommen; ich will einmal den
Bau der Kirche in Ordnung haben. Der Untervogt aber antwortete: Gnädiger Herr,
hat Euer Gnaden Schloßmaurer jetzt Zeit? Nein, erwiderte Arner; aber es ist in
deinem Dorf ein Maurer Lienhard, dem ich diesen Verdienst gern gönne. Warum
hast du mir ihn noch nie zu einer Arbeit empfohlen?

Der Vogt bückte sich tief, und sagte: Ich hätte den armen Maurer nicht
empfehlen dürfen zu Euer Herrlichkeit Gebäuden.

Arner. Ist er ein braver Mann, Vogt, daß ich auf ihn gehen kann?

Vogt. Ja, Ihr Gnaden können sich auf ihn verlassen; er ist nur gar zu
treuherzig.

Arner. Man sagt, er habe ein braves Weib; ist sie keine Schwätzerin? fragte
hierauf Arner mit Nachdruck.

Nein, sagte der Vogt, sie ist wahrlich eine arbeitsame, stille Frau. Gut, sagte
Arner; sei morgen um neun Uhr auf dem Kirchhof; ich werde dich daselbst
antreffen.

Da ging der Vogt fort, ganz erfreut über diese Rede – denn er dachte bei sich
selber: das ist eine neue Milchkuh in meinen Stall – sann schon auf Ränke, dem
Maurer das Geld, das er bei diesem Bau verdienen möchte, abzulocken; und
schnell eilte er heim und nach des Maurers kleiner Hütte.

Es war schon dunkel, als er mit Ungestüm anpochte.

Lienhard und Gertrud saßen bei Tische; noch stand der Rest ihres Essens vor
ihnen. Lienhard aber erkannte die Stimme des neidischen Vogts, erschrak, und
schob das Essen in einen Winkel. Gertrud ermunterte ihn zwar, daß er sich nicht
fürchten, und daß er auf Arner vertrauen sollte; dennoch wurde er todblaß, als
er dem Vogt die Türe öffnete. Dieser roch schnell wie ein gieriger Hund das
verborgene Nachtessen, tat aber doch freundlich, und sagte nur lächelnd: Ihr
laßt euch recht wohl sein, ihr Leute. So endlich ist's leicht, ohne das
Wirtshaus zu sein; nicht wahr, Lienhard?

Dieser schlug die Augen nieder, und schwieg; aber Gertrud war kühner und sagte:
Was befiehlt denn der Herr Vogt? Es ist ganz sonderbar, daß er einem so
schlechten Hause näher als ans Fenster kömmt.

Hummel verbarg seinen Zorn, lächelte und sagte: Es ist wahr, ich hätte eine so
gute Küche hier nicht erwartet; sonst hätte ich vielleicht mehr zugesprochen.

Das erbitterte Gertrud. Vogt, antwortete sie ihm, du riechst unser Nachtessen,
und mißgönnst es uns. Du solltest dich schämen, einem armen Mann ein
Nachtessen, das er liebt, und vielleicht im Jahr nicht dreimal hat, zu
verbittern.

Es ist nicht so bös gemeint, antwortete der Vogt, immer noch lächelnd. Eine
Weile darauf aber setzte er etwas ernsthafter hinzu: Du bist gar zu trotzig,
Gertrud! Das steht armen Leuten nicht wohl an; du solltest wohl denken, ihr
ginget mich vielleicht auch etwas an. Doch ich will jetzt nicht hievon
anfangen. Ich bin deinem Manne immer gut, und wenn ich ihm dienen kann, so tue
ich es. Davon kann ich Proben geben.

Gertrud. Vogt, mein Mann wird alle Tage in deinem Wirtshause zum Spiel und zum
Trunke verführt, und dann muß ich daheim mit meinen Kindern alles mögliche
Elend erdulden. Das ist der Dienst, den wir von dir zu rühmen haben.

Hummel. Du tust mir unrecht, Gertrud. Es ist wahr, dein Mann ist etwas
liederlich, ich habe es ihm auch schon gesagt; aber in meinem Wirtshause muß
ich in Gottes Namen einem jeden, der es will, Essen und Trinken geben. Das tut
ja jedermann.

Gertrud. Ja, aber nicht jedermann droht einem unglücklichen, armen Mann mit den
Rechten, wenn er nicht alle Jahre seine Schuld wieder doppelt groß macht.

Nun konnte sich der Vogt nicht mehr halten. Mit Wut fuhr er den Lienhard an:
Bist du so ein Gesell, Lienhard, daß du solches von mir redest? Muß ich noch in
meinen Bart hinein hören, wie ihr Lumpenvolk mich alten Mann um Ehr' und guten
Namen bringen wollt? Hab' ich nicht jeweilen vor Vorgesetzten mit dir
gerechnet? Gut, daß deine Zettel fein alle noch bei mir und in meinen Händen
sind. Willst du mir etwa gar meine Anforderung leugnen, Lienhard?

Es ist ganz nicht die Rede hievon, sagte Lienhard: Gertrud sucht nur, daß ich
ferner nicht neue Schulden mache.

Der Vogt besann sich schon wieder, milderte den Ton, und sagte: Das ist endlich
nicht so gar übel. Doch bist du der Mann; sie wird dich nicht in ein Bockshorn
hineinschieben wollen.

Gertrud. Nichts weniger, Vogt. Ich möchte ihn gern aus dem Bockshorn, darin er
steckt, herausbringen; und das ist dein Buch, Vogt, und seine schönen Zetteln.

Hummel. Er hat mich nur zu bezahlen, so ist er augenblicklich aus diesem
Bockshorn, wie es du heißest.

Gertrud. Das wird er wohl tun können, wenn er nichts Neues mehr macht.

Hummel. Du bist stolz, Gertrud; es wird sich zeigen. Gelt, Gertrud, du willst
lieber mit deinem Mann daheim allein bröselen, als ihm ein Glas Wein bei mir
gönnen?

Gertrud. Tu bist niederträchtig, Vogt; aber deine Rede tut mir nicht weh.

Hummel konnte diese Sprache nicht länger aushalten. Er empfand, daß etwas
vorgefallen sein müsse, das dieses Weib so kühn mache;, darum durfte er nicht
seinen Mut kühlen, und nahm Abschied.

Hast du sonst was zu befehlen? sagte Gertrud.

Nichts, wenn es so gemeint ist, antwortete Hummel.

Wie gemeint? erwiderte Gertrud lächelnd, und sah ihm steif ins Gesicht. Das
verwirrte den Vogt noch mehr, daß er sich nicht zu gebärden wußte. Er ging
jetzt, und brummte bei sich selbst die Treppe hinunter, was doch das sein
möchte.

Dem Lienhard war zwar nicht wohl bei der Sache, aber dem Vogt noch viel
weniger.

4. Er ist bei seinesgleichen, und da ist's, wo man Schelmen kennen lernt.

Es war jetzt fast Mitternacht und doch war er kaum heim, so sandte er noch zu
zweien von Lienhards Nachbarn, daß sie des Augenblicks zu ihm kämen. Sie waren
schon im Bette, als er nach ihnen schickte; aber doch säumten sie sich nicht.
Sie standen auf, und gingen in der finstern Nacht zu ihm hin.

Und er fragte sie über alles, was Lienhard und Gertrud seit einigen Tagen getan
hätten. Da sie ihm aber nicht gleich etwas sagen konnten, das ihm Licht gab,
stieß er seine Wut gegen sie aus. Ihr Hunde! was man von euch will, ist immer
nichts mit euch ausgerichtet. Wofür muß ich immer euer Narr sein? Wenn ihr Holz
frevelt, und ganze Fuder raubet, so muß ich nichts wissen; wenn ihr in den
Schloßtriften werdet, und alle Zäune wegtraget, so muß ich schweigen. Du,
Buller, mehr als ein Dritteil von deiner Waisenrechnung war falsch, und ich
schwieg. Meinst du, das bißchen verschimmelt Heu stelle mich zufrieden? Es ist
noch nicht verjährt. Und du, Krüel, deine halbe Matte gehört deines Bruders
Kindern. Du alter Dieb, was habe ich von dir, daß ich dich nicht dem Henker
überlasse, dem du gehörst?

Dieses Gerede machte den Nachbarn bange. Was können wir tun, was können wir
machen, Herr Untervogt? Weder Tag noch Nacht ist uns zu viel, zu tun, was du
uns heißest.

Ihr Hunde! ihr könnet nichts! ihr wisset nichts! Ich bin außer mir vor Wut! Ich
muß wissen, was des Maurers Gesindel diese Woche gehabt hat, was hinter diesem
Pochen steckt. So wütete er.

Indessen besann sich Krüel. Halt, Vogt, ich glaub', ich könne dienen; erst
fällt's mir ein. Gertrud war heute bis Mittag über Feld, und am Abend hat ihr
Liseli beim Brunnen den Schloßherrn sehr gerühmt. Gewiß war sie im Schloß. Am
Abend vorher war ein Geheul in ihrer Stube, aber niemand weiß warum; heute sind
sie alle ganz besonders fröhlich.

Der Vogt war nun überzeugt, daß Gertrud im Schloß gewesen sei. Zorn und Unruhe
wüteten nun noch gewaltiger in seiner Seele. Er stieß greuliche Flüche aus,
schimpfte mit abscheulichen Worten auf Arner, der alles Bettelgesindel anhöre,
und Lienhard und Gertrud schwur er, seine Rache empfinden zu lassen. Doch müßt
ihr schweigen, Nachbarn; ich will mit dem Gesindel freundlich tun, bis es reif
ist. Forschet fleißig nach, was sie tun, und bringt mir Nachricht; ich will
euer Mann sein, wo es nötig ist. Da nahm er noch Buller beiseite und sagte:
Weißt du nichts von den gestohlenen Blumengeschirren? Man sah dich vorgestern
über den Grenzen mit einem geladenen Esel; was hattest du zu führen? Buller
erschrak: Ich ... ich ... hatte ... Nu, nu, sprach der Vogt, sei mir treu; ich
bin dir Mann, wo es die Not erheischt.

Da gingen die Nachbarn fort. Der Morgen aber war schon nahe, und Hummel wälzte
sich noch eine Stunde auf seinem Lager, staunte, sann auf Rache, knirschte oft
im wilden Schlummer mit den Zähnen und stampfte mit seinen Füßen, bis der helle
Tag ihn aus dem Bette trieb. Er beschloß jetzt, noch einmal Lienhard zu sehen,
sich zu überwinden und ihm zu sagen, daß er ihn Arnern zum Kirchbau empfohlen
habe. Er raffte alle seine Kräfte zum Heucheln zusammen, und ging zu ihm hin.

Gertrud und Lienhard hatten diese Nacht sanfter geruht, als es seit langem
nicht geschehen war, und sie beteten am heitern Morgen um den Segen dieses
Tages. Sie hofften auf die nahe Hilfe von Vater Arner, und diese Hoffnung
breitete Seelenruhe und ungewohnte wonnevolle Heiterkeit über sie aus.

So fand sie Hummel. Er sah es, und es ging dem Satan ans Herz, daß sein Zorn
noch mehr entbrannte; aber er war seiner selbst mächtig, wünschte ihnen
freundlich einen guten Morgen, und sagte: Lienhard, wir waren gestern
unfreundlich gegeneinander; das muß nicht so sein. Ich habe dir etwas Gutes zu
sagen. Ich kam eben vom gnädigen Herrn; er redete vom Kirchbau, und fragte auch
dir nach. Ich sagte, daß du den Bau wohl machen könntest; und ich denke, er
wird ihn dir geben. Sieh', so kann man einander dienen; man muß sich nie so
leicht aufbringen lassen.

Lienhard. Er soll ja den Bau dem Schloßmaurer verdungen haben; das hast du
längst an der Gemeinde gesagt.

Hummel. Ich habe es geglaubt, aber es ist dem nicht so. Der Schloßmaurer hat
nur ein Kostenverzeichnis gemacht; und du kannst leicht denken, er habe sich
selber nicht vergessen. Wenn du ihn nach diesem Ueberschlag erhältst, so
verdienst du Geld wie Laub. Lienert, da siehst du jetzt, ob ich es gut mit dir
meine.

Der Maurer war von der Hoffnung des Baues übernommen, und dankte ihm herzlich;
aber Gertrud sah, wie der Vogt vom erstickten Zorn blaß war, und wie hinter
seinem Lächeln verbissener Grimm verborgen lag, und freute sich gar nicht.
Indessen ging der Vogt weg, und im Gehen sagte er noch: Innert einer Stunde
wird Arner kommen; und Lienhards Lise, die an der Seite ihres Vaters stand, 
sagte zum Vogt: Wir wissen's schon seit gestern. Hummel erschrak zwar ob diesem
Worte, aber er tat doch nicht, als ob er es hörte; und Gertrud, die wohl sah,
daß der Vogt dem Geld, so beim Kirchbau zu verdienen wäre, auflauerte, war
hierüber sehr unruhig.

5. Er findet seinen Meister.

Indessen kam Arner auf den Kirchhof, und viel Volk aus dem Dorfe sammelte sich
um ihn her, den guten Herrn zu sehen.

Seid ihr so müßig, oder ist's Feiertag, daß ihr alle so Zeit habt, hier
herumzuschwärmen? sagte der Vogt zu einigen, die ihm zu nahe standen; denn er
verhütete immer, daß niemand vernehme, was er für Befehle erhielte. Aber Arner
bemerkte es, und sagte laut: Vogt, ich habe es gerne, daß meine Kinder auf dem
Kirchhof bleiben, und selbst hören, wie ich es mit dem Bau haben will. Warum
jagst du sie fort? Tief bis an die Erde krümmte sich Hummel, und rief den
Nachbarn alsobald laut: Kommt doch wieder zurück; Ihr Gnaden mag euch wohl
dulden.

Arner. Hast du die Schätzung vom Kirchbau gesehen?

Vogt. Ja, gnädiger Herr.

Arner. Glaubst du, Lienhard könne den Bau um diesen Preis gut und dauerhaft
machen?

Ja, gnädiger Herr, antwortete der Vogt laut; und sehr leise setzte er hinzu:
Ich denke, da er im Dorfe wohnt, könnte er es vielleicht noch etwas wohlfeiler
übernehmen.

Arner aber antwortete ganz laut: So viel ich dem Schloßmaurer hätte geben
müssen, so viel gebe ich auch diesem. Laß ihn rufen, und sorge, daß alles, was
aus dem Wald und aus den Magazinen dem Schloßmaurer zukommen sollte, auch
diesem ausgeliefert werde.

Lienhard war eben wenige Minuten, ehe Arner ihn rufen ließ, ins obere Dorf
gegangen, und Gertrud entschloß sich alsobald, mit dem Boten selbst auf den
Kirchhof zu gehen und Arnern ihre Sorgen zu entdecken.

Als aber der Vogt Gertrud und nicht Lienhard mit dem Boten zurückkommen sah,
wurde er todblaß.

Arner bemerkte es, und fragte ihn: Wo fehlt's, Herr Untervogt?

Vogt. Nichts, gnädiger Herr, gar nichts; doch ich habe diese Nacht nicht wohl
geschlafen.

Man sah dir fast so was an, sagte Arner, und sah ihm steif in die roten Augen,
kehrte sich dann zu Gertrud, grüßte sie freundlich, und sagte: Ist dein Mann
nicht da? Doch es ist gleichviel; du mußt ihm nur sagen, daß er zu mir komme.
Ich will ihm diesen Kirchbau anvertrauen.

Gertrud stand eine Weile sprachlos da, und durfte vor so vielem Volke fast
nicht reden.

Arner. Warum redest du nicht, Gertrud? Ich will deinem Manne den Bau so geben,
wie ihn der Schloßmaurer würde übernommen haben. Das sollte dich freuen,
Gertrud.

Gertrud hatte sich wieder erholt, und sagte jetzt: Gnädiger Herr, die Kirche
ist so nahe am Wirtshause!

Alles Volk fing an zu lachen, und da die meisten ihr Lachen vor dem Vogt
verbergen wollten, kehrten sie sich von ihm weg, gerade gegen Arner. Der Vogt
aber, der wohl sah, daß dieser alles bemerkt hatte, stand jetzt entrüstet auf,
stellte sich gegen Gertrud, und sprach: Was hast du gegen mein Wirtshaus?

Schnell aber unterbrach Arner den Vogt und sagte: Geht diese Rede dich an,
Untervogt, daß du darein redest? Dann wandte er sich wieder zu Gertrud, und
sagte: Was ist das, warum steht dir die Kirche zu nahe am Wirtshaus?

Gertrud. Gnädiger Herr, mein Mann ist beim Wein leicht zu verführen, und wenn
er täglich so nahe am Wirtshause arbeiten muß – ach Gott, ach Gott! – ich
fürchte, er halte die Versuchung nicht aus.

Arner. Kann er denn das Wirtshaus nicht meiden, wenn es ihm so gefährlich ist?

Gertrud. Gnädiger Herr, bei der heißen Arbeit dürstet man oft; und wenn dann
immer Saufgesellschaft vor seinen Augen auf jede Art mit Freundlichkeit und mit
Spotten, mit Weinkäufen und mit Wetten ihn locken wird – ach Gott, ach Gott! –
wie wird er es aushalten können! Und wenn er dann nur ein wenig wieder Neues
schuldig ist, so ist er wieder angebunden. Gnädiger Herr, wenn Sie doch wüßten,
wie ein einziger Abend in solchen Häusern arme Leute ins Joch und in Schlingen
bringen kann, wo es fast unmöglich ist, sich wieder herauszuwickeln!

Arner. Ich weiß es, Gertrud, und ich bin entrüstet über das, was du mir gestern
sagtest. Da vor deinen Augen und vor allem Volke will ich dir zeigen, daß ich
arme Leute nicht will drücken und drängen lassen. Sogleich wandte er sich gegen
den Vogt, und sagte ihm mit einer Stimme voll Ernst und mit einem Blicke, der
durch Mark und Beine drang: Vogt, ist's wahr, daß die armen Leute in deinem
Hause gedrängt, verführt und vervorteilt werden?

Betäubt und blaß wie der Tod antwortete der Vogt: In meinem Leben, gnädiger
Herr, ist mir nie so etwas begegnet, und so lange ich lebe, und Vogt bin ...
sagte er, und wischte den Schweiß von der Stirne, hustet, räuspert, fängt
wieder an – es ist erschrecklich!

Arner. Du bist unruhig, Vogt; die Frage ist einfältig. Ist es wahr, daß du arme
Leute drängest, in Verwirrungen bringest, und ihnen in deinem Wirtshause
Fallstricke legest, die ihre Haushaltungen unglücklich machen?

Vogt. Nein, gewiß nicht, gnädiger Herr. Das ist der Lohn, wenn man Lumpenleuten
dient. Ich hätte es vorher denken sollen; man hat allemal einen solchen Dank
anstatt der Bezahlung.

Arner. Mache dir wegen der Bezahlung keine Sorge; es ist nur die Frage, ob
dieses Weib lüge.

Vogt. Ja, gewiß, gnädiger Herr; ich will es tausendfach beweisen.

Arner. Es ist genug am Einfachen; aber nimm dich in acht, Vogt! Du sagtest
gestern, Gertrud sei eine brave, stille, arbeitsame Frau und gar keine
Schwätzerin.

Ich weiß nicht, ich ... ich ... besinne ... Sie haben mich ... ich habe sie ...
ich habe sie ... dafür angesehen, sagte der keichende Vogt.

Arner. Du bist auf eine Art unruhig, Vogt, daß man jetzt nicht mit dir reden
kann; es ist am besten, ich erkundige mich gerade bei diesen dastehenden
Nachbarn. Und sogleich wandte er sich zu zwei alten Männern, die still und
aufmerksam und ernsthaft dastanden, und sagte ihnen: Ist's wahr, liebe
Nachbarn, werden die Leute in euerm Wirtshause so zum Bösen verführt und
gedrückt? Die Männer sahen einander an, und durften nicht reden; aber Arner
ermunterte sie liebreich: Fürchtet euch nicht; sagt mir geradezu die reine
Wahrheit! Es ist mehr als zu wahr, gnädiger Herr. Aber was wollen wir arme
Leute gegen den Vogt klagen? sagte endlich der ältere, doch so leise, daß es
nur Arner verstehen konnte. Es ist genug, alter Mann, sagte Arner, und wandte
sich dann wieder zum Vogt: Ich bin eigentlich jetzt nicht da, um diese Klage zu
untersuchen; aber gewiß ist es, daß ich meine Armen vor aller Bedrückung will
sicher haben; und schon längst dachte ich, daß kein Vogt Wirt sein sollte. Ich
will aber das bis Montag verschieben. Gertrud, sage deinem Mann, daß er zu mir
komme, und sei du wegen der Wirtshausgefahren seinethalben jetzt nur ruhig. Da
nahm Arner noch einige Geschäfte vor, und als er sie vollendet hatte, ging er
noch in den nahen Wald; und es war spät, da er heimfuhr. Auch der Vogt, der ihm
in den Wald folgen mußte, kam erst des Nachts wieder heim in sein Dorf.

Als dieser jetzt seinem Hause nahe war, und kein Licht in seiner Stube sah,
auch keine Menschenstimme darin hörte, ahnete er Böses; denn sonst war alle
Abende das Haus voll, alle Fenster von den Lichtern, die auf allen Tischen
standen, erheitert, und das Gelärm der Saufenden tönte in der Stille der Nacht,
daß man es zuunterst an der Gasse noch hörte, obgleich die Gasse lang ist, und
des Vogts Haus zu oberst daran steht. Ueber dieser ungewöhnlichen Stille war
der Vogt sehr erschrocken. Er öffnete mit wildem Ungestüm die Türe, und sagte:
Was ist das? was ist das, daß kein Mensch hier ist? Sein Weib heulte in einem
Winkel. O Mann, bist du wieder da? Mein Gott, was für ein Unglück ist begegnet?
Es ist ein Jubilieren im Dorf von deinen Feinden, und kein Mensch wagt es mehr,
auch nur ein Glas Wein bei uns zu trinken. Alles sagt, du seiest aus dem Wald
nach Arnburg geführt worden.

Wie ein gefangenes wildes Schwein in seinen Stricken schnaubet, seinen Rachen
öffnet, seine Augen rollt, und Wut grunzet, so wütete jetzt Hummel, stampfte
und tobte, sann auf Rache gegen Arner, und raste über den Edeln. Dann redete er
mit sich selbst: So kömmt das Land um seine Rechte. Er will mir das Wirtsrecht
rauben, und den Schild in der Herrschaft allein aushängen. Bei Mannsgedenken
haben alle Vögte gewirtet; alle Händel gingen durch unsere Hände. Dieser läuft
jetzt allenthalben selbst nach, und frägelt jeden Floh aus, wie ein
Dorfschulmeister; daher trotzt jetzt jeder Bube einem Gerichtsmann, und sagt,
daß er selbst mit Arner reden könne. So kömmt das Gericht um alles Ansehen, und
wir sitzen und schweigen wie andere Schurken, während er so an uns alle alten
Landesrechte kränkt und beugt. – So verdrehte der alte Schelm die guten und
weisen Taten des edeln Herrn bei sich selbst, schnaubte, und sann auf Rache,
bis er entschlief.

6. Wahrhafte Bauerngespräche.

Am Morgen aber war er frühe auf und sang und pfiff unter dem Fenster, auf daß
man glaube, er sei wegen dem, so gestern vorgefallen war, ganz unbesorgt. Aber
Fritz, sein Nachbar, rief ihm über die Gasse: Hast du schon so frühe Gäste, daß
es so lustig hergeht? und lächelte bei sich selbst.

Sie werden schon kommen, Fritz. Hopsasa und Heißasa! Zwetschgen sind nicht
Feigen! sagte der Vogt, streckte das Brenzglas zum Fenster hinaus, und rief:
Willst eins Bescheid tun, Fritz? Es ist mir noch zu früh, antwortete Fritz; ich
will warten, bis mehr Gesellschaft da ist. – Du bist immer der alte Schalk,
sagte der Vogt; aber glaub' es, der gestrige Spaß wird nicht so übel
ausschlagen. Es fliegt kein Vögelein so hoch, es läßt sich wieder nieder.

Ich weiß nicht, antwortete Fritz; der Vogel, den ich meine, hat sich lange
nicht herunter gelassen. Aber wir reden vielleicht nicht vom gleichen Vogel.
Willst mithalten, Vogt? man ruft zur Morgensuppe; und hiemit schob Fritz das
Fenster zu.

Das ist kurz abgebunden, murrte der Vogt bei sich selbst, und schüttelte den
Kopf, daß Haar und Backen zitterten. Ich werde, denk' ich, des Teufels Arbeit
haben, bis das gestrige Henkerszeug den Leuten allen wieder aus dem Kopf sein
wird. So sagte er zu sich selber, schenkte sich ein, trank, sagte dann wieder:
Mut gefaßt! Kommt Zeit, kommt Rat! Heute ist es Samstag; die Kälber lassen sich
scheren. Ich gehe ins Barthaus; da gibt sich um ein Glas Wein eins nach dem
andern. Die Bauern glauben mir immer eher Zehen als dem Pfarrer ein Halbes. So
sagte der Vogt zu sich selber und dann zur Frau: Füll' mir den Saublatter mit
Tabak, aber nicht von meinem, nur vom Stinker; er – ist gut für die Bursche.
Und wenn des Scherers Bub Wein holt, so gib ihm vom dreimal geschwefelten, und
tu' in jede Maß ein halb Glas Brenz. Er ging nun fort; aber auf der Gasse, noch
nahe beim Hause, besann er sich wieder, kehrte zurück, und sagte der Frau: Es
könnten Schelme mitsaufen, ich muß mich in acht nehmen; schick mir vom
gelbgesottenen Wasser, wenn ich zu La Cote fordern lasse, und bring' das
selber. Drauf ging er wieder fort; aber ehe er noch im Barthaus war, unter der
Linde beim Schulhaus, trifft er Nickel Spitz und Joggli Rubel an.

Wo hinaus so im Sonnabendhabit, Herr Untervogt? fragte Nickel Spitz.

Vogt. Ich muß den Bart herunter haben.

Nickel. Das ist sonderbar, daß du am Samstag Morgen schon Zeit hast.

Vogt. Es ist wahr; es ist nicht so das Jahr durch.

Nickel. Nein, einmal seit langem kamst du immer Sonntags zwischen der
Morgenpredigt zum Scherer.

Vogt. Ja, ein paarmal.

Nickel. Ja, ein paarmal, die letzten! Seit der Pfarrer dir deinen Hund aus der
Kirche jagen ließ, kamst du ihm nicht mehr ins Gehege.

Vogt. Du bist ein Narr, Nickel, daß du so was reden magst. Man muß essen und
vergessen; die Hundsjagd ist mir längst aus dem Kopf.

Nickel. Ich möchte mich nicht darauf verlassen, wenn ich Pfarrer wäre.

Vogt. Du bist nicht klug, Nickel; warum das nicht? Aber kommt in die Stube; es
gibt wohl etwa einen Weinkauf oder sonst kurze Zeit.

Nickel. Du würdest dem Scherer aufwarten, wenn er in seinem Haus einen Weinkauf
trinken ließ.Der Vogt, als Wirt, duldete nicht, daß in einem andern Hause als
in dem seinen bei irgend einem Anlaß Wein ausgeschenkt wurde.

Vogt. Ich bin nicht halb so eigennützig; man will mir ja das Wirtschaftsrecht
ganz nehmen. Aber Nickel, wir sind noch nicht da. Der, den ich meine, hat noch
aufs wenigste sechs Wochen und drei Tage Arbeit, eh' er es bekömmt.

Nickel. Ich glaub' es selbst; doch ist's immer nicht die beste Ordnung für
dich, daß der junge Herr seines Großvaters Glauben changiert hat.

Vogt. Ja, er hat einmal nicht völlig des Großvaters Glauben.

Nickel. Ich traue fast, er sei in keinem Punkt und in keinem von allen zwölf
Artikeln mit dem Alten des gleichen Glaubens.

Vogt. Es kann sein; aber der Alte war mir in seinem Glauben ein anderer Mann.

Nickel. Ich denk' es wohl. Der erste Artikel seines Glaubens hieß: Ich glaube
an dich, meinen Vogt.

Vogt. Das ist lustig; aber wie hieß denn der andere?

Nickel. Das weiß ich gerade jetzt nicht. Ich denke, er hieß: Ich glaube außer
dir, meinem Vogt, keinem Menschen ein Wort.

Vogt. Du solltest Pfarrer werden, Nickel; du würdest den Katechismus nicht bloß
erklären, du würdest noch einen aufsetzen.

Nickel. Das würde man mir wohl nicht zulassen. Tät' ich's, ich würde ihn so
deutsch und so klar machen, daß ihn die Kinder ohne den Pfarrer verständen, und
dann würde er ja natürlich nichts nütze sein.

Vogt. Wir wollen beim alten bleiben, Nickel. Es ist mir mit dem Katechismus wie
mit etwas anderm; es kömmt nie etwas Besseres hintennach.

Nickel. Das ist so ein Sprichwort, das manchmal wahr ist und manchmal nicht;
für dich, scheint es, trifft es diesmal ein mit dem neuen Junker.

Vogt. Es wird erst für andere nachkommen, wenn ihr ordentlich wartet. Für mich
fürchte ich mich nicht so übel vor diesem neuen Herrn; es findet jeder seinen
Meister.

Nickel. Das ist wahr; doch ist deine alte Zeit mit dem vorigen SommerMan begrub
im vorigen Sommer Arners Großvater. Sein Vater war viele Jahre vorher in einem
Treffen in preußischen Diensten gestorben. unter dem Boden.

Vogt. Nickel, ich habe sie doch einmal gehabt; suche sie ein anderer jetzt
auch.

Nickel. Das ist wahr, du hast sie gehabt; und sie war recht gut; aber wie hätte
es fehlen können, da der Schreiber, der Weibel und der Vikar dir schuldig
waren.

Vogt. Man redete mir das nach; aber es war deswegen nicht wahr.

Nickel. Wie magst du jetzt das sagen? Du hattest ja mit ein Paaren öffentlich
Händel, daß das Geld nicht wieder zurückkommen wollte.

Vogt. Du Narr, du weißt auch gar noch alles!

Nickel. Noch viel mehr als das weiß ich noch. Ich weiß noch, wie du mit des
Rudis Vater getrölt hast, und wie ich dich da neben dem Hundsstall unter den
Strohwellen auf dem Bauche liegend vor des Rudis Fenstern antraf, als sein
Anwalt eben bei ihm war. Bis um zwei Uhr am Morgen horchtest du auf deinem
Bauche, was in der Stube geredet wurde. Ich hatte eben die Nachtwache, und eine
ganze Woche war mir der Wein frei bei dir, damit ich schweige.

Vogt. Du bist ein Ketzer, daß du das sagst! Es ist kein Wort wahr, und du
würdest schön stehen, wenn du es beweisen müßtest.

Nickel. Vom Beweisen ist jetzt nicht die Rede; aber ob es wahr sei, weißt du
wohl.

Vogt. Es ist gut, daß du es einsteckst.

Nickel. Der Teufel gab dir das in den Sinn, unter dem Stroh in tiefer Nacht zu
horchen. Du hörtest alle Worte und hattest da gut, mit dem Schreiber deine
eigene Aussage zu verdrehen.

Vogt. Was du auch redest!

Nickel. Was ich auch rede? Hätte der Schreiber nicht vor der Audienz deine
Aussage verändert, so hätte der Rudi seine Matte noch, und der Wüst und der
Keibacher hätten den schönen Eid nicht tun müssen.

Vogt. Ja, du verstehst den Handel, wie der Schulmeister Hebräisch.

Nickel. Wenn ich ihn nicht verstände, ich hätte ihn von dir gelernt. Mehr als
zwanzigmal lachtest du mir ob deinem gehorsamen Diener, dem Herrn Schreiber.

Vogt. Ja, das wohl; aber das, was du sagst, tat er doch nicht. Sonst ist es
wahr, es war ein schlauer Teufel. Tröste Gott seine Seele! Es wird nun zehn
Jahre auf Michaelis, seit er unter dem Boden ist.

Nickel. Seit er hinabgefahren ist zur Hölle, wolltest du sagen.

Vogt. Das ist nicht recht; von den Toten unter dem Boden muß man nichts Böses
sagen.

Nickel. Du hast recht; sonst würde ich erzählen, wie er bei Nöppis Kindern
geschrieben hat.

Vogt. Er wird dir auf dem Todbette gebeichtet haben, daß du alles so wohl
weißt.

Nickel. Ich weiß es einmal.

Vogt. Das beste ist, daß ich den Handel gewonnen habe. Wenn du wüßtest, daß ich
denselben verloren hätte, dann wäre es mir leid.

Nickel. Nein, ich weiß wohl, daß du den Handel gewonnen hast, aber auch wie.

Vogt. Vielleicht und vielleicht nicht.

Nickel. Behüte Gott alle Menschen, die arm sind, vor der Feder.

Vogt. Du hast recht; es sollten nur Ehrenleute und wohlhabende Männer schreiben
dürfen vor Audienz. Das wäre gewiß gut, und es wäre noch mehr gut, Nickel. Aber
was machen? Man muß eben mit allem zufrieden sein, wie es ist.

Nickel. Vogt, dein weiser Spruch da mahnt mich an eine Fabel, die ich einst von
einem Pilger aus dem Elsaß hörte. Dieser erzählte vor einem ganzen Tisch voll
Leute, es habe ein Einsiedler in einem Fabelbuch die ganze Welt abgemalt, und
er könne das Buch fast auswendig. Wir baten ihn, er möchte uns auch eine von
diesen Fabeln erzählen, und da erzählte er uns eben die, an welche du mich
jetzt mahnst.

Vogt. Nun, wie heißt sie denn, du Plauderer?

Nickel. Sie heißt – ich kann sie zum Glücke noch –

»Es klagte und jammerte das Schaf, daß der Wolf, der Fuchs, der Hund und der
Metzger es so schrecklich quälten. Ein Fuchs, der eben vor dem Stalle stand,
hörte die Klage, und sagte zum Schaf: Man muß immer zufrieden sein mit der
weisen Ordnung, die in der Welt ist; wenn es anders wäre, so würde es gewiß
noch schlimmer sein.«

»Das läßt sich hören,« antwortete das Schaf, »wenn der Stall zu ist; aber wenn
er offen wäre, so würde es dann keine Wahrheit für mich sein.«

Daraus zog er die Lehre »es sei freilich gut, daß Wölfe, Füchse und Raubtiere
da seien; aber es sei auch gut, daß man die Schafställe ordentlich zumache, und
daß die guten, schwachen Tiere gegen die Raubtiere gute Hirten und Schutzhunde
hätten.«

»Behüte mir Gott meine Hütte!« setzte der Pilger hinzu. Es gibt eben
allenthalben viele Raubtiere und wenige gute Hirten. Heiliger Gott! du weißt,
warum es so ist; wir müssen schweigen.« Seine Kameraden wiederholten: »Ja wir
müssen wohl schweigen ...« und beteten dann: »Heilige Mutter Gottes! bitte für
uns jetzt und in der Stunde unseres Absterbens, Amen!«

Es rührte uns alle, als die Pilger so beteten, sonst weiß man wohl, das:
»Heilige Mutter Gottes, bitte für uns!« rührt uns Reformierte nicht viel; aber
jetzt rührte es uns innig.

Vogt. Ich glaub's wohl.

Nickel. Es nimmt mich wunder, daß du's glaubst.

Vogt. Warum das nicht? Eine innige Schafbarmherzigkeit muß freilich auch
Schafköpfe und Schafherzen innig rühren. Aber bei dieser herzlichen
Schafsmeinung müßten dann auch Wölfe und Füchse und alle Tiere dieser Art vor
Hunger krepieren.

Nickel. Es wäre eben auch nicht schade um sie.

Vogt. Weißt du das so gewiß?

Nickel. Nein – ich bin ein Narr – sie müßten nicht vor Hunger krepieren; sie
würden noch immer Aase und Gewild finden, und das gehört ihnen und nicht zahmes
Vieh, das mit Mühe und Kosten erzogen und gehütet werden muß.

Vogt. So ließest du sie doch auch nicht ganz vor Hunger krepieren? Das ist noch
viel für einen Freund der zahmen Tiere. Aber es friert mich; komm in die Stube.

Nickel. Ich kann nicht; ich muß weiter.

Vogt. Nun so behüte euch Gott, Nachbarn! auf Wiedersehen!

Er geht hinein. Rubel und Nickel bleiben noch eine Weile stehen, und Rubel sagt
zum Nickel: Du hast ihm Gesalzenes aufgestellt.

Nickel. Ich wollte, es wäre noch dazu gepfeffert gewesen, daß es ihn bis morgen
auf der Zunge brennte.

Rubel. Du würdest vor acht Tagen nicht so mit ihm geredet haben.

Nickel. Und er würde vor acht Tagen nicht so geantwortet haben.

Rubel. Das ist auch wahr. Er ist zahm geworden wie mein Hund, als er das erste
Mal das Nasband trug.

Nickel. Wenn die Maß voll ist, so überläuft sie; das war noch immer bei einem
jeden wahr, und wird es auch beim Vogt werden.

Rubel. Behüte Gott einen vor Aemtern. Ich möchte nicht Vogt sein mit seinen
zwei Höfen.

Nickel. Aber wenn dir jemand einen halben anböte und den Vogtdienst dazu, was
würdest du machen?

Rubel. Du Narr!

Nickel. Du Gescheiter! was würdest du machen? Gelt, du würdest dem, der dir ihn
anböte, geschwind einschlagen, das Tuch mit den zwei Farben um dich wickeln,
und dann Vogt sein?

Rubel. Meinst du es so?

Nickel. Ja, ich meine es so.

Rubel. Wir schwatzen die Zeit weg. Behüte Gott, Nickel!

Nickel. Behüte Gott, Rubel!

7. Er fängt eine Vogtsarbeit an.

Da der Vogt jetzt in die Scherstube kam, grüßte er den Scherer und die Frau und
die Nachbarn, ohne Husten, und ehe er sich setzte. Sonst hustete und räusperte
er sich allemal vorher, und warf dann sein »Gott grüß euch!« erst dar, wenn er
ausgespien und sich gesetzt hatte.

Die Bauern antworteten mit Lächeln, und setzten ihre Kappen viel schneller
wieder auf den Kopf, als sie sonst taten, wenn der Herr Untervogt sie gegrüßt
hatte. Er aber fing alsobald das Gespräch an. Immer gute Losung, Meister
Scherer? sagte er, und so viel Arbeit, daß mich wundert, wie Ihr das alles nur
so mit zwei Händen tun könnt?

Der Scherer war sonst ein stiller Mann, der auf solche Worte nicht gern
antwortete; aber der Vogt hatte ihn jetzt etliche Monate nacheinander, und das
allemal des Sonntags am Morgen zwischen der Predigt, mit solchen Stichelreden
verdrießlich gemacht; und wie es dann geht, er wollte jetzt auch einmal
antworten, und sagte: Herr Untervogt, es sollte Euch nicht wundern, wie man mit
zwei Händen viel arbeiten und doch wenig verdienen kann; aber wie man mit
beiden Händen nichts tun, und dabei viel Geld verdienen kann, das sollte Euch
wundern.

Vogt. Ja, das ist wahr, Scherer. Du solltest es auch probieren. Die Kunst ist:
man legt die Hände auf eine Art und Gattung zusammen, wie es recht ist; dann
regnet es Geld zum Dach herein.

Der Scherer wagte noch mehr, und sagte: Nein, Vogt, man wickelt sie wohl unter
den zweifarbigen Mantel, und sagt die drei Worte: Es ist so! bei meinem Eid: es
ist so! und bei gutem Anlaß streckt man kräftig drei Finger aufwärts und zwei
hinab – abrakadabra Abrakadabra, ein Wort ohne Sinn, wovon der Aberglaube sagt,
daß es bei Krankheiten und in Unfällen wunderbare Wirkungen tue, wenn man es in
Form eines umgekehrten Kegels auf einen Zettel schreibe, und diesen bei sich
trage. – und die Säcke strotzen von Geld.

Das machte den Vogt toll, und er antwortete: Du könntest zaubern, Scherer. Aber
das ist nicht anders; Leute von deinem Handwerk müssen notwendig auch Zauber-
und Henkerskünste verstehen.

Das war jetzt freilich dem guten Scherer zu rund, und er bereuete es sehr, daß
er sich mit dem Vogt eingelassen hatte. Er schwieg auch, ließ den andern reden,
und seifte mausstill den Mann ein, der ihm saß.

Der Vogt aber fuhr tüchtig fort, und sagte: Der Scherer ist ein ausgemachter
Herr; er darf unsereinem wohl nicht antworten. Er trägt ja Spitzhosen,
Stadtschuhe und am Sonntag Manschetten; er hat Hände so zart wie ein Junker und
Waden wie ein Stadtschreiber.

Die Bauern liebten den Scherer, hatten das auch schon gehört, und lachten nicht
über des Vogtes Witz. Nur der junge Galli, der eben saß, mußte über die
Stadtschreiberwaden lachen; denn er kam eben aus der Kanzlei, wo der Spaß mit
den Waden just eintraf. Aber der Scherer, dem er sich unter dem Messer bewegte,
schnitt ihn in die obere Lippe. Das machte die Bauern unwillig, daß alle die
Köpfe schüttelten, und der alte Uli nahm die Tabakspfeife aus dem Munde, und
sagte: Vogt, es ist gar nicht recht, daß du da dem Scherer Molest
(Ungelegenheit) machst. Da die andern sahen, daß der alte Uli sich nicht
scheute, und das laut sagte, murrten sie auch laut, und sagten: Der Galli
blutet; ja wir können so dem Scherer nicht ansitzen.

Es ist mir leid, sagte der Vogt; ich will den Schaden wieder gut machen. Bub,
hole drei Flaschen vom guten Wein; der heilt Wunden, ohne daß man ihn warm
macht.

Sobald der Vogt vom Wein redete, verlor sich das ernste Murren der Bauern.
Einige trauten zwar nicht, daß es Ernst gelte; aber Lenk, der in einer Ecke
saß, löste ihnen das Rätsel, und sagte: Des Vogts Wein hat gestern auf dem
Kirchhof so abgeschlagen.

Der Vogt nahm jetzt seinen Seckel voll Tabak und legte ihn auf den Tisch, und
Christen, der Ständlisänger (Bänkelsänger), forderte ihm eine Pfeife voll ab.
Er gab sie. Da kamen immer mehrere herbei, und die Stube war bald voll Rauch
vom Stinktabak. Der Vogt aber rauchte vom bessern.

Indessen waren der Scherer und die Nachbarn immer noch still, und machten gar
nicht viel Wesens. Das schien dem Meister Urias nicht gut. Er ging die Stube
auf und unter, und drehte den Zeigefinger über die Nase, wie er es immer
machte, wenn ihm sein Krummes nicht gerade werden wollte. »Es ist verteufelt
kalt in der Stube; so in der Kälte richte ich nichts aus!« sagte er zu sich
selber, ging dann zur Türe hinaus, gab der Magd einen Kreuzer, damit sie
stärker einheize, und es war bald warm in der Stube.

8. Wenn man die Räder schmiert, so geht der Wagen.

Indessen kömmt der geschwefelte Wein. – Gläser her, Meister Scherer! ruft der
Vogt, und Frau und Junge bringen bald Gläser genug. Die Nachbarn nähern sich
sämtlich den Weinkrügen, und der Vogt schenkt ihnen ein. Jetzt sind der alte
Uri und alle Nachbarn wieder zufrieden, und des jungen Gallis Wunde ist ja
nicht der Rede wert. Wäre der Narr nur still gesessen, sagten sie, so würde ihn
der Scherer nicht geschnitten haben. Nach und nach geht jetzt einem jeden das
Maul auf, und lautes Saufgewühl erhebt sich. Alles lobt wieder den Vogt, und
der Maurer Lienhard ist jetzt am vordern Tisch ein Schlingel und am hintern ein
Bettler. Da erzählt der eine, wie er sich alle Tage voll gesoffen habe, und
jetzt den Heiligen mache; und der andere, wie er wohl merke, warum die schöne
Gertrud und nicht der Maurer zum jungen Herrn ins Schloß gegangen sei; und
wieder ein anderer, wie ihm diese Nacht von der Nase geträumt habe, die der
Vogt dem Maurer nach Verdienen bald drehen werde.

Wie ein garstiger Vogel den Schnabel in den Sumpf steckt und sich von faulendem
Kote nährt, so labte Hummel bei dem Gerede der Nachbarn sein arges Herz. Doch
mischte er sich sehr bedachtsam und ernsthaft in das verworrene Gewühl dieser
Säufer und Schwätzer. Nachbar Richter! sagte er, und reichte ihm das Glas dar,
das er annimmt: Ihr wäret ja selber bei der letzten Rechnung und noch ein
beeidigter Mann. Ihr wisset, daß mir damals der Maurer dreißig Gulden schuldig
geblieben ist; nun ist es schon ein halbes Jahr, und er hat mir noch keinen
Heller bezahlt. Ich habe das Geld auch nicht einmal von ihm gefordert, und ihm
kein böses Wort gegeben; und doch kann es leicht kommen, ich verliere die
Schuld bis auf den letzten Heller.

Das versteht sich, schwuren die Bauern; du wirst keinen Heller mehr von deinem
Gelde sehen, und schenkten sich ein. Der Vogt aber nahm aus seinem
Taschenkalender die Handschrift des Maurers, legte sie auf den Tisch, und
sagte: Da könnet ihr sehen, ob es wahr ist!

Die Bauern beguckten die Handschrift, als ob sie lesen könnten, und sprachen:
Das ist ein Schurke, der Maurer! Und Christen, der Ständlisänger, der bis jetzt
viel und stillschweigend hinunter geschluckt hatte, wischt mit dem Rockärmel
das Maul ab, steht auf, hebt sein Glas in die Höhe, und ruft: Es lebe der Herr
Untervogt, und alle Kalfakter (Schmeichler, Verleumder) müssen verrecken! so
ruft er, trinkt aus, hebt das Glas wieder dem dar, der einschenkt, trinkt
wieder aus, und singt:

»Der, der dem andern Gruben gräbt,
Der, der dem andern Stricke legt,
Und wär' er wie der Teufel fein,
Und wär' er noch so hoch am Brett,
Er fällt, wie man zu sagen pflegt,
Am Ende in den Kot hinein,
Den Kot hinein. Juhe, Maurer, Juhe!«

9. Von den Rechten im Lande.

Nicht so lärmend, Christen! sagte der Vogt, das nützt nichts. Es wäre mir leid,
wenn dem Maurer ein Unglück begegnete. Ich verzeihe es ihm gerne, er hat es aus
Armut getan; aber das ist schlimm, daß keine Rechte mehr im Lande sicher sind.

Die Nachbarn horchten steif, als er von den Rechten im Lande redete; etliche
stellten sogar die Gläser beiseits, da sie von den Rechten im Lande hörten, und
horchten.

Ich bin ein alter Mann, Nachbarn, und mir kann nicht viel daran liegen; ich
habe keine Kinder, und mit mir ist es aus. Aber ihr habt Jungens, Nachbarn;
euch muß an euern Rechten viel gelegen sein.

Ja, unsere Rechte! riefen die Bauern. Ihr seid unser Vogt; vergebt kein Haar
von unsern Rechten!

Vogt. Ja, Nachbarn, es ist mit dem Wirtsrecht eine Gemeindsache, und ein teures
Recht um das Wirtsrecht; wir müssen uns wehren.

Etliche wenige Bauern schüttelten die Köpfe, und sagten einander leise ins Ohr:
Er hat der Gemeinde nie etwas nachgefragt; jetzt will er die Gemeinde in den
Kot hinein ziehen, in dem er steckt. Aber die mehreren lärmten immer stärker,
stürmten und schwuren und fluchten, daß ihnen gerade übermorgen Gemeinde sein
müsse. Die Verständigern schwiegen, und sagten nur ganz still untereinander:
Wir wollen dann sehen, wenn ihnen der Wein aus dem Kopfe sein wird.

Indessen trank der Vogt bedächtlich immer von seinem gesottenen Wasser, und
fuhr fort, die erhitzten Nachbarn wegen ihrer Landesrechte in Sorgen zu setzen.
Ihr wißt alle, sagte er zu ihnen, wie unser Altvater Rüppli vor zweihundert
Jahren mit dem grausamen Ahnherrn dieses Junkers zu kämpfen hatte. Dieser alte
RüppliRüppli war ein ehrwürdiger Altvater von Bonnal und hatte gegen einen
alten Erbherrn von Arnheim sich der Gemeinde treulich angenommen, und Hab und
Gut darangesetzt, daß das Dorf nicht einen Tag mehr Frondienste tragen müsse.
Aber das Sprichwort, das ihm Hummel da in den Mund legt, von dem weiß kein
Mensch mit Wahrheit, daß es Rüppli in seinem Leben ein einziges Mal gesagt
hätte. – mein Großvater hat es mir tausendmal erzählt – hatte zu seinem
liebsten Sprichworte: »Wenn die Junker den Bettlern im Dorfe höfelen (gute
Worte geben), so helfe Gott den Bauern!« Sie tun das nur, damit sie die Bauern
entzweien, und allein Meister seien. Nachbarn, wir müssen immer nur die Narren
im Spiel sein.

Bauern. Nichts ist gewisser; wir müssen immer nur die Narren im Spiel sein.

Vogt. Ja, Nachbarn, wenn euere Gerichtsmänner nichts mehr zu bedeuten haben,
dann habt ihr es gerade wie die Soldaten, denen die Hinterhut abgeschnitten
ist. Der neue Junker ist fein und listig wie der Teufel. Es sähe es ihm kein
Mensch an, und gewiß gibt er ohne gute Gründe keinem Menschen ein gutes Wort.
Wenn ihr nur das halbe wüßtet, was ich, ich hätte dann nicht nötig zu reden;
aber ihr seid doch auch nicht Stocknarren, ihr werdet wohl etwas merken, und
auf eurer Hut sein.

Aebi, mit dem es der Vogt abgeredet, und dem er ein Zeichen gegeben hatte,
antwortete ihm: Meinst du, Vogt, wir merken den Pfiff nicht? Er will das
Wirtsrecht ins Schloß ziehen.

Vogt. Merkt ihr etwas?

Bauern. Ja, bei Gott! aber wir leiden es nicht. Unsere Kinder sollen ein
Wirtshaus haben, das frei ist, wie wir es jetzt haben.

Aebi. Im Schlosse könnte er uns die Maß Wein für einen Dukaten verkaufen, und
wir würden Schelme an unsern Kindern sein.

Vogt. Das ist auch zu viel geredet, Aebi; auf einen Dukaten kann er die Maß
Wein doch nicht bringen.

Aebi. Ja, ja! Schmied und Wagner schlagen auf, daß es ein Grausen ist, und
selber das Holz ist zehnmal teurer als vor fünfzig Jahren. Was kannst du sagen,
Vogt? So wie alles im Zwang ist, muß alles steigen. Was kannst du sagen, wie
hoch die Maß Wein noch kommen könnte, wenn das Schloß allein ausschenken
dürfte? Er ist jetzt schon teufelsteuer wegen dem Umgeld.

Vogt. Es ist so; es ist in allem immer mehr Zwang und Hindernis, und das
verteuert alles.

Ja, ja, wenn wir es leiden ... sagten die Bauern, lärmten, soffen und drohten.
Das Gespräch wurde endlich wildes Gewühl eines tobenden Gesindels, das ich
nicht weiter beschreiben mag.

10. Des Scherers Hund sauft Wasser zur Unzeit, und verdirbt dem Herrn Untervogt
ein Spiel, das recht gut stand.

Die meisten waren schon tüchtig besoffen, und Christen, der Ständlisänger, der
neben dem Vogt saß, am stärksten. Dieser schrie einsmals: Laßt mich hervor! Der
Vogt und die Nachbarn standen auf, und machten ihm Platz; aber er schwankte
über den Tisch, und stieß des Vogts Wasserkrug um. Erschrocken wischt dieser,
so geschwind er kann, das verschüttete Wasser vom Tisch ab, damit niemand das
Verschüttete auffasse, und den Betrug merke; aber des Scherers Hund unter dem
Tische war durstig, lappte das verschüttete Wasser vom Boden, und
unglücklicherweise sah es ein Nachbar, der wehmütig nach dem guten Wein unter
dem Tische guckte, den Hektor aufleckte. Er rief dem Vogt: Wunder und Zeichen,
Vogt! Seit wann saufen die Hunde Wein?

Du Narr, seit langem! antwortete der Vogt, winkt ihm mit der Hand und mit dem
Kopfe, und stößt ihn mit den Füßen unter dem Tisch, daß er doch schweige. Auch
dem Hunde gibt er einen Stoß, daß er anderswo hingehe; aber der verstand den
Befehl nicht, denn er gehörte dem Scherer. Er gab Laut, murrte, und leckte dann
ferner das verschüttete Wasser vom Boden. Der Untervogt aber erblaßte über
diesem Saufen des Hundes; denn es guckten immer mehr Nachbarn unter den Tisch.
Man stieß bald an allen Ecken die Köpfe zusammen, und zeigte auf den Hund. Des
Scherers Frau nahm jetzt sogar die Scherben des zerbrochenen, Kruges vom Boden
auf an die Nase, und da sie nach Wasser rochen, schüttelte sie mächtig den
Kopf, und sagte laut: Das ist nicht schön!

Nach und nach murmelten die Bauern an allen Ecken: Dahinter steckt was! Und der
Scherer sagte dem Vogt unter die Nase: Vogt, dein schöner Wein ist gesottenes 
Wasser. – Ist das wahr? riefen die Bauern. Was Teufels ist das, Vogt? warum
saufest du Wasser?

Betroffen antwortete der Vogt: Es ist mir nicht recht wohl; ich muß mir
schonen. Aber die Bauern glaubten der Antwort nicht, und links, und rechts
murmelte je länger je mehr alles: Es geht hier nicht recht zu! Ueberdies
klagten jetzt noch einige, es schwindle ihnen von dem Wein, den sie getrunken
hätten, und dies sollte von so wenigem nicht sein. Die zwei vornehmsten aber,
die da waren, standen auf, gaben dem Scherer den Lohn, sagten: Behüte Gott,
Nachbarn! und gingen gegen die Stubentüre.

So einsmals, ihr Herren! Warum so einsmals aus der Gesellschaft? rief ihnen der
Vogt.

Wir haben sonst zu tun, antworteten die Männer und gingen fort.

Der Scherer begleitete sie außer die Stube, und sagte zu ihnen: Ich wollte
lieber, der Vogt wäre gegangen. Das ist kein Stücklein, bei dem er es gut
meint, weder mit dem Wein noch mit dem Wasser.

Wir glauben es auch nicht; sonst würden wir noch dasitzen, antworteten die
Männer.

Scherer. Und dieses Saufgewühl kann ich nicht leiden.

Die Männer. Du hast keine Ursache, und du könntest noch in Ungelegenheit
kommen. Wenn ich an deiner Seite wäre, setzte der Aeltere hinzu, ich bräche
selber ab.

Ich darf nicht wohl, antwortete der Scherer.

Es ist nicht mehr die alte Zeit, und du bist doch in deiner Stube etwa noch
Meister, sagten die Männer.

Ich will euch folgen, sagte der Scherer, und ging wieder in seine Stube.

Wo fehlt es diesen Herren, daß sie so plötzlich aufbrechen? fragte der Vogt.

Der Scherer antwortete: es ist mir eben wie ihnen; so ein Gewühl ist nicht
artig, und mein Haus ist gar nicht dafür.

Vogt. Aha, ist das die Meinung?

Scherer. Ja, wahrlich, Herr Untervogt! Ich habe gern eine ruhige Stube.

Dieser Streit aber gefiel den Ehrengästen nicht wohl. Wir wollen stiller sein,
sagte der eine; wir wollen recht tun, sagte der andere; immer gut Freund sein
ist Meister, ein dritter; Vogt noch einen Krug! sagte Christen.

Ja, Nachbarn, ich habe auch eine Stube; wir können den Herrn Scherer gar wohl
in Ruhe lassen, sagte der Vogt.

Das wird mir lieb sein, antwortete der Scherer.

Aber die Gemeindesache ist vergessen und das teure Wirtsrecht, Nachbarn, sagte
noch durstig Aebi der ältere.

Mir nach, wer nicht falsch ist! rief drohend der Vogt, murrte Donner und
Wetter, blickte wild umher, sagte zu niemand »Behüte Gott,« und schlug die Tür
hinter sich zu, daß die Stube zitterte.

Das ist unverschämt! sagten viele Bauern. Das ist nicht richtig, sagte der
jüngere Meier; ich einmal gehe nicht in des Vogts Haus. Ich auch nicht!
antwortete Läupi. Nein, der Teufel, ich auch nicht! ich denke an gestern
morgen, sagte der Renold. Ich stand zunächst bei ihm und bei Arner, und ich sah
wohl, wie es gemeint war.

Die Nachbarn sahen einander an, was sie tun wollten; aber die meisten setzten
sich wieder und blieben. Nur Aebi und Christen und noch ein paar Lumpen nahmen
des Vogts leere Flaschen vom Tische unter den Arm, und gingen ihm nach.

Dieser aber sah jetzt aus seinen Fenstern nach der Gasse, die in des Scherers
Haus führte, und als ihm lange niemand nachkam, war er über sich selber zornig.
Das ich ein Ochs bin, ein lahmer Ochs! Es ist bald Mittag, und ich habe nichts
ausgerichtet. Der Wein ist gesoffen, und jetzt lachen sie mich noch aus; ich
habe mit ihnen geplappert wie ein Kind, das noch saugt, und mich herabgelassen,
wie einer ihresgleichen. Ja, wenn ich es mit diesen Hundekerls im Ernst gut
meinte; wenn das, was der Gemeinde nützlich ist, auch mir lieb und recht wäre;
oder wenn ich mich zuletzt nur äußerlich mehr gestellt hätte, als ob ich es gut
mit ihr meine, dann wäre es angegangen. So eine Gemeinde tanzt im Augenblick
nach eines Gescheiten Pfeife, wenn sie denkt, daß man es gut meine. Aber die
Zeiten waren gar zu gut für mich. Unter dem Alten fragte ich der Gemeinde oder
einem Geißbocke ungefähr gleich viel auch. So lange ich Vogt bin, war es meine
Lust und meine Freude, sie immer nur zu narren, zu beschimpfen und zu meistern,
und eigentlich hab' ich gut im Sinn, es noch ferner zu tun; aber darum muß und
soll ich sie auch tüchtig drei Schritte vom Leibe halten. Das Händedrücken, das
Herablassen, das Rathalten mit jedermann, das Freundlichtun wie ein
»Aller-Leute-Schwager« geht nicht mehr an, wenn man einen zu wohl kennt.
Unsereiner muß still und allein für sich handeln, die Leute brauchen, die er
kennt, und die Gemeinde Gemeinde sein lassen. Ein Hirt berät sich nicht mit den
Ochsen; und doch war ich heute Narr genug, und wollte es tun.

Indessen kamen die Männer mit den leeren Flaschen.

Seid ihr allein? wollten die Hunde nicht mit? fragte der Vogt.

Nein, kein Mensch, antwortete Aebi.

Vogt. (Spottend.) Daran liegt viel.

Christen. (Ebenfalls spottend.) Ja, recht viel; ich denke es auch. Vogt. Doch
ich möchte gern wissen, was sie jetzt miteinander schwatzen und raten. Christen
geh', und suche noch mehr Flaschen.

Christen. Es sind keine mehr da.

Vogt. Du Narr, das ist gleichviel; geh' nur und suche. Wenn du nichts findest,
so laß dich scheren, oder laß zur Ader; und warte, und horche auf alles, was
sie erzählen. Ueberbringst du mir vieles, so sauf ich mit dir bis an den 
Morgen. – Und du, Löli! du mußt zu des Maurers älterem Gesellen, dem Joseph,
gehen; aber sieh, daß dich niemand merkt. Du mußt ihm sagen, daß er in der
Mittagsstunde zu mir komme.

Noch ein Glas Wein auf den Weg! mich dürstet, sagte Löli. Ich will dann laufen
wie ein Jagdhund, und im Blitz wieder da sein.

Gut! sagte der Vogt, und gab ihnen noch eins auf den Weg.

Da gingen diese, und die Vögtin stellte den zwei andern auch Wein hin zu
trinken.

11. Wohl überlegte Schelmenprojekte.

Der Vogt aber ging staunend in seine Nebenstube, und beratschlagte mit sich
selber, wie er es anstellen wolle, wenn Joseph kommen werde.

Falsch ist er, darauf kann ich zählen, und schlau wie der Teufel. Es stehen
viele Taler, die er versoffen, auf seines Meisters Rechnung; aber mein Begehren
ist rund. Er wird sich fürchten, und mir nicht trauen – es läutet schon Mittag
– ich will ihm bis zehn Taler bieten; innert drei Wochen fällt der ganze
Bestich (der Anwurf) vom Turm herunter, wenn er tut, was ich will. Zehn Taler
sollen mich nicht reuen, sagte der Vogt. Da er so mit sich selber redet, kömmt
Löli und hinter ihm Joseph. Sie kamen nicht miteinander, damit man destoweniger
Verdacht schöpfe.

Gott grüß dich, Joseph! Weiß dein Meister nicht, daß du hier bist?

Der Joseph antwortete: Er ist noch im Schloß; aber er wird auf den Mittag
wieder kommen. Wenn ich nur um ein Uhr wieder auf der Arbeit sein werde, so
wird er nichts merken.

Gut! ich habe mit dir zu reden, Joseph, und wir müssen allein sein, sagte der
Vogt; führte ihn dann in die hintere Stube, schloß die Türe zu, und stieß den
einen Riegel. Es standen Schweinefleisch, Würste, Wein und Brot auf dem Tische.
Der Vogt nahm zwei Stühle, stellte sie zum Tisch, und sagte zu Joseph: Du
versäumst dein Mittagsessen; halt's mit, und setze dich!

Das läßt sich tun, antwortete Joseph, setzte sich hin, und fragte den Vogt:
Herr Vogt, sag' Er, was will Er? Ich bin zu Seinen Diensten. Der Vogt
antwortete: Auf dein Wohlsein, Joseph! Trink eins! Und dann wiederum: Versuch
diese Würste; sie sollen gut sein. Warum greifst du nicht zu? Du hast ja sonst
teure Zeit genug bei deinem Meister.

Joseph. Das wohl; aber es wird doch jetzt besser kommen, wenn er Schloßarbeit
kriegt.

Vogt. Du bist ein Narr, Joseph. Du solltest dir wohl einbilden, wie lange das
gehen möchte. Ich wollte es ihm gerne gönnen; aber er ist nicht der Mann zu so
etwas. Er hat auch noch nie ein Hauptgebäude gehabt; aber er verläßt sich auf
dich, Joseph.

Joseph. Das kann sein; es ist so was.

Vogt. Ich habe es mir wohl eingebildet, und darum mit dir reden wollen. Du
könntest mir einen großen Gefallen tun.

Joseph. Ich bin zur Aufwart, Herr Untervogt. Auf Sein gut Wohlsein!

Es soll dir gelten, Maurer, sagte der Vogt; legt ihm wieder Würste vor, und
fährt fort: Es wäre mir lieb, daß das Fundament der Kirchenmauer von gehauenen
Steinen aus dem Schwendibruch gesetzt würde.

Joseph. Potzblitz, Herr Vogt! das geht nicht an; Er versteht das noch nicht.
Dieser Stein ist hiezu nicht gut, und zum Fundament taugt er gar nicht.

Vogt. O der Stein ist nicht so schlimm; ich habe ihn schon gar zu viel brauchen
sehn; er ist, bei Gott! gut, Joseph; und mir geschähe ein großer Gefallen, wenn
diese Steingrube wieder eröffnet würde.

Joseph. Vogt, es geht nicht an.

Vogt. Ich will dankbar sein für den Dienst, Joseph.

Joseph. Die Mauer ist innert sechs Jahren faul, wenn sie aus diesem Stein
gemacht wird.

Vogt. Ach, ich mag davon nichts hören; das sind Narrheiten.

Joseph. Bei Gott! es ist wahr. Es sind am Fundament zwei Miststätten und ein
ewiger Ablauf von Ställen. Der Stein wird abfaulen wie ein tannenes Brett.

Vogt. Und dann zuletzt, was fragst du danach, ob die Mauer in zehn Jahren noch
gut ist? Du wirst fürchten, der Schloßherr vermöge alsdann keine neue mehr.
Tust du, was ich sage, so hast du ein großes, recht großes Trinkgeld zu
erwarten.

Joseph. Das ist wohl gut; aber wenn der Junker es selber merkte, daß der Stein
nichts nütze ist?

Vogt. Wie sollte er das verstehen? Davon ist keine Rede.

Joseph. Er weiß in gewissen Sachen viel mehr, als man glauben sollte. Du kennst
ihn aber besser als ich.

Vogt. Ach, das versteht er nicht.

Joseph. Ich glaube es zuletzt selbst nicht. Der Stein ist dem Ansehen nach sehr
schön, und zu anderer Arbeit vortrefflich gut.

Vogt. Gib mir deine Hand darauf, daß der Meister die Steine aus diesem Bruche
nehmen muß. Tut er es, so kriegst du fünf Taler Trinkgeld.

Joseph. Das ist viel. Wenn ich es nur schon hätte!

Vogt. Es ist mir, bei Gott! ernst; ich zahle dir fünf Taler, wenn er es tut.

Joseph. Nun, da hat Er mein Wort, Herr Vogt. (Er streckt ihm die Hand dar, und
verspricht es ihm in die Hand.) Es soll so sein, Herr Vogt, wie geredt! Was
schere ich mich um den Herrn im Schloß!

Vogt. Noch ein Wort. Joseph! Ich habe ein Säckchen voll Zeug von einem Herrn
aus der Apotheke. Es soll gut sein, daß der Bestich an den Mauern halte wie
Eisen, wenn man es unter den Kalk mischt. Aber wie ist es mit diesen
Spitzhöslerkünsten?Spitzhösler sagen die Schweizerbauern zu den Herren, weil
sie nicht so große, weite Hosen tragen, wie sie. Man darf ihnen eben nicht ganz
trauen, und ich möchte es darum lieber an einem fremden Bau als an meinem
eigenen versuchen.

Joseph. Das kann ich schon; ich will es an eines Nachbars Ecke probieren.

Vogt. Das Probieren an einer Ecke, so im kleinen, ist nie etwas nütze. Man irrt
sich dabei, wenn es gerät, und wenn es fehlt; man darf nie trauen, und ist nie
sicher, wie es dann im großen kömmt. Ich möchte es am ganzen Kirchturm
probieren, Joseph; ist das nicht möglich?

Joseph. Braucht es viel solcher Ware unter den Kalk?

Vogt. Ich glaube, auf ein Fäßchen nur ein paar Pfunde.

Joseph. Dann ist es gar leicht.

Vogt. Willst du mir's tun?

Joseph. Ja freilich.

Vogt. Und schweigen, wenn es fehlt?

Joseph. Es kann nicht übel fehlen, und natürlich schweigt man.

Vogt. Du holst die Ware allemal bei mir ab und ein Glas Wein dazu.

Joseph. Ich werde nicht ermangeln, Herr Untervogt. Aber ich muß fort; es hat
ein Uhr geschlagen. (Er nimmt das Glas.) Zur schuldigen Dankbarkeit, Herr
Untervogt!

Vogt. Du hast nichts zu danken, wenn du Wort hältst, so kriegst du fünf Taler.

Es soll nicht fehlen, Herr Untervogt, sagt Joseph; steht auf, stellt seinen
Stuhl in eine Ecke, und sagt dann: Es muß sein, Herr Untervogt! schuldigen
Dank! und trinkt jetzt das letzte.

Vogt. Nun, wenn es sein muß, so behüte Gott, Joseph! Es bleibt bei der Abrede.

Da ging Joseph, und sagte im Gehen zu sich selber: Das ist ein sonderbares
Begehren mit den Steinen, und noch ein sonderbareres mit der Ware in den Kalk.

Man probiert so etwas nicht am ganzen Kirchturm.

Aber einmal das Trinkgeld soll mir nicht entwischen; das, meine ich, sei
richtig. Ich mag es dann tun oder nicht.

Das ist gut gegangen, recht gut! sagte der Vogt zu sich selber, besser als ich
geglaubt habe, und noch um den halben Preis. Ich hätte ihm zehn Taler
versprochen wie fünfe, wenn er den Handel verstanden hätte. Wie es mich freut,
daß der Handel in Ordnung ist! Nein, nein, man muß den Mut nie fallen lassen.
Wäre nur auch die Mauer schon außer dem Boden! Geduld! am Montag brechen sie
schon Steine dazu. O du guter Maurer! deine Frau hat dir ein böses Fressen
gekocht; und du meinst, du sitzest oben auf den Thron.

12. Haushaltungsfreuden

Der Maurer Lienhard, der am Morgen früh ins Schloß gegangen war, war nun auch
wieder zurück und bei seiner Frau.

Diese hatte geeilt, ihre Samstagarbeit zu vollenden, ehe ihr Mann wieder
zurückkomme.

Sie hatte die Kinder gekämmt, ihnen die Haare geflochten, ihre Kleider
durchgesehen, die kleine Stube gereiniget, und während der Arbeit ihre Lieben
ein Lied gelehrt.

Das müßt ihr dem lieben Vater singen, wenn er heimkömmt, sagte sie den Kindern;
und die Kinder lernten gern, was den Vater freuen könnte, wenn er heim käme.
Mitten in ihrer Arbeit, ohne Mühe, ohne Versäumnis, ohne Buch sangen sie es der
Mutter nach, bis sie es konnten. Und da der Vater jetzt heimkam, grüßte ihn die
Mutter, und sang dann, und alle Kinder sangen mit ihr:

»Der du von dem Himmel bist,
Kummer, Leid und Schmerzen stillest,
Den, der doppelt elend ist,
Doppelt mit Erquickung füllest –
Ach ich bin des Umtriebs müde,Müde von Unruhe und Begierden, von Hoffnung und
Sorgen, immer ohne feste innere Zufriedenheit umhergetrieben zu werden.
Bangen Schmerzens, wilder Lust! –
Süßer Friede,
Komm, ach komm in meine Brust!«

Eine Träne schoß Lienhard ins Auge, da die Mutter und die Kinder alle so heiter
und ruhig ihm entgegen sangen. Daß euch Gott segne, ihr Lieben! daß dich Gott
segne, du Liebe! sagte er mit inniger Bewegung zu ihnen.

Lieber! antwortete Gertrud, die Erde ist ein Himmel, wenn man Friede sucht,
recht tut, und wenig wünscht.

Lienhard. Wenn ich eine Stunde diesen Himmel des Lebens, den Frieden im Herzen
genießen kann, so hast du mir ihn gegeben. Bis in den Tod will ich dir danken,
daß du mich rettetest, und diese Kinder werden es dir danken, wenn du einst
gestorben sein wirst. O Kinder, tut doch immer recht, und folget eurer Mutter,
so wird es euch wohl gehen!

Gertrud. Du bist doch auch gar herzlich heute.

Lienhard. Es ist mir auch gut gegangen bei Arner.

Gertrud. Ach gottlob, mein Lieber!

Lienhard. Das ist doch auch ein Mann, der seinesgleichen nicht hat. Frau, daß
ich doch so ein Kind war, und nicht zu ihm gehen durfte!

Gertrud. Daß wir immer auch so hintennach klug werden, mein Lieber! Aber
erzähle du mir auch, wie es dir bei ihm gegangen.

13. Beweis, daß Gertrud ihrem Manne lieb war.

Gertrud setzte sich neben Lienhard, indem sie einen Strumpf zum Stricken in die
Hand nahm, und Lienhard sagte hierauf zu ihr: Wenn du dich so setzest wie am
Sonntag Abend zu deiner Bibel, so werde ich dir wohl erzählen müssen.

Gertrud. Alles, alles, du Lieber, mußt du mir erzählen.

Lienhard. Ja, ich werde jetzt noch so alles wissen! Aber aha, mein Trutscheli!
es ist Samstag, du hast nicht so gar lang Zeit.

Gertrud lacht: Tu deine Augen auf! Lienhard sieht sich um: Aha bist du schon
fertig?

Lise (zwischenein). Sie hat recht geeilt, Vater. Ich und Enne halfen ihr
aufräumen. Ist das nicht recht?

Wohl, es ist mehr als recht, antwortete der Vater. Aber fange jetzt einmal an
zu erzählen, sagte Gertrud.

Und Lienhard: Arner fragte sogar nach meines Vaters Namen, nach der Gasse, wo
ich wohne, und nach der Nummer meines Hauses.

Gertrud. O du erzählst nicht recht, Lienhard; ich weiß, er hat nicht so
angefangen.

Lienhard. Warum nicht, du Schnabel? wie denn anders?

Gertrud. Du hast ihn zuerst gegrüßt, und er hat dann gedankt. Wie habt ihr das
gemacht?

Lienhard. Du Hexli! du hast doch recht; ich habe nicht von vorne angefangen.

Gertrud. Gelt Lieni?

Lienhard. Nun, er fragte mich, so bald er mich sah, ob ich ihn nicht mehr
fürchte. Ich bückte mich so tief und so gut ich konnte, und sagte: Verzeiht
mir, gnädiger Herr! Er lachte, und ließ mir gleich einen Krug Wein vorsetzen.

Gertrud. Nun, das ist doch wirklich ein ganz anderer Anfang. Warst du sein bald
fertig mit dem Krug? Ohne Zweifel!

Lienhard. Nein, Frau; ich tat so züchtig wie eine Braut, und ich wollte ihn
nicht anrühren; aber er verstand es anders. Ich weiß wohl, daß du den Wein auch
kennst; schenk dir nur ein, sagte er. Ich tat es, aber sachte, und trank auf
sein Wohlsein. Aber er sah mich so steif an, daß mir das Glas am Munde
zitterte.

Gertrud. Das gute Gewissen, Leni! das kam dir jetzt eben in die Finger. Aber du
hast dich vom Schrecken doch wieder erholt?

Lienhard. Ja, und das recht bald. Er war gar liebreich, und sagte: Es ist ganz
natürlich, daß ein Mann, der stark arbeitet, gerne ein Glas Wein trinkt; es ist
ihm auch wohl zu gönnen. Aber das ist ein Unglück, wenn einer, anstatt sich mit
einem Glas Wein zu erquicken, beim Wein ein Narr wird, und nicht mehr an Weib
und Kind denkt und an seine alten Tage. Das ist ein Unglück, Lienhard! Frau, es
ging mir ein Stich ins Herz, als er das sagte; doch faßte ich mich und
antwortete: Ich sei in so unglückliche Umstände verwickelt gewesen, daß ich mir
in Gottes Namen nicht mehr zu helfen gewußt hätte, und ich hätte – weiß Gott –
in der Zeit kein Glas Wein mit freudigem Herzen getrunken.

Gertrud. Hast du doch das herausbringen können?

Lienhard. Wenn er nicht so liebreich gewesen wäre, so hätte ich es gewiß nicht
gekonnt.

Gertrud. Was sagte er noch weiter?

Lienhard. Es sei ein Unglück, daß die meisten Armen in ihrer Not mit Leuten
anbänden, die sie fliehen sollten wie die Pest. – Ich mußte jetzt einmal
seufzen. Ich glaube, er merkte es; denn er fuhr mitleidig fort: »Wenn man es
den guten Leuten nur auch beibringen könnte, ehe sie es mit ihrem Schaden
lernen! Der Arme ist halb errettet, wenn er nur keinem Blutsauger unter die
Hände fällt.« – Bald hernach fing er wieder an, und sagte: »Es geht mir ans
Herz, wenn ich denke, wie viele Arme sich oft im abscheulichsten Elend
aufzehren, und nicht den Verstand und das Herz haben, ihre Umstände an einem
Ort zu entdecken, wo man ihnen herzlich gerne helfen würde, wenn man nur recht
wüßte, wie sich die Sachen verhalten. Es ist vor Gott nicht zu verantworten,
wie du dich Jahr und Tag vom Vogt hast herumschleppen lassen, und wie du Weib
und Kind so in Unruhe und Gefahr setzen konntest, ohne auch nur ein einziges
Mal mich um Rat und Hilfe zu bitten, Maurer, denke nur auch, wenn deine Frau
nicht mehr Herz und Verstand gehabt hätte als du, wo es am Ende mit deinen
Sachen hinausgelaufen wäre.«

Gertrud. Das alles hat er gesagt, ehe er der Hausnummer nachgefragt hat?

Lienhard. Du hörest es jawohl.

Gertrud. Du hast mir es mit Fleiß nicht sagen wollen, du – !

Lienhard. Es wäre, denk' ich, wohl das gescheiteste gewesen; du wirst mir sonst
noch gar zu stolz, daß du so viel Herz gehabt hast.

Gertrud. Meinst du, Hausmeister? Ja, ja, einmal auf diesen Streich werde ich
mir etwas einbilden, so lange ich lebe, und so lange es uns wohl tun wird. Aber
was sagte Arner noch weiter?

Lienhard. Er nahm mich wegen dem Bau ins Examen. Es war gut, daß ich noch nicht
alles vergessen hatte. Ich mußte ihm alles beim Klafter ausrechnen, und die
Fuhren von Kalk und Sand aufs Pünktchen ausspitzen.

Gertrud. Bist du um keine Null verirrt im Rechnen?

Lienhard. Nein, diesmal nicht, du Liebe.

Gertrud. Gottlob!

Lienhard. Jawohl gottlob!

Gertrud. Ist jetzt alles in Ordnung?

Lienhard. Ja, recht schön ist es in der Ordnung. Rate, wie viel hat er mir
vorgeschossen? (Er klingelt mit den Talern im Sack, und sagt:) Gelt, es ist zu
lang, daß ich nicht so geklingelt habe? Gertrud seufzt.

Lienhard. Seufze du jetzt nicht, du Liebe! Wir wollen hausen und sparen, und
wir werden jetzt gewiß nicht mehr in die alte Not kommen.

Gertrud. Ja, Gott im Himmel hat uns geholfen.

Lienhard. Und noch mehr Leuten im Dorf mit uns. Denke, er hat zehn arme
Hausväter, die gewiß alle sehr in der Not sind, zu Tagelöhnern bei diesem Bau
angenommen; und er gibt jedem des Tages 25 Kreuzer. Du Liebe! du hättest sehen
sollen, mit was für Sorgfalt er die Leute ausgewählt hat.

Gertrud. O sage mir doch das recht.

Lienhard. Ja, wenn ich es jetzt noch so wüßte.

Gertrud. Besinne dich ein wenig.

Lienhard. Nun denn! Er fragte allen armen Hausvätern nach, wie viel Kinder sie
hätten, wie groß sie wären, was für Verdienst und Hilfe sie hätten; dann suchte
er die verdienstlosesten und die, welche am meisten unerzogene Kinder hatten,
heraus, und sagte zweimal zu mir: Wenn du jemanden kennest, der wie du im
Drucke ist, so sage es mir. Ich nannte vor allen den Hübel-Rudi; und der hat
jetzt für ein Jahr gewiß Verdienst.

Gertrud. Es ist brav, daß du den Rudi deine Erdäpfel nicht hast entgelten
lassen.

Lienhard. Ich könnte keinem Armen etwas nachtragen, Frau; und diese Haushaltung
ist erschrecklich elend. Ich habe den Rudi erst vor ein paar Tagen wieder bei
der Grube angetroffen, und ich tat, als ob ich ihn nicht sehe. Es ging mir ins
Herz; er sieht aus wie Teurung und Hunger, und wir hatten doch in Gottes Namen
zuletzt noch immer zu essen.

Gertrud. Das ist wohl gut, du Lieber; aber das Stehlen hilft nicht im Elend,
und der Arme, der es tut, kömmt dadurch nur doppelt in die Not.

Lienhard. Freilich; aber beim nagenden Hunger Eßwaren vor sich zu sehen, und
wissen, wie viel davon in den Gruben verfaulen muß, und wie selber alles Vieh
davon genug hat, und sie dann doch liegen lassen und sie nicht anrühren – o
Liebe! wie viel braucht es dazu?

Gertrud. Es ist gewiß schwer, aber ebenso gewiß muß der Arme es können, oder er
ist unausweichlich höchst unglücklich.

Lienhard. O Liebe! wer würde in seinem Falle es tun? Wer will es von ihm
fordern?

Gertrud. Gott, der es von dem Armen fordert, gibt ihm Kraft, es zu tun, und
bildet ihn durch den Zwang, durch die Not und durch die vielen Leiden seiner
Umstände zu der großen Ueberwindung, zu der er aufgefordert ist. Glaube mir,
Lienert, Gott hilft dem Armen so im Verborgenen, und gibt ihm Stärke und
Verstand zu tragen, zu leiden und auszuhalten, was fast unglaublich scheint.
Wenn's dann durchgestritten, wenn das gute Gewissen bewahrt ist, Lienert, dann
ist ihm himmelwohl, viel besser als allen, welche nicht Anlaß hatten, so viel
zu überwinden.

Lienhard. Ich weiß es, Gertrud, an dir weiß ich es; ich bin auch nicht blind.
Ich sah es oft, wie du in der größten Not auf Gott trautest, und zufrieden
warst; aber wenige Menschen sind im Elend wie du, und viele sind wie ich, bei
dem Drange der Not und des Elends sehr schwach. Darum denke ich immer, man
sollte mehr tun, um allen Armen Arbeit und Brot zu verschaffen; ich glaube, sie
würden dann alle auch besser sein, als sie jetzt in der Verwirrung ihrer Not
und ihres vielen Jammers sind.

Gertrud. O Lieber! das ist bei weitem nicht so. Wenn es nichts als Arbeit und
Verdienst brauchte, die Armen glücklich zu machen, so würde bald geholfen sein;
aber das ist nicht so. Bei Reichen und bei Armen muß das Herz in Ordnung sein,
wenn sie glücklich sein sollen; und zu diesem Zwecke kommen die weit mehreren
Menschen eher durch Not und Sorgen als durch Ruhe und Freuden. Gott würde uns
sonst wohl gerne lauter Freuden gönnen. Da aber die Menschen Glück und Ruhe und
Freuden nur alsdann ertragen können, wenn ihr Herz zu vielen Ueberwindungen
gebildet, standhaft, stark, geduldig und weise ist; so ist offenbar notwendig,
daß viel Elend und Not in der Welt sein muß. Denn ohne das kömmt bei wenigen
Menschen das Herz in Ordnung und zu innerer Ruhe, und wo das mangelt, ist es
gleichviel, der Mensch mag Arbeit haben oder nicht, er mag Ueberfluß haben oder
nicht. Der reiche, alte Meier hat, was er will, und steckt alle Tage im
Wirtshause; dabei ist er aber nicht glücklicher als der arme Wächter, der es
nicht hat, und der, obgleich er auch alle Tage dürstet, dennoch nur dann und
wann ein Glas Wein in seinem Winkel findet.

Lienhard seufzte, und Gertrud schwieg auch eine Weile. Dann sagte sie: Hast du
auch nachgesehen, ob die Gesellen arbeiten? Ich muß dir sagen: der Joseph ist
heute wieder ins Wirtshaus geschlichen.

Lienhard. Das ist verdrießlich. Gewiß hat ihn der Vogt kommen lassen; er hat
sich eben gar sonderbar aufgeführt. Ich bin, ehe ich heimkam, bei ihnen auf der
Arbeit gewesen; und wenn er eben aus dem Wirtshaus gekommen ist, so macht mir
das, was er gesagt hat, Unruhe, und es ist dann nicht aus seinem Hafen.

Gertrud. Was ist es denn?

Lienhard. Er sagte: Der Stein aus dem Schwendibruch wäre so vortrefflich zur
Kirchenmauer. Und da ich ihm antwortete: Die großen Feldkiesel, die in Menge da
herum liegen, seien viel besser, sagte er: ich wolle immer ein Narr bleiben,
und meine Sachen nie recht anstellen. Die Mauer werde von den Schwendisteinen
viel schöner und ansehnlicher werden. Ich dachte eben, er sage das so aus guter
Meinung; doch hat er so plötzlich von dem Stein angefangen, daß es mich schon
da sonderbar dünkte. Und wenn er beim Vogt gewesen ist, so steckt gewiß etwas
dahinter. Der Schwendistein ist mürbe und sandig, und zu dieser Arbeit gar
nichts nütze. Wenn das eine Fuchsfalle wäre?

Gertrud. Joseph ist nicht durch und durch gut; nimm dich in acht!

Lienhard. Da fangen sie mich nicht. Der Junker will keine Sandsteine an der
Mauer haben.

Gertrud. Warum das?

Lienhard. Er sagte, weil unten an der Mauer Miststätten und Abläufe von Ställen
seien, so würde der Sandstein faulen und vom Salpeter angefressen werden.

Gertrud. Ist das wahr?

Lienhard. Ja. Ich habe selbst einmal in der Fremde an einem Gebäude gearbeitet,
da man das ganze Fundament, das von Sandsteinen war, wieder hat wegnehmen
müssen.

Gertrud. Daß er das so versteht!

Lienhard. Ich verwundere mich selber; aber er versteht es vollkommen. Er fragte
mich auch, wo der beste Sand sei, und ich antwortete: im Schachen bei der
untern Mühle. Das ist sehr weit zu führen und bergan, antwortete er. Man muß
Leute und Vieh schonen. Weißt du keinen, der näher wäre? Ich sagte, es sei
gerade oben an der Kirche sehr reiner Sand im Mattenbühl; aber es sei
eigentümliches Land. Man müßte die Grube zahlen, und könnte nicht anders als
durch Matten fahren, wo man einen Abtrag würde tun müssen. Das schadet nichts;
es ist besser als Sand aus dem Schachen herauf holen. Ja, ich muß dir noch
etwas erzählen. Eben da er vom Sand redete, meldete der Knecht den Junker von
Oberhofen. Ich glaubte, ich müßte jetzt sagen, ich wollte ihn nicht aufhalten
und ein andermal kommen; aber er lachte und sagte: Nein, Maurer! ich mache gern
eine Arbeit aus; und erst, wenn ich fertig bin, sehe ich, wer weiter etwas mit
mir wolle. Du kommst mir eben recht mit deinem »Abschied nehmen;« es gehört zu
deiner alten Ordnung, so liederlich bei jedem Anlaß Geschäfte und Arbeit liegen
zu lassen; und diese muß aufhören. Ich kratzte hinter den Ohren, Frau, und
dachte bei mir selber: »Hätte ich nur auch mit meinem ›Einandermal kommen‹
geschwiegen!«

Es hat dir auch etwas gehört, sagte Gertrud; und eben rief jemand vor der Türe:
Holaho! Ist niemand daheim?

14. Niedriger Eigennutz.

Der Maurer machte die Türe auf, und die Schnabelgritte, des Sigristen (Küster,
Metzner) Sohnsfrau, des Vogts Nichte, die Tochter seines seligen Bruders, kam
in die Stube. Nachdem sie den Maurer und die Frau gegrüßt, dabei aber den Mund
nur ein wenig aufgetan hatte, sagte sie zu ihm: Du wirst jetzt wohl nicht mehr
unsern schlechten Ofen bestreichen wollen, Lienhard?

Lienhard. Warum denn nicht, Frau Nachbarin? Fehlt etwas daran?

Gritte. Nein, jetzt gar nicht; ich wollte nur in der Zeit fragen, damit ich in
der Not wisse, woran ich sei.

Lienhard. Du bist sorgfältig, Gritte; es hätte aber übel fehlen können.

Gritte. Ja, die Zeiten ändern sich und mit ihnen auch die Leute.

Lienhard. Das ist wohl wahr; aber Leute zum Bestreichen der Oefen findet man
doch immer.

Gritte. Das ist eben der Vorteil.

Gertrud, die bis jetzt geschwiegen hatte, nimmt das Brotmesser von der Wand,
und schneidet von einem altgebackenen Roggenbrot zur Nachtsuppe ab.

Das ist Schwarzbrot, sagte Gritte. Es gibt jetzt aber bald besseres, da dein
Mann Herr Schloßmaurer geworden ist.

Tu bist närrisch, Gritte. Ich will Gott danken, wenn ich mein Lebtag genug
solches habe, sagte Gertrud.

Und Gritte wiederum: Weißes Brot ist doch besser; und wie sollte es fehlen? Du
wirst noch Frau Untervögtin, und dann dein Mann vielleicht Herr Untervogt; aber
es würde uns dabei übel gehen.

Lienhard. Was willst du mit dem Sticheln? Ich habe das nicht gern; gerade
heraus ist Meister, wenn man etwas hat, das man sagen darf.

Gritte. Ha, Maurer! das darf ich, wenn es sein muß. Mein Mann ist doch auch des
Sigristen Tochtermann; und es ist, so lange die Kirche steht, nie erhört
worden, daß, wenn es Arbeit daran gegeben hat, des Sigristen seine Leute nicht
den Vorzug gehabt hätten.

Lienhard. Und jetzt, was weiter?

Gritte. Ja, und jetzt – eben jetzt hat der Untervogt einen Zettel im Haus, in
welchem mehr als ein Dutzend der größten Lumpen aus dem Dorf als Arbeiter bei
dem Kirchbau aufgezeichnet sind; und von des Sigristen Leuten steht kein Wort
dabei.

Lienhard. Aber, Frau Nachbarin, was geht das mich an? Habe ich den Zettel
geschrieben? Gritte. Nein, geschrieben hast du ihn nicht; wohl aber angegeben,
denke ich.

Lienhard. Das wäre wohl viel, wenn ich dem Junker seine Zettel angeben müßte.

Gritte. Ha, man weiß einmal, daß du alle Tage im Schlosse steckst, und gerade
heute wieder dort gewesen bist. Und wenn du auch berichtet hättest, wie es vor
diesem gewesen ist, so wäre es beim alten geblieben.

Lienhard. Du gehst an den Wänden, Gritte, wenn du das glaubst. Arner ist nicht
der Mann, der beim alten bleibt, wenn er glaubt, er könne es mit dem neuen
besser machen.

Gritte. Man sieht es.

Lienhard. Und zudem wollte er mit dem Verdienst den Armen und Notleidenden
aufhelfen.

Gritte. Ja, eben will er nur Lumpen- und Bettelgesindel aufhelfen.

Lienhard. Es sind nicht alle Armen Gesindel, Gritte; man muß nie so reden; es
weiß ja keiner, wie es ihm gehen wird, bis er unter den Boden kömmt.

Gritte. Eben das ist es; es muß ein jeder für sein Stück Brot sorgen; und darum
tut es uns auch weh, daß man unser sogar vergessen hat.

Lienhard. Ach, Gritte, das ist jetzt was anders. Du hast schöne Güter, und
issest bei deinem Vater, und dieser hat den besten Verdienst im Dorf, und du
mußt nicht wie unsere Armen für das tägliche Brot sorgen.

Gritte. Du magst jetzt sagen, was du willst. Es tut einem jeden weh, wenn er
glaubt, es gehöre ihm etwas, und wenn es ihm dann ein anderer Hund vor dem Maul
wegfrißt.

Lienhard. Spare die Hunde, Gritte, wenn du von Menschen redest; sonst findest
du einst einen, der dich beißt. Und wenn du glaubst, der Verdienst gehöre dir,
so bist du jung und stark, und hast gute Füße und ein gutes Mundstück. Du
kannst also deine Sache selbst an Ort und Stelle hintragen und anbringen, wo
man dir zu deinem Rechte verhelfen kann.

Gritte. Großen Dank, Herr Maurer, für den schönen Rat!

Lienhard. Ich kann keinen bessern geben.

Gritte. Es gibt etwa auch wieder Gelegenheit, den Dienst zu erwidern. Lebwohl,
Lienert.

Lienhard. Leb' auch wohl, Gritte. Ich kann dir nicht besser helfen.

Gritte geht fort, und Lienhard zu seinen Gesellen.

15. Der klugen Gans entfällt ein Ei, oder eine Dummheit, die ein Glas Wein
kostet.

Lienhard war heute am Morgen kaum aus dem Schlosse weg, so sandte Arner den
Zettel, in dem er die Taglöhner aufgeschrieben hatte, durch den Harschier
(Polizeidiener, Landjäger) Flink zum Vogt, damit dieser es ihnen anzeige. Der
Harschier brachte den Befehl dem Vogt noch am Vormittag; aber bisher waren
sonst alle Briefe, die aus dem Schlosse an ihn kamen, überschrieben »An den
ehrsamen und bescheidenen, meinen lieben und getreuen Vogt Hummel in Bonnal;«
und auf diesem stand nur »An den Vogt Hummel in Bonnal.«

Was denkt der verdammte Spritzer, der Schloßschreiber, daß er mir den Titel
nicht gibt, wie es mir gehört? sagte der Vogt, sobald er den Brief in die Hand
nahm, zu Flink, der ihn überbrachte.

Der Harschier aber antwortete: Besinne dich, Vogt, was du redest. Der Junker
hat den Brief selbst überschrieben.

Vogt. Das ist nicht wahr! Ich kenne die Hand des gepuderten Bettelbuben, des
Schreibers.

Flink schüttelte den Kopf und sagte: Das ist herzhaft! Ich sah mit meinen
Augen, daß der Junker ihn überschrieb, ich stand neben ihm in der Stube, als er
es tat.

Vogt. So hab' ich mich denn verdammt geirrt, Flink! Das Wort ist mir so
entfahren; vergiß es, und komm, trinke ein Glas Wein in der Stube.

Nimm dich ein andermal in acht, Vogt! Ich mache nicht gern Ungelegenheit; sonst
könnte das geben, sagt Flink; geht dann mit dem Vogt in die Stube, stellt das
kurze Gewehr in eine Ecke, läßt sich eins belieben, und geht dann wieder fort.

Der Vogt machte jetzt den Brief auf, las ihn und sagte: Das sind ja alles
lauter Lumpen und Bettler, vom ersten bis zum letzten, und von meinen Leuten
kein einziger, als der Schabenmichel. Donner, wie das denn auch geht! Nicht
einmal einen Taglöhner kann ich ihm mehr aufsalzen. Und jetzt soll ich es ihnen
heute noch ansagen! Das ist schwere Arbeit für mich; aber ich will es tun; es
ist noch nicht aller Tage Abend. Gerade jetzt will ich es ansagen und ihnen
raten, am Montag ins Schloß zu gehen und dem Junker zu danken. Er kennt von den
Burschen nicht einen; und es fehlt nicht, der Maurer hat sie ihm alle
angeraten. Wenn sie dann am Montag ins Schloß kommen, und so alle miteinander
zerrissen wie Hergelaufene, der eine ohne Schuhe, der andere ohne Hut, vor dem
Erbherrn dastehen – es nimmt mich wunder, ob es dann nichts geben wird, das mir
in meinen Kram dient.

So ratschlagt er mit sich selber, kleidet sich an. und nimmt dann wieder den
Zettel zur Hand, um zu sehen, wie einer dem andern in der Nähe wohne, damit er
den Weg nicht zweimal machen müsse. Der Hübelrudi war zwar nicht der nächste;
aber er ging, seitdem er seinem Vater die Brunnenmatte abgerechtigt hatte,
nicht mehr gern in sein Haus; denn es stiegen ihm allemal allerhand Gedanken
auf, wenn er die armen Leute darin sah. Ich will geschwind zu dem Pack, sagte
er; und ging alsobald hin vor das Fenster.

16. Zieht den Hut ab, Kinder, es folgt ein Sterbebett.

Hübelrudi saß eben bei seinen vier Kindern. Vor drei Monaten war ihm seine Frau
gestorben, und jetzt lag seine Mutter sterbend auf einem Strohsack, und sagte
zu Rudi: Suche mir doch diesen Nachmittag etwas Laub in meine Decke, ich
friere.

O Mutter, sobald das Feuer im Ofen erloschen sein wird, will ich gehen, sagte
Rudi.

Die Mutter. Hast du auch noch Holz, Rudi! Ich denke wohl, nein; du kannst nicht
in den Wald von mir und den Kindern weg. O Rudi, ach, ich bin dir zur Last!

Rudi. O Mutter, Mutter! sage doch das nicht: du bist mir nicht zur Last! Mein
Gott, mein Gott; könnte ich dir nur auch, was du nötig hast, geben! Du
dürstest, du hungerst und klagst nicht; das geht mir ans Herz, Mutter!

Die Mutter. Gräme dich nicht, Rudi! Meine Schmerzen sind, gottlob nicht groß,
und Gott wird bald helfen, und mein Segen wird dir lohnen, was du mir tust.

Rudi. O Mutter! noch nie tat mir meine Armut so weh, als jetzt, da ich dir
nichts geben und nichts tun kann. Ach Gott! so krank und elend leidest du und
trägst meinen Mangel!

Die Mutter. Wenn man seinem Ende nahe ist, so braucht man wenig mehr auf Erden;
und was man braucht, gibt der Vater im Himmel. Ich danke ihm, Rudi; denn er
stärkt mich in meiner nahen Stunde.

Rudi (in Tränen). Meinst du denn, Mutter, du erholest dich nicht wieder?

Die Mutter. Nein Rudi, gewiß nicht.

Rudi. O mein Gott!

Die Mutter. Tröste dich, Rudi! ich gehe ins bessere Leben.

Rudi (schluchzend). O Gott!

Die Mutter. Tröste dich, Rudi! Du warst die Freude meiner Jugend, und bist der
Trost meines Alters; und nun danke ich Gott. Deine Hände werden jetzt bald
meine Augen schließen; dann werde ich zu Gott kommen, und ich will für dich
beten, und es wird dir wohl gehen ewiglich. Denke an mich, Rudi! alles Leiden
und aller Jammer dieses Lebens, wenn sie überstanden sind, machen einem nur
wohl. Mich tröstet und mir ist heilig alles, was ich überstanden habe, so gut
als alle Lust und Freude des Lebens. Ich danke Gott für die frohe Erquickung
der Tage meiner Kindheit; aber wenn die Frucht des Lebens im Herbste reifet,
und der Baum sich zum Schlafe des Winters entblättert; dann ist das Leiden des
Lebens ihm heilig, und die Freuden des Lebens sind ihm nur ein Traum. Denke an
mich, Rudi! es wird dir wohlgehen bei allen deinen Leiden.

Rudi. O Mutter, liebe Mutter!

Die Mutter. Aber jetzt noch eins, Rudi!

Rudi. Was Mutter?

Die Mutter. Es liegt mir seit gestern wie ein Stein auf dem Herzen; ich muß dir
es sagen.

Rudi. Was ist es denn, liebe Mutter?

Die Mutter. Ich sah gestern, daß sich der Rudeli hinter meinem Bette
versteckte, und gebratene Erdäpfel aus seinem Sacke aß. Er gab seinen
Geschwistern, und auch sie aßen verstohlen. Rudi, diese Erdäpfel sind nicht
unser; sonst würde der Junge sie auf den Tisch geworfen, und seinen
Geschwistern laut gerufen haben. Ach, er würde mir auch einen gebracht haben,
wie er es tausendmal tat. Es ging mir allemal ans Herz, wenn er so mit etwas
auf den Händen zu mir sprang, und so herzlich zu mir sagte: Iß auch Großmutter!
– O Rudi! wenn dieser Herzensjunge ein Dieb werden sollte! O Rudi! wie mir
dieser Gedanke seit gestern so schwer macht! Wo ist er? Bring' mir ihn; ich
will mit ihm reden.

Rudi. O ich Elender! (Er läuft geschwind, sucht den Knaben, und bringt ihn der
Mutter ans Bett.)

Die Mutter setzt sich mühselig zum letztenmal auf, kehrt sich gegen den Knaben,
nimmt seine beiden Hände in ihre Arme, und senkt das schwache, sterbende Haupt
hinab auf den Knaben. Der Kleine weinte laut. Großmutter, was willst du? Du
stirbst doch nicht! Ach, stirb doch nicht, Großmutter!

Sie antwortet gebrochen: Ja, Rudeli, ich werde gewiß bald sterben.

Jesus, ach mein Gott! stirb doch nicht, Großmutter! sagt der Kleine.

Die Kranke verliert den Atem, und muß sich niederlegen. Der Knabe und sein
Vater zerfließen in Tränen.

Die Mutter erholt sich aber wieder und sagt: Es ist mir schon wieder besser, da
ich jetzt liege.

Und der Rudeli: Du stirbst doch jetzt nicht mehr, Großmutter?

Die Mutter. Tu' doch nicht so, du Lieber! Ich sterbe ja gern, und werde dann
auch zu einem lieben Vater kommen. Wenn du wüßtest, Rudeli, wie es mich freut,
daß ich bald zu ihm kommen soll, du würdest dich nicht so betrüben.

Rudeli. Ich will mit dir sterben, Großmutter, wenn du stirbst.

Die Mutter. Nein, Rudeli, du wirst nicht mit mir sterben; du wirst, will's
Gott, noch lange leben und brav werden, und wenn einst dein Vater alt und
schwach sein wird, seine Hilfe und sein Trost sein. Gelt, Rudeli, du willst ihm
folgen und brav werden und recht tun? Versprich es mir, du Lieber!

Rudeli. Ja, Großmutter! ich will gewiß recht tun und ihm folgen.

Die Mutter. Rudeli, der Vater im Himmel, zu dem ich jetzt bald kommen werde,
sieht und hört alles, was wir tun, und was wir versprechen. Gelt, Rudeli, du
weißt das, und du glaubst es?

Rudeli. Ja, Großmutter, ich weiß es und glaube es.

Die Mutter. Aber warum hast du denn doch gestern hinter meinem Bette verstohlen
Erdäpfel gegessen?

Rudeli. Verzeihe es mir doch, Großmutter! ich will es nicht mehr tun. Verzeihe
mir es doch! ich will es gewiß nicht mehr tun, Großmutter.

Die Mutter. Hast du sie gestohlen?

Rudeli (schluchzend). J – j – ja, Großmutter.

Die Mutter. Wem hast du sie gestohlen?

Rudeli. Dem Mau – Mau – Maurer.

Die Mutter. Du mußt zu ihm gehen, Rudeli, und ihn bitten, daß er dir verzeihe.

Rudeli. Großmutter, um Gottes willen, ich darf nicht.

Die Mutter. Du mußt, Rudeli, damit du es ein andermal nicht mehr tust. Ohne
Widerrede mußt du gehen – und um Gottes willen, mein Lieber! nimm doch nichts
mehr! Gott verläßt niemand; er gibt allemal wieder. O Rudeli, wenn es dich
schon hungert, wenn du schon nichts hast, und nichts weißt, traue auf deinen
lieben Gott, und stehle nicht mehr.

Rudeli. Großmutter! Großmutter! ich will gewiß nicht mehr stehlen; wenn mich
schon hungert, ich will nicht mehr stehlen.

Die Mutter. Nun so segne dich denn mein Gott, auf den ich hoffe, und er bewahre
dich, du Lieber! – Sie drückt ihn an ihr Herz, weint und sagt dann: Du mußt
jetzt zum Maurer gehen, und ihn um Verzeihung bitten. Rudi, gehe doch auch mit
ihm, und sage des Maurers Leuten, daß auch ich sie um Verzeihung bitte, und daß
es mir leid sei, daß ich ihnen die Erdäpfel nicht zurückgeben könne; und sage
ihnen, ich wolle Gott für sie bitten, daß er ihnen ihr Uebriges segne. Es tut
mir so wehe; sie haben das Ihrige auch so nötig; und wenn die Frau nicht so Tag
und Nacht arbeitete, sie könnten sich bei ihrer großen Haushaltung fast nicht
durchbringen. Rudi, du arbeitest ihm gern ein paar Tage dafür, daß er das
Seinige wieder erhalte; nicht wahr?

Rudi. Ach mein Gott, von Herzen gern, liebe Mutter!

Da er eben das sagte, klopfte der Vogt ans Fenster.

17. Die kranke Frau handelt vortrefflich.

Und die Kranke erkannte ihn an seinem Husten und sagte: O Gott, Rudi, es ist
der Vogt. Gewiß sind das Brot und der Anken (Butter), wovon du mir Suppen
kochest, noch nicht bezahlt.

Rudi. Um Gottes willen, bekümmere dich nicht, Mutter! es ist nichts daran
gelegen. Ich will ihm arbeiten und in der Ernte schneiden, was er will.

Ach, er wartet dir nicht, sagte die Mutter. Und der Rudi geht aus der Stube zum
Vogt; die Kranke aber seufzt bei sich selber und sagt: Seit unserm Handel –
Gott verzeih' ihn dem armen verblendeten Tropf! – ist mir immer ein Stich ins
Herz gegangen, wenn ich ihn sah; und – ach Gott! – in meiner nahen Stunde muß
er noch vor mein Fenster kommen und husten. Es ist Gottes Wille, daß ich ihm
ganz, daß ich ihm jetzt verzeihe; und den letzten Groll überwinde, und für
seine Seele bete. Ich will es tun. – Gott, du leitest den Handel; verzeih' ihm!
Vater im Himmel, verzeih' ihm!

Sie hört jetzt den Vogt laut reden, erschrickt und sagt: Ach Gott! er ist
zornig. O du armer Rudi! Du kommst um meinetwillen unter seine Hände. Sie hört
ihn noch einmal reden, und sinkt in Ohnmacht.

Der Rudeli springt aus der Stube zum Vater, und ruft ihm: Vater! komm doch,
komm doch! die Großmutter ist, glaub' ich, tot.

Der Rudi antwortete: Herr Jesus! Vogt, ich muß in die Stube.

Und der Vogt: Ja es tut not; das Unglück wird gar groß sein, wenn die Hexe
einmal tot sein wird.

Der Rudi hörte nicht, was er sagte, und war schnell in der Stube. Die Kranke
erholte sich bald wieder; und wie sie die Augen öffnete, sagte sie: Er war
zornig, Rudi; er will dir gewiß nicht warten?

Rudi. Nein, Mutter, es ist etwas recht Gutes. Aber hast du dich auch wieder
recht erholt?

Ja, sagt die Mutter, ernsthaft und wehmütig ihn ansehend. Was Gutes kann dieser
bringen? Was sagst du? Willst du mich trösten und du allein leiden? Er hat dir
gedroht.

Rudi. Nein, weiß Gott, Mutter! er hat mir angesagt, ich sei Taglöhner beim
Kirchbau, und der Junker zahle einem des Tags 25 Kreuzer.

Die Mutter. Herr Gott! ist das auch wahr?

Rudi. Ja gewiß, Mutter! und es ist da mehr als für ein ganzes Jahr Arbeit.

Die Mutter. Nun sterbe ich leichter, Rudi. Du bist gut, mein lieber Gott! Sei
doch bis an ihr Ende ihr guter Gott! Und, Rudi, glaub' es doch ewig fest: Je
größer Not, je näher Gott! Sie schwieg jetzt eine Weile; dann sagte sie wieder:
Ich glaube, es sei mit mir aus; mein Atem nimmt alle Augenblicke ab. Wir müssen
scheiden, Rudi; ich will Abschied nehmen.

Der Rudi bebt, zittert, nimmt seine Kappe ab, fällt auf seine Kniee vor dem
Bette seiner Mutter, faltet seine Hände, hebt seine Augen gen Himmel, und kann
vor Tränen und Schluchzen nicht reden.

Dann sagt die Mutter: Fasse Mut, Rudi, zu hoffen aufs ewige Leben, wo wir uns
wiedersehen werden. Der Tod ist ein Augenblick, der vorüber geht! ich fürchte
ihn nicht. Ich weiß, daß mein Erlöser lebt, und daß er, mein Erretter, wird
über meinem Staube stehen; und nachdem sich meine Haut wiederum wird über das
Gebein gezogen haben, alsdann werde ich in meinem Fleische Gott sehen. Meine
Augen werden ihn sehen, und nicht eines andern.

Der Rudi hat sich wieder erholt und sagte: So gib mir deinen Segen, Mutter!
Will's Gott, komme ich dir auch bald nach ins bessere Leben.

Und dann die Mutter: Erhöre mich, Vater im Himmel! und gib deinen Segen meinem
Kinde, dem einzigen, so du mir gegeben hast, und das mir so innig lieb ist.
Rudi! mein Gott und mein Erlöser sei mit dir; und wie er Isaak und Jakob um
ihres Vaters Abraham willen Gutes getan hat, ach so möge er auch um meines
Segens willen dir Gutes tun die Fülle, daß dein Herz sich wieder erfreue und 
frohlocke, und seinen Namen preise! Höre mich jetzt, Rudi, und tue, was ich
sage! Lehre deine Kinder Ordnung und Fleiß, daß sie in der Armut nicht
verlegen, unordentlich und liederlich werden. Lehre sie auf Gott im Himmel
vertrauen und bauen, und Geschwister aneinander bleiben in Freude und Leid; so
wird es ihnen auch in ihrer Armut wohl gehen. Verzeihe auch dem Vogt! und wenn
ich tot und begraben sein werde, so gehe zu ihm hin, und sage ihm, ich sei mit
einem versöhnten Herzen gegen ihn gestorben; und wenn Gott meine Bitte erhöre,
so werde es ihm wohl gehen, und er werde noch zur Erkenntnis seiner selbst
kommen, ehe er von hinnen scheiden werde. Nach einer Weile sagte dann die
Mutter wieder: Rudi, gib mir meine zwei Bibeln, mein Gebetbuch und eine
Schrift, die unter meinem Halstuch in einem Schächtelchen liegt.

Und Rudi stand von seinen Knieen auf, und brachte alles der Mutter.

Da sagte sie: Bringe mir jetzt auch die Kinder alle.

Er brachte sie vom Tisch, wo sie saßen und weinten, zu ihrem Bett, und auch
diese fielen vor dem Bette der Mutter auf ihre Kniee nieder.

Da sagte sie zu ihnen: Weinet nicht so, ihr Lieben! euer Vater im Himmel wird
euch erhalten und euch segnen. Ihr wäret mir lieb, ihr Teuren; und es tut mir
weh, daß ich euch so arm und ohne eine Mutter verlassen muß. Aber hoffet auf
Gott, und trauet auf ihn in allem, was euch begegnen wird; so werdet ihr an ihm
immer mehr als Vaterhilfe und Muttertreue finden. Denket an mich, ihr Lieben!
Ich hinterlasse euch zwar nichts; aber ihr wäret mir lieb, und ich weiß, daß
ich euch auch lieb bin. Da, meine Bibeln und mein Gebetbuch sind fast alles,
was ich noch habe; aber haltet es nicht gering! Kinder, es war in meinem
schweren Leben mir tausendmal Trost und Erquickung. Lasset Gottes Wort auch
euer Trost sein, Kinder, und euere Freude, und liebet einander, und helfet und
ratet einander, so lange ihr leben werdet, und seid aufrichtig, treu, liebreich
und gefällig gegen alle Menschen; so wird es euch wohlgehen im Leben. Und du,
Rudi! behalte dem Betheli die größere und dem Rudeli die kleinere Bibel, und
dem Kleinen die zwei Gebetbücher zum Angedenken von mir. Ach, dir habe ich
keines, Rudi! Aber du hast keines nötig; du vergissest meiner nicht. Dann ruft
sie noch einmal dem Rudeli: Gib mir deine Hand, du Lieber! Gelt, du nimmst doch
niemanden etwas mehr?

Nein doch auch, Großmutter!! glaube es mir doch auch, ich werde gewiß niemanden
etwas nehmen! sagte der Rudeli mit heißen Tränen.

Nun, ich will es dir glauben, und zu Gott für dich beten, sagte die Mutter.
Sieh, Lieber, da gebe ich deinem Vater ein Papier, das mir der Herr Pfarrer
gab, bei dem ich diente. Wenn du älter sein wirst, so lies es, und denke an
mich, und sei fromm und treu.

Es war ein Zeugnis von dem verstorbenen Pfarrer in Eichstätten, daß die kranke
Katharine zehn Jahre bei ihm gedienet und ihm, sozusagen, geholfen habe, seine
Kinder erziehen, nachdem seine Frau ihm gestorben war; daß der Katharine alles
anvertraut worden sei, und daß sie alles Wohl so sorgfältig als seine Frau
selig regiert habe. Der Pfarrer danke ihr dafür, und gebe ihr das Zeugnis, daß
sie wie eine Mutter an seinen Kindern gehandelt habe. Er werde es in seinem
Leben nicht vergessen, was sie in seinem Witwerstand an ihm getan habe. – Sie
hatte auch wirklich ein beträchtliches Stück Geld in diesem Dienste erworben,
und solches ihrem seligen Manne an die Matte gegeben, die der Vogt ihnen
hernach wieder abprozessiert hat. Nachdem sie dem Rudi dieses Papier gegeben
hatte, sagte sie ferner: Es sind noch zwei gute Hemden da. Gib mir keines von
diesen ins Grab. Das, so ich trage, ist recht. Meinen Rock und meine zwei
Fürtücher lasse, sobald ich tot sein werde, den Kindern verschneiden. Und dann
sagte sie bald darauf: Sieh doch sorgfältig zu Betheli, Rudi; es ist wieder so
flüssig. Halte die Kinder doch immer rein mit Waschen und Kämmen, und suche
ihnen doch alle Jahre Ehrenpreis und Holunder, ihr Geblüt zu verbessern; es ist
so verdorben. Wenn du immer kannst, so halte für sie eine Geiß den Sommer
durch. Das Betheli kann sie jetzt hüten. Du dauerst mich, daß du so allein
bist; aber fasse Mut, und tue, was du kannst. Der Verdienst an dem Kirchbau
erleichtert dich jetzt auch wieder. Ich danke Gott auch für dieses.

Die Mutter schwieg jetzt, und der Vater und die Kinder blieben noch eine Weile
auf ihren Knieen, und der Vater und die Kinder beteten alle Gebete, die sie
konnten. Dann standen sie auf von ihren Knieen, und Rudi sagte zu der Mutter:
Mutter, ich will dir jetzt auch das Laub in die Decke holen. Sie antwortete:
Das hat jetzt keine Eile, Rudi; es ist gottlob jetzt wärmer in der Stube, und
du mußt mit dem Kleinen jetzt zum Maurer.

Der Rudi winkt nun dem Betheli aus der Stube und sagt: Gib auf die Großmutter
acht! und wenn ihr etwas begegnet, so schicke das Anneli mir nach; ich werde
bei dem Maurer sein.

18. Ein armer Knabe bittet ab, daß er Erdäpfel gestohlen hat, und die Kranke
stirbt.

Rudi nahm jetzt den Kleinen an die Hand, und ging mit ihm. Gertrud war allein
bei Hause, als sie kamen, und sah bald, daß der Vater und der Knabe Tränen in
den Augen hatten. Was willst du, Nachbar Rudi? warum weinest du? warum weint
der Kleine? fragte sie liebreich, und bot dem Kleinen die Hand.

Ach, Gertrud, ich bin im Unglück, antwortete Rudi. Ich muß zu dir kommen, weil
der Rudeli euch etlichemal aus euerer Grube Erdäpfel genommen hat. Die
Großmutter hat es gestern gemerkt, und er hat es ihr bekannt. Verzeih' es uns,
Gertrud! Die Großmutter ist auf dem Todbett, ach, mein Gott! sie hat soeben
Abschied von uns genommen. Ich weiß vor Angst und Sorgen nicht, was ich sage.
Gertrud, sie läßt dich auch um Verzeihung bitten. Es ist mir leid, ich kann sie
dir jetzt nicht zurückgeben; aber ich will gerne ein paar Tage kommen und dir
dafür arbeiten. Verzeih' es uns! Der Knabe hat es aus dringendem Hunger getan.

Gertrud. Schweig' einmal hievon, Rudi! Und du, lieber Kleiner, komm, versprich
mir, daß du niemanden etwas mehr nehmen wollest. Sie küßt ihn, und sagt: Du
hast eine brave Großmutter; werde doch auch so fromm und brav wie sie!

Rudeli. Verzeihe mir, Frau! ich will, weiß Gott, nicht mehr stehlen.

Gertrud. Nein, Kind, tue es nicht mehr! Du weißt jetzt noch nicht, wie elend
und unglücklich alle Diebe werden. Tue es doch nicht mehr! und wenn dich
hungert, so komm lieber zu mir, und sage es mir; wenn ich kann, will ich dir
etwas geben.

Rudi. Ich danke Gott, daß ich jetzt bei der Kirche zu verdienen habe, und
hoffe, der Hunger werde ihn nun auch nicht mehr zu so etwas verleiten.

Gertrud. Es hat mich und meinen Mann gefreut, daß der Junker mit dem Verdienst
auch an dich gedacht hat.

Rudi. Ach, es freut mich, daß die Mutter noch diesen Trost erlebt hat. Sage
doch deinem Manne, ich wolle ihm ehrlich und treu arbeiten, und früh und spät,
und ich wolle mir die Erdäpfel doch auch herzlich gern am Lohn abziehen lassen.

Gertrud. Davon ist keine Rede, Rudi; mein Mann tut das gewiß nicht. Wir sind,
gottlob, durch den Bau jetzt auch erleichtert. Rudi, ich will mit dir zu deiner
Mutter gehen, wenn es so schlimm ist. – Sie füllt dem Rudeli seinen Sack mit
dürrem Obst, und sagt ihm noch einmal: Du Lieber, nimm doch niemanden etwas
mehr! und geht dann mit dem Rudi zu seiner Mutter. Und als er unter einem
Nußbaum Laub zusammenlas, die Decke ihres Bettes besser zu füllen, half ihm
Gertrud Laub aufsammeln, und dann eilten sie zu ihr hin.

Gertrud grüßte die Kranke, nahm ihre Hand, und weinte.

Du weinest, Gertrud? sagte die Großmutter: wir sollten weinen. Hast du uns
verziehen?

Gertrud. Ach, was verziehen? Kathrine, eure Not geht mir zu Herzen, und noch
mehr deine Güte und Sorgfalt. Gott wird deine Treue und deine Sorgfalt gewiß
noch an den Deinen segnen, du Gute.

Katharine. Hast du uns verziehen, Gertrud?

Gertrud. Schweig' doch hievon, Kathrine! Ich wollte, ich könnte bei deiner
Krankheit dir in etwas helfen.

Katharine. Du bist gut, Gertrud. Ich danke dir; aber Gott wird bald helfen.
Rudeli, hast du sie um Verzeihung gebeten? hat sie dir verziehen?

Rudeli. Ja, Großmutter; sieh' doch, wie gut sie ist. (Er zeigt ihr den Sack
voll dürres Obst.)

Wie ich schlummere! sagte die Großmutter. Hast du sie auch recht um Verzeihung
gebeten?

Rudeli. Ja, Großmutter, es war mir gewiß Ernst.

Katharine. Es übernimmt mich ein Schlummer, und es dunkelt vor meinen Augen;
ich muß eilen, Gertrud, sagte sie leise und gebrochen. Ich wollte dich doch
noch etwas bitten; aber darf ich? – dieses unglückliche Kind hat dir gestohlen
– darf ich dich noch bitten, Gertrud – wenn ich tot sein ... diesen armen
verlassenen Kindern ... sie sind so verlassen ... (sie streckt die Hand aus,
die Augen sind schon zu) – darf ich hoffen ... folge ihr Rudeli ... Sie
verschied, ohne ausreden zu können.

Der Rudi glaubte, sie sei nur entschlafen, und sagte den Kindern: Rede keines
ein Wort! sie schläft. Wenn sie sich auch wieder erholte! Gertrud aber
vermutete, daß es der Tod sei, und sagte es dem Rudi.

Wie jetzt dieser und wie alle Kleinen die Hände zusammenschlugen, und trostlos
waren, das kann ich nicht beschreiben. Leser, laß mich schweigen und weinen;
denn es geht mir ans Herz, wie die Menschheit im Staube der Erde zur
Unsterblichkeit reifet, und wie sie im Prunk und Tand der Erde unreif
verwelket.

Menschheit, wäge doch, wäge doch den Wert des Lebens auf dem Todbette des
Menschen! Und du, der du den Armen verachtest, bemitleidest und nicht kennest,
sage mir, ob der also sterben kann, der unglücklich gelebt hat! Aber ich
schweige, ich will euch nicht lehren, Menschen. Nur hätte ich gern, daß ihr
selbst die Augen öffnetet und euch selbst umsähet, wo Glück und Unglück, Segen
und Unsegen in der Welt ist.

Gertrud tröstete den armen Rudi, und sagte ihm noch den letzten Wunsch der
edeln Mutter, den er in seinem Jammer nicht gehört hatte.

Der Rudi nimmt treuherzig ihre Hand: Wie mich die liebe Mutter reuet! Wie sie
so gut war! – Gertrud, gelt, du willst auch an ihre Bitte denken?

Gertrud. Ich müßte ein Herz haben, wie ein Stein, wenn ich es vergessen könnte.
Ich will an deinen Kindern tun, was ich kann.

Rudi. Ach, Gott wird dir vergelten, was du an uns tun wirst!

Gertrud kehrte sich gegen das Fenster, wischt ihre Tränen vom Angesicht, hebt
ihre Augen gen Himmel, seufzt, nimmt dann den Rudeli und seine Geschwister,
eins nach dem andern, mit warmen Tränen bei der Hand, besorgt die Tote zum
Grabe, und geht erst, nachdem sie alles, was nötig war, getan hatte, wieder in
ihre Hütte.

19. Guter Mut tröstet, heitert auf und hilft; Kummerhaftigkeit aber plagt nur.

Der Untervogt, der zuerst zu Rudi gegangen war, ging von ihm weg zu den übrigen
Taglöhnern und zuerst zu Joggli Bär. Dieser spaltete eben Holz, sang und pfiff
beim Scheitstock; als er aber den Vogt sah, machte er große Augen. Wenn du Geld
willst, Vogt, so ist nichts da.

Vogt. Du singst und pfeifst ja, wie die Vögel im Hanfsamen. Wie könnt' es dir
an Geld fehlen?

Bär. Wenn Heulen Brot gäbe, ich würde nicht pfeifen; aber im Ernst, was willst
du?

Vogt. Nichts als dir sagen, du seiest Handlanger beim Kirchbau, und habest des
Tages 25 Kreuzer.

Bär. Ist das auch wahr?

Vogt. Im Ernst! du sollst am Montag ins Schloß kommen.

Bär. Wenn es Ernst ist, so sag' ich schuldigen Dank, Herr Untervogt. Da siehst
du jetzt, warum ich heute singen und pfeifen mag.

Lachend ging der Vogt von ihm weg, und sagte im Gehen: Keine Stunde in meinem
Leben ist mir so wohl als diesem Bettler.

Bär aber ging in seine Stube zu seinem Weib, und sagte: Ha, nur immer gutes
Muts! unser lieber Herr Gott meint es immer noch gut. Frau, ich bin Taglöhner
am Kirchbau.

Frau. Ja, es wird lange gehen, bis es an dich kommen wird; du hast immer den
Sack voll Trost, aber nie Brot.

Bär. Das Brot soll nicht fehlen, wenn ich einst den Tagelohn haben werde.

Frau. Aber der Taglohn kann fehlen.

Bär. Nein, mein Sack nicht! Arner zahlt die Taglöhner brav; das wird nicht
fehlen.

Frau. Spaßest du, oder ist es wahr mit dem Bau?

Bär. Der Vogt kam soeben, und sagte, ich müsse am Montag mit den Taglöhnern,
die an der Kirche arbeiteten, ins Schloß gehen; also kann es doch nicht wohl
fehlen.

Frau. Das wäre doch auch gut! Gottlob, wenn ich einst eine ruhige Stunde hoffen
könnte!

Bär. Du sollst deren noch recht viele haben; ich freue mich, wie ein Kind
darauf. Du bist dann auch nicht mehr böse, wenn ich lustig und munter heim
komme. Ich will dir den Wochenlohn allemal bis auf den Kreuzer heimbringen,
sobald ich ihn habe. Es würde mich nicht mehr freuen zu leben, wenn ich nicht
hoffen dürfte, es werde auch noch eine Zeit kommen, in der du mit Freuden
denken werdest, du habest doch einen braven Mann, wenn schon dein Gütlein in
meinen armen Händen stark abgenommen hat. Verzeihe mir es! Will's Gott, bring'
ich noch was Rechtes davon wieder ein.

Frau. Dein guter Mut macht mir Freude; aber ich denke doch immer, es sei
Liederlichkeit.

Bär. Was versäume ich denn, oder was vertu' ich?

Frau. Ich sage das eben nicht; aber es ist dir nie schwer, wenn schon kein Brot
da ist.

Bär. Aber kommt denn Brot, wenn ich mich gräme?

Frau. Ich kann es in Gottes Namen nicht ändern; mir ist einmal immer schwer.

Bär. Fasse Mut, Frau, und muntre dich auf; es wird dir wohl auch wieder
leichter werden.

Frau. Ja, jetzt hast du noch keinen ganzen Rock am Montag ins Schloß.

Bär. So gehe ich mit dem halben. Du hast doch immer Sorgen.

Dann ging er wieder zu seinem Scheitstock und spaltete Holz, bis es dunkel war.

Von diesem weg geht der Vogt zu Läupi, welcher aber nicht zu Hause war; da
sagte er es dem Hügli, seinem Nachbar, und ging dann zu Hans Leemann.

20. Dummer, zeitverderbender Vorwitz hat den Mann zum Müßiggang verführt.

Leemann stand vor seiner Haustüre, und gaffte umher, sah den Vogt von ferne,
und sagte zu sich selber: Da gibt es was Neues! Dann rief er ihm: Wo hinaus,
Herr Untervogt, so nahe auf mich zu?

Vogt. Sogar zu dir selber, Leemann.

Leemann. Das wäre mir viel Ehre, Vogt. Aber sage doch, was macht des Maurers
Frau? Tut sie ihren Mund noch so weit auf, wie vorgestern auf dem Kirchhof? Das
war eine Hexe, Vogt!

Vogt. Du kannst so was sagen, du; du bist jetzt Handlanger bei ihrem Manne.

Leemann. Weißt du sonst nichts Neues, daß du so mit dem kommst?

Vogt. Nein, es ist mir Ernst; und ich komme auf Befehl aus dem Schloß, es dir
anzusagen.

Leemann. Wie komme ich zu dieser Ehre, Herr Untervogt?

Vogt. Was dünkt mich, im Schlaf.

Leemann. Ich werde wohl darüber erwachen, wenn es wahr ist. – Um welche Zeit
muß man an die Arbeit?

Vogt. Ich denke, am Morgen.

Leemann. Und am Abend, denkst du, auch wieder davon. Wie viel sind unser, Herr
Untervogt?

Vogt. Es sind zehn.

Leemann. Sage mir doch – es wundert mich – welche?

Der Vogt sagt ihm einen nach dem andern her. Zwischenein fragt Leemann mehr als
von Zwanzigen: der nicht? der auch nicht? Ich versäume mich, sagte endlich der
Vogt, und geht weiter.

21. Undank und Neid.

Von Leemann weg geht der Vogt zu Jöggli Lenk. Dieser lag auf der Ofenbank, und
rauchte seine Pfeife; die Frau spann, und fünf halbnackte Kinder lagen auf dem
Boden. Der Vogt sagt ihm kurz den Bericht. Lenk nimmt die Pfeife aus dem Munde,
und antwortet: Das ist wohl viel, daß auch einmal etwas Gutes an mich kommt;
sonst war ich, so lang ich lebe, vor allem Guten sicher.

Vogt. Lenk, eben noch viele Leute, denk' ich, mit dir.

Lenk. Ist mein Bruder auch unter den Tagelöhnern?

Vogt. Nein.

Lenk. Wer sind die andern?

Der Vogt nennt sie.

Lenk. Mein Bruder ist doch ein viel besserer Arbeiter, als der Rudi, der Bär
und der Marx; vom Kriecher mag ich nicht reden. Es ist, bei Gott, außer mir
kein einziger, unter allen zehn, der nur ein halb so guter Arbeiter wäre als
er. Vogt, könntest du nicht machen, daß er auch kommen müßte?

Ich weiß nicht, sagte der Vogt, bricht das Gespräch ab, und geht.

Die Frau bei der Kunkel schwieg, so lange der Vogt da war; aber das Gespräch
tat ihr im Herzen weh, und sobald der Vogt fort war, sagte sie dem Mann: Du
bist undankbar gegen Gott und Menschen. Da dir Gott in der tiefsten Not Hilfe
und Rat zeigt, verleumdest du deine Nachbarn, denen Gott eben das Gute tut, das
er dir tun will.

Lenk. Ich werde meinen Batzen verdienen müssen, und ihn eben nicht umsonst
bekommen.

Frau. Aber bis jetzt hattest du gar nichts zu verdienen.

Lenk. Aber auch keine Mühe.

Frau. Und deine Kinder kein Brot.

Lenk. Aber ich, was hatte ich mehr als ihr? sagte der Lümmel.

Die Frau schwieg, und weinte bittere Tränen.

22. Die Qualen des Meineids lassen sich nicht mit spitzfindigen Künsten
ersticken.

Vom Lenk weg geht der Vogt zum Kriecher, und trifft im Dahingehen unversehens
den Hans Wüst an. Wenn er ihn von ferne gesehen hätte, so wäre er ihm
ausgewichen; denn seit des Rudis Handel klopfte beiden, dem Vogt und dem Wüst,
das Herz, wo sie einander antrafen; aber unversehens stieß der Vogt hart auf
diesen an der Ecke der Seitenstraße beim untern Brunnen.

Bist du es? sagte der Vogt, und: Ja, ich bin es! antwortete Wüst.

Vogt. Warum kommst du nicht mehr zu mir, und denkst auch gar nicht an das Geld,
das ich dir geliehen habe?

Wüst. Ich habe jetzt kein Geld; und wenn ich zurück denke, so fürchte ich, es
sei nur zu teuer bezahlt, dein Geld.

Vogt. Du redetest doch nicht so, da ich dir es gab, Wüst; und so ist es doch
bös dienen.

Wüst. Ja, dienen, das ist etwas; aber dienen, daß einem hernach auf Gottes
Erdboden keine Stunde mehr wohl ist, das ist etwas anderes.

Vogt. Rede nicht so, Wüst! Du hast nichts ausgesagt, als was wahr ist.

Wüst. Du sagst freilich das immer; aber immer ist mir in meinem Herzen, ich
habe falsch geschworen.

Vogt. Das ist nicht wahr, Wüst; es ist, auf meine Seele, nicht wahr. Du
beschworest nur, was dir vorgelesen wurde, und das war unverfänglich
geschrieben. Ich habe dir es mehr als hundertmal vorgelesen, und du sahst es
ein wie ich, und sagtest mir allemal: Ja, dazu kann ich schwören. War das nicht
ehrlich und geradezu? Was willst du jetzt mit deinem Grämen hintennach? Aber es
ist dir nur um die Schuld; du denkst, wenn du so redest, ich warte dir noch
länger.

Wüst. Nein, Vogt, da irrest du. Wenn ich das Geld hätte, so würde ich es dir in
diesem Augenblick hinwerfen, damit ich dich nicht wieder sähe; denn mein Herz
klopft mir, so oft ich dich erblicke.

Du bist ein Narr, sagte der Vogt. Aber auch ihm klopfte das Herz.

Wüst. Ich sah es auch lange an, wie du vorlasest; aber es gefiel mir doch
gerade im Anfange nicht, indem es mich dünkte, der Junker habe so geredet, als
ob er es anders verstanden hätte.

Vogt. Es geht dich ganz und gar nichts an, was der Junker mündlich geredet hat;
du schwurst nur auf den Zettel, den man dir vorlas.

Wüst. Aber er hat danach geurteilt, wie er ihn mündlich verstanden hat.

Vogt. Wenn der Junker ein Narr war, so sehe er zu; was geht das dich an? Er
hatte ja den Zettel vor sich, und wenn er ihm nicht deutlich gewesen wäre, so
hätte er ihn ja anders schreiben lassen können.

Wüst. Ich weiß wohl, daß du mir es allemal wieder ausreden kannst; aber das
macht mir nicht wohl im Herzen, und auf die Kommunion ist mir immer gar zu
entsetzlich, daß ich versinken möchte. Vogt, o daß ich dir nie schuldig gewesen
wäre! O, daß ich dich nie gekannt hätte, oder daß ich gestorben wäre am Tage,
ehe ich den Eid tat!

Vogt. Aber um Gottes willen, Wüst! quäle dich nicht so; es ist Narrheit. Denke
doch nur auch allen Umständen nach. Wir gingen bedächtlich, und in deiner
Gegenwart fragte ich den Vikari deutlich und klar: Muß denn der Wüst etwas
anderes beschwören, als im Zettel steht? Sagt es ihm doch; er versteht es nicht
recht. Weißt du noch, was er geantwortet?

Wüst. Ja, aber dann ist es ...

Vogt. Ha, er sagte doch mit ausdrücklichen Worten: Der Wüst muß kein Haar mehr
beschwören, als im Zettel steht. Sagte er nicht genau diese Worte?

Wüst. Ja, aber dann ist es, wenn er das gesagt hat ...

Vogt. Was: aber dann ist es? Ist dir das auch nicht genug?

Wüst. Nein Vogt, ich will nur heraus reden; es muß doch sein. Der Vikari war
dir schuldig wie ich, und du weißt, was er für ein Held war, und wie er allen
Huren nachzog. Es mag mich also wenig trösten, was so ein leichtsinniger Tropf
zu mir sagte.

Vogt. Sein Leben geht dich nichts an; aber die Lehre verstand er doch, das
weißt du.

Wüst. Nein, ich weiß das nicht; aber das weiß ich, daß er nichts taugte.

Vogt. Aber das geht dich nichts an.

Wüst. Ha, es ist mit dem so: wenn ich einen Menschen in einem Stück als sehr
schlimm und gottlos kenne, so darf ich ihm in allem andern eben auch nicht viel
Gutes zutrauen. Deshalb fürchte ich, der Taugenichts, dein Herr Vikari, habe
mich eingeschläfert, und das würde mich denn doch etwas angehen.

Vogt. Laß diese Gedanken fahren, Wüst! Du schwurst auf nichts, als was wahr
ist.

Wüst. Ich dachte lange auch so; aber es ist aus! ich kann mein Herz nicht mehr
betören. Der arme Rudi! wo ich gehe und stehe, sehe ich ihn vor mir. Der arme
Rudi, wie er im Elend und Hunger und Mangel gegen mich zu Gott seufzet! O, o
seine Kinder! sie serben (kränkeln), sind gelb, krumm und schwarz wie Zigeuner.
Sie waren schön, und blüheten wie Engel, und mein Eid brachte sie um ihre
Matte.

Vogt. Ich hatte recht; es war, wie ich sagte. Und jetzt hat der Rudi Arbeit am
Kirchbau, daß er auch wieder zurecht kommt.

Wüst. Was geht das mich an? Hätte ich nicht geschworen, so würde es mir
gleichviel sein, ob der Rudi reich wäre oder ein Bettler.

Vogt. Laß dich doch das nicht anfechten! Ich hatte recht.

Wüst. Nicht anfechten! ich hatte recht. Haus erbrochen und all sein Gut
gestohlen, es würde mir noch besser zu Mute sein. O Vogt, daß ich das getan
habe! O, o! es ist wieder bald heilige Zeit! O wär' ich tausend Klafter unter
dem Boden!

Vogt. Um Gottes willen, Wüst! tue doch nicht so auf der offnen Straße vor den
Leuten! Wenn es auch jemand hörte! – Du plagest dich mit deiner Dummheit;
alles, was du schwurst, ist wahr.

Wüst. Dummheit hin und Dummheit her! Hätte ich nicht geschworen, so hätte der
Rudi seine Matte noch.

Vogt. Aber du hast sie ihm doch nicht abgesprochen, und mir hast du sie nicht
zuerkannt. Was geht's also ins Teufels Namen zuletzt dich an, wem die Matte
sei?

Wüst. Nichts geht es mich an, wem die Matte sei; aber daß ich falsch geschworen
habe, das geht mich, leider! nur zu viel an.

Vogt. Aber das ist nicht wahr; du hast nicht falsch geschworen. Das, worauf du
schwurst, war wahr.

Wüst. Aber das ist nur verdreht. Ich sagte dem Junker nicht, wie ich die
Schrift verstand, und er verstand sie anders; du magst sagen, was du willst.
Ich weiß, ich empfinde es in mir selber, ich war ein Judas und ein Verräter,
und mein Eid – Worte hin und Worte her – war Meineid!

Vogt. Du dauerst mich, Wüst, mit deinem Unverstand; aber du bist krank, du
siehst ja aus, wie wenn du aus dem Grabe kämest. Und wenn es einem nicht wohl
ist, so sieht man alles anders an, als es ist. Beruhige dich, Wüst! komm mit
mir heim, und trink ein Glas Wein mit mir.

Wüst. Ich mag nicht, Vogt; mich erquickt nichts mehr auf Erden.

Vogt. Beruhige dich, Wüst! Schlag es doch jetzt aus dem Kopf, und vergiß es,
bis du wieder gesund sein wirst. Du wirst dann wohl wieder sehen, daß ich recht
habe; und ich will dir deine Handschrift zerreißen. Es macht dich vielleicht
auch ruhiger.

Wüst. Nein, Vogt, behalte die Handschrift! Sollte ich vor Hunger mein Fleisch
essen, so werde ich dir die Schuld bezahlen; ich will kein Blutgeld auf meiner
Seele behalten. Hast du mich betrogen, hat mich der Vikari eingeschläfert, so
wird vielleicht Gott mir noch verzeihen. Ich meinte nicht, daß es so kommen
würde.

Vogt. Nimm diese Handschrift, Wüst. Sieh, ich zerreiße sie vor deinen Augen,
und ich nehme es auf mich, daß ich recht hatte. Sei doch ruhig!

Wüst. Nimm auf dich was du willst, Vogt; ich werde dir die Schuld bezahlen.
Uebermorgen verkauf' ich meinen Sonntagsrock.

Vogt. Besinne dich eines Bessern; du irrest dich in Gottes Namen! Aber ich muß
einmal weiter.

Wüst. Gottlob, daß du gehst! Bliebest du länger, ich würde außer mir selber
kommen vor deinen Augen.

Vogt. Beruhige dich, Wüst! in Gottes Namen.

Sie gingen jetzt voneinander. Der Vogt aber, da er allein war, mußte, so sehr
er auch nicht wollte, doch bei sich selber auch seufzen, und sagte: Daß mir
jetzt auch das noch hat begegnen müssen; ich hatte doch heute sonst genug. Er
verhärtete sich aber bald wieder und sagte dann weiter: Wie er sich plagt, der
arme Schelm! er dauert mich. Aber er hat nicht recht; es geht ihn nichts an,
wie ihn der Richter verstanden hat. Der Teufel möchte Eide schwören, wenn man
den Sinn so genau und so scharf herausklauben wollte! Ich weiß auch, wie andere
Leute und eben die, so das am besten verstehen müssen, den Eid nach ihren
Auslegungen nehmen, und ruhig sind, und wo jeder andere arme Schelm, der wie
der Wüst denkt, meinen müßte, er sehe mit seinen Augen sonnenklar, daß sie ihn
verdrehen. Und doch wollte ich, ich hätte diese Gedanken jetzt aus dem Kopf;
sie machen mich verdrießlich. Ich will zurück, und ein Glas Wein trinken. So
sagte er, und tat treulich, wie er gesagt hatte.

23. Ein Heuchler und eine leidende Frau.

Er ging sodann zum Felix Kriecher. Das war ein Kerl, der immer umherging, wie
die Geduld selbst, wenn sie im tiefsten Leiden schmachtet. Vor dem Scherer, dem
Vogt, dem Müller und vor einem jeden Fremden bückte er sich so tief als vor dem
Pfarrer, und diesem ging er in alle Wochenpredigten und in alle Singstunden am
Sonntag abend. Dafür erhielt er aber auch dann und wann ein Glas Wein, und
durfte zuweilen, wenn er recht spät kam, und nahe genug hinzustand, auch zum
Nachtessen bleiben. Mit den Pietisten im Dorf aber kam er nicht zurecht, ob er
es gleich sorgfältig versuchte; denn er wollte um ihretwillen mit den andern es
auch nicht verderben. Das geht aber bei den Pietisten nicht an; sie leiden es
nicht an ihren Schülern, daß sie auf beiden Achseln tragen; und so ward er,
trotz alles Anscheins von Demut, trotz aller ausgelernten Heuchlerkunst und
trotz seines geistlichen Hochmutes, welches alles sonst bei den Pietisten gar
wohl empfiehlt, ausgeschlossen.

Neben diesen äußerlichen und öffentlich bekannten Eigenschaften hatte er auch
noch einige andere, zwar nur zum stillen Gebrauch seines häuslichen Lebens,
aber doch muß ich sie auch erzählen.

Er war mit seiner Frau und seinen Kindern ein Teufel. In der äußersten Armut
wünschte er immer, etwas Gutes zu essen; und wenn er es dann nicht hatte, so
lag ihm alles nicht recht. Bald waren die Kinder nicht recht gekämmt, bald
nicht recht gewaschen, und so Tausenderlei. Und wenn er nichts fand zum Zanken,
und ihn das kleine, vierteljährige Kind etwa sauer ansah, dann gab er ihm
tüchtig auf die kleinen Hände, daß es Respekt lerne.

Du bist ein Narr! sagte ihm einst bei einem solchen Anlasse die Frau, und sie
hatte freilich recht, und nicht mehr als die reine Wahrheit geredet; aber er
stieß sie mit den Füßen, und da sie entfliehen wollte, fiel sie sich unter der
Türe zwei Löcher in den Kopf. Ob diesen Löchern ist der Nachbar erschrocken;
denn er dachte weislich in seinem Sinn, der zerschlagene Kopf könne sein Leben
ruchbar machen, und wie alle Heuchler im Schrecken sich biegen und schmiegen
und krümmen, so krümmte und schmiegte sich damals auch Kriecher. Er bat die
Frau auf seinen Knieen und um tausend Gottes willen, zwar nicht, daß sie es ihm
verzeihe, sondern nur, daß sie es niemanden sage.

Sie tat es, und litt geduldig die Schmerzen einer starken Verwundung, und sagte
zum Scherer und zu den Nachbarn, sie sei von der Bühne gefallen. Diese glaubten
ihr zwar nicht alle; und ach, die gute Frau, sie hätte es vorher denken sollen:
kein Heuchler war je dankbar; kein Heuchler hielt sein Wort. Sie hätte ihm also
nicht glauben sollen. Doch was sage ich? Sie hatte das alles wohl gewußt, aber
dabei an ihre Kinder gedacht und empfunden, daß niemand als Gott sein Herz
ändern könne, und daß also alles Gerede unter den Leuten umsonst sein würde.
Die brave Frau! Ach, daß sie nicht glücklicher ist! o daß ihr Herz alle Tage
Kränkungen von ihm leiden muß! Sie schweigt, und betet zu Gott, und dankt ihm
für die Prüfungen der Leiden.

O Ewigkeit! wenn du einst enthüllest die Wege Gottes und den Segen der
Menschen, die Gott durch Leiden, Elend und Jammer so in ihrem Innern Stärke,
Geduld und Weisheit lehret – o Ewigkeit, wie wirst du die Geprüfte erhöhen, die
du hier so erniedriget hast! – Kriecher hatte das Loch im Kopf vergessen, fast
eher als es wieder geheilt war, und er ist immer der Gleiche. Er kränkt und
plagt die Frau ohne Ursache und Anlaß alle Tage, und verbittert ihr das Leben.

Eine Viertelstunde, ehe der Vogt kam, hatte die Katze die Oellampe vom Ofen
herunter geworfen, daß ein paar Tropfen verloren gingen. Du Laster! hättest du
sie besser versorgt, sagte er mit seiner gewohnten Wut zur Frau. Du kannst
jetzt im Finstern sitzen, und das Feuer mit Kühkot anzünden, du Hornvieh!

Die Frau antwortete kein Wort; aber häufig flossen die Tränen von ihren Wangen,
und die Kinder in allen Ecken weinten wie die Mutter.

Soeben klopfte der Vogt an.

Schweigt doch! um aller Liebe willen, schweigt doch! Was will es geben? der
Vogt ist vor der Türe, sagt Kriecher, wischt den Kindern mit seinem Schnupftuch
geschwind die Tränen vom Backen, droht ihnen: Wenn eines nur noch muckset, so
sehet zu, wie ich es zerhauen werde! öffnet dann dem Vogt die Türe, bückt sich,
und fragt ihn: Was habt Ihr zu befehlen, Herr Untervogt?

Der Vogt sagt ihm kurz den Bericht, Kriecher aber, der bei der Türe die Ohren
spitzt, und niemanden mehr weinen hört, antwortet dem Vogt: Kommt doch in die
Stube, Herr Untervogt! Ich will es doch auch geschwind meiner lieben Frau
sagen, wie ein großes Glück mir widerfahre. Der Vogt geht mit ihm in die Stube,
und Kriecher sagt zu seiner Frau: Der Herr Untervogt bringt mir eben die
glückliche Botschaft, daß ich an dem Kirchbau Anteil habe, und das ist eine
große Gnade, für die ich nicht genug danken kann.

Die Frau antwortet: Ich danke Gott. (Ein Seufzer entfährt ihr.)

Vogt. Fehlt deiner Frau etwas?

Kriecher. Es ist ihr leider die Zeit her nicht gar wohl, Herr Untervogt!
(Seitwärts blickt er zornig und drohend gegen die Frau.)

Vogt. Ich muß wieder gehen. Gute Besserung, Frau!

Frau. Behüt' Euch Gott, Herr Untervogt!

Kriecher. Seid doch auch so gut, und danket dem gnädigen Herrn in meinem Namen
für diese Gnade, wenn ich bitten darf, Herr Untervogt!

Vogt. Du kannst es selber tun.

Kriecher. Ihr habt auch recht, Herr Untervogt; es war unverschämt von mir, daß
ich Euch darum bat. Ich will nächstens expreß ins Schloß gehen; es ist meine
Schuldigkeit.

Vogt. Am Montag morgen gehen die andern alle, und ich denke, du werdest wohl
mitgehen können.

Kriecher. Natürlich, Herr Untervogt! ja freilich! ich wußte es nur nicht, daß
sie auch gingen.

Vogt. Behüt' Euch Gott, Kriecher!

Kriecher. Ich sag' Euch schuldigen Dank, Herr Untervogt.

Vogt. Du hast mir nichts zu danken. (Er geht, und sagt im Gehen zu sich
selbst:) Wenn der nicht den Teufel im Schilde führt, so trügt mich denn alles.
Vielleicht wäre das ein Mann, wie ich einen brauchte gegen den Maurer; aber wer
will einem Heuchler trauen? Ich will den Schabenmichel lieber; der ist geradezu
ein Schelm.

24. Ein reines, fröhliches und dankbares Herz.

Vom Kriecher weg kommt der Vogt zu Aebi, dem jüngern. Als dieser hörte, was ihm
begegnete, jauchzte er vor Freuden, und sprang auf, wie ein junges Rind am
ersten Frühlingstage auf der Weide aufspringt, und sagte zu sich selber: Das
will ich jetzt auch meiner Frau sagen, daß sie sich recht freue. Doch ich warte
bis morgen; es sind just morgen acht Jahre, daß sie mich nahm. Es wahr
Josephstag; ich weiß es noch, wie wenn es gestern gewesen wäre. Wir haben
seitdem manche saure, aber auch manche frohe Stunde gehabt. Gott sei Lob und
Dank für alles! Aber ja, morgen, sobald sie erwachen wird, will ich es ihr dann
sagen. Wär' es doch schon morgen! Es ist mir, ich sehe es jetzt schon, wie sie
weinen und lachen wird durcheinander, und wie sie ihre Lieben und mich in ihrer
Freude ans Herz drücken wird. Ach, wär' es doch schon morgen! Ich töte das eine
Huhn ihr zur Freude, und koche es, ohne daß sie es merkt, in der Suppe; es
freut sie dann doch, wenn es sie schon reut. Nein, ich mache mir kein Gewissen
daraus; es ist für diese Freude nicht Sünde. Ich tue es, und töte es. Den
ganzen Tag bleib' ich daheim, und freue mich mit ihr und mit den Kindern –
nein, ich gehe mit ihr zur Kirche und zum Nachtmahl! Jauchzen und freuen wollen
wir uns, und dem lieben Gott danken, daß er so gut ist.

So redete der jüngere Aebi in der Freude seines Herzens über des Vogts gute
Botschaft mit sich selber, und konnte vor Sehnsucht den Morgen fast nicht
erleben, und tat dann, was er eben gesagt hatte.

25. Wie Schelme miteinander reden.

Vom Aebi weg ging der Vogt zum Schabenmichel. Dieser sieht ihn von ferne, winkt
ihm in eine Ecke hinter das Haus, und fragt ihn: Was Teufels hast du?

Vogt. Etwas Lustiges.

Michel. Ja du bist der Kerl, den man schickt zu Hochzeiten, zum Tanz und zum
Lustigmachen einzuladen.

Vogt. Es ist einmal nichts Trauriges.

Michel. Was denn?

Vogt. Du seiest in eine neue Gesellschaft gekommen.

Michel. Mit wem denn einmal, und warum?

Vogt. Mit dem Hübelrudi, mit dem Lenk, mit dem Leemann, mit dem Kriecher und
mit dem Marx auf der Reuti.

Michel. Du Narr, was soll ich mit diesen?

Vogt. Aufbauen und ausputzen das Haus des Herrn in Bonnal und seine Mauern am
Kirchhof.

Michel. Im Ernst?

Vogt. Bei Gott!

Michel. Aber wer hat hiezu die Blinden und die Lahmen ausersehen?

Vogt. Mein wohledelgeborner, der wohlweise und gestrenge Junker.

Michel. Ist er ein Narr?

Vogt. Was weiß ich?

Michel. Es hat einmal das Ansehen.

Vogt. Vielleicht ist es nicht das Schlimmste, daß er so ist; leicht Holz ist
gut drehen. Aber ich muß fort. Komm diesen Abend zu mir; ich muß mit dir reden.

Michel. Ich will nicht fehlen. Zu wem geht jetzt die Reise?

Vogt. Auf die Reuti zum Marx.

Michel. Das ist ein Kerl zur Arbeit! Man muß von Sinnen sein, so einen
anzustellen. Ich glaube nicht, daß der bei Jahr und Tag einen Karst oder eine
Schaufel in der Hand gehabt habe; und er ist auf der einen Seite halb lahm.

Vogt. Was macht das? Komm du auf den Abend richtig zu mir. – Jetzt ging der
Vogt von ihm weg zu Marx auf der Reuti.

26. Hochmut in Armut und Elend führt zu den unnatürlichsten, abscheulichsten
Taten.

Marx war vorzeiten wohlhabend, und hatte Handelschaft getrieben; aber jetzt war
das, was er besessen, schon längst vergantet, und er lebte fast gänzlich vom
Almosen des Pfarrers und einiger bemittelter Verwandten, die er hatte. In all
seinem Elend aber blieb er immer gleich hochmütig, und verbarg den dringenden
Mangel und Hunger seines Hauses (außer da, wo er bettelte) allenthalben, wie er
konnte und mochte.

Dieser, als er den Vogt sah, erschrak heftig; aber er ward darum nicht blaß;
denn er war ohne das schon todgelb. Er nahm schnell die umherliegenden Lumpen,
und schob sie unter die Decke des Bettes, und befahl den fast nackenden
Kindern, auf der Stelle sich in die Kammer zu verbergen. – Herr Jesus! sagen
die Kinder, es schneit und regnet ja herein. Höre doch, wie es stürmt, Vater!
Es ist ja kein Fenster mehr in der Kammer. – Geht, ihr gottlosen Kinder! wie
ihr mich so toll macht! Meint ihr, es sei euch nicht nötig, daß ihr euer
Fleisch kreuzigen lernet? – Es ist nicht auszustehen, Vater! sagen die Kinder.
– Es wird ja nicht lange währen, ihr Ketzer! geht doch; sagt der Vater, stößt
sie hinein, schließt die Türe, und ruft dann dem Vogt in die Stube.

Dieser sagt ihm den Bericht. Der Marx aber dankt dem Vogt, und fragt: Bin ich
Aufseher unter diesen Leuten?

Was denkst du, Marx? antwortete der Vogt. Nein, Arbeiter bist du wie die
andern.

Marx. So, Herr Untervogt?

Vogt. Es steht dir frei, wenn du allenfalls die Arbeit nicht willst.

Marx. Ich bin freilich sonst solcher Arbeit nicht gewohnt; aber weil es das
Schloß und den Herrn Pfarrer antrifft, so darf ich wohl nichts anders, und ich
will sie annehmen.

Vogt. Es wird sie gar freuen, und ich denke fast, der Junker werde mich noch
einmal zu dir schicken, dir zu danken.

Marx. Ha, ich meine es nicht so; aber insgemein möcht' ich doch nicht bei
jedermann taglöhnen.

Vogt. Du hast sonst Brot.

Marx. Gottlob, noch immer.

Vogt. Ich weiß es wohl. Aber wo sind deine Kinder?

Marx. Bei meiner Frau seligen Schwester; sie essen da zu Mittag.

Vogt. Es war mir, ich hörte eben in der Kammer schreien.

Marx. Es ist kein einziges bei Hause.

Der Vogt hört das Geschrei noch einmal, öffnet ohne Komplimente die Kammertüre,
sieht die fast nackenden Kinder, von Wind, Regen und Schnee, der in die Kammer
hinein stürmt, zitternd und schlotternd, daß sie fast nicht reden können, und
sagt dann: Essen deine Kinder da zu Mittag, Marx? – Du bist ein Hund und ein
Heuchler, und du hast das um deines verdammten Hochmutes willen schon mehr so
gemacht!

Marx. Um Gottes willen! sag' es doch niemanden! bring' mir es doch nicht aus,
Vogt! um Gottes willen! Unter der Sonne wäre kein unglücklicherer Mensch als
ich, wenn es mir auskäme.

Voigt. Bist du denn von Sinnen? Auch jetzt sagst du nicht einmal, daß sie aus
dem Hundsstall herkommen sollen. Siehst du denn nicht, daß sie braun und blau
sind vor Frieren? So würde ich einmal meinen Pudel nicht einsperren.

Marx. Kommt jetzt nur heraus! Aber Vogt, um Gottes willen! sag' es doch
niemand!

Vogt. Und du spielst dann noch beim Pfarrer den Frommen!

Marx. Um Gottes willen! sag' es doch niemanden!

Vogt. Das ist doch hündisch, du Heiliger! ja du Ketzer! Hörst du, das bist du,
ein Ketzer; denn so macht es kein Mensch. Du hast dem Pfaffen auch die vorige
Woche den Schlaghandel erzählt; kein Mensch als du! Du gingst eben um zwölf
Uhr, da es geschah, von einer frommen Fresseten heim und neben meinem Haus
vorbei.

Marx. Nein, um Gottes willen! glaube doch das nicht! Gott im Himmel weiß, daß
es nicht wahr ist.

Vogt. Darfst du auch das sagen?

Marx. Weiß Gott, es ist nicht wahr! Vogt, ich wollte, daß ich nicht mehr hier
vom Platze käme, wenn es wahr ist!

Vogt. Marx, darfst du das, was du jetzt sagst, vor meinen Augen dem Pfarrer
unter die Nase sagen? Ich weiß mehr, als du glaubst.

Der Marx stotterte: Ich weiß ... ich möchte ... ich ha ... habe nicht davon
angefangen.

So einen Hund und einen Lügner, wie du bist, habe ich in meinem Leben keinen
gesehen. Wir kennen jetzt einander, sagte der Vogt, ging, und erzählte alles in
eben der Stunde des Pfarrers Köchin, die sich denn fast zu Tode lachte über den
frommen Israeliten ab der Reuti, und heilig versprach, es dem Pfarrer
getreulich zu überbringen. Der Vogt aber freute sich in seinem Herzen, daß
hoffentlich der Pfarrer dem wüsten Ketzer das Wochenbrot jetzt nicht mehr geben
würde, worin er sich aber gröblich irrte; denn der Pfarrer hatte ihm bis jetzt
das Brot wahrlich nicht um seiner Tugend, sondern um seines Hungers willen
gegeben.

27. Fleiß und Arbeitsamkeit ohne ein dankbares und mitleidiges Herz.

Vom Marx weg ging der Vogt nun endlich zum letzten. Dieses war der Kienast, ein
kränklicher Mann. Er ging zwar erst gegen die fünfzig, aber Armut und Sorgen
hatten ihn gar abgeschwächt, und heute war er besonders in einem
erschrecklichen Kummer. Seine älteste Tochter hatte gestern in der Stadt
Dienste genommen, und zeigte dann heute dem Vater den Dingpfennig, worüber der
arme Mann gewaltig erschrocken war. Seine Frau, die noch kindete, war eben
jetzt nähig (der Entbindung nahe), und das Susanneli war unter den Kindern das
einzige, das der Haushaltung Hilfe leisten konnte; jetzt aber sollte es in
vierzehn Tagen den Dienst antreten. Der Vater bat es mit weinenden Augen und um
Gottes willen, es solle das Haftgeld wieder zurückgeben, und bei ihm bleiben
bis nach der Mutter Kindbett. Ich will nicht, antwortete die Tochter. Wo find'
ich denn gleich wieder einen andern Dienst, wenn ich diesen aufgebe?

Der Vater. Ich will nach der Kindbett selbst mit dir nach der Stadt gehen, und
dir helfen, einen andern suchen. Bleib' doch nur so lange!

Die Tochter. Es geht ein halbes Jahr, Vater, bis zum andern Ziel, und der
Dienst, den ich jetzt habe, ist gut. Wer kann wissen, wie dann der sein werde,
den du mir willst suchen helfen? Und kurzum, ich warte nicht bis auf das andere
Ziel.

Der Vater. Du weißt doch, Susanneli, daß ich auch alles an dir getan habe, was
ich immer konnte. Denke doch auch an deine jüngern Jahre, und verlasse mich
jetzt nicht in meiner Not!

Die Tochter. Willst du mir denn vor meinem Glücke sein, Vater?

Der Vater. Ach, es ist nicht dein Glück, daß du deine armen Eltern in diesen
Umständen verlässest. Tue es doch nicht, Susanneli! Meine Frau hat noch ein
schönes Fürtuch; es ist das letzte, und es ist ihr lieb; sie hat es von ihrer
sel. Gotten (Pate) zum Seelgerät (Todesandenken); aber sie muß es dir nach der
Kindbett geben, wenn du nur bleibst.

Die Tochter. Ich mag nichts, weder von euern Lumpen noch von eurer Hoffart; ich
kann das und Besseres selber verdienen. Es ist einmal Zeit, daß ich für mich
selber sorge. Wenn ich noch zehn Jahre bei euch bliebe, ich würde nicht zu Bett
und Kasten kommen.

Der Vater. Es wird doch auch nicht alles auf dieses halbe Jahr ankommen; ich
will dich nach der Kindbett gewiß nicht mehr versäumen, bleib' doch nur noch
diese wenigen Wochen.

Nein, ich tue es nicht, Vater, antwortete die Tochter, kehrt sich um und läuft
fort zu einer Nachbarin.

Der Vater steht jetzt da, niedergeschlagen von seinen Sorgen und von seinem
Kummer, und sagt zu sich selber: Wie will ich mir in diesem Unglück helfen? wie
will ich sie nun meiner armen Frau anbringen, die Hiobsbotschaft? Ich bin doch
ein elender Tropf, daß ich mit diesem Kinde so gefehlt habe. Es arbeitet so
brav, dacht' ich immer, und verzieh ihm dann alles. Meine Frau sagte mir
hundertmal: Es ist so grob und so frech gegen seine Eltern, und was es seinen
Geschwistern tun und zeigen muß, das tut und zeigt es ihnen alles so hässig, so
unartig und so ganz ohne Anmut und Liebe, daß keines etwas von ihm lernt – Es
arbeitet doch brav; vielleicht sind die andern auch schuld; man muß ihm
verzeihen, war immer meine Antwort. – Jetzt habe ich dieses Arbeiten! Ich hätte
es doch denken sollen: wenn bei einem Menschen das Herz einmal hart ist, so ist
es aus; was er auch sonst Gutes hat, man kann nicht mehr auf ihn zählen. Aber
wenn ich es nur auch meiner Frau schon gesagt hätte; wie wird sie doch tun!

Da der Mann so mit sich selber redete, stand der Vogt neben ihm, und er sah ihn
nicht einmal.

Was darfst du denn deiner Frau nicht sagen, Kienast! fragte ihn jetzt dieser.

Der Kienast sieht auf, erblickt den Vogt, und sagt: Bist du da, Vogt? ich sah
dich nicht. Ha, was darf ich meiner Frau nicht sagen? Das Susanneli hat in der
Stadt Dienste genommen, und wir hätten es jetzt auch so nötig. Aber ich hätte
fast vergessen zu fragen: was willst du bei mir?

Vogt. Es kann dir vielleicht ein Trost sein, was ich bringe, weil es mit dem
Susanneli so ist.

Kienast. Das wäre wohl ein Glück in meiner Not.

Vogt. Du hast Arbeit an dem Kirchbau und alle Tage 25 Kreuzer Taglohn; damit
kannst du dir in allweg helfen.

Kienast. Herr Gott im Himmel! darf ich diese Hilfe hoffen?

Vogt. Ja ja, Kienast, es ist gewiß, wie ich sage.

Kienast. Nun so sei Gott gelobt und ihm gedankt! (Es wird ihm blöd, seine
Glieder zittern.) Ich muß niedersitzen, diese Freude hat mich so übernommen auf
meinen Schrecken. (Er setzt sich auf einen nahen Holzstock, und lehnet sich an
die Wand des Hauses, daß er nicht sinke.)

Der Vogt sagte: Du magst wenig erleiden. Und der Kienast: Ich bin noch
nüchtern.

So spät? erwiderte der Vogt, und ging seines Weges fort.

Die arme Frau in der Stube sah, daß der Vogt bei ihrem Manne war, und jammerte
entsetzlich: Das ist ein Unglück! Mein Mann ist heute den ganzen Tag wie
verwirrt, und weiß nicht, was er tut; und eben jetzt sah ich das Susanneli bei
der Nachbarin beide Hände zerwerfen, als wenn es vor Verdruß außer sich wäre;
und jetzt noch der Vogt! Was ist doch für ein Unglück vorhanden? Es ist keine
geplagtere Frau unter der Sonne ... schon so weit in Vierzig und noch alle
Jahre ein Kind, und Sorgen und Mangel und Angst um mich her. – So grämte sich
die arme Frau in der Stube; der Mann aber hatte sich indessen wieder erholt,
und kam mit einem so heitern und freudigen Gesicht zu seiner Lieben, als er
seit Jahren nicht hatte.

Du tust fröhlich. Meinst du, ich wisse nicht, daß der Vogt da war? sagte die
Frau.

Und er antwortete: Wie vom Himmel herab ist er gekommen zu unserm Trost.

Ist das möglich? antwortete die Frau.

Kienast. Setze dich nieder, Frau; ich muß dir Gutes erzählen. – Da sagte er
ihr, was eben mit dem Susanneli begegnet, und wie er in einer großen
Herzensangst gewesen, und wie ihm, gottlob, jetzt gänzlich aus der Not geholfen
sei.

Da aß er die Suppe, die er in der Angst zu Mittag hatte stehen lassen, und er
und die Frau weinten heiße Tränen des Danks und der Freude gegen Gott, der
ihnen also geholfen in der Not, und sie ließen das Susanneli noch desselbigen
Tages gehen in seinen Stadtdienst, wie es wollte.

28. Der Abend vor einem Festtage in eines Vogts Hause der wirtet.

Nun eilte der Vogt, von seinem Laufen ermüdet und durstig, wieder heim. Es war
schon sehr spät, und der Kienast wohnte beinahe eine Stunde vom Dorf weg auf
dem Berg. Allenthalben hatte er heute durch seine Gesellen schon verkündet, daß
er über den gestrigen Vorfall gar nicht erschrocken, und bei einem Jahre nie so
lustig und munter gewesen sei wie heut'. Das machte denn, daß auf den Abend
etliche wieder Mut faßten, und still dem Wirtshause zuschlichen. Da es
dunkelte, kamen immer noch mehrere, und zu Nacht, gegen sieben Uhr, waren die
Tische alle fast wieder ebenso voll als gewöhnlich.

So geht es. Wenn ein Jäger im Heuet von einem Kirschbaum einen Vogel herunter
schießt, so steigt die Schar der Vögel, die Kirschen fraß, erschrocken und
schnell vom Baume weg, und alle Vögel kreischten vor der Gefahr; aber nach
einer Weile setzt sich schon wieder einer, im Anfange nur einer, auf den Baum,
und sieht er dann den Jäger nicht mehr, so pfeift er, nicht das Gekreisch des
erschreckten Vogels; er pfeift dann den muntern Laut der Freßlust bei der nahen
Speise. Auf den Ruf des kühnern Fressers rücken dann die furchtsamen auch
wieder an, und alle fressen Kirschen, als ob der Jäger keinen erschossen hätte.

So war es und kam es, daß die Stube jetzt wieder voll war von Nachbarn, die
gestern und heute vormittags sich noch nicht getrauten zu kommen.

Bei allem Bösen, und selbst bei Schelmentaten, wird alles munter und mutig,
wenn viel Volks beieinander ist und wenn die, so den Ton geben, herzhaft und
frech sind.

Da das in den Wirtshäusern nie fehlt, so ist unstreitig, daß sie, das gemeine
Volk zu allen Bosheiten und zu allen schlimmen Streichen frech und leichtsinnig
genug zu bilden und zu stimmen, weit besser eingerichtet sind, als es die
armen, einfältigen Schulen sind, die Menschen zu einem braven, stillen,
wirtschaftlichen Leben zu bilden. Aber zur Historie!

Die Nachbarn im Wirtshause waren jetzt alle wieder des Vogts Freunde; denn sie
saßen bei seinem Wein. Da sprach der eine, wie der Vogt ein Mann sei, und wie
ihn – bei Gott! – noch keiner gemeistert habe; ein anderer, wie Arner ein Kind
sei, und wie der Vogt seinen Großvater in Ordnung gehalten habe; ein anderer,
wie es vor Gott im Himmel nicht recht, und am jüngsten und letzten Tage nicht
zu verantworten sei, daß er dem armen Gemeindlein das Wirtsrecht abstehlen
wolle, das es doch seit Noahs und Abrahams Zeiten besessen hätte; dann wieder
ein anderer, wie er es – beim Donner! – doch noch nicht habe, und wie er es vor
allen Teufeln erzwingen wolle, daß morgen schon dawider Gemeinde sein müsse.
Dann erzählt wieder ein anderer, wie es mit dem gar nicht so not tue, und wie
der Vogt seine Feinde alle immer so schön in die Grube gebracht habe, und wie
er jetzt weder mit dem gnädigen Herrn noch mit dem Bettler, dem Maurer, eine
neue Mode anfangen werde.

So schwatzten die Männer und soffen. Die Vögtin lachte mitunter, trug einen
Krug nach dem andern auf den Tisch, und zeichnete alle richtig an die Tafel in
der Nebenstube mit ihrer Kreide. Indessen kam der Vogt, und es freute ihn in
seinem Herzen, daß er die Tische alle wieder so besetzt fand mit seinen Lumpen.
Das ist brav, ihr Herren, daß ihr mich nicht verlasset, sagte er zu ihnen.

Du bist uns noch nicht feil, antworteten die Bauern, und tranken mit Lärmen und
Brüllen auf seine Gesundheit.

Der Lärm ist groß, Nachbarn; man muß ohne Aergernis leben, sagte der Vogt, es
ist heiliger Abend.

Mache die Fensterläden zu, Frau, und lösche die Lichter gegen der Gasse. Es ist
besser, wir gehen in die hintere Stube, Nachbarn. Ist es warm dort, Frau?

Frau. Ja, ich habe daran gedacht, und einheizen lassen.

Vogt. Gut. Nehmt alles vom Tisch in die hintere Stube.

Da nahmen die Frau und die Nachbarn Gläser, Flaschen, Brot, Käs, Messer und
Teller und Karten und Würfel und trugen alles in die hintere Stube, von der
man, geschähe auch ein Mord, auf der Gasse nichts hört.

Da sind wir jetzt sicher vor Schelmen, die vor den Fenstern horchen, und vor
den heiligen KnechtenEr meint Chorrichter, Stillständer, Kirchenälteste, deren
Pflicht es ist, dem Pfarrer solche nächtliche Ungebühren anzuzeigen, und dieser
ist es, den der gottlose Vogt nach einem wirklich eingerissenen Tone den
Schwarzen nennt. des Schwarzen. Aber ich bin durstig wie ein Jagdhund. Wein
her!

Die Frau bringt ihn, und Christen fragt alsobald: Ist das vom heutigen, Vogt,
den des Scherers Hund mitsäuft?

Vogt. Ja, so ein Narr bin ich wieder.

Christen. Was hattest du wohl für eine Teufelsabsicht dabei?

Vogt. Bei Gott, keine! es war ein bloßer Narreneinfall. Ich war noch nüchtern,
und wollte nicht saufen.

Christen. Pfeif' das dem Scheitstock, vielleicht glaubt er es; ich mag nicht.

Vogt. Warum nicht?

Christen. Warum nicht? Weil dein Wein, den wir soffen, auch nach Schwefel roch
wie die Pest.

Vogt. Wer sagt das?

Christen. Ich, Meister Urias! Ich merkte es nicht in der Stube; aber da ich den
leeren Krug heim trug, roch es mir noch in die Nase, daß es mich fast
zurückschlug. Alles und alles zusammengenommen, so ist einmal ziemlich am Tage,
daß du, mit Gunst! etwas gesucht hast.

Vogt. Ich weiß so wenig, was die Frau geschickt hat, als ein Kind in der Wiege.
Mit deinen Einbildungen, du Narr!

Christen. Aber du weißt doch auch noch, daß du eine schöne Predigt von den
Rechten im Lande gehalten hast? Du hast das, denk' ich, auch so aus unbedachtem
Mute getan, wie man eine Prise Tabak nimmt.

Vogt. Schweig' jetzt, Christen! das beste wäre, ich ließe dich brav abprügeln,
daß du mir den Krug umgeleert hast. Aber ich muß jetzt wissen, wie es heute
beim Scherer gegangen ist, da ich fort war.

Christen. Aber das Versprechen, Vogt?

Vogt. Was für ein Versprechen?

Christen. Daß ich weinfrei sein soll bis am Morgen, wenn ich was Rechtes wisse.

Vogt. Wenn du aber nichts weißt, willst du doch saufen?

Christen. Ja, nichts wissen! Nur Wein her und höre dann.

Der Vogt gibt ihm, sitzt zu ihm hin, und Christen erzählt jetzt, was er weiß,
und was er nicht weiß. Einmal machte er es so bunt, daß es der Vogt merkte.

Lüge doch auch so, du Hund, daß man es nicht mit Händen greift! sagte er.

Nein, bei Gott! antwortete Christen; so wahr ich ein Sünder bin, es fehlt kein
Haar und kein Punkt an dem, was ich sage.

Nun denn, sagte der Vogt, der jetzt doch genug hatte, der Schabenmichel ist
eben gekommen; ich muß etwas mit ihm reden – und geht dann an den andern Tisch,
wo dieser saß, klopft ihm auf die Achsel, und sagt:

29. Fortsetzung, wie Schelmen miteinander reden und handeln.

Bist du auch unter den Sündern? Ich dachte, du seiest seit deinem Berufe an der
Kirchmauer auf einmal heilig geworden, wie unser Metzger, als er einst eine
Woche für den Sigrist Mittag läuten mußte.

Michel. Nein, Vogt, meine Bekehrung geht nicht so blitzschnell; aber wenn es
einmal angeht, so lasse ich dann nicht nach.

Vogt. Ich möchte dann dein Beichtiger sein, Michel.

Michel. Ich mag dich aber nicht hiezu.

Vogt. Warum nicht?

Michel. Du würdest mir die Sünden wohl doppelt, machen mit deiner heiligen
Kreide.

Vogt. Wäre dir das nicht recht?

Michel. Nein, Vogt, ich will einen Beichtiger haben, der die Sünden verzeiht
und nachläßt; und nicht einen, der sie aufkreidet.

Vogt. Ich kann auch Sünden verzeihen und nachlassen.

Michel. Sünden aus deinem Buche?

Vogt. Freilich, oft und viel muß ich es leider! Aber besser ist es, man halte
sich, daß ich es gern tue.

Michel. Kann man das, Herr Untervogt?

Vogt. Wir wollen sehen. (Er winkt ihm.) Sie gehen miteinander ans kleine
Tischlein an der Ecke beim Ofen, und der Vogt sagt: Es ist gut, daß du da bist;
es kann dein Glück sein.

Michel. Ich habe Glück nötig.

Vogt. Ich glaube es; aber wenn du dich anschickst, so fehlt es nicht, du machst
Geld auf deinem Posten.

Michel. Aber wie muß ich das anstellen?

Vogt. Du mußt dich bei dem Maurer einschmeicheln, und recht hungrig und arm
tun.

Michel. Das kann ich, ohne zu lügen.

Vogt. Du mußt dann oft und viel deinen Kindern dein Abendbrot geben, damit er
glaube, du habest ein Herz so weich wie zerlassene Butter; und die Kinder
müssen dir barfuß und zerlumpt nachlaufen.

Michel. Auch das ist nicht schwer.

Vogt. Und dann, wenn du unter allen Zehen der liebste sein wirst, erst dann
wird deine rechte Arbeit angehen.

Michel. Und was ist denn die?

Vogt. Alles zu tun, was bei dem Bau Streit und Verdacht anzetteln, was die
Arbeit in Unordnung bringen, und was die Taglöhner und den Meister dem Junker
verleiden kann.

Michel. Das mag jetzt wohl ein bißchen ein schwereres Stücklein sein.

Vogt. Aber es ist auch so ein Stücklein, dabei du Geld verdienen kannst.

Michel. Ohne diese Hoffnung könnte wohl ein Gescheiter diese Wegweisung geben,
aber nur ein Narr könnte sie annehmen.

Vogt. Das versteht sich, daß du Geld dabei verdienen mußt.

Michel. Zwei Taler Handgeld, Herr Untervogt, das muß bar voraus bezahlt sein;
sonst ding ich nicht in diesen Krieg.

Vogt. Du wirst alle Tage unverschämter, Michel! Du verdienst bei der Arbeit,
die ich dir zeige, Geld mit Müßiggehen; und du willst dann noch, ich soll dir
den Lohn geben, daß du guten Rat annimmst.

Michel. Ich mag nichts hören. Du willst, daß ich in deinem Dienst den Schelm
mache, und ich will es tun und treu sein und herzhaft; aber Handgeld und einen
Dingpfennig! Zwei Taler, und keinen Kreuzer minder, das muß heraus, sonst stehe
du selber hin, Vogt.

Vogt. Du Hund! du weißt, wo du zwingen kannst. Da sind die zwei Taler.

Michel. Nun ist es in der Ordnung, Meister; jetzt nur befohlen!

Vogt. Ich denke; so etwa in der Nacht Gerüststangen abbrechen, und mit einem
Schlag ein paar Kirchenfenster von oben herunter spalten, das sei dir ein
Leichtes; und daß Seile und Kärste, und was Kleines herum liegt, bei einem
solchen Ehrenanlaß verschwinden müssen, das versteht sich von selbst.

Michel. Natürlich.

Vogt. Und dann in einer dunklen Nacht die Gerüstbretter alle den Hügel hinab in
den Fluß tragen, daß sie weiter nach Holland fahren, das ist auch nicht schwer.

Michel. Nichts weniger, das kann ich vollkommen. Ich hänge ein großes weißes
Hemd mitten auf den Kirchhof an eine Stange, daß der Wächter und die Frau
Nachbarin, wenn sie ein Gepolter hören, das Gespenst sehen, sich segnen, und
mir vom Leibe bleiben.

Vogt. Du loser Ketzer du, was für ein Einfall.

Michel. Ich tue es gewiß; es bewahrt vor dem Halseisen.

Vogt. Ja, aber das muß noch sein. Wenn Zeichnungen, Rechnungen und Pläne, die
dem Junker gehören, etwa umher liegen, die mußt du ordentlich hintragen, wo sie
kein Hund sucht, und des Nachts dann abholen zum Einheizen.

Michel. Ganz wohl, Herr Untervogt!

Vogt. Auch mußt du es so einfädeln, daß deine ehrende Gesellschaft im
Herrendienst sich recht wohl sein lasse, daß sie liederlich arbeite, und
besonders, daß, wenn der Junker oder jemand aus dem Schloß kömmt, die
Lumpenordnung am größten sei, und daß du dann auch diesen winken mußt, wie
schön es gehe, versteht sich.

Michel. Ich will alles probieren, und ich verstehe jetzt ganz wohl, was du
eigentlich willst.

Vogt. Aber vor allem aus ist es wahrlich nötig, daß du und ich Feinde werden.

Michel. Auch das versteht sich.

Vogt. Wir wollen damit gerade jetzt anfangen. Es könnten Mamelucken da sein und
erzählen, wie wir hier in Eintracht in dieser Ecke Rat gehalten haben.

Michel. Du hast recht.

Vogt. Trink noch ein paar Gläser; dann tu' ich dergleichen, als ob ich mit dir
rechnen wollte, und du leugnest mir etwas. Ich fange Lärm an, du schmälst auch,
und wir stoßen dich zur Türe hinaus.

Michel. Das ist gut ausgedacht! (Er säuft geschwind den Krug aus, und sagt dann
zum Vogt: Fang jetzt nur an!)

Der Vogt murmelte von der Rechnung, und sagt etwas vernehmlich: Nun einmal den
Gulden habe ich nicht erhalten.

Michel. Besinne dich, Vogt.

Vogt. Ich weiß in Gottes Namen nichts davon. (Er ruft seiner Frau:) Frau, hast
du die vorige Woche einen Gulden von Michel erhalten?

Die Frau. Behüte Gott, keinen Kreuzer!

Vogt. Das ist wunderlich. Gib mir den Rodel. (Verzeichnis.) (Sie bringt ihn,
und der Vogt liest:) Da ist Montag, nichts von dir; Dienstag, nichts von dir;
da ist Mittwoch ... Am Mittwoch sagtest du ja, war es.

Michel. Ja.

Vogt. Da ist Mittwoch; siehe da, es ist nichts von dir; und auch Donnerstag,
Freitag und Samstag, es ist kein Wort da von dem Gulden.

Michel. Das ist vom Teufel! ich habe ihn doch bezahlt.

Vogt. Sachte, sachte, Herr Nachbar! ich schreibe alles auf.

Michel. Was habe ich von deinem Aufschreiben, Vogt? Ich habe den Gulden
bezahlt.

Vogt. Das ist nicht wahr, Michel.

Michel. Ein Schelm sagt, ich habe ihn nicht bezahlt.

Vogt. Was sagst du, ungehängter Spitzbube?

Etliche Bauern stehen auf: Er hat den Vogt gescholten, wir haben es gehört.

Michel. Es ist nicht wahr; aber ich habe den Gulden bezahlt.

Bauern. Was sagst du, Schelm, du habest ihn nicht gescholten? Wir haben es alle
gehört.

Vogt. Werft mir den Hund aus der Stube!

Michel. (Mit dem Messer in der Hand.) Wer mich anrührt, der sehe zu ...

Vogt. Nehmt ihm das Messer!

Sie nehmen ihm das Messer, stoßen ihn zur Türe hinaus, und kommen dann wieder.

Vogt. Es ist gut, daß er fort ist; er war nur ein Spion vom Maurer.

Bauern. Bei Gott, das war er! Es ist gut, daß der Schelm fort ist.

30. Fortsetzung, wie Schelme miteinander reden und handeln; auf eine andere
Manier.

Wein her, Frau Vögtin! Vogt, wir saufen auf die Ernte hin, eine Garbe vom
Zehnten für die Maß!

Vogt. Ihr wollt mich bald bezahlen.

Bauern. Nicht so bald, aber desto schwerer.

Der Vogt setzt sich zu ihnen, und sauft auch mit ihnen nach Herzenslust auf den
künftigen Zehnten. Nun sind alle Mäuler offen; ein wildes Gewühl von Fluchen
und Schwören, von Zoten und Possen, von Schimpfen und Trotzen erhebt sich an
allen Tischen. Sie erzählen von Hurereien und Diebstahl, von Schlaghändeln und
Schmähworten, von Schulden, die sie listig geleugnet, von Prozessen, die sie
mit seinen Streichen gewonnen haben; von Bosheiten und Unsinn, davon das meiste
erlogen, viel aber leider! wahr war; wie sie den alten Arner in Holz und Feld
um den Zehnten bestohlen haben; auch wie ihre Weiber jetzt bei den Kindern
Trübsal blasen, wie die eine das Betbuch nehme, die andere einen Krug Wein im
Spreu oder in einen Strohsack verberge; auch von ihren Buben und Mädchen, wie
eines dem Vater helfe die Mutter betrügen, und ein anderes der Mutter helfe den
Vater erwischen, und wie sie es als Buben auch so gemacht haben und noch viel
schlimmer. Dann kamen sie auf den armen Uli, der über etlichen solcher
Narrenpossen ertappt worden, und elendiglich am Galgen umgekommen sei; wie er
andächtig gebetet habe, und gewiß selig gestorben sei, nachdem er, wie man wohl
wisse, nicht das Halbe bekannt habe, aber doch um des unchristlichen Pfarrers
willen habe ins Gras beißen müssen.

Sie waren eben an dieser Geschichte und an des Pfarrers Bosheit, als die Vögtin
ihrem Manne winkte, daß er heraus komme.

Wart, bis die Geschichte mit dem Gehängten vorüber ist, war seine Antwort. Sie
aber sagte ihm leise ins Ohr: Der Joseph ist da. Er antwortete: Versteck ihn;
ich will bald kommen.

Der Joseph hatte sich in die Küche geschlichen. Es war aber so viel Volk im
Haus, daß die Vögtin befürchtete, man sehe ihn da. Sie löschte das Licht aus,
und sagte ihm: Joseph, ziehe deine Schuhe ab, und schleiche mir nach in die
untere Stube; der Mann kommt hinunter. Der Joseph nahm seine Schuhe in die
Hand, und folgte ihr auf den Zehen in die untere Stube. Und es ging nicht
lange, so kam der Vogt auch, und fragte ihn: Was willst du noch so spät,
Joseph?

Joseph. Nicht viel; ich will dir nur sagen, es sei mit den Steinen recht gut in
der Ordnung.

Vogt. Das freut mich, Joseph.

Joseph. Der Meister redete heute von der Mauer, und schwatzte da, daß die nahen
Kiesel und Feldsteine recht gut wären; ich sagte ihm aber geradezu, daß er ein
Narr sei, und seine Sache nie recht anstellen wolle. Die Mauer werde vom
Schwendistein so schön und glatt werden wie ein Teller. Er sagte kein Wort
dagegen, und ich fuhr fort, wenn er nicht Schwendisteine nehme, so stoße er
sein Glück mit Füßen von sich.

Vogt. Hat er sich dazu entschlossen?

Joseph. Ja freilich, das war im Augenblick richtig. Am Montag werden wir den
Bruch angreifen.

Vogt. Die Taglöhner müssen ja am Montag ins Schloß.

Joseph. Sie werden zu Mittag schon wieder zurück und mit der Ware in dem Kalk
sein. Das hat seine Richtigkeit, wie wenn es schon drinnen wäre.

Vogt. Das ist recht und gut. Wenn es doch nur schon gemacht wäre! Dein
Trinkgeld liegt schon parat, Joseph.

Joseph. Ich hätte es eben jetzt recht nötig, Vogt.

Vogt. Komm nur am Montag, wenn ihr den Bruch angefangen haben werdet; es liegt
parat.

Joseph. Meinst du, ich halte nicht Wort?

Vogt. Wohl, Joseph, ich traue dir.

Joseph. So gib mir doch gerade jetzt drei Taler auf unsere Abrede. Ich wollte
gern morgen meine neuen Stiefel beim Schuster abholen; es ist mein Namenstag,
und ich mag dem Meister kein Geld fordern.

Vogt. Ich kann jetzt nicht wohl; komm doch am Montag abend.

Joseph. Da seh ich, wie du mir trauest. Man mag wohl etwas versprechen; aber
halten, das ist was anders. Ich glaubte, auf dein Trinkgeld zählen zu dürfen,
Herr Untervogt!

Vogt. Bei meiner Seele, ich gebe es dir!

Joseph. Ich seh' es ja.

Vogt. Es ist am Montag auch noch Zeit.

Joseph. Vogt, du zeigst mir, daß man es mit Händen greifen kann, daß du mir
nicht traust. Also darf ich auch sagen, wie es mir ist. Wird der Steinbruch
einmal angegriffen sein, so wirst du mir kein gutes Wort mehr geben.

Vogt. Das ist doch unverschämt, Joseph; ich werde dir gewiß Wort halten.

Joseph. Ich mag nicht hören. Wenn es nicht jetzt sein kann, so ist alles aus.

Vogt. Kannst du es jetzt nicht mit zwei Talern machen?

Joseph. Nein, ich muß drei haben; aber dann kannst du auch auf mich zählen in
allem.

Vogt. Ich will es endlich tun; aber du hältst mir dann doch Wort?

Joseph. Wenn ich dich dann anführe, so sage, wo du willst, ich sei der größte
Schelm und Dieb auf der Erde.

Der Vogt rief jetzt der Frau, und sagte ihr: Gib dem Joseph drei Taler. Die
Frau nimmt ihn beiseits, und sagt ihm: Tu' doch das nicht!

Vogt. Rede mir nichts ein; tue, was ich sage.

Frau. Sei doch kein Narr! Du bist besoffen; es wird dich morgen reuen.

Vogt. Rede mir kein Wort ein! Drei Taler im Augenblick! Hörst du, was ich sage?

Die Frau seufzt, holt die Taler und wirft sie dem Vogt dar. Dieser gibt sie dem
Joseph, und sagt noch einmal: Du wirst mich doch nicht anführen wollen?

Behüte mich Gott davor! was denkst du auch, Vogt? antwortete Joseph; geht,
zählt vor der Türe noch einmal seine drei Taler, und sagt zu sich selbst: Nun
ist mein Lohn zwischen den Fingern, und da ist er sicherer als in des Vogts
Kiste. Er ist ein alter Schelm, und ich will nicht sein Narr sein. Nehme jetzt
meinethalben der Meister Kiesel- oder Blaustein.

Die Vögtin heulte vor Zorn auf der Herdstätte in der Küche, und ging nicht mehr
in die Stube bis nach Mitternacht. Auch dem Vogt ahnete, sobald er fort war,
daß er sich übereilt habe; aber er vergaß es bald wieder bei der Gesellschaft.
Der Greuel der Saufenden dauerte bis nach Mitternacht. Endlich kam die Vögtin
aus der Küche, und sagte: Es ist Zeit aufzubrechen; es geht gegen den Morgen,
und ist heiliger Abend.

Heiliger Abend! sagten die Kerls, streckten sich, gähnten, soffen aus, und
standen nach und nach auf. Jetzt taumelten, wankten sie allenthalben umher,
hielten sich an Tischen und Wänden, und kamen mit Mühe zum Hause hinaus.

Geht doch ein jeder allein, und macht kein Gewühl! sagte ihnen die Vögtin;
sonst kriegen der Pfarrer und sein Chorgericht Strafen.

Nein es ist besser, wir versaufen das Geld, antworteten die Männer. Und die
Vögtin: Wenn ihr den Wächter antreffet, so sagt ihm, es stehe ein Glas Wein und
ein Stück Brot für ihn da. Und sie waren kaum fort, so erschien der Wächter vor
den Fenstern des Wirtshauses, und rief:

Wollt ihr hören, was ich euch will sagen?
Die Glock', und die hat ein Uhr g'schlagen!
Ein Uhr g'schlagen!

Die Vögtin verstand den Ruf, brachte ihm den Wein, und bat, daß er doch dem
Pfarrer nicht sage, wie lange sie gewirtet habe. Und nun half sie noch dem
schlummernden Besoffenen aus den Schuhen und Strümpfen ...Hier standen noch ein
paar Zeilen. – Das ist unflätig, sagte ein Knabe von noch nicht zehn Jahren,
der sie lesen hörte. Ich umarmte ihn, und strich die Stelle durch. – Jüngling,
wirst du dein reines Gefühl und das sanfte Erröten deiner Wangen behalten, so
wird der Zug deiner Jugend dir Freude machen im Alter. Aber wirst du diese
sanfte Unschuld deines Herzens der Kühnheit deines wachsenden Muts aufopfern,
wird dein blitzendes Auge einst sich nicht mehr niederschlagen, nicht mehr
Tränen fallen lassen; wird deine Wange nicht mehr erröten beim Anblick dessen,
was unrecht und schändlich ist: Jüngling, dann wirst du ob dieser Stelle
weinen, oder sie vielleicht nicht mehr wert achten, daß du sie lesest. In
diesem Augenblicke mußte mir natürlich der Gedanke auffallen: Wie weit darf ein
sittlicher Schriftsteller das Laster malen? Darf mein Mund aussprechen, was
Hogarth und ** gemalt haben? aussprechen das Tun dieser Menschen, die ich ohne
Bedenken vom Pinsel und vom Grabstichel gemalt sehe? Mein Gefühl bebt zurück,
wenn ich es in Worte bringe und ausspreche das Tun dieser Menschen; und ich
sehe mich um, ob mich niemand höre. Aber das Bild des Malers sehe ich
hingelehnt am Arme des Besten, des Edelsten, und ich scheue mich nicht. Die
Zunge des Menschen, sein Mund sind enger mit dem Gefühle seines Herzens
verbunden als seine Hand. Die Kunst, die mit Hand und Pinsel das Laster malt,
und kühn ist, und das Tiefste treffend enthüllet, entweihet das Herz nicht mit
der Gewalt, mit der es der Mund tut, wenn er mit gleicher Kühnheit das Laster
entblößt darstellt. Das ist keine Lobrede für alle angebeteten Dichter; aber es
dünkt mich hingegen besonders in einem Jahrhundert, wo es der allgemeine Ton
ist, den Kopf mit Bildern des Müßiggangs, anstatt mit Berufs- und
Geschäftssachen zu füllen, eine für das Menschengeschlecht höchst wichtige
Wahrheit. Und sie brummte noch von Josephs Talern und von der Dummheit ihres
Mannes; er aber schlummerte, schnarchte, wußte nicht, was er tat. Endlich kamen
beide am heiligen Abend zur Ruhe.

Und nun, gottlob, habe ich eine Weile nichts mehr von ihnen zu erzählen. Ich
kehre zurück zu Lienhard und Gertrud.

Wie das eine Welt ist! Bald steht neben einem Hundsstall ein Garten, und auf
einer Wiese ist bald stinkender Unrat, bald herrliches, milchreiches Futter.
Ja, es ist wunderlich auf der Welt. Selbst die schönen Wiesen geben ohne den
Unrat, den wir darauf schütten, kein Futter.

31. Der Abend vor einem Festtage im Hause einer rechtschaffenen Mutter.

Gertrud war noch allein bei ihren Kindern. Die Vorfälle der Woche und der
kommende festliche Morgen erfüllten ihr Herz. In sich selbst geschlossen und
still bereitete sie das Nachtessen, nahm ihrem Mann und den Kindern und sich
selber ihre Sonntagskleider aus dem Kasten, und bereitete alles auf morgen,
damit dann am heiligen Tage sie nichts mehr zerstreue. Und da sie ihre
Geschäfte vollendet hatte, setzte sie sich mit ihren Lieben an den Tisch, um
mit ihnen zu beten.

Es war alle Samstage ihre Gewohnheit, den Kindern in der Abendgebetstunde ihre
Fehler und auch die Vorfälle der Woche, die ihnen wichtig und erbaulich sein
konnten, ans Herz zu legen; und heute war sie besonders eingedenk der Güte
Gottes gegen sie in dieser Woche, und wollte diesen Vorfall, so gut ihr möglich
war, den jungen Herzen tief einprägen, daß er ihnen unvergeßlich bleibe. Die
Kinder saßen still um sie her, falteten ihre Hände zum Gebet, und die Mutter
redete also mit ihnen: Ich habe euch etwas Gutes zu sagen, Kinder. Der liebe
Vater hat in dieser Woche eine gute Arbeit bekommen, an der sein Verdienst viel
besser ist, als an dem, was er sonst tun muß.

Kinder, wir dürfen hoffen, daß wir in Zukunft das tägliche Brot mit weniger
Sorgen und Kummer haben werden. Danket, Kinder, dem lieben Gott, daß er so gut
gegen uns ist; und denket fleißig an die alte Zeit, wo ich euch jeden Mundvoll
Brot mit Angst und Sorgen abteilen mußte! Es tat mir da so manchmal im Herzen
weh, daß ich euch so oft nicht genug geben konnte; aber der liebe Gott im
Himmel wußte schon, daß er helfen wollte, und daß es besser für euch sei, meine
Lieben, daß ihr zur Armut, zur Geduld und zur Ueberwindung der Gelüste erzogen
würdet, als daß ihr Ueberfluß hättet. Denn der Mensch, der alles hat, was er
will, wird gar zu gerne leichtsinnig, vergißt seines Gottes, und tut nicht das,
was ihm selbst das Nützlichste und Beste ist. Kinder, denket doch, so lange ihr
leben werdet, an diese Armut und an alle Not und Sorgen, die wir hatten; und
wenn es jetzt besser geht, Kinder, so denket an die, so Mangel leiden, wie ihr
Mangel leiden mußtet. Vergesset nie, wie Hunger und Mangel ein Elend sind, auf
daß ihr mitleidig werdet gegen den Armen, und wenn ihr einen Mundvoll
Überflüssiges habet, es ihm gerne gebet. Nicht wahr, Kinder, ihr wollet es
gerne tun? – O ja, Mutter, gewiß gerne, sagten alle Kinder.

32. Die Freuden der Gebetsstunde.

Mutter. Niklas, wen kennst du, der am meisten Hunger leiden muß?

Niklas. Mutter, den Rudeli. Du warst gestern bei seinem Vater. Der muß schier
Hungers sterben; er ißt Gras ab dem Boden.

Mutter. Wolltest du ihm gerne dann und wann dein Abendbrot geben?

Niklas. O ja, Mutter! Darf ich gerade morgen?

Mutter. Ja, du darfst es.

Niklas. Das freut mich.

Mutter. Und du, Lise, wem wolltest du dann und wann dein Abendbrot geben?

Lise. Ich besinne mich jetzt nicht gerade, wem ich es am liebsten gäbe.

Mutter. Kommt dir denn kein Kind in den Sinn, das Hunger leiden muß?

Lise. Wohl freilich, Mutter.

Mutter. Warum weißt du denn nicht, wem du es geben willst? Du hast immer so
kluges Bedenken, Lise.

Lise. Ich weiß es jetzt auch, Mutter.

Mutter. Wem denn?

Lise. Des Reuti-Marxen Betheli. Ich sah es heute auf des Vogts Mist verdorbene
Erdäpfel heraussuchen.

Niklas. Ja Mutter, ich sah es auch, und suchte in allen meinen Säcken; aber ich
fand keinen Mundvoll Brot mehr. Hätte ich es mir auch eine Viertelstunde länger
gespart!

Die Mutter fragte jetzt eben das auch die andern Kinder, und sie hatten alle
eine herzinnige Freude darüber, daß sie morgen ihr Abendbrot armen Kindern
geben sollten. Die Mutter ließ sie eine Weile diese Freude genießen; dann sagte
sie zu ihnen: Kinder, es ist jetzt genug hievon. Denket jetzt auch daran, wie
unser gnädige Herr euch so schöne Geschenke gemacht hat.

Ja unsere schönen Batzen! Willst du sie uns doch zeigen, Mutter? sagten die
Kinder.

Hernach, nach dem Beten, sagte die Mutter; und die Kinder jauchzten vor Freude.

33. Die Ernsthaftigkeit in der Gebetsstunde.

Ihr lärmet, Kinder, sagte die Mutter.

Wenn euch etwas Gutes begegnet, so denket doch bei allem an Gott, der uns alles
gibt. Wenn ihr das tut, Kinder, so werdet ihr in keiner Freude wild und
ungestüm sein. Ich bin gerne selber mit euch fröhlich, ihr Lieben; aber wenn
man in Freude und Leid ungestüm und heftig ist, so verliert man die stille
Gleichmütigkeit und Ruhe seines Herzens. Und wenn der Mensch kein stilles,
ruhiges und heiteres Herz hat, so ist ihm nicht wohl; darum muß er Gott vor
Augen haben. Die Gebetsstunde des Abends und Morgens ist dafür, daß ihr das nie
vergesset; denn, wenn der Mensch Gott dankt oder betet, so ist er in seinen
Freuden nie ausgelassen und in seinen Sorgen nie ohne Trost; aber darum,
Kinder, muß der Mensch, besonders in seiner Gebetsstunde, suchen ruhig und
heiter zu sein. Sehet, Kinder, wenn ihr dem Vater recht danket für etwas, so
jauchzet und lärmet ihr nicht; ihr fallet ihm still und mit wenig Worten um den
Hals; und wenn es euch recht zu Herzen geht, so steigen euch Tränen in die
Augen. Sehet, Kinder, so ist es auch gegen Gott. Wenn es euch recht freut, was
er euch Gutes tut, und wenn es euch recht im Herzen ist zu danken, so macht ihr
gewiß nicht viel Geschrei und Gerede; aber Tränen kommen euch in die Augen, daß
der Vater im Himmel so gut ist. Sehet, Kinder, dafür ist alles Beten, daß einem
das Herz im Leibe gegen Gott und Menschen immer dankbar bleibe. Und wenn man
recht betet, so tut man auch recht, und wird Gott und Menschen lieb in seinem
ganzen Leben.

Niklas. Auch dem gnädigen Herrn werden wir recht lieb, wenn wir recht tun,
sagtest du gestern.

Mutter. Ja, Kinder, es ist ein recht guter und frommer Herr. Gott lohne ihm
alles, was er an uns tut. Wenn du ihm einst nur recht lieb wirst, Niklas!

Niklas. Ich will ihm tun, was er will. Wie dir und dem Vater will ich ihm tun,
was er will, weil er so gut ist.

Mutter. Das ist brav, Niklas. Denk' nur immer so, so wirst du ihm gewiß lieb
werden.

Niklas. Wenn ich nur auch einmal mit ihm reden dürfte!

Mutter. Was wolltest du mit ihm reden? Niklas. Ich wollte ihm danken für den
schönen Batzen.

Anneli. Dürftest du ihm danken?

Niklas. Warum das nicht?

Anneli. Ich dürfte es nicht.

Lise. Ich auch nicht.

Mutter. Warum dürftet ihr das nicht, Kinder?

Lise. Ich müßte lachen.

Mutter. Was, lachen, Lise? und noch voraus sagen, daß du nicht anders als
läppisch tun könntest? Wenn du nicht viel Torheiten im Kopf hättest, es könnte
dir an so etwas kein Sinn kommen?

Anneli. Ich müßte nicht lachen, aber ich würde mich fürchten.

Mutter. Er würde dich bei der Hand nehmen, Anneli, und würde auf dich
herablächeln, wie der Vater, wenn er recht gut mit dir ist. Dann würdest du
dich doch nicht mehr fürchten, Anneli?

Anneli. Nein, dann nicht.

Jonas. Und ich dann auch nicht.

34. So ein Unterricht wird verstanden, und geht ans Herz; aber es gibt ihn eine
Mutter.

Aber, ihr Lieben, wie ist es diese Woche mit dem Rechttun gegangen?

Die Kinder sehen eines das andere an, und schweigen.

Mutter. Anneli, tatest du recht in dieser Woche?

Anneli (die Augen niederschlagend). Nein, Mutter, du weißt es wohl mit dem
Brüderlein ...

Mutter. Anneli, es hätte dem Kinde etwas begegnen können; es sind schon Kinder,
die man so allein gelassen hat, erstickt. Und über das, denk' nur, wie es dir
wäre, wenn man dich in eine Kammer einsperrte, und dich da hungern und dürsten
und schreien ließe. Die kleinen Kinder werden auch zornig, und schreien, wenn
man sie lange ohne Hilfe läßt, so entsetzlich, daß sie für ihr ganzes Leben
elend werden können. Anneli, so dürfte ich, weiß Gott, keinen Augenblick mehr
ruhig vom Hause weg, wenn ich fürchten müßte, du würdest mit dem Kinde nicht
sorgfältig sein.

Anneli. Glaube mir es doch Mutter, ich will gewiß nicht mehr von ihm weggehen.

Mutter. Ich will es zum lieben Gott hoffen, du werdest mich nicht mehr so in
Schrecken setzen.

Und Niklas, wie ist es dir in dieser Woche gegangen?

Niklas. Ich weiß nichts Böses.

Mutter. Denkst du nicht mehr daran, daß du am Montag das Gritteli umgestoßen
hast?

Niklas. Ich habe es nicht mit Fleiß getan, Mutter.

Mutter. Ja, wenn du es noch gar mit Fleiß getan hättest! Schämst du dich nicht,
das zu sagen?

Niklas. Es ist mir leid; ich will es nicht mehr tun, Mutter.

Mutter. Wenn du einmal groß sein, und so wie jetzt nicht Achtung geben wirst,
was um dich her ist, so wirst du es mit deinem großen Schaden lernen müssen.
Schon unter den Knaben kommen die Unbedachtsamen immer in Händel und Streit;
und so muß ich fürchten, mein lieber Niklas, daß du dir mit deinem
unbedachtsamen Wesen viel Unglück und Sorgen auf den Hals ziehen werdest.

Niklas. Ich will gewiß acht geben, Mutter.

Mutter. Tue es doch, mein Lieber; und glaube mir, dieses unbedachtsame Wesen
würde dich gewiß unglücklich machen.

Niklas. Liebe, liebe Mutter! ich weiß es, und ich glaube es, und ich will gewiß
acht geben.

Mutter. Und du, Lise, wie hast du dich in dieser Woche aufgeführt?

Lise. Ich weiß einmal nichts anders diese Woche, Mutter.

Mutter. Gewiß nicht?

Lise. Nein einmal, Mutter, so viel ich mich besinne; ich wollte es sonst gerne
sagen, Mutter.

Mutter. Daß du immer, auch wenn du nichts weißt mit so viel Worten antwortest
als ein anderes, wenn es recht viel zu sagen hat!

Lise. Was habe ich denn jetzt auch gesagt, Mutter?

Mutter. Eben nichts, und doch viel geantwortet. Es ist das, was wir dir
tausendmal schon sagten: du seiest nicht bescheiden, du besinnest dich über
nichts, was du reden dürfest; und müssest doch immer geredet haben. – Was
hattest du gerade vorgestern dem Untervogt zu sagen, du wissest, daß Arner bald
kommen werde?

Lise. Es ist mir leid, Mutter.

Mutter. Wir haben es dir schon oft gesagt, daß du nicht in alles, was dich
nicht angeht, reden sollest, insonderheit vor fremden Leuten; und doch tust du
es immerfort. Wenn jetzt dein Vater es nicht hätte sagen dürfen, daß er es
schön wisse, und wenn er so Verdruß von deinem Geschwätze gehabt hätte?

Lise. Es würde mir sehr leid sein; aber weder du noch er haben ein Wort gesagt,
daß es niemand wissen soll.

Mutter. Ja, ich will es dem Vater sagen, wenn er heim kömmt. Wir müssen so zu
den Worten, die wir in der Stube reden, allemal hinzusetzen: Das darf jetzt die
Lise sagen bei den Nachbarn und beim Brunnen erzählen; aber das nicht, und das
wieder wohl. So weißt du denn ordentlich und richtig, wovon du plappern darfst.

Lise. Verzeihe mir doch, Mutter; ich meinte es auch nicht so.

Mutter. Man hat dir für ein und allemal gesagt, daß du in nichts, was dich
nicht angeht, plaudern sollst; aber es ist vergeblich. Dieser Fehler ist dir
nicht anders abzugewöhnen als mit Ernst; und das erste Mal, daß ich dich wieder
bei so unbesonnenem Geschwätz antreffe, werde ich dich mit der Rute abstrafen.

Tränen schossen der Lise in die Augen, da die Mutter von der Rute redete. Die
Mutter sah es, und sagte zu ihr: Lise, die größten Unglücke entstehen aus
unvorsichtigem Geschwätze, und dieser Fehler muß dir abgewöhnt sein.

So redete die Mutter mit allen, sogar mit dem kleinen Gritteli, zu dem sie
sagte: Du mußt deine Suppe nicht mehr so ungestüm fordern; sonst laß ich dich
ein andermal noch länger warten, oder ich gebe sie einem andern.

Nach allen diesem beteten die Kinder ihre gewöhnlichen Abendgebete und nach
denselben das Samstaggebet, das Gertrud sie gelehrt hatte. Es lautet also:

35. Ein Samstagabend-Gebet.

Lieber Vater im Himmel, du bist immer gut mit den Menschen auf Erden, und auch
mit uns bist du immer gut, und gibst uns alles, was wir nötig haben. Ja, du
gibst uns Gutes zum Ueberfluß. Alles kommt von dir, das Brot und alles, was uns
der liebe Vater und die liebe Mutter geben. Alles gibst du ihnen, und sie geben
es uns gern. Sie freuen sich über alles, was sie uns tun und geben können, und
sagen uns, wir sollen es dir danken, daß sie so gut mit uns sind. Sie sagen
uns, wenn sie dich nicht kennten, und du ihnen nicht lieb wärest, so wären auch
wir ihnen nicht so lieb; und sie würden, wenn sie dich nicht kennten und
liebten, uns gar viel weniger Gutes tun können. Sie sagen uns ferner, daß wir
es dem Heiland der Menschen danken sollen, daß sie dich, himmlischer Vater,
erkennen und lieben, und daß alle Menschen, welche diesen lieben Heiland nicht
kennen und lieben, und nicht allem guten Rat folgen, den er den Menschen auf
Erden gegeben hat, auch dich, himmlischer Vater, nicht so lieben, und ihre
Kinder nicht so fromm und sorgfältig erziehen als die, so dem Heiland der Welt
glauben. Unser lieber Vater und die liebe Mutter erzählen uns immer viel von
diesem lieben Jesus, wie er es so gut mit den Menschen auf Erden gemeint; wie
er, damit er alles tue, was er könne, die Menschen zeitlich und ewig glücklich
zu machen, sein Leben in tausendfachem Elend zugebracht habe, und wie er
endlich am Kreuze gestorben sei; wie ihn Gott wieder vom Tode auferweckt habe,
und wie er jetzt in der Herrlichkeit des Himmels zur Rechten auf dem Throne
Gottes, seines Vaters, lebe, und noch jetzt alle Menschen auf Erden gleich
liebe, und suche, sie glücklich und selig zu machen. Es geht uns allemal ans
Herz, wenn wir von diesem lieben Jesus hören. Wenn wir nur auch lernen, so zu
leben, daß wir ihm lieb werden, und daß wir einst zu ihm kommen in den Himmel!
Lieber Vater im Himmel, wir arme Kinder, die wir hier beisammen sitzen und
beten, sind Brüder und Schwestern; darum wollen wir immer recht gut miteinander
sein, und einander nie etwas zuleide tun, sondern alles Gute, was wir können
und vermögen. Zu den Kleinen wollen wir Sorge tragen mit aller Treue und mit
allem Fleiß, daß der liebe Vater und die liebe Mutter ohne Sorgen ihrer Arbeit
und ihrem Brote nachgehen können. Das ist das einzige, so wir ihnen tun können
für alle Mühe und Sorgen und Ausgaben, die sie für uns haben. Vergilt ihnen, du
Vater im Himmel, alles, was sie an uns tun; und laß uns ihnen in allem, was sie
wollen, folgen, daß wir ihnen lieb bleiben bis ans Ende ihres Lebens, da du sie
von uns nehmen und belohnen wirst für ihre Treue, die sie uns erwiesen haben.
Lieber himmlischer Vater, laß uns an dem morgenden heiligen Tag deiner Güte und
der Liebe Jesu Christi und auch alles dessen, was uns unser Vater und unsere
Mutter und alle Menschen Gutes tun, recht eingedenk sein, damit wir gegen Gott
und Menschen dankbar werden und gehorsam, und damit wir in der Liebe wandeln
vor deinen Augen unser Lebenlang!

Hier mußte Niklas innehalten. Dann sprach Gertrud allemal, nach den Vorfällen
der Woche, das weitere vor. Heute sagte sie zu ihnen: Wir danken dir,
himmlischer Vater, daß du unsern lieben Eltern in dieser Woche die schweren
Sorgen für ihr Brot und für ihre Haushaltung erleichtert, und dem Vater einen
guten, einträglichen Verdienst gezeigt hast. Wir danken dir, daß unsere
Obrigkeit mit wahrem Vaterherzen unser Schutz, unser Trost und unsere Hilfe in
allem Elend und in aller Not ist. Wir danken dir für die Guttat unsers gnädigen
Herrn. Wir wollen, will's Gott, aufwachsen, wie zu deiner Ehre also auch zu
seinem Dienst und Wohlgefallen; denn er ist uns wie ein treuer Vater.

Hierauf sprach sie der Lise vor: Verzeihe mir, o mein Gott, meine alte Unart,
und lehre mich, meine Zunge im Zaume halten, schweigen, wo ich nicht reden
soll, und behutsam und bedächtlich antworten, wo man mich fragt.

Sodann sprach sie dem Niklas vor: Bewahre mich, Vater im Himmel, doch in
Zukunft vor meinem hastigen Wesen und lehre mich, besser acht zu geben auf das,
was ich mache, und wer um mich und neben mir ist.

Dann dem Anneli: Es ist mir leid, mein lieber Gott, daß ich mein Brüderlein so
leichtsinnig verlassen, und damit die liebe Mutter so in Schrecken gesetzt
habe. Ich will es in meinem Leben nicht mehr tun, mein lieber Gott.

Und nachdem die Mutter allen Kindern vorgesprochen hatte, betete sie ferner:
Herr, erhöre uns! Vater, verzeihe uns! Jesus, erbarme dich unser! – Dann betete
Niklas das heilige Unser Vater, und dann Enne: Behüte mir, Gott, den lieben
Vater und die liebe Mutter und die lieben Geschwister, auch unsern lieben,
gnädigen Herrn von Arnheim, und alle guten, lieben Menschen auf Erden! – Dann
betete die Lise: Das walt' Gott der Vater, der Sohn und der heilige Geist! –
Dann die Mutter: Nun, Gott sei mit euch! Gott erhalte euch! Der Herr lasse sein
heiliges Angesicht über euch leuchten, und sei euch gnädig!

Eine Weile noch saßen die Kinder und die Mutter in der ernsten Stille, die ein
wahres Gebet allen Menschen einflößen muß.

36. Noch mehr Mutterlehren. Reine Andacht und Emporhebung der Seele zu Gott.

Lise unterbrach diese Stille. Du zeigst uns jetzt die neuen Batzen? sagte sie
zur Mutter.

Ja, ich will sie euch zeigen, antwortete die Mutter. Aber Lise, du bist immer
das, so zuerst redet.

Niklas juckt jetzt vom Ort auf, wo er sitzt, drängt sich hinter dem Grittle
hervor, daß er näher beim Licht sei, um die Batzen zu sehen, und stößt dann das
Kleine, daß es laut weint.

Da sagte die Mutter: Niklas, es ist nicht recht. In eben der Viertelstunde
versprachst du, sorgfältiger zu sein, und jetzt tust du das!

Niklas. Ach Mutter, es ist mir leid! ich will es in meinem Leben nicht mehr
tun.

Mutter. Das sagtest du eben jetzt zu deinem lieben Gott, und tatest es wieder.
Es ist dir nicht ernst!

Niklas. Ach ja, Mutter, es ist mir gewiß ernst! Verzeihe mir; es ist mir gewiß
ernst und recht leid!

Mutter. Mir auch, du Lieber; aber du denkst nicht daran, wenn ich dich nicht
abstrafe. Du mußt jetzt ohne zu essen ins Bett.

Sie sagte es, und führte den Knaben von den andern Kindern weg in seine Kammer.
Seine Geschwister standen alle traurig in der Stube umher; es tat ihnen weh,
daß der liebe Niklas nicht zu Nacht essen durfte.

Daß ihr euch doch nicht mit Liebe leiten lassen wollet, Kinder! sagte ihnen die
Mutter.

Laß ihn doch diesmal wieder heraus, sagten die Kinder.

Nein, meine Lieben, seine Unvorsichtigkeit muß ihm abgewöhnt werden, antwortete
die Mutter.

So wollen wir jetzt die Batzen nicht sehen bis morgen; er sieht sie dann mit
uns, sagte Enne.

Und die Mutter: Das ist recht, Enne! Ja er muß sie alsdann mit euch sehen. –
Jetzt gab sie noch den Kindern ihr Nachtessen, und ging dann mit ihnen in ihre
Kammer, wo Niklas noch weinte. Nimm dich doch ein andermal in acht, lieber,
lieber Niklas! sagte ihm die Mutter.

Und Niklas sagte: Verzeihe mir es doch, meine liebe, liebe Mutter! verzeihe mir
es doch und küsse mich! Ich will gern nichts zu Nacht essen. Da küßte Gertrud
ihren Niklas, und eine heiße Träne floß auf sein Antlitz, als sie ihm sagte: O
Niklas, Niklas, werde bedachtsam! – Mit beiden Händen umschlingt er den Hals
der Mutter und sagt: O Mutter, Mutter, verzeihe mir! Gertrud segnete noch ihre
Kinder, und ging wieder in ihre Stube. Jetzt war sie ganz allein. Eine kleine
Lampe leuchtete nur schwach in der Stube, und ihr Herz war feierlich still; und
ihre Stille war ein Gebet, das unaussprechlich ohne Worte ihr Innerstes
bewegte. Empfindlich von Gott und seiner Güte, Gefühl von der Hoffnung des
ewigen Lebens und von der innern Glückseligkeit der Menschen, die auf Gott im
Himmel trauen und bauen, alles dieses bewegte ihr Herz, daß sie hinsank auf
ihre Kniee, und ein Strom von Tränen floß ihre Wangen herunter.

Schön ist die Träne des Kindes, wenn es, von der Wohltat des Vaters gerührt,
schluchzend zurücksieht, seine Wange trocknet, und sich erholen muß, ehe es den
Dank seines Herzens stammeln kann. Schön sind die Tränen des Niklas, die er in
dieser Stunde weint, daß er die gute, gute Mutter erzürnt hat, die ihm so lieb
ist. Schön sind die Tränen des Menschen alle, die er also aus gutem
Kindesherzen weint. Der Herr im Himmel sieht herab auf das Schluchzen seines
Dankes und auf die Tränen seiner Augen, wenn er ihn lieb hat.

Der Herr im Himmel sah die Tränen der Gertrud, und hörte das Schluchzen ihres
Herzens, und das Opfer ihres Dankes war ein angenehmer Geruch vor ihm.

Gertrud weinte lange vor dem Herrn, ihrem Gott, und ihre Augen waren noch naß,
als ihr Mann heimkam.

Warum weinst du, Gertrud? Deine Augen sind rot und naß. Warum weinst du heute,
Gertrud? fragte sie Lienhard.

Gertrud antwortete: Mein Lieber, es sind keine Tränen des Kummers; fürchte dich
nicht. Ich wollte Gott danken für diese Woche; da ward mir das Herz zu voll.
Ich mußte hinsinken auf meine Kniee. Ich konnte nicht reden, ich mußte nur
weinen; aber es war mir, ich habe in meinem Leben Gott nie so gedankt.

Du Liebe, antwortete Lienhard, wenn ich nur auch mein Herz wie du so schnell
emporheben und zu Tränen bringen könnte! Es ist mir letzt auch gewiß ernst,
recht zu tun und gegen Gott und Menschen redlich und dankbar zu sein; aber es
wird mir nie so, daß ich auf meine Kniee fallen und Tränen vergießen möchte.

Gertrud. Wenn es dir nur ernst ist, recht zu tun, so ist alles andere gleich
viel. Der eine hat eine schwache Stimme und der andere eine starke, daran liegt
nichts; nur wozu sie ein jeder braucht, darauf kömmt es allein an. Mein Lieber,
Tränen sind nichts, und Knieefallen ist nichts; aber der Entschluß, gegen Gott
und Menschen redlich und dankbar zu sein, das ist alles. Daß der eine Mensch
weichmütig, und daß der andere es weniger ist, das ist ebensoviel, als daß der
eine Wurm schwerfälliger und der andere leichter in dem Staube daherschleicht.
Wenn es dir nur ernst ist, mein Lieber, so wirst du ihn finden, ihn, der aller
Menschen Vater ist.

Lienhard senkt mit einer Träne im Auge sein Haupt auf ihren Schoß, und sie hält
ihr Angesicht in stiller Wehmut über das seinige. Sie bleiben eine Weile in
dieser Stellung still, staunen und schweigen. Endlich sagte Gertrud zu ihm:
Willst du nicht zu Nacht essen? – Ich mag nicht, antwortete er; mein Herz ist
zu voll, ich könnte jetzt nicht essen. – Ich mag auch nicht, mein Lieber,
erwiderte sie. Aber weißt du, was wir tun wollen? Ich trage das Essen zu dem
armen Rudi, dem heute seine Mutter gestorben ist.

37. Sie bringen einem armen Mann eine Erbsenbrühe.

Lienhard. Ist sie endlich ihres Elends los?

Gertrud. Ja gottlob; aber du hättest sie sollen sterben sehen, mein Lieber.
Denk', sie entdeckte an ihrem Todestag, daß ihr Rudeli uns Erdäpfel gestohlen.
Der Vater und der Knabe mußten zu mir kommen, und um Verzeihung bitten. Sie
ließ uns ausdrücklich in ihrem Namen bitten, wir sollten es ihr verzeihen, daß
sie die Erdäpfel nicht zurückgeben könne, und der gute Rudi versprach so
herzlich, daß er sie dir abverdienen wolle. Denke, mein Lieber, wie mir bei
allem dem war! Ich lief zu der Sterbenden; aber ich kann es dir nicht erzählen,
es ist nicht auszusprechen, mit welcher Wehmut, wie innig betrübt sie mich noch
einmal fragte, ob ich es ihnen verziehen habe; und da sie sah, daß mein Herz
gerührt war, empfahl sie mir ihre Kinder. Wie sie das fast nicht tun und fast
nicht wagen durfte; wie sie es bis auf den letzten Augenblick versparte, und
dann, da sie empfand, daß sie eilen müsse, endlich es wagte; wie sie eine Demut
und Liebe gegen die Ihrigen zeigte, und wie sie, mitten indem sie es tat, auf
immer entschlief: das ist nicht auszusprechen und nicht zu erzählen!

Lienhard. Ich will mit dir zu ihnen gehen.

Gertrud. Ja, komm, wir wollen gehen.

Sie nimmt ihre Erbsenbrühe, und sie gehen.

Da sie kamen, saß der Rudi neben der Toten auf ihrem Bett, weinte und seufzte,
und der Kleine rief dem Vater aus seiner Kammer, und bat ihn um Brot – nein,
nicht um Brot, um rohe Wurzeln nur, oder was es wäre. Ach, ich habe nichts, gar
nichts. Um Gottes willen, schweige doch bis morgen! Ich habe nichts, sagte ihm
der Vater. Und der Kleine: O wie mich hungert, Vater! ich kann nicht schlafen.
O wie mich hungert, Vater!

O wie mich hungert! hören ihn Lienhard und Gertrud rufen, öffnen die Türe,
stellen das Essen den Hungrigen dar, und sagen zu ihnen: Esset doch geschwind,
eh' es kalt ist.

O Gott, sagte der Rudi, was ihr an mir tut! Rudeli, das sind die Leute, denen
du Erdäpfel gestohlen hast, und wovon ich auch gegessen habe.

Gertrud. Schweige doch einmal hievon, Rudi.

Rudi. Ich darf euch nicht ansehen, so geht es mir ans Herz, daß wir euch das
haben tun dürfen.

Lienhard. Iß doch jetzt, Rudi.

Rudeli. Iß doch, Vater; wir wollen doch essen, Vater.

Rudi. So bete denn.

Rudeli. Speis', Gott, tröst', Gott, alle armen Kind', die auf Erden sind, an
Seel' und Leib. Amen!

So betete der Knabe, nimmt den Löffel, zittert, weint und ißt. So vergelt' es
euch Gott zu tausend Malen! sagt der Vater, ißt auch, und Tränen fallen über
seine Wangen in seine Speise.

Sie aßen aber das Essen nicht auf, sondern stellten ein Plättlein voll beiseits
für die Kinder, welche schliefen; dann betete der Rudeli ab Tisch: Wer gegessen
hat, Gott danken soll, der uns gespeist hat abermal. Ihm sei Lob, Preis und
Dank gesagt von nun an bis in Ewigkeit. Amen!

Als nun der Rudi ihnen noch einmal danken wollte, entfuhr ihm ein Seufzer.

38. Die reine, stille Größe eines wohltätigen Herzens.

Fehlt dir etwas, Rudi? Wenn es etwas ist, da wir dir helfen können, so sag' es,
sagten Lienhard und Gertrud zu ihm.

Nein, es fehlt mir jetzt nichts; ich danke euch, antwortete der Rudi. Aber
sichtbar erstickte er das tiefe Seufzen des Herzens, das immer empordringen
wollte.

Mitleidig und traurig sahen ihn Lienhard und Gertrud an, und sprachen: Du
seufzest doch, und man sieht es, dein Herz ist über etwas beklemmt.

Sag' es doch! ach, sag' es doch, Vater! sie sind ja so gut, bittet ihn der
Kleine. Tu' es doch, und sag' es, wenn wir helfen können, bitten ihn Lienhard
und Gertrud.

Darf ich es? erwiderte der Arme. Ich habe weder Schuhe noch Strümpfe, und
sollte morgen mit der Mutter zum Grabe, und übermorgen ins Schloß gehen.

Lienhard. Daß du dich auch so grämen magst über dieses! Warum sagtest du doch
das nicht auch geradezu? Ich kann und will dir ja das gern geben.

Rudi. Wirst du mir, ach mein Gott! nach allem, was vorgefallen ist, auch
glauben, daß ich es dir unversehrt und mit Dank wieder zurückgeben werde?

Lienhard. Schweige doch hievon, Rudi! Ich glaube dir noch mehr als das; aber
dein Elend und deine Not haben dich zu ängstlich gemacht.

Gertrud. Ja, Rudi, trau' auf Gott und Menschen, so wird dir leichter ums Herz
werden, und du wirst dir in allen Umständen besser helfen können.

Rudi. Ja, Gertrud, ich sollte wohl meinem Vater im Himmel mehr trauen, und euch
kann ich nicht genug danken.

Lienhard. Rede nicht hievon, Rudi.

Gertrud. Ich möchte deine Mutter noch sehen.

Sie gehen mit einer schwachen Lampe an ihr Bett; und Gertrud und Lienhard und
der Rudi und der Kleine, alle mit Tränen in den Augen, staunen in tiefem,
stillem Schweigen eine Weile sie an, decken sie dann wieder zu, und nehmen fast
ohne Worte herzlich Abschied voneinander. Und im Heimgehen sagte Lienhard zu
Gertrud: Welche Tiefe des Elends! Es geht mir ans Herz. Nicht mehr in die
Kirche gehen können! nicht mehr um Arbeit bitten, nicht mehr dafür danken
können, weil man keine Kleider, nicht einmal Schuhe und Strümpfe dazu hat!

Gertrud. Wenn der Mann nicht unschuldig an seinem Elend wäre, er müßte
verzweifeln.

Lienhard. Ja, Gertrud, er müßte verzweifeln, gewiß er müßte verzweifeln,
Gertrud! Wenn ich meine Kinder so um Brot schreien hörte, und keines hätte, und
schuld daran wäre – Gertrud, ich müßte verzweifeln; und ich war auf dem Weg zu
diesem Elend.

Gertrud. Ja, wir sind aus großen Gefahren errettet.

Indem sie so redeten, kamen sie neben dem Wirtshaus vorbei, und das dumpfe
Gewühl der Säufer und Prasser ertönte in ihren Ohren. Dem Lienhard klopfte das
Herz schon von ferne; aber ein Schauer durchfuhr ihn und ein banges Entsetzen,
als er sich ihm näherte. Sanft und wehmütig sah ihn Gertrud jetzt an, und
beschämt erwiderte Lienhard den wehmütigen Anblick seiner Gertrud, und sagte:

O des herrlichen Abends an deiner Seite! Ach! wenn ich jetzt auch hier gewesen
wäre. So sagte er.

Die Wehmut der Gertrud wächst jetzt zu Tränen, und sie hebt ihre Augen gen
Himmel. Lienhard sieht es; Tränen steigen auch ihm in die Augen und gleiche
Wehmut in das Antlitz wie seiner Geliebten. Auch er hebt seine Augen gen
Himmel, und beide hefteten eine Weile ihr Antlitz auf den schönen Himmel. Sie
sahen mit wonnevollen Tränen den hellleuchtenden Mond an, und noch wonnevollere
innere Zufriedenheit versicherte sie, daß Gott im Himmel die reinen und
unschuldigen Gefühle ihrer Herzen gerne sehe.

Nach dieser kleinen Verweilung gingen sie in ihre Hütte. Alsobald suchte
Gertrud Schuhe und Strümpfe für den Rudi, und Lienhard brachte sie ihm noch am
gleichen Abend. Da er wieder zurück war, beteten sie noch ein
Vorbereitungsgebet zum heiligen Nachtmahl, und entschliefen in gottseligen
Gedanken. Am Morgen standen sie früh auf, und freuten sich des Herrn, lasen die
Leidensgeschichte des Heilands und die Einsetzung des heiligen Abendmahls, und
lobten Gott in der frühen Stunde vor dem Aufgange der Sonne am heiligen Tage.
Dann weckten sie ihre Kinder, warteten noch ihr Morgengebet ab, und gingen zur
Kirche.

Eine Viertelstunde vor dem Zusammenläuten stand auch der Vogt auf. Er konnte
den Schlüssel zum Kleiderkasten nicht finden, fluchte Entsetzen und Greuel,
stieß den Kasten auf mit dem Schuh, kleidete sich an, ging zur Kirche, setzte
sich in den ersten Stuhl des Chors, nahm den Hut vor den Mund, blickte mit den
Augen in alle Ecken der Kirche, und betete zugleich unter dem Hute. Bald darauf
kam auch der Pfarrer. Da sang die Gemeinde zwei Stücke von dem Passionslied »O
Mensch, bewein' dein Sünde groß,« und wie es weiter lautet. Dann trat der
Pfarrer auf die Kanzel und predigte und lehrte an diesem Tage seine Gemeinde
also:

39. Eine Predigt.

Meine Kinder!

Wer den Herrn fürchtet, und fromm und aufrichtig vor seinen Augen wandelt, der
wandelt im Lichte; aber wer des Herrn, seines Gottes, in seinem Tun vergißt,
der wandelt in der Finsternis. Darum lasset euch nicht verführen; es ist nur
einer gut, und der ist euer Vater. Warum laufet ihr in der Irre umher, und
tappet in der Finsternis? Es ist niemand euer Vater als nur Gott. Hütet euch
vor den Menschen, daß ihr von ihnen nicht Dinge lernet, die eurem Vater
mißfallen. Selig ist der Mensch, dessen Vater Gott ist! Selig ist der Mensch,
der sich vor dem Bösen fürchtet, und das Arge hasset! denn es geht denen nicht
wohl, die Böses tun, und der Arge verstrickt sich in seiner Arglist. Es geht
denen nicht wohl, die ihren Nächsten drücken und drängen; nein, es geht dem
Menschen nicht wohl, über den der Arme zu Gott schreit. Wehe dem Elenden, der
im Winter den Armen speiset, und in der Ernte das Doppelte von ihm wieder
abnimmt! Wehe den Gottlosen, der den Armen im Sommer Wein aufdringt, und im
Herbst von ihm zweimal so viel wieder fordert! Wehe ihm, wenn er dem Armen sein
Stroh und sein Futter abdrückt, daß er sein Land nicht mehr bauen kann! Wehe
ihm, wenn die Kinder des Armen um seiner Hartherzigkeit willen Brot mangeln!
Wehe dem Gottlosen, der den Armen Geld leiht, daß sie seine Knechte, werden,
ihm zu Gebote stehen, ohne Lohn arbeiten und doch zinsen müssen! Wehe ihm, wenn
sie vor Gericht und Recht für ihn aussagen, falsches Zeugnis geben, und
Meineide schwören, daß er recht habe. Wehe ihm, wenn er Bösewichte in seinem
Haus versammelt, und mit ihnen dem Gerechten auflauert, ihn zu verführen, daß
er auch werde wie sie, und daß er seines Gottes und seines Weibes und seiner
Kinder vergesse, und verschwende bei ihnen den Lohn seiner Arbeit, auf den die
Mutter samt den Kindern hoffet. Und wehe auch den Elenden, der sich also von
den Gottlosen verführen läßt, und in seinem Unsinn verschwendet das Geld, das
in seiner Haushaltung nötig ist! Wehe ihm, wenn sein Weib über ihn zu Gott
seufzt, daß sie nicht Milch hat, den Säugling zu nähren; wehe ihm, wenn der
Säugling um seines Saufens willen serbt; wehe ihm, wenn die Mutter über seiner
Kinder Brotmangel, und über unvernünftig aufgebürdete Arbeit weint! Wehe dem
Elenden, der das Lehrgeld seiner Söhne verspielt! Wenn sein Alter kommen wird,
werden sie zu ihm sagen: Du warst nicht unser Vater, du lehrtest uns nicht Brot
verdienen; womit können wir dir helfen? Wehe denen, die mit Lügen umgehen, und
das Krumme gerad' und das Gerade krumm machen; denn sie werden zuschanden
werden! Wehe euch, wenn ihr der Witwe Aecker und des Waisen Haus zu wohlfeil
gekauft habt – wehe euch! denn der Witwe und des Waisen Vater ist euer Herr,
und die Armen, die Witwen und die Waisen sind ihm lieb; und ihr seid ihm ein
Greuel und ein Abscheu, darum daß ihr böse seid und hart mit den Armen! Wehe
euch, die ihr euer Haus voll habet von dem, was nicht euer ist! Ob ihr gleich
jauchzet beim Saufen des Weins, der in den Reben des Armen gewachsen ist; ob
ihr gleich lachet, wenn elende, hungernde Menschen ihr Korn mit Seufzen in
euere Säcke ausschütten; ob ihr gleich spöttelt und scherzet, wenn euer
Unterdrückter sich vor euch wie ein Wurm windet, um den zehnten Teil eures
Raubes von euch wieder um Gottes willen auf Borg bittet, ob ihr euch gleich
gegen alles das verhärtet, so ist es euch doch keine Stunde wohl in eurem
Herzen. Nein, es ist dem Menschen nicht wohl auf Gottes Erdboden, der den Armen
aussaugt. Möge er sein, wer er will; möge er über alle Gefahr, über alle
Verantwortung und über alle Strafe auf der Erde hinaus sein; möge er sogar
Richter im Lande sein, und Elende, die besser sind, als er, mit seiner Hand
gefangen nehmen, und mit seinem Munde anklagen; möge er sogar sitzen und
richten, selber über sie auf Leben und Tod, und sprechen das Urteil auf Schwert
und Rad: er ist schlimmer als sie. Wer den Armen aus Uebermut drückt, und
elenden Leuten Fallstricke legt, und die Häuser der Witwen aussaugt, der ist
schlimmer als Diebe und Mörder, deren Lohn der Tod ist. Darum ist dem Menschen
auf Erden, der das tut, auch keine Stunde wohl in seinem Herzen. Er irrt auf
Gottes Erdboden umher, belastet mit dem Fluche des Brudermörders, der seinem
Herzen keine Ruhe läßt; er irrt umher, und will und sucht immer die Schrecken
seines Inwendigen vor sich selber zu verbergen. Mit Saufen und Prassen, mit
Mutwillen und Bosheiten, mit Hader und Streit, mit Lug und Betrug, mit Zoten
und Possen, mit Schmähen und Schimpfen, mit Aufhetzen und Hinterreden will er
sich selbst die Zeit, die ihm zur Last ist, vertreiben. Aber er wird die Stimme
seines Gewissens nicht immer ersticken, er wird dem Schrecken des Herrn nicht
immer entgehen können; er wird ihn überfallen wie ein Gewaffneter, und ihr
werdet ihn sehen zittern und zagen wie einen Gefangenen, dem der Tod droht.

Aber selig ist der Mensch, der keinen Teil hat an seinem Tun! Selig ist der
Mensch, der nicht schuld ist an der Armut eines seiner Nebenmenschen! Selig ist
der Mensch, der von keinem Armen Gaben oder Gewinn in seiner Hand hat! Selig
seid ihr, wenn euer Mund rein ist von harten Worten und eure Augen von harten
Blicken! Selig seid ihr, wenn der Arme euch segnet, und wenn Witwen und Waisen
Tränen des Dankes über euch zu Gott weinen! Selig ist der Mensch, der in der
Liebe wandelt vor dem Herrn, seinem Gott, und vor allem seinem Volk! Selig seid
ihr, ihr Frommen! kommet und freuet euch beim Mahle des Herrn der Liebe! Der
Herr, euer Gott, ist euer Vater. Die Pfänder der Liebe aus seiner Hand werden
euch erquicken, und das Heil eures Herzens wird wachsen, weil eure Liebe gegen 
Gott, euern Vater und gegen die Menschen, eure Brüder, wachsen und stark werden
wird.

Aber ihr, die ihr ohne Liebe wandelt und in euerm Tun nicht achtet, daß Gott
euer Vater ist, daß eure Nebenmenschen Kinder eures Gottes sind, und daß der
Arme euer Bruder ist – ihr Gottlosen, was tut ihr hier? Ihr, die ihr morgen
wieder wie gestern den Armen drücken und drängen werdet, was tut ihr hier?
Wollt ihr das Brot des Herrn essen und seinen Kelch trinken, und sagen, daß ihr
ein Leib und ein Herz, ein Geist und eine Seele mit euern Brüdern seid?
Verlasset doch diese Vorhöfe, und meidet das Mahl der Liebe! Bleibet, bleibet
von hinnen, daß der Arme nicht beim Mahle des Herrn über euerm Anblick
erblasse, und daß er in der Stunde seiner Erquickung nicht denken müsse, ihr
werdet ihn morgen erwürgen. Gönnet, ach gönnet ihm doch diese Stunde des
Friedens, daß er Ruhe habe vor euch, und euch nicht sehe; denn der Arme zittert
vor euch, und dem Waisen klopft das Herz, wo ihr um den Weg seid. – Aber warum
rede ich mit euch? Ich verschwende umsonst meine Worte. Ihr geht nicht von da
weg, wo ihr Menschen kränken könnet. Wo ihr sie vor euch zitternd und angstvoll
sehet, da ist euch wohl, und ihr meinet, es müsse wie ihr niemand Ruhe haben in
seinem Herzen. Aber ihr irret euch! Siehe, ich wende mich von euch weg, als ob
ihr nicht da wäret; und ihr, Arme und Gedrückte in meiner Gemeinde, wendet euch
von ihnen weg, als ob ihr sie nicht sähet, als ob sie nicht da wären. Der Herr
ist da, auf den ihr hoffet; der Herr ist da. Glaubet und trauet auf ihn, und
die Frucht eurer Trübsale und eurer Leiden wird euch zum Segen werden. Glaubet
und trauet dem Herrn, eurem Gott, und fürchtet euch nicht vor den Gottlosen!
Aber hütet euch vor ihnen! Geduldet euch lieber, traget lieber allen Mangel,
leidet lieber Schaden, als daß ihr Hilfe suchet bei dem Hartherzigen; denn die
Worte eines harten Mannes sind Lügen, und seine Hilfe ist eine Lockspeise, 
womit er den Armen fängt, um ihn zu töten. Darum fliehet den Gottlosen, wenn er
euch lächelnd grüßet, wenn er seine Hand euch bietet, und die eure schüttelt
und drückt. Wenn er euch alle seine Hilfe anträgt, so fliehet; denn der
Gottlose verstrickt den Armen. Fliehet vor ihm, und bindet nicht mit ihm an!
Aber fürchtet ihn nicht, wenn ihr ihn sehet stehen fest und groß, wie die hohe
Eiche fest und groß; fürchtet ihn nicht!

Gehet hin, ihr Lieben, in euren Wald, an den Ort, wo die hohen alten Eichen
standen, und sehet, wie die kleinen Bäume, die unter ihrem Schatten serbten,
jetzt zugenommen haben, wie sie grünen und blühen. Die Sonne scheint jetzt
wieder auf die jungen Bäume, und der Tau des Himmels fällt auf sie in seiner
Pracht, und die großen, weiten Wurzeln der Eiche, die alle Nahrung aus der Erde
sogen, faulen jetzt, und geben den jungen Bäumen Nahrung, die im Schatten der
Eiche serbten. Darum hoffet auf den Herrn; denn seine Hilfe mangelt denen nie,
die auf ihn hoffen. Der Tag des Herrn wird über den Gottlosen kommen, und an
demselben Tage wird er, wenn er den Unterdrückten und Elenden ansehen wird,
heulen und sprechen: Wäre ich wie dieser einer! Darum trauet auf den Herrn, ihr
Betrübten und Unterdrückten, und freuet euch, daß ihr den Herrn erkennet, der
das Mahl der Liebe eingesetzt hat; denn durch die Liebe traget ihr der Erde
Leiden wie einen Schatz von dem Herrn, und unter euren Lasten wachsen eure
Kräfte und euer Segen. Darum freuet euch, daß ihr den Herrn der Liebe erkennet;
denn ohne Liebe würdet ihr erliegen und werden wie die Gottlosen, die euch
plagen und betrügen. Lobpreiset den Herrn der Liebe, daß er das Abendmahl
eingesetzt, und unter seinen Millionen auch euch zu seinem heiligen Geheimnis
berufen hat! Lobpreiset den Herrn! Die Offenbarung der Liebe ist die Erlösung
der Welt. Liebe ist das Band, das den Erdkreis verbindet. Liebe ist das Band,
das Gott und Menschen verbindet. Ohne Liebe ist der Mensch ohne Gott, und ohne
Gott und ohne Liebe, was ist der Mensch? Dürft ihr es sagen, dürft ihr es
aussprechen, dürft ihr es denken, was der Mensch ist ohne Gott und ohne Liebe?
Ich darf es nicht sagen, ich kann es nicht aussprechen. Nicht Mensch – Unmensch
ist der Mensch ohne Gott und ohne Liebe. Darum freuet euch, daß ihr den Herrn
der Liebe erkennet, der den Erdkreis von der Unmenschlichkeit zur Liebe, von
der Finsternis zum Licht und vom Tod zum ewigen Licht berufen hat! Freuet euch,
daß ihr den Herrn erkennet, und betet für alle die, so ihn nicht erkennen, daß
sie zur Erkenntnis der Wahrheit und zu eurer Freude gelangen!

Meine Kinder, kommet zum heiligen Mahl eures Herrn. Amen!

Nachdem der Pfarrer dieses gesagt, und fast eine Stunde seine Gemeinde
christlich gelehrt hatte, betete er mit ihnen, und die ganze Gemeinde nahm das
Nachtmahl des Herrn. Der Vogt Hummel aber diente zu beim Nachtmahl des Herrn.
Und nachdem alles Volk dem Herrn gedankt hatte, sangen sie wieder ein Lied, und
der Pfarrer segnete die Gemeinde, und ein jeder ging in seine Hütte.

40. Ein Beweis, daß die predigt gut war; item, vom Wissen und Irrtum, und von
dem, was es heiße den Armen drücken.

Der Vogt Hummel aber ergrimmte über die Rede des Pfarrers, die er über den
Gottlosen gehalten hatte, in seinem Herzen; und am Tage des Herrn, den die
ganze Gemeinde in stiller Feier heiligte, tobte und wütete er, schimpfte und
redete er greuliche Dinge über den Pfarrer. Sobald er vom Tische des Herrn
heimging, sandte er sogleich zu den gottlosen Gesellen seines Lebens, daß sie
geschwind zu ihm kommen sollten. Diese waren bald da, und führten mit dem Vogt
lasterhafte, leichtfertige Reden über den Pfarrer und über seine christliche
Predigt.

Der Vogt fing zuerst an. Ich kann das verdammte Schimpfen und Sticheln nicht
leiden, sagte er.

Es ist auch nicht recht, es ist Sünde; besonders an einem heiligen Tage ist es
Sünde, daß er es tut, sagte Aebi.

Und der Vogt: Er weiß es, der Bösewicht, daß ich es nicht leiden kann; aber
desto mehr tut er es. Es muß ihm ein rechtes Wohlleben sein, wenn er die Leute
mit seinem Predigen und mit seinem Verdrehen alles dessen, was er nicht
versteht, und was ihn nichts angeht, recht in Zorn und Wut bringen kann.

Aebi. Einmal der liebe Heiland und die Evangelisten und die Apostel im Neuen
Testament haben niemanden geschimpft.

Christen. Das mußt du nicht sagen; sie haben auch geschimpft, und noch mehr als
der Pfarrer.

Aebi. Das ist nicht wahr, Christen.

Christen. Du bist ein Narr, Aebi! Ihr blinden Führer, ihr Schlangen, ihr
Otterngezüchte, und so Tausenderlei. Du verstehst die Bibel schön, Aebi.

Bauern. Ja, Aebi, es ist wahr, sie haben auch geschimpft.

Christen. Ja; aber Rechtshändel, die sie nicht verstanden, und Rechnungssachen,
die vor der Obrigkeit ausgemacht und in der Ordnung sind, ahndeten sie doch
nicht; und zudem, es waren andere Leute, die das wohl durften.

Bauern. Es versteht sich, es waren andere Leute.

Christen. Ja, es mußten wohl andere Leute sein; denn sonst hätten sie es nicht
dürfen. Denket, wie sie es einst einem Annas – ja Annas hieß er – und
hintennach auch seiner Frau machten. Nur daß sie eine Lüge sagten, sind sie zu
Boden gefallen, und waren tot.

Bauern. Ist das auch wahr, um einer Lüge willen?

Christen. Ja, so wahr ich lebe, und da vor euch stehe.

Aebi. Es ist doch schön, wenn man die Bibel versteht.

Christen. Ich danke es meinem Vater unter dem Boden. Er war zwar, leider Gott
erbarm! eben nichts Sonderbares. Er hat uns unser ganzes Muttergut
durchgebracht bis auf den letzten Heller; und das könnte ich noch wohl
verscherzen, hätte er sich nur nicht mit dem gehängten Uli so eingelassen. So
etwas trägt man Kind und Kindeskindern nach. Aber lesen konnte er in der Bibel
wie ein Pfarrer, und das mußten wir auch können; er ließ es keinem nach.

Aebi. Es hat mich tausendmal gewundert, wie er auch so ein Schlimmling hat sein
können, da er doch so viel wußte.

Bauern. Ja, es ist freilich wunderlich.

Jost (ein Fremder, der eben im Wirtshaus ist). Ich muß nur lachen, Nachbarn,
daß ihr euch hierüber verwundert. Wenn vieles Wissen die Leute brav machen
würde, so wären ja eure Anwälte (Advokaten) und Tröler, eure Vögte und Richter,
mit Respekt zu melden, immer die Bravsten.

Bauern. Ja, es ist so, Nachbar, es ist so.

Jost. Glaubt es nur, Nachbarn, es ist zwischen Wissen und Tun ein himmelweiter
Unterschied. Wer aus dem Wissen allein sein Handwerk macht, der hat wahrlich
sehr acht zu geben, daß er das Tun nicht verlerne.

Bauern. Ja, Nachbarn, es ist so; was einer nicht treibt, das verlernt er.

Jost. Natürlich, und wenn einer den Müßiggang treibt, so wird er nichts nütze;
und so geht es denen, die sich aus Müßiggang und Langerweile auf Frägeln und
Schwatzen legen. Gebt nur acht, die meisten dieser Bursche, die immer bald
Kalender- und bald Bibelhistorien, bald die alten und bald die neuen Mandate in
der Hand oder im Mund haben, sind Tagdieben. Wenn man mit ihnen etwas über
Hausordnung, Kinderzucht, Gewinn und Gewerb reden will; wenn sie Rat geben
sollen, wie dieses und jenes, das jetzt notwendig ist, anzugreifen wäre, so
stehen sie da wie Tröpfe, und wissen nichts und können nichts. Nur da, wo man
müßig ist, in Wirtshäusern, auf Tanzplätzen, bei dem Sonn- und
Feiertagsgeschwätz, da wollen sie sich dann zeigen. Sie bringen aber
Quacksalbereien, Dummheiten und Geschichten an, an denen hinten und vornen
nichts wahr ist; und doch ist es weit und breit eingerissen, daß ganze Stuben
voll brave Bauern bei Stunden so einem Großmaul, das ihnen eine Lüge nach der
andern aufbindet, zuhören können.

Aebi. Es ist bei meiner Seele so, wie der Nachbar da sagt, und deinen Vater,
Christen, hat er durch und durch abgemalt. Vollkommen so hatten wir es mit ihm.
Dumm war er in allem, was Holz und Feld, Vieh und Futter, Dreschen und Pflügen
und alles dergleichen betraf, wie ein Ochs, und zu allem, was er angreifen
sollte, träg wie ein Hammel. Aber im Wirtshaus und bei den Kirchständen,Die
Plätze, wo die Bauern, Mann und Weib, jung und alt, am Sonntag zwischen den
Predigten und am Abend, leider Gott erbarm! lange Zeit zusammenstehen und
schwatzen. bei LichtstubetenNächtliche Zusammenkünfte von Personen
verschiedenen Alters und Geschlechts zur Unterhaltung durch Gespräche und
gesellschaftliche Spiele. und auf den Gemeindplätzen redete er wie ein Weiser
aus dem Morgenland, bald vom Doktor Faust, bald vom Herrn Christus, bald von
der Hexe von Endor, oder der von Hirzau, und bald von den Stiergefechten in
Mastricht und den Pferderennen in London. So toll und dumm er alles machte, und
so handgreiflich er Lügen aufband, so hörte man ihm dennoch immer gern zu, bis
er fast gehenkt wurde. Da hat endlich sein Kredit mit dem Erzählen abgenommen.

Jost. Das ist ziemlich spät.

Aebi. Ja, wir waren lange Narren, und zahlten ihm manchen guten Krug Wein für
lauter Lügen.

Jost. Ich denke, es wäre ihm besser gewesen, ihr hättet ihm keinen bezahlt.

Aebi. Bei Gott! ich glaube selbst, wenn wir ihm keinen bezahlt hätten, so wäre
er nicht unter den Galgen gekommen. Er hätte alsdann arbeiten müssen.

Jost. So ist ihm eure Gutherzigkeit eben übel bekommen.

Bauern. Jawohl, in Gottes Namen!

Jost. Es ist ein verflucht verführerisches Ding um das müßiggängerische
Histörlein-Aufsuchen und Histörlein-Erzählen, und gar heillos, die Bibel in
diesem Narrenzeitvertreib hineinzuziehen.

Leupi. Mein Vater hat mich einst tüchtig geprügelt, da ich über so einem
Histörlein – ich glaube, es war auch aus der Bibel – vergessen hatte, das Vieh
ab der Weide zu holen.

Jost. Er hatte auch recht. Tun, was in der Bibel steht, ist unsereinem seine
Sache, und davon erzählen des Pfarrers. Die Bibel ist ein Mandat, ein Befehl;
und was würde der Kommandant zu dir sagen, wenn er einen Befehl ins Dorf
schickte, man sollte Fuhren in die Festung tun, und du dann, anstatt in den
Wald zu fahren und zu laden, dich in ein Wirtshaus setztest, den Befehl zur
Hand nähmst, ihn abläsest, und den Nachbarn bei deinem Glas Wein bis auf den
Abend erklärtest, was er ausweise und wolle?

Aebi. Ha, was würde er mir sagen? Alle Schand und Spott würde er mir sagen, und
mich ins Loch werfen lassen, daß ich ihn für einen Narren gehalten hätte.

Jost. Und just das sind die Leute auch wert, die aus lauter Müßiggang, und
damit sie im Wirtshaus Histörlein erzählen können, in der Bibel lesen.

Christen. Ja, aber man muß doch darin lesen, damit man den rechten Weg nicht
verfehle.

Jost. Das versteht sich; aber die, so bei allen Stauden stille stehen, und vor
allen Brunnen und Marksteinen und Kreuzen, die sie auf dem Weg antreffen,
Geschwätz treiben sind nicht die, welche auf dem Wege fortwandeln wollen.Man
verwundert sich wahrscheinlich über die Ernsthaftigkeit des Gesprächs, an
welchem ausgezeichnete Lumpen und Säufer teilnehmen; aber es gibt
Gesichtspunkte von Sachen, welche diese Leute interessieren wie unsereinen, und
Augenblicke, wo sie sehr ernsthaft und nach ihrer Art sehr naiv und richtig von
allen Dingen reden und urteilen; und man ist sehr irrig, wenn man den
liederlichen Bauer und Säufer sich immer als einen besoffenen Trunkenbold ohne
Verstand und ohne Teilnehmung an ernsten Sachen vorstellt. Er ist nur alsdann
so beschaffen, wenn er wirklich zu viel getrunken hat, und das war jetzt noch
nicht der Fall.

Aebi. Aber wie ist denn das, Nachbar? Man sagt sonst, man trage an nichts zu
schwer, das man wisse; aber es dünkt mich, man könne am Vielwissen auch zu
schwer tragen.

Jost. Ja freilich, Nachbar. Man trägt an allem zu schwer, was einen an etwas
Besserm und Notwendigerm versäumt. Man muß alles nur wissen um des Tuns willen;
wenn man sich aber darauf legt, um des Schwatzens willen viel wissen zu wollen,
so wird man gewiß nichts nütze. Es ist mit dem Wissen und Tun wie mit einem
Handwerk. Ein Schuhmacher zum Beispiel muß arbeiten, das ist seine Hauptsache.
Er muß aber auch das Leder kennen und seinen Einkauf verstehen; das ist das
Mittel, durch welches er in seinem Handwerk wohl fährt. Und so ist es in allem.
Tun und Ausüben ist für alle Menschen immer die Hauptsache; Wissen und
Verstehen ist das Mittel, durch welches sie in ihrer Hauptsache wohl fahren.
Aber darum muß sich auch alles Wissen des Menschen nach dem richten, was er
auszuüben und zu tun hat, oder was für ihn die Hauptsache ist.

Aebi. Jetzt fange ich es bald an zu merken. Wenn man den Kopf mit zu vielem und
fremdem voll hat, so hat man ihn nicht bei seiner Arbeit und bei dem, was
allemal am nötigsten ist.

Jost. Eben das ist es. Gedanken und Kopf sollten einem jeden bei dem sein, was
ihn am nächsten angeht; ich wenigstens mach' es so. Ich habe keine
Wassermatten; darum liegt es mir nicht schwer im Kopf, wie man wässern muß, und
bis ich eigenes Gehölz habe, sinne ich gewiß nicht mit Mühe nach, wie man es am
besten besorge; aber meine Güllenbehälter sind mir wohl im Kopf, weil sie meine
magern Matten fett machen. So würde es in allen Ecken gut gehen, wenn ein jeder
das Seine recht im Kopf hätte. Man kömmt immer früh genug zum Vielwissen, wenn
man lernt recht wissen; und recht wissen lernt man nie, wenn man nicht in der
Nähe bei dem Seinigen und bei dem Tun anfängt. Auf diese Weise kömmt das Wissen
in seiner Ordnung in den Kopf, und man kömmt gewiß weit im Leben, wenn man so
anfängt; aber beim müßigen Schwatzen von Kalenderhistorien oder andern Träumen
aus den Wolken und aus dem Mond lernt man gewiß nichts als liederlich werden.

Aebi. Man fängt das in der Schule an.

Während des ganzen Gesprächs stand der Vogt am Ofen, staunte, wärmte sich,
hörte kaum, was sie sagten, und sprach nur wenig und ganz verwirrt in das, was
sie redeten. Er vergaß sogar den Wein bei seinem Staunen; darum währte auch das
Gespräch mit dem Aebi und dem Fremden so lange. Vielleicht aber hat er seinen
Kram nicht gerne ausgeleert, bis der Fremde ausgetrunken hatte, und fort war;
denn er fing endlich auf einmal an, und sagte ihnen, als ob er es bei seinem
langen Staunen auswendig gelernt hätte: »Der Pfarrer kömmt immer mit dem, daß
man die Armen drücke. Wenn das, was er die Armen drücken heißt, niemand täte,
so wären – mich soll der Teufel holen, wenn es nicht so ist! – gar keine Armen
in der Welt. Aber wo ich mich umsehe, vom Fürsten an bis zum Nachtwächter, von
der ersten Landeskammer bis zur letzten Dorfgemeinde, sucht alles seinen
Vorteil, und drückt jedes gegen das, was ihm im Wege steht. Der alte Pfarrer
hat selbst Wein ausgeschenkt wie ich, und Heu und Korn und Hafer so wohlfeil an
die Zahlung genommen, als ich es immer bekomme. Es drückt in der Welt alles den
Niedern; ich muß mich auch drücken lassen. Wer etwas hat, oder zu etwas kommen
will, der muß drücken, oder er muß das Seine wegschenken und betteln. Wenn der
Pfarrer die Armen kennte wie ich, er würde nicht so viel Kummer für sie haben;
aber es ist ihm nicht um die Armen. Er will nur schimpfen, und die Leute
hintereinander richten und irre machen. Ja, die Armen sind Bursche! Wenn ich
zehen Schelme nötig habe, so finde ich eilf unter den Armen.Der Erzschelm
vergißt, daß die reichen Schelme für sich selbst schaffen, und sich darum nicht
brauchen lassen. Ich wollte wohl gerne, man brächte mir mein Einkommen auch
alle Fronfasten richtig ins Haus; ich würde zuletzt wohl auch lernen, es fromm
und andächtig abnehmen. Aber in meinem Gewerb, auf einem Wirtshaus und auf
Bauernhöfen, wo alles auf den Heller ausgespitzt sein muß, und wo man einen
auch in allen Ecken rupft, da hat es eine andere Bewandtnis. Ich wette, wer da
gegen Taglöhner und Arme nachsichtig und weichmütig handeln wollte, der würde
um Habe und Gut kommen; denn das sind allenthalben Schelme.«

So redete der Vogt, und verdrehete sich selber in seinem Herzen die Stimme
seines Gewissens, die ihn unruhig machte, und ihm laut sagte, daß der Pfarrer
recht habe, und daß er der Mann sei, der allen Armen im Dorf den Schweiß und
das Blut unter den Nägeln hervordrücke. Aber wie er auch mit sich selber
künstelte, so war ihm doch nicht wohl. Angst und Sorgen quälten ihn sichtbar.
Er ging in seiner Unruhe beklemmt die Stube hinauf und hinunter. Alsdann sagte
er wieder: »Ich bin so erbittert über des Pfarrers Predigt, daß ich nicht weiß,
was ich tue, und es ist mir sonst nicht wohl. Ist es auch so kalt, Nachbarn? Es
friert mich immer, seitdem ich daheim bin.«

Nein, sagten die Nachbarn, es ist nicht kalt; aber man sah dir es in der Kirche
schon an, daß dir nicht wohl ist. Du sahest todblaß aus.

Vogt. Sah man nur es an? Ja es war mir schon da wunderlich. Ich kriege das
Fieber; es ist mir so blöde. Ich muß saufen; wir wollen in die Hintere Stube
gehen während der Predigt.

41. Der Ehegaumer zeigt dem Pfarrer Unfug an.

Aber der Ehegaumer,Ehegaumer (Verwahrer der ehelichen Treue) sind in der
Schweiz Kirchenälteste, die nebst den Pfarrern auf die Handhabung von Religion,
Sitten und Ordnung zu wachen haben. der an des Vogts Gasse wohnte, und den
Aebi, den Christen und die andern Lumpen zwischen der Predigt ins Wirtshaus
gehen sah, ärgerte sich in seinem Herzen, und gedachte in dieser Stunde an
seinen Eid, den er geschworen hatte, acht zu geben auf allen Unfug und auf
alles gottlose Wesen, und solches dem Pfarrer anzuzeigen. Und der Ehegaumer
bestellte einen ehrbaren Mann, daß er acht geben sollte auf diese Burschen, ob
sie vor der Predigt wieder aus dem Wirtshause gingen oder nicht; und da es bald
zusammenläuten wollte, und noch niemand wieder herauskam, ging er zum Pfarrer,
und sagte ihm, was er gesehen, und wie er den Samuel treu bestellt habe, acht
zu geben. Der Pfarrer aber erschrak über diesen Bericht, seufzte still bei sich
selber, und redete nicht viel. Da dachte der Ehegaumer, der Herr Pfarrer
studiere noch an seiner Predigt, und redete bei seinem Glas Wein auch minder,
als er sonst gewohnt war.

Endlich, als der Pfarrer eben in die Kirche gehen wollte, kam der Samuel, und
der Ehegaumer sagte zu ihm: Du kannst jetzt dem wohlehrwürdigen Herrn Pfarrer
alles selber erzählen.

Da sagte der Samuel: Gott grüß' Euch, wohlehrwürdiger Herr Pfarrer!

Der Pfarrer dankte ihm, und sagte: Sind denn die Leute noch nicht wieder heim?

Samuel. Nein, Herr Pfarrer. Ich ging von dem Augenblick an, da mich der
Ehegaumer bestellte, immer um das Wirtshaus herum, und es ist kein Mensch,
außer der Vögtin, die in der Kirche ist, zum Hause herausgegangen.

Pfarrer. Sie sind also noch alle ganz gewiß im Wirtshause?

Samuel. Ja, Herr Pfarrer, ganz gewiß.

Ehegaumer. Da seht Ihr jetzt, wohlehrwürdiger Herr Pfarrer, daß ich mich nicht
geirrt habe, und daß ich es habe anzeigen müssen.

Pfarrer. Es ist ein Unglück, daß an einem heiligen Tage solche Sachen einem
Zeit und Ruhe rauben müssen.

Ehegaumer. Was wir taten, wohlehrwürdiger Herr Pfarrer, war unsere teure
Pflicht.

Pfarrer. Ich weiß es, und danke euch für eure Sorgfalt; aber Nachbarn,
vergesset doch ob einer kleinen, leichten Pflicht die schwerere und größere
nicht. Acht auf uns selber zu haben und über unsre eigenen Herzen zu wachen,
ist immer die erste und wichtigste Pflicht des Menschen. Darum ist es allemal
ein Unglück, wenn solche böse Sachen einem Menschen Zerstreuungen veranlassen.

Nach einer Weile sagte er dann wieder: Nein, es ist doch nicht länger
auszustehen, dieses grenzenlose Unwesen, und mit aller Nachsicht wird es immer
nur ärger.

Darauf ging er mit diesen Männern zur Kirche.

42. Zugabe zur Morgenpredigt.

Es folgten ihm aber in der Leidensgeschichte die Worte: Und da Judas den Bissen
genommen hatte, fuhr der Satan in sein Herz usw. Und er redete mit seiner
Gemeinde über die ganze Geschichte des Verräters, und er kam in einen großen
Eifer, also daß er mit den Händen stark auf die Kanzel schlug, welches er sonst
bei Jahren nicht getan hatte. Und er sagte, daß alle die, so vom Nachtmahle des
Herrn zum Spiel und Saufen weglaufen, nicht um ein Haar besser seien als Judas,
und daß ihr Ende sein werde wie das Ende des Verräters.

Die Leute in der Kirche fingen an zu staunen und nachzusinnen, was doch der
große Eifer des Pfarrers bedeute. Da und dort stieß man die Köpfe zusammen, und
murmelte umher, der Vogt habe sein Haus voll von seinen Lumpen, und bald warf
alles links und rechts die Augen auf seinen leeren Kirchstuhl und auf die
Vögtin. Diese merkte es, zitterte, schlug die Augen nieder, durfte keinen
Menschen mehr ansehen, und lief, im Anfange des Singens zur Kirche hinaus. Da
sie aber das tat, war das Gerede erst noch größer, so daß man auch mit den
Fingern auf sie zeigte, und es standen in den hintersten Weiberstühlen einige
sogar auf die Bänke, sie zu sehen, und der Gesang selbst mißtönte ob dem
Gemurmel.

43. Die Bauern im Wirtshause werden beunruhigt.

Sie aber lief, so schnell sie vermochte, heim; und als sie in die Stube kam,
warf sie das Kirchenbuch im Zorn mitten unter die Flaschen und Gläser, und fing
an, überlaut zu heulen.

Der Vogt und die Nachbarn fragten: Was ist das?

Vögtin. Ihr solltet es wohl wissen; es ist nicht recht, daß ihr an einem
heiligen Tage hier saufet.

Vogt. Ist es nur das, so ist es wenig.

Bauern. Und das erste Mal, daß du darüber heulst.

Vogt. Ich glaubte aufs wenigste, du habest den Geldsäckel verloren.

Vögtin. Treib' jetzt noch den Narren! Wenn du in der Kirche gewesen wärest, du
würdest nicht narren.

Vogt. Was ist es denn? Heule doch nicht so, und rede! Was ist es denn?

Vögtin. Der Pfarrer muß vernommen haben, daß deine Herren da saufen während der
Predigt.

Vogt. Das wäre verflucht!

Vögtin. Er weiß es gewiß.

Vogt. Welcher Satan kann es ihm jetzt schon gesagt haben?

Vögtin. Welcher Satan? Du Narr! sie kommen ja mit ihren Tabakspfeifen über die
Straße und nicht zum Kamin hinab ins Haus, und dann noch ordentlich neben des
Ehegaumers Haus vorbei. Jetzt hat der Pfarrer getan, daß es nicht auszusprechen
ist, und alle Leute haben mit den Fingern auf mich gezeigt.

Vogt. Das ist abermal ein verdammtes Stück, das mir so ein Satan angerichtet
hat.

Vögtin. Warum mußtet ihr eben heute kommen, ihr Saufhunde? Ihr wußtet wohl, daß
es nicht recht ist.

Bauern. Wir sind nicht schuld; er hat uns einen Boten geschickt.

Vögtin. Ist das wahr?

Bauern. Ja, ja.

Vogt. Es war mir so wunderlich, als es mir sein konnte, und unausstehlich
allein zu sein.

Vögtin Das ist gleichviel! Aber Nachbarn, geht doch, so schnell ihr könnet,
durch die hintere Türe heim, und machet, daß das Volk, wenn es aus der Kirche
kömmt, einen jeden vor seinem Hause antreffe. So könnt ihr die Sache noch
bemänteln. Man hat noch nicht vollends ausgesungen; aber gehet, es ist noch
Zeit!

Vogt. Ja, gehet, gehet! Das ist ein Abigailsrat.

Die Bauern gingen. Da erzählte ihm die Frau erst recht, daß der Pfarrer vom
Judas gepredigt habe, wie der Teufel ihm in sein Herz gefahren sei, wie er sich
erhängt habe, und wie die, so vom Nachtmahl weggehen zu saufen und zu spielen,
ein gleiches Ende nehmen werden. Er war so eifrig, sagte die Frau, daß er mit
den Fäusten aufs Kanzelbrett schlug, und mir ist schier geschwunden und
ohnmächtig geworden. Der Vogt aber erschrak über das, so die Frau erzählte, so
sehr, daß er war wie ein Stummer, und kein Wort antwortete; aber schwere, tiefe
Seufzer tönten jetzt aus dem stolzen Munde, den man jahrelang nie so seufzen
gehört hatte.

Seine Frau fragte ihn oft und viel, warum er so seufze; aber er antwortete ihr
kein Wort. Mehr als einmal sagte er mit bangem Seufzen zu sich selber: Wohin
kommt es noch weiter? wohin kommt es noch mit mir? So ging er jetzt lange
seufzend in der Stube hin und her. Endlich sagte er zur Frau: Bringe mir ein
Jastpulver vom Scherer! Mein Geblüt wallt in mir, und macht mich unruhig. Ich
will morgen zu Ader lassen, wenn es auf das Pulver nicht besser wird. Die Frau
brachte ihm das Pulver. Er nahm es, und eine Weile darauf ward ihm wirklich
leichter.

44. Geschichte eines Menschenherzens während des Nachtmahls.

Da erzählte er der Frau, wie er heute mit gutem, versöhntem Herzen zur Kirche
gegangen sei, wie er auch in seinem Stuhle Gott um Verzeihung seiner Sünden
gebeten habe, aber da über die Predigt des Pfarrers toll geworden sei, und
seither keinen guten Gedanken mehr habe hegen können; auch wie ihm
erschreckliche und greuliche Dinge während des Nachtmahls zu Sinn gekommen
seien.

Ich konnte, so sagte er zur Frau, ich konnte während des Nachtmahls nicht beten
und nicht seufzen. Mein Herz war mir wie ein Stein; und da mir der Pfarrer das
Brot gab, so sah er mich an, daß es nicht auszusprechen war.

Nein, ich kann es nicht aussprechen, aber auch nicht vergessen, wie er mich
ansah. Wenn ein Richter einen armen Sünder dem Rad und dem Scheiterhaufen
übergibt, und eben über ihn den Stab bricht – er kann ihn nicht so ansehen.
Vergessen kann ich es nicht, wie er mich ansah. Ein kalter Schweiß floß über
meine Stirne, und meine Hand zitterte, da ich von ihm das Brot nahm. Und da ich
es gegessen hatte, übernahm mich ein wütender, schrecklicher Zorn über den
Pfarrer, daß ich mit meinen Zähnen knirschte, und ihn nicht mehr ansehen
durfte. Frau, ein Abscheulicheres stieg mir dann nach dem andern ins Herz. Ich
erschrak über diese Gedanken, wie ich bei großen Wetterstrahlen erschrecke;
aber ich konnte ihrer nicht los werden. Ich zitterte vor dem Taufstein,In
Bonnal gehen die Kommunikanten zum Taufstein, und empfangen da vom Pfarrer das
Brot und von den Dorfvorgesetzten den Kelch. daß ich den Kelch vor Schauer und
Entsetzen fast nicht halten konnte. Da kam Joseph in zerrissenen Stiefeln, und
schlug seine Schelmenaugen vor mir zu Boden. Und meine drei Taler – wie es mir
durch Leib und Seele schauderte, der Gedanke an meine drei Taler! Dann kam
Gertrud, hub ihre Augen gen Himmel und dann auf den Kelch, als ob sie mich
nicht sähe, als ob ich nicht da wäre. Sie haßt und verflucht mich und richtet
mich zugrunde; und sie konnte tun als ob sie mich nicht sähe, als ob ich nicht
da wäre. Dann kam der Maurer, sah mich so wehmütig an, als ob er aus tiefem
Herzensgrunde zu mir sagen wollte: Verzeih mir, Vogt! – er, der mich, wenn er
könnte, an den Galgen bringen würde. Dann kam auch Schabenmichel, blaß und
erschrocken wie ich, und zitternd wie ich. Denke, Frau, wie mir bei dem allem
zu Mute war. Ich fürchtete immer, auch Hans Wüst komme noch. Dann hätte ich es
nicht ausgehalten; der Kelch wäre mir aus der Hand gefallen; ich selbst, ich
würde gewiß zu Boden gesunken sein. Ich konnte mich fast nicht mehr auf den
Füßen halten; und als ich in den Stuhl zurückkam, überfiel mich ein Zittern in
meinen Gliedern, daß ich beim Singen das Buch nicht in den Händen halten
konnte. Und bei allem kam mir immer in den Sinn: Arner, Arner ist an all diesem
schuld; und Zorn und Wut und Rache tobten in meinem Herzen während der Stunde
meines Dienstes. Woran ich in meinem Leben nie dachte, das kam mir während des
Nachtmahls in den Sinn. Ich darf es fast nicht sagen; es schauert mich, es nur
zu denken. Es kam nur in den Sinn, ich wollte ihm den großen Markstein auf dem
Berg über den Felsen hinunterstürzen; es weiß den Markstein niemand als ich.

45. Die Frau sagt ihrem Manne große Wahrheiten, aber viele Jahre zu spät.

Die Vögtin erschrak über diese Reden ihres Mannes heftig; sie wußte aber nicht,
was sie sagen sollte, und schwieg, so lange er redete, ganz still. Jetzt
schwiegen beide eine Weile; endlich aber fing die Vögtin wieder an, und sagte
zu ihm: Es ist mir angst und bang wegen allem, was du gesagt hast. Du mußt
diesen Gesellen entsagen. Das Ding geht nicht gut, und wir werden älter.

Vogt. Du hast durchaus recht; aber es ist gar nicht leicht.

Vögtin. Es mag schwer sein oder nicht, es muß sein; sie müssen dir vom Hals.

Vogt. Du weißt wohl, wie viel mich an sie bindet, und was sie wissen.

Vögtin. Du weißt noch viel mehr von ihnen. Sie sind Schelme, und dürfen nichts
sagen. Du mußt dich von ihnen losmachen.

Der Vogt seufzt, die Frau aber fährt fort: Sie fressen und saufen immer bei
dir, und zahlen dich nicht; und wenn du besoffen bist, so lassest du dich noch
von ihnen anführen wie ein Tropf. Denk' doch um Gottes willen nur, wie es
gestern mit dem Joseph gegangen ist. Ich habe dir – ach mein Gott, wie gut habe
ich es gemeint! – raten wollen; aber wie bist du mit mir umgegangen? Und ohne
das sind auch gestern zwei Taler aus deinem Kamisolsack weiter spaziert, und
sind nicht einmal aufgeschrieben. Wie lange kann das noch gehen? Wenn du bei
deinen schlimmen Händeln nachrechnest, was nebenhin gegangen ist, so hast du
bei allem verloren; und doch fährst du noch immer fort mit diesen Leuten, und
oft und viel nur um deines gottlosen Hochmutes willen. Bald muß dir so ein Hund
reden, was du willst, und bald ein anderer schweigen, wo du willst. Dafür
fressen und saufen sie dann bei dir; und zum schönen Dank, wenn dich einer kann
in eine Grube bringen, so tut er es. Ja vor alters, da dich alles fürchtete wie
ein Schwert, da konntest du die Burschen in Ordnung halten; aber jetzt bist du
ihrer nicht mehr Meister. Und zähle darauf, du bist ein verlorner Mann in
deinen alten Tagen, wenn du dich von ihnen nicht los machst. Es steht so
schlüpfrig um uns, als es nur sein kann. Sobald du weg bist, lachen und narren
die Knechte, arbeiten nicht, und wollen nur saufen.

So sagte die Frau. Der Vogt aber antwortete auf alles kein Wort, sondern saß
stillschweigend und staunend vor ihr, da sie so redete. Endlich stand er auf,
und ging in den Garten, aus dem Garten in seine Brunnenmatte, aus dieser in den
Pferdestall. Angst und Sorgen trieben ihn so umher; doch blieb er eine Weile im
Pferdestall, und redete da mit sich selber:

46. Selbstgespräch eines Mannes, der mit seinem Nachdenken unglücklich weit
kömmt.

Mehr als recht hat die Frau; aber was will ich machen? Ich kann nicht helfen.
Unmöglich kann ich mir aus allem, worin ich stecke, heraushelfen. So sagte er,
fluchte dann wieder auf Arner, als ob dieser ihm alles auf den Hals gezogen,
und dann auf den Pfarrer, daß er ihn auch noch in der Kirche rasend gemacht
habe. Dann kam er wieder auf den Markstein, und sprach: Ich versetze ihn nicht,
den verwünschten Stein; aber wenn es jemand täte, so würde der Junker um den
dritten Teil seiner Waldung kommen. Dann wieder: Das ist ganz richtig! der
achte und neunte obrigkeitliche Markstein würden ihm das Stück in gerader Linie
wegschneiden. Aber behüte mich Gott davor, ich versetze keinen Markstein! Dann
wieder: Wenn es auch kein rechter Markstein wäre? Er liegt da, wie seit der
Sintflut; er hat keine Nummer und kein Zeichen. Dann ging er in die Stube, nahm
sein Hausbuch, rechnete, schrieb, blätterte, tat Papiere voneinander, legte sie
wieder zusammen, vergaß, was er gelesen, suchte wieder, was er eben geschrieben
hatte, legte dann das Buch wieder in den Kasten, ging die Stube auf und ab, und
dachte und redete immer mit sich selber vom Markstein ohne Schloßzeichen und
Nummer. »Sonst ist kein einziger Markstein ohne Zeichen. Was mir in Sinn kömmt!
Ein alter Arner soll die obrigkeitliche Waldung so hart beschnitten haben. Wenn
es auch hier wäre? Bei Gott, es ist hier! Es ist die unnatürlichste Krümmung in
die obrigkeitlichen Grenzen hinein. Bei zwei Stunden geht sie sonst in
geraderer Linie als hier, und der Stein hat kein Zeichen und die Scheidung
keinen Graben. Wenn die Waldung der Obrigkeit gehörte, ich täte dann nicht
unrecht; ich wäre treu am Landesherrn. Aber wenn ich mich irrte? Nein, ich
versetze den Stein nicht! Ich müßte ihn umgraben; in der finstern Nacht müßte
ich ihn einen starken Steinwurf weit auf der Ebene fortrücken bis an den
Felsen, und er ist schwer. Er läßt sich nicht versenken wie ein Brunnquell. Am
Tage würde man jeden Karststreich hören, so nahe ist er an der Landstraße, und
zu Nacht ... Ich darf nicht, ich würde vor jedem Geräusche erschrecken. Wenn
ein Dachs daher schliche, oder ein Reh aufspränge, ich würde ohnmächtig bei der
Arbeit hinsinken. Und wer weiß, ob nicht im Ernst ein Gespenst mich über der
Arbeit ergreifen könnte? Es ist wahrlich unsicher des Nachts um die Marksteine,
und es ist besser, ich lasse es bleiben.«

Nach einer Weile sagte er dann wieder: Warum wohl so viele Leute weder Hölle
noch Gespenster glauben? Der alte Schreiber glaubte von allem kein Wort; und
der Vikari – es ist bei Gott! nicht möglich, daß er etwas geglaubt hat. Der
Schreiber sagte es überlaut und wohl hundertmal zu mir: Wenn ich tot sein
werde, da sei es mit mir aus wie mit meinem Hund oder mit meinem Roß. Er
glaubte das, fürchtete sich vor nichts, und tat, was er wollte. Wenn er recht
gehabt hätte? Wenn ich es glauben könnte, wenn ich es hoffen dürfte, wenn ich
es in mein Herz hinein bringen könnte, daß es wahr wäre – bei der ersten Jagd
würde ich hinter den Gebüschen Arnern auflauern und ihn totschießen; ich würde
dem Pfaffen sein Haus abbrennen. Aber es ist vergebens; ich kann es nicht
glauben, ich darf es nicht hoffen. – Es ist nicht wahr! Narren sind es,
verirrte Narren, die es glauben, oder sie tun nur dergleichen. – O, o, es ist
ein Gott! es ist ein Gott! – Markstein, Markstein, ich versetze dich nicht!

So redete der Mann und zitterte, und konnte dieser Gedanken nicht los werden.
Entsetzen durchfuhr sein Innerstes. Er wollte sich selbst entfliehen, ging auf
die Straße, zum ersten besten Nachbar, sprach mit ihm über Wetter und Wind und
von den Schnecken, die im Herbst vor drei Jahren den Roggen verdünnert hatten.
Dann kam er nach einer Weile mit ein paar Durstigen wieder in sein Wirtshaus,
gab ihnen zu trinken, daß sie blieben, nahm noch ein Jastpulver vom Scherer,
und brachte so endlich den Tag des Herrn zu Ende.

47. Häusliche Sonntagsfreude.

Und nun verlasse ich dich eine Weile, Haus des Entsetzens! Mein Herz war mir
schwer, mein Auge finster, meine Stirne umwölkt, und bang war es mir im Busen
über deinen Greueln. Nun verlasse ich dich eine Weile, Haus des Entsetzens.
Mein Auge erheitert sich wieder, meine Stirne entwölkt sich, und mein Busen
atmet wieder unbeklommen und frei. Ich nähere mich wieder einer Hütte, in
welcher Menschlichkeit wohnt.

Da heute am Morgen Lienhard und seine Frau zur Kirche gegangen waren, saßen
ihre Kinder fromm und still in der Wohnstube beisammen, beteten, sangen, und
wiederholten, was sie in der Woche gelernt hatten; denn sie mußten solches alle
Sonntage des Abends der Gertrud wiederholen. Lise, das älteste, mußte allemal
während der Kirche das kleine Gritteli versorgen, es aufnehmen, es trocknen,
ihm seinen Brei geben, und das ist immer für Lise die größte Sonntagsfreude.
Wenn sie das Kleine so aufnimmt und speist, so meint sie dann, sie sei auch
schon groß. Wie sie dann die Mutter spielt, ihr nachäffet, das Kleine
tausendmal herzt, ihm nickt und lächelt; wie das Kleine ihr wieder entgegen
lächelt, seine Hände zerwirft, und mit den Füßen zappelt auf ihrem Schoße; wie
es seine Lise bald bei der Haube nimmt, bald bei den kleinen Zöpfen, bald bei
der Nase; dann wie es über dem bunten Sonntagshalstuch I – ä, I – ä macht, und
Niklas und Enne ihm I – ä antworten; wie dann das Kleine Kopf und Augen
herumdreht, den Ton sucht, den Niklas erblickt, und auch gegen ihn lacht; wie
Niklas dann zuspringt, und das lachende Schwesterlein herzt: das alles ist
schön! Wie dann Lise den Vorzug haben will, und allem aufbietet, daß das Liebe
gegen sie lache; auch wie sie für dasselbe Sorge trägt, und seinem Weinen
zuvorkömmt; wie sie ihm Freude macht, es bald in die Höhe hebt bis an die Bühne
(Decke), bald wieder gleich lustig und sorgfältig hinunterläßt bis an den
Boden; wie dann das Gritteli bei diesem Spiele jauchzet, auch wie sie Hände und
Kopf dem Kind in den Spiegel hinein drückt; und dann endlich, wie es beim
Anblicke der Mutter weit hinunter in die Gasse jauchzet, wie es ihr
entgegennickt und lächelt, wie es seine beiden Händchen nach ihr ausstreckt,
und nach ihr hängend fast überwälzt auf des Schwesterleins Arm: das alles ist
wahrlich schön! Es ist die Morgenfreude der Kinder des Lienhards an den
Sonntagen und an den heiligen Festen, und diese Freuden frommer Kinder sind
wahrhaft schön vor dem Herrn, ihrem Gott. Er sieht mit Wohlgefallen auf die
Unschuld der Kinder, wenn sie sich also ihres Lebens freuen, und er segnet sie,
daß es ihnen wohl gehe ihr Lebenlang, wenn sie folgten und recht tun.

Gertrud war heute mit ihren Kindern zufrieden; denn sie hatten alles in der
Ordnung getan, was ihnen befohlen war.

Es ist die größte Freude frommer Kinder auf Erden, wenn Vater und Mutter mit
ihnen zufrieden sind.

Die Kinder der Gertrud genossen jetzt diese Freude. Sie drängten sich an den
Schoß ihrer Eltern, riefen bald Vater, bald Mutter, suchten ihre Hände, hielten
sich an ihren Armen, und sprangen an den Armen des Vaters und der Mutter an
ihren Hals. Das war dem Lienhard und der Gertrud ein Labsal am Festtage des
Herrn. So lange sie Mutter ist, ist es die Sonntagsfreude der Gertrud, die
Freude über ihre Kinder und über ihre kindliche Sehnsucht nach Vater und
Mutter. Darum sind ihre Kinder auch fromm und gut. Lienhard meinte heute, daß
er so oft diese Freuden des Lebens sich selber entriß.

Die häuslichen Freuden des Menschen sind die schönsten der Erde, und die Freude
der Eltern über ihre Kinder ist die heiligste Freude der Menschheit. Sie macht
das Herz der Eltern fromm und gut; sie hebt die Menschheit empor zu ihrem Vater
im Himmel. Darum segnet der Herr die Tränen solcher Freuden, und lohnet den
Menschen jede Vatertreue und jede Muttersorge an ihren Kindern. Aber der
Gottlose, der seine Kinder für nichts achtet, dem sie eine Last sind und eine
Bürde; der Gottlose, der in der Woche vor ihnen flieht, und am Sonntag sich vor
ihnen verbirgt; der Gottlose, der Ruhe sucht vor ihrer Unschuld und ihrer
Freude, und der sie nicht leiden kann, bis ihre Unschuld und ihr Frohsinn dahin
ist, bis sie wie er erzogen sind: der Gottlose, der das tut, stößt den besten
Segen der Erde mit Füßen von sich weg. Er wird auch keine Freude erleben an
seinen Kindern, und keine Ruhe finden vor ihnen.

In der Freude ihres Herzens redeten Lienhard und Gertrud mit ihren Kindern am
heiligen Festtage von dem guten Vater im Himmel und den Leiden ihres Erlösers.
Die Kinder hörten still und aufmerksam zu, und die Mittagsstunde ging schnell
und froh vorüber, wie die Stunde eines Hochzeitsfestes. Da läuteten die Glocken
zusammen, und Lienhard und Gertrud gingen nochmals zur Kirche.

Der Weg führte sie wieder bei des Vogts Haus vorbei, und Lienhard sagte zu
Gertrud: Der Vogt sah diesen Morgen in der Kirche erschrecklich aus; in meinem
Leben sah ich ihn nie so. Der Schweiß tropfte von seiner Stirne, da er
zudiente. Hast du es nicht bemerkt, Gertrud? Ich sah, daß er zitterte, da er
mir den Kelch gab.

Gertrud. Ich habe es nicht bemerkt.

Lienhard. Es ging mir ans Herz, wie der Mann aussah. Hätte ich es dürfen, Frau,
ich hätte ihm überlaut zugerufen: Verzeihe mir, Vogt! Wenn ich ihm mit etwas
zeigen könnte, daß ich es nicht böse meine, ich würde es gerne tun.

Gertrud. Lohne dir Gott deine Gesinnungen, Lieber! Es ist recht, wenn du Anlaß
hast, dieses zu tun; aber des Rudis hungernde Kinder und noch andere schreien
Rache über diesen Mann, und er wird dieser Rache gewiß nicht entrinnen.

Lienhard. Der Mann dauert mich; er ist höchst unglücklich. Ich sah schon lange
mitten im Lärm seines Hauses, daß ihn nagende Unruhe plagt.

Gertrud. Mein Lieber, wer von einem stillen, eingezogenen, frommen Leben
abläßt, dem kann es niemals wohl sein in seinem Herzen.

Lienhard. Wenn ich je etwas in meinem Leben deutlich erfahren und gesehen habe,
so ist es dieses: was immer die gewalttätigen Anhänger des Vogts in seinem Haus
ratschlagten, vornahmen, erschlichen oder erzwangen, alles dieses machte sie
nie eine Stunde zufrieden und ruhig.

Unter diesen Gesprächen kamen sie zur Kirche, und wurden da sehr von dem Eifer
gerührt, mit welchem der Pfarrer über die Geschichte des Verräters redete.

48. Etwas von der Sünde.

Gertrud hatte das Gemurmel, das in den Weiberstühlen allgemein war: des Vogts
Haus sei schon wieder voll von seinen Lumpen, auch gehört, und sagte es nach
der Kirche dem Lienhard.

Dieser antwortete: Ich kann es doch fast nicht glauben – während der Kirche! an
einem heiligen Tage!

Gertrud. Es ist freilich erschrecklich; aber die Verwicklungen eines gottlosen
Lebens führen zu allem, auch zu dem Abscheulichsten.

Lienhard seufzt; Gertrud fährt fort: Ich erinnere mich, so lang ich lebe, an
das Bild, das unser selige Pfarrer von der Sünde machte, da er uns das letzte
Mal zum heiligen Nachtmahle vorbereitete. Er verglich sie mit einem See, der
bei anhaltendem Regen nach und nach anschwillt. Das Steigen des Sees, sagte er,
ist immer unmerklich; aber es nimmt doch alle Tage und alle Stunden zu. Der See
wird immer höher und höher, und die Gefahr wird gleich groß, als wenn er
plötzlich und mit Sturm so anschwellte. Darum geht der Vernünftige und Erfahrne
im Anfange zu den Wehren und Dämmen, sie zu besichtigen, ob sie dem Ausbruch zu
steuern in Ordnung sind. Der Unerfahrne, Unweise aber achtet das Steigen des
Sees nicht, bis die Dämme zerrissen, bis Felder und Wiesen verwüstet sind, und
bis die Sturmglocke dem Lande aufbietet, der Verheerung zu wehren. So, sagte
er, sei es mit der Sünde und dem Verderben, das sie anrichte.

Ich bin noch nicht alt, aber ich habe es doch schon hundertmal erfahren, daß
der redliche Seelsorger recht hatte, und daß ein jeder, der in irgend einer
Sünde anhaltend fortwandelt, sein Herz so verhärtet, daß er das Steigen ihrer
Greuel nicht mehr achtet, bis Verheerung und Entsetzen ihm aus dem Schlafe
weckt.

49. Kindercharakter und Kinderlehren.

Unter diesen Gesprächen kamen sie aus der Kirche wieder in ihre Hütte, und die
Kinder alle liefen dem Vater und der Mutter die Stiege hinunter entgegen,
riefen und baten, sobald sie sie sahen: Wir wollen doch geschwind wiederholen,
was wir diese Woche gelernt haben. Komm doch geschwind, Mutter, daß wir bald
fertig werden.

Gertrud. Warum so eifrig heute, ihr Lieben? warum tut es so not?

Kinder. Ja wir dürfen dann, Mutter, wenn wir es können, mit dem Abendbrot –
gelt, Mutter, wir dürfen? Du hast es uns gestern versprochen.

Mutter. Ich will gerne sehen, wie ihr das könnet, was ihr gelernt habet.

Kinder. Aber, Mutter, wir dürfen dann?

Mutter. Ja, wenn ihr fertig sein werdet.

Die Kinder freuten sich herzlich, und wiederholten, was sie in der Woche
gelernt hatten, geschwind und gut. Da gab die Mutter ihnen ihr Abendbrot und
zwei Schüsseln Milch, von der sie, weil es Festtag war, den Rahm nicht
abgenommen hatte. Sie nahm jetzt auch das Gritteli an ihre Brust, und hörte mit
Herzensfreude zu, wie die Kinder während des Essens einander erzählten, wem sie
ihr Abendbrot geben wollten. Keines aß einen Mundvoll von seinem Brot; keines
tat ein Bröcklein davon in die Milch, und jedes freute sich über sein Brot,
zeigte es dem andern, und jedes wollte, sein Stück sei das größte. Jetzt waren
sie fertig mit ihrer Milch, das Brot lag noch neben der Mutter. Niklas schlich
zu ihr hin, nahm ihr die Hand, und sagte: Du gibst mir doch auch noch einen
Mundvoll Brot für mich, Mutter?

Mutter. Du hast ja schon, Niklas.

Niklas. Ich muß es ja dem Rudeli geben.

Mutter. Ich habe dir es nicht befohlen; du darfst es essen, wenn du willst.

Niklas. Nein, ich will es nicht essen; aber du gilbst mir doch einen Mundvoll?

Mutter. Nein, gewiß nicht.

Niklas. Ei, warum nicht?

Mutter. Damit du nicht meinest, man müsse erst, wenn man den Bauch voll hat,
und nichts mehr mag, an die Armen denken.

Niklas. Ist es darum, Mutter?

Mutter. Aber gibst du es ihm jetzt doch ganz?

Niklas. Ja Mutter, gewiß, gewiß. Ich weiß, er hungert entsetzlich, und wir
essen um sechs Uhr zu Nacht.

Mutter. Und, Niklas, ich denke, er bekomme dann auch nichts.

Niklas. Ja, weiß Gott, Mutter, er bekömmt gewiß nichts zu Nacht.

Mutter. Ja, das Elend der Armen ist groß, und man muß grausam und hart sein,
wenn man das, was man kann, nicht gerne an sich selbst und an seinem eigenen
Munde erspart, um ihnen dafür ihre große Not zu erleichtern.

Tränen stehen dem Niklas in den Augen. Die Mutter frägt sodann auch noch die
andern Kinder.

Mutter. Lise, gibst du das deine auch ganz weg?

Lise. Ja gewiß, Mutter.

Mutter. Und du, Enne, du auch?

Enne. Ja freilich, Mutter.

Mutter. Und du auch, Jonas?

Jonas. Das denke ich, Mutter.

Mutter. Nun das ist brav, Kinder; aber wie wollet ihr es jetzt auch anstellen?
Es hat alles so seine Ordnung, und wenn man es noch so gut meint, so kann man
etwas doch unrecht anstellen. Niklas, wie willst du es machen mit dem Brot?

Niklas. Ich will laufen, was ich vermag, und ihm rufen, dem Rudeli. Ich stecke
es nur nicht in den Sack, damit er es geschwind kriege. Laß mich doch jetzt
gehen, Mutter.

Mutter. Warte noch ein wenig, Niklas. Und du Lise, wie willst du es machen?

Lise. Ich will es nicht so machen, wie der Niklas. Ich winke dem Betheli in
eine Ecke; ich verstecke das Brot da unter meine Schürze, und gebe es ihm, daß
es niemand siehet, nicht einmal sein Vater.

Mutter. Und du, Enne, wie willst du es machen?

Enne. Weiß ich es, wie ich den Heireli antreffen werde? Ich werde es ihm geben,
wie es mir kommen wird.

Mutter. Und du, Jonas, du kleiner Schelm, du hast Tücke im Sinn; wie willst du
es machen?

Jonas. In den Mund stecke ich ihm mein Brot, Mutter, wie du mir es machst, wenn
du lustig bist. Den Mund auf und die Augen zu! sage ich ihm; dann lege ich es
ihm zwischen die Zähne. Es wird lachen; gelt, Mutter, es wird lachen?

Mutter. Das ist alles recht, Kinder; aber ich muß euch doch etwas sagen. Ihr
müsset das Brot den Kindern still und allein geben, daß es niemand sehe, damit
man nicht meine, ihr wollet groß tun.

Niklas. Potztausend, Mutter! so muß ich mein Brot auch in den Sack tun?

Mutter. Das versteht sich, Niklas.

Lise. Ich habe mir das wohl eingebildet, Mutter, und sagte es vorher, ich
wollte es nicht so machen.

Mutter. Du bist immer das allerwitzigste, Lise. Ich habe nur vergessen, dich
dafür zu rühmen; du tust also recht wohl, daß du mich selbst daran erinnerst.

Lise errötete und schwieg, und die Mutter sagte zu den Kindern: Ihr könnet
jetzt gehen, aber denket an das, was ich euch gesagt habe.

Die Kinder gehen. Niklas läuft und springt, was er vermag, zu des Rudis Hütte
hinunter; aber dieser ist nicht auf der Gasse. Niklas hustet, räuspert sich,
ruft, aber vergebens; er kömmt nicht herunter und nicht ans Fenster. Da sagte
er zu sich selber: Was soll ich jetzt machen? Gehe ich zu ihm in die Stube? Ich
sollte es ihm aber allein geben. Ich will doch hineingehen und ihm nur sagen,
er soll herauskommen auf die Gasse.

Der Rudeli saß eben mit seinem Vater und seinen Geschwistern bei dem offnen
Sarge der lieben gestorbenen Großmutter, die man in ein paar Stunden begraben
sollte, und der Vater und die Kinder redeten alle mit Tränen von der großen
Treue und Liebe, die die Verstorbene ihnen im Leben erzeigt hatte. Sie weinten
über ihren letzten Kummer wegen der Erdäpfel, und versprachen vor dem offnen
Sarge dem lieben Gott im Himmel, in keiner Not, auch wenn sie noch so sehr
hungern würden, irgend einem Menschen mehr etwas zu stehlen.

Eben jetzt öffnet Niklas die Türe, sieht die Gestorbene, erschrickt, und läuft
wieder aus der Stube. Der Rudi aber, der ihn sieht, denkt, der Lienhard wollte
ihm etwas sagen lassen, läuft dem Knaben nach, und fragt ihn, was er wolle.

Nichts, nichts, antwortete Niklas, nur zu dem Rudeli habe ich gehen wollen;
aber er betet jetzt.

Rudi. Das macht nichts, wenn du zu ihm willst.

Niklas. Laß ihn doch nur ein wenig zu mir auf die Gasse.

Rudi. Es ist ja so kalt, und er geht nicht gerne von der Großmutter weg. Komm
doch zu ihm in die Stube.

Niklas. Ich mag nicht hinein, Rudi; laß ihn doch nur einen Augenblick zu mir
herauskommen.

Ich mag es wohl leiden, antwortete der Rudi, und geht zurück nach der Stube.
Niklas geht ihm nach bis an die Türe, und ruft dem Rudeli: Komm doch einen
Augenblick zu mir heraus!

Rudeli. Ich mag jetzt nicht auf die Gasse, Niklas. Ich bin jetzt lieber bei der
Großmutter; man nimmt sie mir bald weg.

Niklas. Komm doch nur einen Augenblick.

Rudi. Geh' doch, und sieh, was er will.

Der Rudeli geht hinaus; der Niklas nimmt ihn bei dem Arm, und sagt: Komm, ich
muß dir etwas sagen, führt ihn in eine Ecke, steckt ihm sein Brot geschwind in
den Sack, und läuft davon. Der Rudeli dankt, und ruft ihm nach: Danke doch auch
deinem Vater und deiner Mutter. Niklas kehrt sich um, deutet ihm mit den
Händen, daß er doch schweige, und sagt: Es muß es niemand wissen; und läuft wie
ein Pfeil davon.

50. Unarten und böse Gewohnheiten verderben dem Menschen auch die angenehmen
Stunden, in denen er etwas Gutes tut.

Lise geht indessen allgemach in ihrem Schritt ins obere Dorf zu des
Reuti-Marxen Betheli. Dieses stand eben am Fenster. Lise winkt ihm, und das
Betheli schleicht aus der Stube zu ihm heraus; der Vater aber, der es merkt,
schleicht ihm nach, und versteckt sich hinter das Tenntor. Die Kinder vor dem
Tenntor denken an keinen Vater, und schwätzen nach Herzenslust.

Lise. Du, Betheli, ich habe dir da Brot.

Betheli (zitternd die Hand danach ausstreckend). Du bist gut, Lise, es hungert
mich; aber warum bringst du mir jetzt Brot?

Lise. Weil du mir lieb bist, Betheli. Wir haben jetzt genug Brot; mein Vater
muß die Kirche bauen.

Betheli. Der meinige auch.

Lise. Ja, aber der deinige ist nur Handlanger.

Betheli. Das ist gleichviel, wenn es nur Brot gibt.

Lise. Habt ihr großen Hunger leiden müssen?

Betheli. Ach, wenn es nur jetzt besser wird!

Lise. Was habt ihr zu Mittag gehabt?

Betheli. Ich darf es dir nicht sagen.

Lise. Warum nicht?

Betheli. Wenn es der Vater erfahren würde, er würde mir ...

Lise. Ich würde es ihm gewiß gleich sagen.

Das Betheli nimmt nun ein Stück ungekochte, weiße Rüben aus dem Sack, und sagt:
Da siehe!

Lise. Herr Jesus! sonst nichts?

Betheli. Nein, weiß Gott, jetzt schon zwei Tage lang.

Lise. Und du darfst es niemanden sagen, und niemanden um etwas bitten?

Betheli. Ja, wenn er nur wüßte, was ich dir gesagt habe, es würde mir schön
gehen.

Lise. Iß doch das Brot, ehe du wieder hinein mußt.

Betheli. Ja, ich will; ich muß bald wieder hinein, sonst fehlt es.

Es fängt an zu essen, und eben öffnet der fromme Marx ab der Reuti das kleinere
Tenntürlein, und sagt: Was issest du da, mein Kind? Sein Kind worget und
schluckt, über den lieben Vater ganz erschrocken, den ungekauten Mundvoll
hinunter, und sagt: Nichts, nichts Vater.

Marx. Ja nichts, wart' nur! Und du Lise ... es ist mir kein Gefallen, wenn man
meinen Kindern im geheimen Brot gibt, damit sie erzählen, was man im Hause esse
oder trinke, und dabei so gottlos lügen. – Du gottloses Betheli! aßen wir nicht
einen Eierkuchen zu Mittag?

Lise zieht jetzt so geschwind wieder ab, als es allgemach daher gekommen war;
das Betheli aber nimmt der liebe Vater mit wildem, zornigem Blick am Arm in die
Stube, und Lise hört es weit vom Hause weg noch schreien.

Enne trifft den Heireli unter seiner Haustüre an, und sagt ihm: Willst du Brot?

Heireli. Ja, wenn du hast. Enne gibt es ihm; er dankt und ißt, und Enne geht
wieder fort.

Der Jonas schlich um des Schabenmichels Haus herum, bis Bäbeli ihn sah, und
herabkam.

Bäbeli. Was machst du da, Jonas?

Jonas. Ich möchte gern etwas Lustiges machen. Bäbeli. Ich will mich mit dir
lustig machen, Jonas.

Jonas. Willst du tun, was ich will, Bäbeli? Es geht dann gewiß lustig.

Bäbeli. Was willst du denn machen?

Jonas. Du mußt den Mund auftun und die Augen zu.

Bäbeli. Ja, du tust mir etwas Garstiges in den Mund.

Jonas. Nein, das tue ich dir nicht, Bäbeli, bei meiner Treue nicht!

Bäbeli. Nu – aber sieh, wenn du mich anführst!

Es tut den Mund auf und die Augen nur halb zu.

Jonas. Recht zu mit den Augen! sonst gilt es nicht.

Bäbeli. Ja; aber wenn du ein Schelm bist ...

Es tut jetzt die Augen ganz zu. Flugs schiebt ihm Jonas das Brot in den Mund,
und läuft fort. Das Bäbeli aber nimmt das Brot aus dem Mund, und sagt: Das ist
lustig! sitzt dann nieder und ißt.

51. Es kann keinem Menschen in den Sinn kommen, was für gute Folgen auch die
kleinste gute Handlung haben kann.

Sein Vater Michel sieht das Spiel der Kinder vom Fenster, und erkennt des
Lienhards Jonas, und es geht ihm ein Stich ins Herz. – Was ich für ein Satan
bin! sagte er zu sich selber. Ich verkaufe mich dem Vogt zum Verräter wider den
Maurer, der mir Brot zeigt und Verdienst; und jetzt muß ich noch sehen, daß
dieser Kleine ein Herz hat wie ein Engel. Nein, ich kann diesen Leuten nichts
Böses tun. Der Vogt ist mir seit gestern ein Greuel. Ich kann es nicht
vergessen, wie er aussah, da er mir den Kelch gab. So sagte der Mann, und blieb
den ganzen Abend, in ernsten Betrachtungen über sein Leben bei Hause.

Die Kinder Lienhards waren jetzt auch wieder bei Hause, und erzählten dem Vater
und der Mutter, wie es ihnen gegangen war. Sie waren alle sehr munter; nur Lise
allein war es nicht, obgleich sie sich zwang, fröhlich zu scheinen, und mit
viel Worten erzählte, wie sie das Betheli so herzlich erfreuet habe.

Mutter. Es ist dir gewiß etwas begegnet, Lise.

Lise. Nein, es ist mir gewiß nichts begegnet, und es hat ihm gewiß Freude
gemacht.

Die Mutter fragte jetzt nicht weiter, sondern betete mit ihren Kindern, gab
ihnen ihr Nachtessen, und begleitete sie zur Ruhe. Gertrud und Lienhard lasen
noch eine Stunde in ihrer Bibel, und redeten miteinander von dem, was sie
lasen. Und es war ihnen herzinniglich wohl am Abend des heiligen Festes.

52. Am Morgen sehr früh ist viel zu spät für das, was man am Abend vorher hätte
tun sollen.

Am Morgen aber sehr früh, sobald der Maurer erwachte, hörte er jemanden ihm vor
dem Fenster rufen. Er stand alsobald auf, und öffnete die Türe. Es war Flink,
der Harschier aus dem Schloß. Er grüßte den Maurer, und sagte: Maurer, ich
hätte dir schon gestern den Befehl bringen sollen, daß man ungesäumt heute mit
dem Steinbrechen anfangen solle. »

Maurer. So viel ich gehört habe, hat der Vogt den Arbeitern befohlen, heute ins
Schloß zu gehen. Doch, es ist noch früh. Ich denke, sie werden noch nicht fort
sein; ich will es ihnen sagen.

Da rief er dem Lenk, der in der Nähe wohnte, vor seinem Fenster; aber es
antwortete niemand. Nach einer Weile kam Killer, der mit ihm unter einem Dache
wohnte, hervor, und sagte: Der Lenk ist bei einer halben Stunde schon fort mit
den andern ins Schloß. Der Vogt hat ihnen gestern nach dem Nachtessen noch
sagen lassen, daß sie unfehlbar vor vier Uhr fort sollen, weil er auf den
Mittag wieder daheim sein müsse.

Der Harschier war sehr betroffen über diesen Bericht, und sagte: Das ist
verflucht!

Maurer. Aber was ist zu machen?

Flink. Kann ich sie vielleicht noch einholen?

Maurer. Auf des Martis Hügel siehst du sie ja auf eine halbe Stunde weit; da
kannst du sie, je nachdem der Wind geht, zurückrufen, so weit du sie siehst.

Dieser säumt jetzt nicht, läuft schnell auf den Hügel, ruft, pfeift und
schreit, was er aus dem Halse vermag; aber vergebens. Sie hören ihn nicht,
gehen ihres Weges fort, und sind ihm bald aus den Augen.

Der Vogt aber, der noch nicht so weit entfernt war, hörte das Rufen vom Hügel,
kehrte sich um, erkannte an dem im Morgenstrahle der Sonne glänzenden Gewehre
den Harschier, und wunderte sich, was er wolle. Er ging daher zurück und der
Harschier ihm entgegen. Dieser erzählte ihm jetzt, wie er gestern bis zum
Sterben Kopfweh gehabt, und versäumt habe, dem Maurer anzusagen, daß man schon
heute mit dem Steinbrechen anfangen müsse.

53. Je fehlerhafter der Mensch ist, desto unverschämter begegnet er denen, die
auch fehlen.

Vogt. Du vermaledeiter Schlingel! was du für Streiche machst.

Flink. Es wird so gar übel nicht sein. Wie habe ich, zum Teufel! wissen können,
daß die Kerls alle vor Tage zum Dorf hinaus fliegen werden? Hast du es ihnen
befohlen?

Vogt. Ja eben, du Hund! Ich muß jetzt vielleicht deinen Fehler ausfressen.

Flink. Ich werde auch kaum leer davon kommen.

Vogt. Es ist verflucht!

Flink. Das war genau auch mein Wort, da ich hörte, daß sie fort seien.

Vogt. Ich mag jetzt nicht spaßen, Schlingel!

Flink. Ich eben auch nicht; aber was machen?

Vogt. Du Narr, nachdenken.

Flink. Es ist eine halbe Stunde zu spät für meinen Kopf.

Vogt. Wart', man muß nur nie verzagt sein. Es fällt mir etwas ein. Sag' du nur
keck und mit Ernst, du habest den Befehl am Abend der Frau oder einem Kinde des
Maurers gesagt. Sie richten wider dich nichts aus, wenn du mit Ernst daran
setztest.

Flink. Mit dem habe ich nichts zu tun; es könnte fehlen.

Vogt. Nein, es könnte nicht fehlen, wenn du daran setzen würdest. Aber bei
mehrerem Nachdenken fällt mir etwas ein, das noch besser ist.

Flink. Was denn?

Vogt. Du mußt zurücklaufen zum Maurer, dich grämen und jammern, und sagen, es
könne dir übel gehen, daß du den Befehl versäumt habest; aber er könne dir mit
einem einzigen guten Worte aus allem helfen, wenn er nur etwa einmal dem Junker
sage: er habe den Zettel am Sonntag empfangen, und aus Mißverstand, da es
heiliger Abend gewesen sei, es ihnen erst heute ansagen wollen. Das schadet dem
Maurer kein Haar, und tut er es, so ist vollkommen geholfen.

Flink. Du hast recht; ich glaube, das würde angehen.

Vogt. Es fehlt gewiß nicht.

Flink. Ich muß gehen, ich habe noch Briefe. Aber ich will doch noch diesen
Morgen zum Maurer gehen. Behüte dich Gott, Vogt. (Er geht.)

Der Vogt, der nun allein war, sagte zu sich selber: Ich erzählte es einmal
jetzt, so wie abgeredet, im Schloß. Fehlt es dann, so sage ich, der Harschier
habe es mir so erzählt.

54. Armer Leute unnötige Arbeit.

Indessen kamen die Taglöhner zum Schloß, setzten sich auf die Bänke bei der
Scheune, und warteten da, bis jemand sie rufen, oder bis der Vogt kommen würde,
der ihnen versprochen hatte, alsbald nachzukommen. Als aber der Hausknecht vom
Schlosse sie bei der Scheune sah, ging er zu ihnen hinunter und sagte: Warum
seid ihr da, Nachbarn? Unser Herr glaubt, ihr seid an der Arbeit, beim
Kirchbau. Die Männer antworteten, der Untervogt habe ihnen befohlen, hierher zu
kommen, um dem Junker für die Arbeit zu danken. Das war nicht nötig, erwiderte
Klaus; er wird euch auch nicht viel darauf halten. Aber ich will euch melden.
Der Hausknecht meldete die Männer. Der Junker ließ sie sogleich vor sich
kommen, und fragte sie freundlich, was sie wollten. Nachdem sie es gesagt, und
mit Mühe und Arbeit etwas davon gestammelt hatten, daß sie danken wollten,
sagte der Junker: Wer hat euch befohlen, deswegen hierher zu kommen? Der
Untervogt, antworteten die Männer, und wollten noch einmal danken. Das ist
wider meinen Willen geschehen, sagte Arner. Geht jetzt in Gottes Namen, und
seid fleißig und treu; dann freut es mich, wenn der Verdienst diesem oder jenem
unter euch aufhelfen kann. Sagt dem Meister, daß man noch heute mit dem
Steinbrechen anfangen müsse.

Da gingen die Männer wieder heim.

55. Ein Heuchler macht sich einen Schelm zum Freunde.

Und in ihrem Heimgehen sagte einer zum andern: Das ist doch ein herzguter Herr,
der junge Junker. Der alte wäre es auch gewesen, wenn er nicht auf hunderterlei
Art betrogen und hintergangen worden wäre, sagten die ältern Männer alle aus
einem Munde.

Aebi. Mein Vater hat es tausendmal gesagt, wie er in der Jugend so gewesen, und
es geblieben sei, bis er endlich ganz am Vogt den Narren gefressen habe.

Leemann. Da war es aus mit des Herrn Güte; sie träufelt nur in des Vogts Kiste,
und der führte ihn wie einen polnischen Bären am Seile, wohin er wollte.

Lenk. Was er für ein Hund ist, daß er uns jetzt so ohne Befehl im Feld
umhersprengt, und noch dazu allein läßt!

Kienast. Das ist so sein Brauch.

Lenk. Aber ein Hundsbrauch!

Ja, der Herr Untervogt ist doch ein braver Mann; unsereiner kann eben nicht
alles wissen, was vorfällt, antwortete der Kriecher fast so laut, als er
konnte; denn er sah, daß der Untervogt im Hohlwege still daher schlich, und
nahe bei ihnen war.

Der Teufel! du magst ihn wohl rühmen. Ich rühme jetzt den Junker, sagte Lenk
auch ganz laut; denn er sah den Vogt nicht im Hohlwege.

Dieser tritt jetzt aber, indem er das sagte, außer den Hag, grüßt die Nachbarn,
und fragt dann den Lenk: Warum rühmst du den Junker so mächtig?

Der Lenk antwortete betroffen: Ha, wir redeten da miteinander, wie er so
liebreich und freundlich war.

Vogt. Das war aber doch nicht alles.

Lenk. Ich weiß einmal nichts anderes.

Kriecher. Das ist nicht schön, Lenk, wenn man so in seinen Worten zurückgeht.
Er war aber nicht allein, Herr Untervogt, es murrten da etliche, daß Ihr sie
allein gelassen habet; ich sagte aber, unsereiner könne ja nicht wissen, was so
einem Herrn allemal vorfalle. Auf dieses hin sagte der Lenk, ich möge wohl den
Vogt rühmen, er einmal rühme jetzt den Junker.

Aha, mit mir hast du also den Junker verglichen, sagte der Vogt und lachte
laut.

Er hat es eben doch nicht so gemeint, wie man es ihm jetzt aufnimmt, sagen
etliche Männer, schütteln die Köpfe, und murren über den Kriecher. Es hat gar
nichts zu bedeuten, und ist nichts Böses. Es ist ein altes Sprichwort: »Wes
Brot ich eß, des Lied ich sing',« sagt jetzt der Vogt, drückt dem Kriecher die
Hand, redet aber nichts weiter hievon, sondern fragt die Männer, ob Arner
zornig gewesen sei.

Nein, gar nicht, antworteten die Männer; er sagte nur, wir sollten heim eilen,
und ungesäumt noch heute an die Arbeit gehen.

Berichtet das dem Maurer, und saget ihm, ich lasse ihn grüßen, und es habe mit
dem Mißverstand nichts zu bedeuten, sagte ihnen der Vogt, ging seines Weges,
und auch die Männer gingen den ihrigen. Der Harschier aber war schon längst bei
dem Maurer, und bat ihn, und flehte, er solle doch sagen, er habe den Befehl am
Sonntag erhalten.

Der Maurer wollte dem Vogt und dem Harschier gerne gefällig sein, und redete
mit seiner Frau.

Ich fürchte alles, was krumm ist, antwortete die Frau; und ich wette, der Vogt
hat sich jetzt schon damit entschuldiget. Mich dünkt, wenn der Junker dich
fragt, so müssest du ihm die Wahrheit sagen, wenn aber, wie es auch sein kann,
der Sache niemand mehr nachfragt, so könnest du es gelten lassen, wie sie es
machen, indem das niemanden weiter schadet.

Lienhard sagte hierauf dem Harschier diese Meinung, und indessen kamen die
Männer von Arnburg zurück.

Maurer. Ihr seid geschwind wieder da.

Die Männer. Wir hätten den Gang ersparen können.

Maurer. War er erzürnt wegen dieses Versehens?

Die Männer. Nein, gar nicht. Er war gar freundlich und liebreich, und sagte
uns, daß wir heim eilen, und noch heute an die Arbeit gehen sollten.

Flink. Da siehst du jetzt selbst, daß es für dich nichts zu bedeuten hat. Für
mich ist es etwas ganz anderes, und auch für den Vogt.

Ja, unterbricht sie der ehrliche Hübelrudi; dieser Anlaß, da gerade vom Vogt
die Rede ist, mahnt mich, dir etwas zu sagen; ich hätte es fast vergessen. Der
Vogt läßt dich grüßen und dir bemerken, es habe mit dem Mißverständnis gar
nichts zu bedeuten.

Lienhard. Ist er schon beim Junker gewesen, da ihr ihn antrafet?

Die Männer. Nein, wir trafen ihn auf dem Weg zu ihm an.

Lienhard. Er weiß also nichts, als was ihr ihm sagtet, und was ich jetzt auch
weiß?

Die Männer. Es kann nicht wohl anders sein.

Flink. Du bleibst doch bei deinem Versprechen?

Der Maurer. Ja, aber ganz wie ich es gesagt habe.

Jetzt befahl der Maurer den Männern, noch beizeiten an der Arbeit zu sein, und
rüstete noch einige Werkzeuge. Und nachdem er gegessen, ging er mit den Männern
das erste Mal an die Arbeit.

Wolle sie dir Gott segnen! sagte ihm Gertrud, da er ging. Wolle sie ihm Gott
segnen! muß ich wohl auch sagen, da er geht.

56. Es wird ernst, der Vogt muß nicht mehr Wirt sein.

Da der Vogt ins Schloß kam, ließ ihn Arner lange warten; endlich kam er heraus
auf die Laube (Vorsaal), und fragte ihn mit Unwillen: Was ist das, warum
hießest du heute die Leute alle ins Schloß kommen, ohne Befehl?

Ich glaubte, es wäre meine Pflicht, den Männern zu raten, Euer Gnaden für die
Arbeit zu danken, antwortete der Vogt.

Arner erwiderte: Deine Pflicht ist, zu tun, was mir und meinen Untergebenen
nützlich ist, und was ich dir befehle; aber gar nicht, arme Leute im Felde
herumzusprengen, und sie Komplimente zu lehren, die nichts nützen, und die ich
nicht suche. Das aber, warum ich dich habe hieher kommen lassen, ist, dir zu
sagen, daß ich die Vogtsstelle nicht länger in einem Wirtshause lasse.

Der Vogt erblaßte, zitterte, und wußte nicht, was er antworten wollte; denn er
hatte nichts weniger als einen so plötzlichen Entschluß erwartet.

Arner fuhr fort: Ich will dir die Wahl lassen, welches von beiden du lieber
bleiben willst; aber in vierzehn Tagen will ich deinen Entschluß wissen.

Der Vogt hatte sich wieder etwas erholt, und dankte stammelnd für die
Bedenkzeit.

Arner erwiderte: Ich übereile niemanden gern, und ich suche dich nicht zu
unterdrücken, alter Mann; aber diese zwei Berufe schicken sich nicht zusammen.

Diese Güte Arners machte dem Vogte Mut. Er antwortete: Es haben doch bisher
alle Vögte Ihrer Herrschaft gewirtet, und in allen Landen unsers Fürsten ist
das eine allgemeine Sitte.

Arner aber war kurz, und sagte: Du hast jetzt meine Meinung gehört! nimmt dann
den Taschenkalender, und sagt ferner: Heute ist der zwanzigste März, und in
vierzehn Tagen wird der dritte April sein. Also auf den dritten April erwarte
ich deine Antwort; weiter habe ich dermalen nichts zu sagen. Arner zeichnete
noch den Tag in seinen Kalender, und ging dann in seine Stube.

57. Wie er sich gebärdet.

Bange und beklemmt in seinem Herzen ging der Vogt auch fort. Dieser Schlag
hatte ihn so verwirrt, daß er die Leute, neben denen er durch die Laube und die
Stiege hinunter vorbeiging, nicht sah und nicht kannte. So, fast seiner selber
nicht bewußt, kam er bis unten an die Schloßhalde zum alten, dickstämmigen
Nußbaum. Da stand er dann wieder still, und sagte zu sich selber: Ich muß Atem
holen. Wie mir das Herz klopft! Ich weiß nicht, wo mir der Kopf steht. Ohne
einzutreten in eine Klage, ohne etwas gegen mich zu beweisen, bloß weil es ihm
so beliebt, soll ich nicht Vogt sein oder nicht Wirt. Das ist über alle
Grenzen! Kann er mich dazu zwingen? Ich glaube es nicht. Den Mantel kann er mir
ohne Klage nicht nehmen, und das Wirtsrecht ist gekauft. Aber wenn er sucht,
wenn er öffentlich Klage sucht, er findet, was er will. Vor allen den
verdammten Buben, denen ich diente, ist mir keiner, kein einziger treu.Warum
doch? ratet Kinder. Was soll ich jetzt machen? Vierzehn Tage sind endlich immer
etwas. In so viel Zeit habe ich oft vieles in Ordnung gebracht. Wenn mir nur
der Mut nicht entfällt. Alles kommt nur von dem Maurer. Kann ich den verderben,
so fehlt es nicht, ich finde Auswege aus allem. Aber wie mir so schwach und
blöde ist! – Er nimmt eine Branntweinflasche aus dem Sack, kehrt sich gegen den
Schatten des Baumes, braucht sein Hausmittel, und trinkt einen Schoppen auf
einmal hinunter. – Einen Dieb oder einen Mörder, welchem Steckbriefe nachjagen,
erquickt der erste Trunk Wasser, den er auf dem erlaufenen Boden der Freiheit
trinkt, nicht stärker, als die Branntweinflasche den Vogt bei seinen Ränken
erquickt. Er fühlt sich jetzt wieder besser, und mit seinen Kräften wächst auch
wieder der Mut des Verbrechers. Das hat mich mächtig erfrischt! sagte er zu
sich selber; und stellte sich wieder wie ein Mann, der Herz hat, und den Kopf
hoch trägt. Vor einer Weile, sagte er, glaubte ich eben noch, sie werden mich
vor dem Abendbrot fressen; jetzt ist mir wieder, als ob ich das Mäurerlein und
selber den Arner da, den gnädigen Buben, mit dem kleinen Finger zusammendrücke,
daß sie jauchzen wie solche, die man bei den Ohren in die Höhe zieht. Gut war
es, daß ich meine Flasche nicht vergessen hatte. Aber was ich auch für ein Kerl
wäre ohne sie!

So redete der Vogt mit sich selber. Der Schrecken war nun völlig seinem Zorn,
seinem Stolz und seiner Branntweinflasche gewichen. Er ging wieder so hochmütig
und so feindselig einher, als er je tat. Er nickte den Leuten auf dem Felde,
die ihn grüßten, vogtrichterlich stolz nur so ein wenig zu. Er trug seinen
knotigen Stock so gebieterisch in der Hand, als ob er im Lande mehr zu befehlen
hätte als zehn Arner. Er hing sein Maul wie eine alte Stute, und machte Augen
so groß und so rund, man sagt bei uns wie Pflugsrädlein. So ging der Tropf
einher, zu einer Zeit, da er so wenig Ursache hatte.

58. Wer bei ihm war.

Neben ihm ging sein großer Türk, ein Hund, der auf einen Wink des Vogts die
großen, weißen Zähne gegen jedermann zeigte, auf einen andern aber seinen Mann
auf Leib und Leben packte. Dieser große Türk, der weit und breit der Schrecken
des armen, lumpigen Mannes so gut war, als sein Meister der Schrecken aller
armen, gedrückten Müdlinge (gedrückte Menschen) und Schuldner in der ganzen
Herrschaft ist – dieser gewaltige Türk ging neben dem Vogt gleich gravitätisch
daher; aber ich darf nicht sagen, was mir auf der Zunge liegt. Doch ist ganz
gewiß, daß der Vogt, der entsetzlich wütend war, jetzt wenigstens in seinem
Angesichte mit dem Hunde etwas Aehnliches hatte.

59. Auflösung eines Zweifels.In einem andern Buche würde ich den Abschnitt
überschreiben: Die Sorgfalt des Autors gegen kunstrichterliches Bedenken.

Aber daß der Vogt nach dem gestrigen Jammer und nach dem heutigen Schrecken
jetzt dennoch so stolz tut, das wundert vielleicht einen einfältigen Frägler;
ein gescheiter Landmann merkt es von selbst. Der Hochmut plagt einen nie
stärker, als wenn man im Kote steckt. So lange alles gut geht, und niemand in
Zweifel zieht, daß man oben am Brette sei, tut niemand so gar dick; wenn aber
links und rechts die Schadenfreude ausstreut, es stehe nicht wie vor altem,
dann regt sich das Blut, schäumt und wallt auf wie heiße Butter im Kessel. Und
das war eben der Fall bei dem Vogt. Also ist es ganz natürlich und auch dem
Einfältigsten begreiflich, daß er, da er sich unten an der Schloßhalde vom
Schrecken wieder erholt hatte, so stolz habe tun können, als ich gesagt habe.
Zudem hatte er diese Nacht auf seine zwei Pulver, und da er wenig getrunken
hatte, außerordentlich wohl geschlafen, und heute am Morgen den Kopf von den
Schrecken und Sorgen des vorigen Tages ziemlich leer gehabt.

Ich erzähle die Sachen, wie sie geschehen, und wie sie mir zu Ohren gekommen
sind; aber ich könnte und möchte bei weitem nicht allemal auf unnütze Fragen so
Antwort geben wie jetzt.

60. Eine Abschweifung.

Freilich wäre es besser gewesen, er hätte seine Branntweinflasche am Nußbaum,
unter dem er stand, zerschlagen, und wäre zurückgegangen zu seinem Herrn, ihm
seine Umstände zu entdecken, ihm zu sagen, daß er nicht reich sei, sondern den
Vogtsdienst und das Wirtsrecht um der Schulden willen, darin er stecke,
notwendig habe, und ihn um Gnade und Barmherzigkeit zu bitten. Ich weiß, Arner
hätte den alten Mann in diesen Umständen nicht verstoßen. Aber eben das ist das
Unglück der Gottlosen, daß ihre Laster sie um allen Verstand bringen, daß sie
in ihren wichtigsten Angelegenheiten wie blind werden, und wie unsinnig zu
ihrem Verderben handeln; da hingegen die guten, redlichen Menschen, die ein
einfältiges und unschuldiges Herz haben, ihren Verstand im Unglücke gar viel
besser behalten, und sich daher auch gemeiniglich in den Zufällen des Lebens
weit leichter helfen und raten können als die Gottlosen. Sie demütigen sich im
Unglück, sie bitten ihre Fehler ab, sie richten in der Not ihre Augen nach der
Hand, die allenthalben gegen das Elend der Menschen, die mit reinem Herzen
Hilfe suchen, sich ausstreckt. Der Friede Gottes, der alle Vernunft übertrifft,
ist ihnen Schutz und Leitstern durch ihr Leben, und sie kommen immer so durch
die Welt, da sie am Ende Gott von Herzen danken. Aber den Gottlosen führt seine
Gottlosigkeit aus einer Tiefe in die andere. Er braucht seinen Verstand nie auf
den geraden Wegen der frommen Einfalt, um Ruhe, Gerechtigkeit und Frieden
suchen. Er braucht ihn nur zu den krummen Wegen der Bosheit, um Jammer
anzurichten und Unruhe zu stiften. Darum kömmt er immer in Unglück. In seiner
Not trotzt er dann, leugnet, wenn er fehlt, und ist hochmütig im Elend. Hilfe
und Rettung will er entweder erheucheln und erlügen, oder erzwingen und
erstehlen. Er traut auf seinen verwirrten, wilden Sinn; er stößt die Hand des
Vaters, die sich gegen ihn ausstreckt, von sich, und wenn dieser ihm zuruft:
Beuge dich, mein Kind; ich, dein Vater, ich bin es, der da züchtigt, und der da
hilft, ich dein Vater – so verspottet er die Stimme des Retters, und sagt: Da
mit meiner Hand und mit meinem Kopfe will ich mir helfen, wie ich will! Darum
ist des Gottlosen Ende immer so tiefer Jammer und so tiefes Elend.

61. Der alte Mann leert sein Herz aus.

Ich bin jung gewesen, und bin alt geworden, und ich habe mich viel und oft
umgesehen, wie es dem Frommen und dem Gottlosen auch gehe. Ich habe die Knaben
meines Dorfes mit mir aufwachsen sehen; ich sah sie Männer werden, Kinder und
Kindeskinder zeugen, und nun habe ich die von meinem Alter alle bis auf sieben
zu Grabe begleitet. Gott, du weißt meine Stunde, wenn ich meinen Brüdern folgen
soll! Meine Kräfte nehmen ab; aber mein Auge harret deiner, o Herr! Unser Leben
ist wie eine Blume des Feldes, die am Morgen blühet, am Abend aber verwelket. O
Herr, unser Herrscher! du bist gnädig und gut den Menschen, die auf dich
trauen; darum hoffet meine Seele auf dich. Aber der Weg des Sünders führt zum
Verderben. – Kinder meines Dorfes, o ihr Lieben, lasset euch lehren, wie es dem
Gottlosen geht, damit ihr fromm werdet. Ich habe Kinder gesehen, die ihren
Eltern trotzten, und ihre Liebe für nichts achteten; und allen, allen ist es
übel gegangen am Ende. Ich kannte des unglücklichen Ulis Vater; ich habe mit
ihm unter einem Dache gewohnt, und mit meinen Augen gesehen, wie der gottlose
Sohn den armen Vater kränkte und schimpfte; und in meinem Leben werde ich es
nicht vergessen, wie der alte, arme Mann eine Stunde vor seinem Tode über ihn
weinte. Ich sah den bösen Buben bei seinem Begräbnisse lachen. Kann ihn Gott
leben lassen, den Bösewicht? dachte ich. Was geschah? Er nahm ein Weib, das
viel Gut hatte, und er war jetzt im Dorfe einer der Reichsten, und ging in
seinem Stolz und in seiner Bosheit einher, als ob niemand im Himmel und niemand
auf Erden über ihm wäre. Ein Jahr ging vorüber, da sah ich den stolzen Uli bei
dem Begräbnis seiner Frau heulen und weinen. Ihr Gut mußte er ihren Verwandten
bis auf den letzten Heller zurückgeben, und er war plötzlich wieder arm wie ein
Bettler. In seiner Armut stahl er, und ihr wisset, welch ein Ende er genommen
hat. Kinder, so sah ich immer, daß das Ende des Gottlosen Jammer und Schrecken
ist. – Ich sah aber auch den tausendfachen Segen und Frieden in den stillen
Hütten der Frommen. Es ist ihnen wohl bei dem, so sie haben. Bei Wenigem ist
ihnen wohl, und bei Vielem sind sie genügsam. Arbeit in ihren Händen und Ruhe
in ihrem Herzen, das ist das Teil ihres Lebens. Sie genießen froh das Ihrige,
und begehren nicht, was ihrem Nächsten gehört. Der Hochmut plagt sie nicht, und
der Neid verbittert ihnen ihr Leben nicht; darum sind sie immer froher und
zufriedener und mehrenteils auch gesunder als die Gottlosen. Sie besitzen auch
des Lebens Notwendigkeiten sicherer und ruhiger; denn sie haben ihren Kopf und
ihr Herz nicht bei Bosheiten, sondern bei ihrer Arbeit und bei den Geliebten
ihrer stillen Hütten. So ist ihnen wohl im Leben. Gott im Himmel sieht herab
auf ihre Sorge und auf ihren Kummer, und hilft ihnen. – Kinder meines Dorfes, o
ihr Lieben! ich sah viele fromme Arme auf ihrem Todbette, und ich habe nicht
gefunden, daß einer, ein einziger von allen, in dieser Stunde sich über seine
Armut und über die Not seines Lebens beklagt habe. Alle dankten Gott für die
tausend Proben seiner Vatergüte, die sie in ihrem Leben genossen hatten. – O,
Kinder meines Dorfes, werdet doch fromm, und bleibet einfältig und unschuldig!
Ich habe gesehen, wie das schlaue, und arglistige Wesen einen Ausgang nimmt.
Hummel und seine Gesellen waren weit schlauer als alle andern; sie wußten immer
tausend Dinge, wovon uns andern nichts träumte. Das machte sie stolz, und sie
glaubten, der Einfältigere sei nur darum in der Welt, daß er ihr Narr sei. Sie
fraßen einige Zeit das Brot der Witwen und Waisen, und tobten und wüteten gegen
die, so nicht ihre Kniee bogen vor ihnen. Aber ihr Ende hatte sich genähert.
Der Herr im Himmel hörte der Witwen und der Waisen Seufzer. Er sah die Tränen
der Mütter, die sie mit ihren Kindern weinten über die gottlosen Buben, die
ihre Männer und Väter verführten und drängten; und der Herr im Himmel half dem
Unterdrückten und dem Waisen, der keine Hoffnung mehr hatte, zu seinem Rechte
zu gelangen.

62. Das Entsetzen der Gewissensunruhe.

Als am Samstag abend Hans Wüst vom Vogt heim kam, quälten ihn die Sorgen des
Meineids noch tiefer, daß er auf dem Boden sich wälzte, und heulte wie ein
Hund, dem ein erschreckliches Grimmen die Eingeweide zerreißt. So rasete er die
ganze Nacht über und den ganzen folgenden heiligen Tag, raufte seine Haare sich
aus, schlug sich mit Fäusten bis aufs Blut, aß nichts, und trank nichts, lief
wütend umher, und sagte: O, des Rudis Hausmatte! o, o seine Hausmatte! sie
brennt auf meiner Seele! Der Satan, o der leidige Satan ist meiner mächtig! O
wehe mir! wehe meiner armen Seele! So ging er wütend umher, geplagt und gequält
von den Sorgen des Meineids, und heulte das Jammergeheul seiner entsetzlichen,
greulichen Schrecken. Abgemattet von den Qualen dieser Sorgen konnte er endlich
Sonntag nachts wieder einschlafen. Am Morgen darauf war ihm wieder etwas
leichter, und er nahm den Entschluß, seine Qualen nicht mehr bei sich zu
behalten, sondern alles dem Pfarrer zu sagen. Er nahm auch seinen Sonntagsrock,
und was er sonst fand, und band alles in einen Bündel zusammen, damit er das
Geld, das er dem Vogt schuldig war, darauf entlehnen könne. Er nimmt jetzt den
Bündel, zittert, geht in den Pfarrhof, steht da, will wieder fortlaufen, steht
wieder still, wirft den Bündel in den Hausgang, und macht Gebärden wie ein
Mensch, der nicht bei Sinnen ist.

63. Daß man mit Liebe und mit Teilnehmung der gänzlichen Kopfverwirrung
angstvoller Menschen vorkommen könne.

Der Pfarrer sieht ihn in diesem Zustande, geht zu ihm hinunter, und sagt ihm:
Was ist dir, Wüst? wo fehlt es dir? Komm mit mir hinauf in die Stube, wenn du
etwas mit mir reden willst. Da ging der Wüst mit dem Pfarrer hinauf in seine
Stube, und der Pfarrer war mit dem Wüst so freundlich und herzlich, als er nur
konnte; denn er sah seine Verwirrung und seine Angst, und er hatte das
Gemurmel, daß er wegen seines Eides fast verzweifeln wolle, gestern auch schon
gehört. Wüst aber, da er sah, wie liebreich und freundlich der Pfarrer gegen
ihn war, erholte sich nach und nach wieder, und sagte: Wohlehrwürdiger Herr
Pfarrer, ich glaube, ich habe einen falschen Eid getan, und verzweifle fast
darüber; ich kann es nicht mehr ertragen. Ich will gern alle Strafe, die ich
verdient habe, leiden, wenn ich nur auch noch Gnade und Barmherzigkeit von Gott
hoffen darf.

64. Ein Pfarrer, der eine Gewissenssache behandelt.

Der Pfarrer antwortete: Wenn dir dein Fehler von Herzen leid ist, so zweifle
nicht an Gottes Erbarmen.

Wüst. Darf ich, Herr Pfarrer? darf ich auch bei diesem meinem Fehler noch auf
Gottes Erbarmen hoffen, und der Verzeihung der Sünden mich getrösten?

Pfarrer. Wenn Gott einen Menschen dahin gebracht hat, daß er aufrichtige Buße
tut, und im Ernste nach der Verzeihung seiner Sünden seufzet, so hat er ihm den
Weg zur Verzeihung und zur Erhaltung aller geistlichen Gnaden schon gezeigt.
Glaube das, Wüst! und wenn deine Buße dir aufrichtig von Herzen geht, so
zweifle nicht, sie wird Gott wohlgefällig sein.

Wüst. Aber kann ich es auch wissen, daß sie ihm wohlgefällig ist?

Pfarrer. Du kannst bei dir selber wahrlich wohl wissen, wenn du mit Ernst auf
dich Achtung gibst, ob sie aufrichtig ist und ganz von Herzen geht. Und wenn
sie aufrichtig ist, so ist sie Gott gefällig; das ist das einzige, was ich
sagen kann.

Sieh, Wüst, wenn einer dem Nachbar den Grund vom Acker weggepflügt hat, und es
reut ihn, und er geht, ohne daß der Nachbar es weiß, ohne daß er es fordert,
für sich selber und im stillen, und pflügt den Grund dem Nachbar wieder an
seinen Acker, und tut eher ein übriges als zu wenig, so muß ich denken, es sei
ihm Ernst mit seiner Reue. Gibt er ihm aber das Seinige gar nicht oder nicht
ganz zurück; braucht er im Zurückgeben Vorteil; sorgt er nur, daß ihm der
Diebstahl nicht auskomme; ist es ihm nur um sich selbst und nicht um seinen
Nachbar zu tun, dem er unrecht getan hat: so sind seine Reue und sein
Zurückpflügen ein Tand, mit welchem der Tropf sich selber betört. – Wüst, wenn
du in deinem Herzen nichts suchest, und nichts wünschest, als daß aller
Schaden, den deine böse Tat verursacht, und alle Aergernis, das sie angerichtet
hat, aufhöre und wieder gut werde, und daß dir Gott und Menschen verzeihen;
wenn du nichts anders wünschest, wenn du von Herzen gern alles leidest und
tust, um deinen Fehler so viel möglich wieder gut zu machen: so ist deine Buße
gewiß aufrichtig, und dann zweifle nicht, daß sie Gott nicht gefällig sei.

Wüst. Herr Pfarrer, ich will gerne leiden und tun, was ich auf Gottes Erdboden
tun kann, wenn mir nur dieser Stein von dem Herzen wegkömmt. Wie er mich
drückt, Herr Pfarrer! Wo ich gehe und stehe, zittere ich über dieser Sünde.

Pfarrer. Fürchte dich nicht! Gehe nur einfältig, gerade und redlich in deinem
Unglücke zu Werk, so wird es dir gewiß leichter werden.

Wüst. O wenn ich nur das hoffen darf, Herr Pfarrer!

Pfarrer. Fürchte dich nicht, und traue auf Gott! Er ist der Gott des Sünders,
der ihn sucht. Tue nur, was du kannst, gewissenhaft und redlich. Das größte
Unglück, das aus deinem Eid entstanden ist, sind die Umstände des armen Rudi,
der dadurch in ein entsetzliches Elend geraten ist; aber ich hoffe, der Junker
werde, wenn du ihm die Sache bekennen wirst, dann selber helfen, daß der Mann
in seinem Elende getröstet werden könne.

Wüst. Eben der arme Rudi, eben der ist es, der mir immer auf dem Herzen liegt!
Herr Pfarrer, meint Ihr, der Junker könne ihm auch wieder zu seiner Matte
helfen?

Pfarrer. Gewiß weiß ich es nicht. Der Vogt wird freilich alles, was er kann,
anbringen, dein jetziges Zeugnis verdächtig zu machen; aber der Junker wird
hingegen auch alles tun, was er kann, dem unglücklichen Manne zu dem Seinigen
zu verhelfen.

Wüst. Wenn es ihm nur auch gerät!

Pfarrer. Ich wünsche es von Herzen, und hoffe es wirklich; aber es mag auch dem
Rudi hierin gehen, wie es will, so ist es um deiner selbst und um der Ruhe
deines Herzens willen gleich notwendig, daß du alles dem Junker offenbarest.

Wüst. Ich will es ja gerne tun, Herr Pfarrer.

Pfarrer. Es ist der gerade Weg, und es freut mich, daß du ihn so willig gehen
willst; es wird dir Ruhe und Friede in dein Herz bringen. Aber freilich wird
dir das Bekenntnis Schimpf und Schande und Gefängnis und schweres Elend
zuziehen.

Wüst. O Herr Pfarrer, das ist alles nichts gegen den Schrecken der Verzweiflung
und gegen die Furcht, daß einem Gott in der Ewigkeit nicht mehr gnädig sein
werde.

Pfarrer. Du siehst die Sache in deinem Unglücke so redlich und vernünftig an,
daß ich wahre Freude daran habe. Bitte den lieben Gott, der dir so viel gute
Gedanken und so viel Stärke zu guten und rechtschaffenen Entschlüssen gegeben
hat, daß er diese Gnade dir ferner schenken wolle, so bist du auf einem guten
Wege, und wirst, will's Gott, alles, was auf dich wartet, mit Demut und mit
Geduld ertragen können. Was dir immer begegnen wird, so zeige mir dein Zutrauen
ferner; ich will dich gewiß nie verlassen.

Wüst. Ach Gott, Herr Pfarrer, wie Ihr auch so gut und liebreich seid mit einem
so schweren Sünder!

Pfarrer. Gott selber ist in seinem Tun gegen uns arme Menschen nur Schonung und
Liebe, und ich würde wohl ein unglücklicher Knecht meines guten Gottes und
Herrn sein, wenn ich in welchem Falle es immer wäre, mit einem meiner fehlenden
Mitknechte zankte, haderte und schmälte.

So väterlich redete der Pfarrer mit dem Wüst, der vor ihm in Tränen zerfloß,
und jetzt lange nichts sagte. Der Pfarrer schwieg jetzt auch eine Weile; Wüst
aber fing wieder an und sagte: Herr Pfarrer, ich habe noch etwas anzubringen.

Pfarrer. Was denn?

Wüst. Ich bin seit dem Handel dem Vogt noch acht Gulden schuldig. Er sagte zwar
vorgestern, er wolle die Handschrift zerreißen; aber ich will nicht, daß er mir
etwas schenke; ich will ihn bezahlen.

Pfarrer. Du hast recht; das muß unumgänglich sein, noch ehe du dem Arner die
Sache entdeckst.

Wüst. Ich habe unten im Hause einen Bündel. Es ist mein Sonntagsrock und noch
etwas darin, das zusammen wohl acht Gulden wert ist. Ich muß in Gottes Namen
die acht Gulden entlehnen; und ich habe gedacht, Ihr zürnet es nicht, wenn ich
Euch bitte, daß Ihr mir sie gegen dieses Pfand vorstrecket.

Pfarrer. Ich nehme nie von jemandem Sicherheit, und oft muß ich so etwas
abschlagen, so wehe es mir auch tut; aber in deinem Falle schlage ich es nicht
ab. Sogleich gibt er ihm das Geld, und sagt: Trage es alsobald zum Vogt, und
deinen Bündel, den nimm nur wieder mit dir heim.

65. Daß es auch beim niedrigsten Volke eine Delikatesse gebe, selbst bei der
Annahme von Wohltaten, um die es bittet.

Wüst zitterte, da er dem Pfarrer das Geld abnahm, dankte und sagte: Aber den
Bündel nehme ich gewiß nicht heim, Herr Pfarrer.

Pfarrer (lächelnd). Nun so lasse ich ihn dir nachtragen, wenn du ihn nicht
gerne selber mitnimmst.

Wüst. Um Gottes willen, Herr Pfarrer! behaltet den Bündel, damit Ihr für Eure
Sache sicher seid.

Pfarrer. Das wird sich schon geben, Wüst. Bekümmere dich jetzt nicht hierüber,
und denke vielmehr an das weit Wichtigere, was dir bevorsteht. Ich will heute
noch dem Junker schreiben, und du bringst ihm dann morgen den Brief.

Wüst. Ich danke Euch, Herr Pfarrer; aber um Gottes willen behaltet den Bündel;
ich darf sonst das Geld nicht nehmen, weiß Gott, ich darf nicht.

Pfarrer. Schweige jetzt hievon! Gehe alsobald mit dem Gelde zu dem Vogt, und
komm morgen etwa um neun Uhr wieder zu mir; aber rede mir kein Wort weiter vom
Bündel.

Da ging der Wüst erleichtert und in seinem Gewissen getröstet vom Pfarrer fort,
gerade in des Vogts Haus, und gab das Geld, da der Mann nicht zu Hause war, der
Frau.

Diese fragte ihn: Woher so viel Geld auf einmal, Wüst?

Niedergeschlagen und kurz antwortete der Wüst: Ich habe es so gemacht, wie ich
es gekonnt habe. Gottlob, daß du es hast!

Die Vögtin erwiderte: Wir haben dich noch nie darum genötigt.

Wüst. Ich weiß es wohl; aber es ist vielleicht eben darum nichts desto besser.

Vögtin. Das ist wunderlich geredet, Wüst. Wo fehlt es dir? Du bist die Zeit her
gar nicht recht.

Wüst. Ach Gott, du wirst es wohl erfahren. Aber zähle doch das Geld, ich muß
gehen.

Die Vögtin zählt das Geld, und sagt: Es ist richtig.

Wüst. Nun, gib es deinem Manne ordentlich. Behüte Gott, Frau Vögtin!

Vögtin. Muß es sein, so behüte Euch Gott, Wüst!

66. Ein Förster, der keine Gespenster glaubt.

Der Vogt hatte auf dem Rückweg von Arnheim im Hirzauer Wirtshaus eingekehrt. Da
trank und prahlte er unter den Bauern. Er erzählte ihnen von seinen gewonnenen
Händeln, von seiner Gewalt unter dem verstorbenen Arner; wie er unter ihm, und
zwar er allein, alles Volk in Ordnung gehalten habe, und wie es jetzt
allenthalben eine Lumpenordnung sei. Dann gab er seinem Hund das Ordinäri, was
ein wohlhabender Handwerksbursche ohne den Wein zu Mittag hat, und spöttelte
über einen armen Mann, dem ein Seufzer entfuhr, als er die gute Suppe und das
liebe Brot dem Hund darstellen sah. Gelt, du würdest auch so vorlieb nehmen?
spricht er zum Armen, streichelt den Hund, und prahlt und säuft und pocht so
unter den Bauern bis auf den Abend. Da kam der alte Förster vom Schloß, und
nahm im Vorbeigehen auch ein Glas Wein, und der Vogt, der keinen Augenblick
gerne allein ist, sagt zu ihm: Wir gehen miteinander heim.

Förster. Wenn du gleich kömmst, ich muß einer Spur nach.

Den Augenblick! antwortete der Vogt, trinkt aus, fragt zuerst nach der Zeche
des Hundes, dann nach der seinen, zahlt beide, gibt noch ein Trinkgeld und geht
dann mit dem Förster weiter.

Da sie jetzt allein auf der Straße waren, fragte der Vogt den Förster, ob es zu
Nacht im Wald vor den Gespenstern sicher sei.

Förster. Warum frägst du mich das?

Vogt. Ha, weil es mich wundert.

Förster. Du bist ein alter Narr. Schon dreißig Jahre Vogt, und solche
Dummheiten fragen? Du solltest dich schämen!

Vogt. Nein, bei Gott! mit den Gespenstern weiß ich nie recht, wie ich daran
bin, ob ich sie glauben soll oder nicht; und doch habe ich auch noch keines
gesehen.

Förster. Nun, weil du mich so treuherzig fragst, so will ich dir aus dem Wunder
helfen. Du zahlst mir einst eine Bouteille für meine Erklärung.

Vogt. Gerne zwei, wenn du sie recht machst.

Förster. Ich bin nun vierzig Jahre auf meinem Posten, und von meinem Vater als
ein Junge schon vom vierten Jahre an im Walde erzogen worden. Dieser erzählte
den Bauern in den Wirtshäusern und in den Schenken immer von den vielen
Gespenstern und Schrecknissen der Wälder. Aber er trieb mit ihnen nur den
Narren; mit mir verstand er es ganz anders. Ich sollte Förster werden, und also
solcherlei Zeug weder glauben noch fürchten. Deshalb nahm er mich zu Nacht,
wenn weder Mond noch Sterne schienen, wenn die Stürme brausten, auf Fronfasten
und Weihnacht in den Wald. Wenn er dann ein Feuer oder einen Schein sah, oder
ein Geräusch hörte, so mußte ich mit ihm darauf los über Stauden und Stöcke,
über Gräben und Sümpfe, und über alle Kreuzwege mußte ich mit ihm dem Geräusche
nach. Und es waren immer Zigeuner, Diebe oder Bettler. Sodann rief er ihnen mit
seiner erschrecklichen Stimme zu: Vom Platze, ihr Schelme! Wenn es ihrer zehn
und zwanzig waren, so strichen sie sich immer fort, und ließen oft noch Häfen
und Pfannen und Braten zurück, daß es eine Lust war. Oft war das Geräusch auch
nur Hochgewild, das manchmal gar wunderbare Töne von sich gibt, und die faulen
alten Holzstämme geben einen Schein, und machen in der Nacht Gestalten, die
jedermann, der nicht hinzu gehen darf, in Schrecken setzen können. Das ist
alles, was ich in meinem Leben im Walde Unrichtiges gefunden habe: aber immer
wird es mein Amtsvorteil sein und bleiben, daß meine Nachbarn ordentlich
glauben, er sei wohl gespickt mit Gespenstern und mit Teufeln. Denn siehe,
unsereiner altert und ist froh, bei dunkeln Nächten den Frevlern nicht
nachlaufen zu müssen.

67. Ein Mann, den es gelüstet, einen Markstein zu versetzen, möchte auch gerne
die Gespenster nicht glauben, und er darf nicht.

So redete der Mann, und sie kamen indessen an den Seitenweg, durch welchen der
Förster in den Wald ging, und der Vogt, der nunmehr allein war, redete da mit
sich selber: Er ist vierzig Jahre lang Förster, und hat noch kein Gespenst
gesehen, und glaubt keines; und ich bin ein Narr, und glaube sie, und darf
nicht einmal daran denken, eine Viertelstunde im Walde mich aufzuhalten, um
einen Stein auszugraben! – Wie ein Schelm und ein Dieb nimmt er mir das
Wirtsrecht! Und der Hundsstein da auf dem Felsen ist keine rechte Mark; ich
glaube es nicht. Und wenn sie es wäre, hätte er ein besseres Recht, als ich auf
mein Wirtshaus? So gewalttätig einem Manne sein Eigentum zu rauben – wer anders
als der Satan hat ihm das eingeben können? Da er meinem Hause nicht schont, so
habe ich keinen Grund, seinem verdammten Kieselsteine zu schonen. – Aber ich
darf nicht! Bei Nacht darf ich nicht auf den Platz, und am Tage kann es wegen
der Landstraße nicht sein.

Indem er so mit sich selber redete, kam er bald auf des Meiers Hügel, der nahe
am Dorfe liegt. Er sah die Maurer an den großen Feldsteinen, die in der Ebene
da herumliegen, arbeiten; denn es war nicht vollends sechs Uhr. Darüber
ergrimmte er, und sagte zu sich selber: Alles, was ich anstelle und vornehme,
alles, alles mißlingt mir! Alles, alles wird an mir zum Schelme! Muß ich jetzt
noch neben dem verdammten Joseph vorbeigehen und schweigen? Nein, ich kann es
nicht! neben ihm vorbeigehen und schweigen kann ich nicht! Ich will lieber hier
warten, bis sie heim gehen. Er setzte sich nun nieder; nach einer Weile stand
er wieder auf, und sagte: Ich will, ich kann ihnen auch hier nicht zusehen; ich
will auf die andere Seite des Hügels gehen. O du verdammter Joseph! Jetzt stand
er auf, ging einige Schritte zurück hinter den Hügel, und setzte sich wieder.

68. Die untergehende Sonne und ein verlorener armer Tropf.

Die Sonne ging jetzt eben unter, und schien noch mit ihren letzten Strahlen auf
die Seite der Anhöhe, auf der er eben saß. Um ihn her war das tiefere Feld und
unten am Hügel alles schon im Schatten. Sie ging aber herrlich und schön unter,
Gottes Sonne, ohne Wind und ohne Gewölk; und der Vogt, der in ihre letzten,
herrlichen Strahlen, die auf ihn fielen, hineinsah, sagte zu sich selber: »Sie
geht doch schön unter!« und staunte gegen sie hin, bis sie hinter dem Berge
war. »Jetzt ist alles im Schatten, und bald ist es Nacht.« Eine Weile nachher
rief er aus: »O mein Herz! Schatten, Nacht und Grausen ist um dich her. Dir
scheint keine Sonne.« So mußte er zu sich selber sagen, ob er wollte oder
nicht; denn der Gedanke schauerte ihm durch seine Seele, und er knirschte mit
den Zähnen. Anstatt hinzufallen und anzubeten den Herrn des Himmels, der die
Sonne wieder aus der Nacht hervor ruft; anstatt auf den Herrn zu hoffen, der
aus dem Staube errettet, und aus den Tiefen erlöset – knirschte er mit den
Zähnen. Da schlug die Glocke in Bonnal sechs Uhr, und die Maurer gingen vom
Felde heim, und der Vogt folgte ihnen nach.

69. Wie man sein muß, wenn man mit den Leuten etwas ausrichten will.

Die meisten Arbeiter des Maurers hatten ihn schon an diesem ersten Abende, an
dem sie bei ihm schafften, lieb gewonnen. Er arbeitete die ganze Zeit mit
ihnen, wie sie, griff die schwersten Steine selber an, stand, wo es nötig war,
in Kot und Wasser hinein wie ein anderer, und noch vor ihnen. Er zeigte ihnen,
da sie ganz ungeübt in dieser Arbeit waren, mit Liebe und Geduld ihre Art und
Weise und ihre Vorteile, und ließ auch gegen die Ungeschicktesten keine
Ungeduld blicken. Kein »du Narr, du Ochs« entfuhr ihm gegen einen einzigen, ob
er gleich hundertmal Anlaß und Gelegenheit dazu gehabt hätte. Diese Geduld und
diese bescheidene Sorgfalt des Meisters, und sein Eifer, selber zu arbeiten,
machten, daß alles sehr wohl von statten ging.

70. Ein Mann, der ein Schelm ist und ein Dieb, handelt edelmütig, und des
Maurers Frau ist weise.

Michel, als einer der Stärksten und Verständigsten, war den ganzen Abend an der
Seite des Meisters, und sah alle die herzliche Liebe und Güte, mit der dieser
auch gegen die Ungeschicktesten handelte, und Michel, der ein Schelm ist und
ein Dieb, gewann den Lienhard dieses geraden, redlichen Wesens wegen lieb, und
es ging ihm ans Herz. Gegen diesen braven, rechtschaffenen Mann wollte er kein
Schelm sein.

Aber dem Kriecher und dem frommen Marx ab der Reuti gefiel es schon nicht so
wohl, daß er keinen Unterschied machte unter den Leuten, und sogar auch mit dem
Bösewicht, dem Michel, so freundlich war. Auch Lenk schüttelte den Kopf wohl
hundertmal, und sprach bei sich selbst: Er ist ein Narr; nähme er Leute, die
arbeiten können wie ich und mein Bruder, er würde nicht halb so viele Mühe
haben. Aber die mehreren, die er mit Liebe und Geduld zur Arbeit anführte,
dankten ihm von Herzensgrund, und hie und da stiegen stille Seufzer zum Vater
der Menschen empor, der alle Geduld und alle Liebe, die ein Mensch seinem
schwächern Bruder erweiset, lohnet und segnet. Michel konnte die böse Abrede,
die er am Samstag mit dem Vogte gemacht hatte, nicht länger auf seinem Herzen
tragen, und sagte im Heimgehen zu seinem Meister: Ich habe dir etwas zu sagen;
ich will mit dir heimgehen.

So komm denn, antwortete Lienhard. Da ging er mit dem Meister in seine Hütte,
und erzählte ihm, wie der Vogt ihn am Samstage zu Schelmenstreichen gedungen,
und wie er ihm auf den schönen Handel zwei Taler gegeben habe. Lienhard
erschrak; aber schwarz und grün war es der Gertrud. Das ist erschrecklich!
sagte Lienhard.

Gertrud. Ja, das ist wohl erschrecklich!

Michel. Laß dich jetzt das nicht kümmern; ich bitte dich, Gertrud. Laß dir das
jetzt keine Mühe machen; ich bitte dich, Meister. Seht, gegen Euch versündige
ich mich gewiß nicht; darauf könnt Ihr zählen.

Lienhard. Ich danke dir, Michel; aber ich habe es doch an dem Vogte gewiß nicht
verdient.

Michel. Er ist ein eingefleischter Teufel. Die Hölle erfindet nicht was er,
wenn er auf Rache denkt, und raset.

Lienhard. Es zittert alles an mir.

Gertrud. Beinahe sinke ich in Ohnmacht.

Michel. Seid doch nicht Kinder; alles hat ja ein Ende.

Gertrud und Lienhard (beide zugleich). Gottlob! Gottlob!

Michel. Seht, ihr habt jetzt das Ding, wie ihr nur wollet. Wenn ihr es für gut
findet, so will ich den Vogt auf dem Glauben lassen, daß ich ihm treu sei, und
gerade morgen oder übermorgen vom Bau Geschirr wegnehmen, und in des Vogts Haus
tragen. Dann gehst du in aller Stille zu Arner, nimmst einen Gewaltsschein,
alle Häuser durchsuchen zu dürfen, fängst bei des Vogts Wohnung an, dringst
plötzlich in die Nebenkammer hinein, wo du es gewiß finden wirst. Wenn du dich
aber hiezu entschließest, so mußt du plötzlich, in dem Augenblicke, indem du
den Gewaltsschein zeigest, hineindringen; sonst ist es gefehlt. Sie sind
imstande, und nehmen es dir unter den Augen weg, steigen zum Fenster hinein,
oder legen es unter die Decke des Bettes. Wenn du dann höflich bist, und da
nicht nachsuchest, so werden wir in einem schönen Handel sein. Ich denke aber
fast, es sei besser für dich, du schickest einen andern; es ist kein Stück
Arbeit für dich.

Lienhard. Nein, Michel, das Stück Arbeit würde mir gewiß nicht geraten.

Michel. Das ist gleichviel; ich will dir schon jemanden finden, der diese
Arbeit recht macht.

Gertrud. Michel, ich denke, wir sollten Gott danken, daß wir von der Gefahr,
die über uns schwebte, befreit sind, und nicht aus Rache dafür dem Vogte eine
Falle legen.

Michel. Er verdient seinen Lohn. Mache dir darüber kein Bedenken.

Gertrud. Was er verdiene oder nicht verdiene, das zu beurteilen ist nicht
unsere Sache; aber keine Rache auszuüben, das ist unsere Sache, und der einzige
gerade Weg, den wir in diesem Falle gehen können.

Michel. Ich muß bekennen, du hast recht, Gertrud; und es ist viel, daß du dich
so überwinden kannst. Aber ja, du hast recht, er wird seinen Lohn schon finden,
und überall los sein und nichts mit ihm zu tun haben, ist das beste. Ich will
auch geradezu mit ihm abbrechen, und ihm seine zwei Taler zurückgeben. Jetzt
aber habe ich nur noch anderthalben. (Er nimmt sie aus dem Sack, legt sie auf
den Tisch, zählt sie, und sagt dann weiter:) Ich weiß jetzt nicht, ob ich ihm
die anderthalben allein bringen, oder ob ich auf den Wochenlohn warten will bis
am Samstag, da ich dann alles beieinander haben werde.

Lienhard. Es macht mir gar nichts, dir den halben Taler jetzt vorauszubezahlen.

Michel. Ich bin herzlich froh, wenn es sein kann, daß ich dieses Mannes noch
heute los werde. Ich trage es ihm noch in dieser Stunde ins Haus, wenn ich es
habe. – Meister, seit dem heiligen Nachtmahl gestern lag es mir schon schwer
auf dem Herzen, daß ich ihm so böse Sachen versprochen hatte. Auf den Abend kam
noch dein Jonas, und gab meinem Kinde sein Abendbrot; und auch das machte, daß
es mir ans Herz ging, daß ich gegen dich ein Schelm sein wollte. Ich habe dich
nie recht gekannt, und nie viel Umgang mit dir gehabt, Lienhard; aber heute
habe ich gesehen, daß du mit Geduld und mit Liebe jedermann raten und helfen
wolltest, und ich meinte, ich würde nicht selig sterben können, wenn ich einem
so braven treuen Menschen das Gute mit Bösem vergelten würde. (Er hatte Tränen
in den Augen.) Da sehet ihr, ob es mir nicht ernst ist.

Lienhard. Tue doch überall niemandem etwas Böses mehr.

Michel. Will's Gott, will ich dir folgen.

Gertrud. Es wird dir dann gewiß auch überall wieder besser gehen.

Lienhard. Willst du noch diesen Abend zum Vogt gehen?

Michel. Ja, wenn ich kann.

Der Maurer gibt ihm den halben Taler, und sagt: Bringe ihn doch nicht im Zorn.

Gertrud. Sage ihm doch nicht, daß wir etwas davon wissen.

Michel. Ich will so kurz sein, als ich kann; aber den Augenblick gehe ich, so
ist es bald vorüber. Behüte Gott, Gertrud! Ich danke dir, Lienhard. Schlafet
wohl!

Lienhard. Ebenfalls; behüte Gott, Michel.

Michel geht ab.

71. Die Hauptauftritte nähern sich.

Als der Vogt heim kam, traf er seine Frau allein in der Stube an; er konnte
also die Wut und Zorn, den er den Tag über gesammelt hatte, nun ausleeren. Auf
dem Felde, im Schloß und in Hirzau, da war es anders. Unter den Leuten zeigt so
einer nicht leicht, wie es ihm ums Herz ist.

Ungeschickt wie ein Schäferbube, würde man sagen, wäre ein Vogt, der das nicht
könnte; und das hat man dem Hummel nie nachgeredet. Er konnte ganze Tage lang
Zorn und Neid, Haß und Gram hinunterschlucken, und immer lächeln und schwatzen
und trinken; aber wenn er heim kam, und zum Glück oder Unglück die Wohnstube
leer fand, so stieß er die Wut, die er unter den Leuten gesammelt hatte,
fürchterlich aus.

Seine Frau weinte in einer Ecke, und sagte: Um Gottes willen, tue doch nicht
so! Mit diesem Rasen bringst du Arner nur immer mehr auf. Er ruht nicht, bis du
dich zum Ziele legest.

Vogt. Er wird nicht ruhen, ich mag tun, was ich will; er wird nicht ruhen, bis
er mich zugrunde gerichtet haben wird. Ein Schelm, ein Dieb, ein Hund ist er,
der Verfluchteste unter allen Verfluchten.

Vögtin. Herr Jesus, um Gottes willen, wie du redest! Du bist von Sinnen!

Vogt. Habe ich nicht Ursache? Weißt du es nicht? Er nimmt mir das Wirtsrecht
oder den Mantel innert vierzehn Tagen.

Vögtin. Ich weiß es; aber um Gottes willen, tue doch jetzt nicht so. Das ganze
Dorf weiß es schon. Der Schloßschreiber hat es dem Weibel gesagt, und dieser
hat es an allen Orten ausgekramt. Ich wußte nichts bis auf den Abend, da ich
tränkte; da lachten die Leute auf beiden Seiten der Gasse vor allen Häusern,
und die Margarete, die auch tränkte, nahm mich beiseits, und sagte mir das
Unglück. Und noch etwas: Hans Wüst hat die acht Gulden zurückgebracht. Wie
kömmt jetzt dieser zu acht Gulden? Auch dahinter steckt Arner. Ach Gott, ach
Gott! allenthalben droht ein Ungewitter.

Wie ein Donnerschlag erschreckten die Worte »Hans Wüst hat die acht Gulden
zurückgebracht« den Vogt. Er stand eine Weile, starrte mit halbgeöffnetem Mund
die Frau an, und sagte dann: Wo ist das Geld? wo sind die acht Gulden? Die Frau
stellt es in einem zerbrochenen Trinkglas auf den Tisch. Der Vogt starrt eine
Weile das Geld an, zählt es nicht, und sagt dann: Es ist nicht aus dem Schloß;
der Junker gibt keine ungesonderten Sorten.

Vögtin. Ich bin froh, daß es nicht aus dem Schloß ist.

Vogt. Es steckt doch etwas dahinter. Du hättest es ihm nicht abnehmen sollen.

Vögtin. Warum das?

Vogt. Ich hätte ihn ausforschen mögen, woher er es habe.

Vögtin. Ich habe wohl daran gedacht; aber er wollte nicht warten, und ich
glaube nicht, daß du etwas herausgebracht hättest; denn er war so kurz und
abgebrochen, als man nur sein kann.

Vogt. Es stürmt alles auf mich los; ich weiß nicht, wo mir der Kopf steht. Gib
mir zu trinken.

Sie stellt ihm den Krug vor, und er geht mit wilder Wut die Stube hinauf und
hinunter, schnauft, trinkt und redet mit sich selber: Ich will den Maurer
verderben, das ist das erste, das sein muß; und das muß geschehen, wenn es mich
auch hundert Taler kostet. Der Michel muß ihn verderben, und dann will ich auch
hinter den Markstein gehen.

So sagte der Vogt, und eben klopfte Michel an. Wie im Schrecken fuhr der Vogt
zusammen, und sagte: Wer ist da so spät in der Nacht? Dann eilte er ans Fenster
zu sehen, und Michel rief: Mach' auf, Vogt!

72. Die letzte Hoffnung verläßt den Vogt.

Wie mir der soeben recht kömmt! sagt der Vogt, eilt, öffnet die Türe, grüßt den
Michel, und sagt: Willkommen, Michel! was bringst du gutes Neues?

Michel. Nicht viel; ich will dir nur sagen ...

Vogt. Du wirst doch nicht unter der Türe reden wollen? Komm in die Stube; ich
gehe noch lange nicht schlafen.

Michel. Ich muß wieder nach Hause, Vogt. Ich will dir nur sagen, daß mich der
Handel vom Samstag gereut hat.

Vogt. Ja bei Gott! das wäre so eben recht. Nein, der muß dich nicht gereuen.
Wenn es nicht genug ist, ich biete dir lieber noch mehr. Komm nur in die Stube.
Es fehlt nicht, wir werden des Handels gewiß einig.

Michel. Um keinen Preis, Vogt! Da sind deine zwei Taler.

Vogt. Ich nehme sie dir jetzt nicht ab, Michel. Treib' nicht den Narren! Der
Handel muß dir nicht schaden, und wenn dir die zwei Taler zu wenig sind, so
komm in die Stube.

Michel. Ich will weiter nichts hören, Vogt. Da ist dein Geld.

Vogt. Bei Gott! ich nehme dir es jetzt nicht ab. Ich habe jetzt geschworen. Du
mußt mit mir in die Stube.

Michel. Das kann zuletzt wohl sein. (Er geht mit ihm.) Da bin ich nun in der
Stube, und da ist dein Geld. (Er legt es auf den Tisch.) Und jetzt behüte Gott,
Vogt!

Sogleich kehrte er sich um, und ging fort.

73. Er macht sich an den Markstein.

Der Vogt stand eine Weile stumm und sprachlos da. rollte seine Augen umher,
schäumte zum Munde aus, zitterte, stampfte, und rief dann: Frau, gib mir Brenz
(Branntwein)! Es muß sein; ich gehe.

Frau. Wohin, wohin willst du in der stockfinstern Nacht?

Vogt. Ich gehe ... ich gehe, und grabe den Stein aus. Gib mir die Flasche.

Frau. Um Gottes willen, tue doch das nicht!

Vogt. Es muß sein, es muß sein! Ich gehe.

Frau. Es ist stockfinster; es geht gegen die Zwölfe, und in der Karwoche hat
der Teufel sonst viel Gewalt.

Vogt. Hat er das Roß, so nehme er den Zaum auch. Gib mir die Flasche; ich gehe.

Schnell nimmt er Bickel und Schaufel und Karst auf die Schulter, und eilt im
tiefen Dunkel der Nacht auf den Berg, seinem Herrn den Markstein zu versetzen.
Rausch und Rache und Wut machten ihn kühn; doch wo er ein Scheinholz erblickte,
oder einen Hasen rauschen hörte, zitterte er, stand einen Augenblick still, und
eilte dann wütend weiter, bis er endlich zum Markstein kam. Er griff jetzt
schnell zur Arbeit, hackte und schaufelte umher wie ein Mörder, der seinem
Ermordeten ein Loch gräbt.

74. Die Nacht betrügt Besoffene und Schelme, die in der Angst sind, am
stärksten.

Aber plötzlich erschreckt ihn ein Geräusch. Ein schwarzer Mann hinter dem
Gesträuche kömmt auf ihn zu. Um den Mann ist es hell in der finstern Nacht, und
Feuer brennt auf des Mannes Kopfe. Das ist der leibhaftige Teufel! sagt der
Vogt, flieht, heult entsetzlich, und läßt Karst und Bickel und Schaufel, den
Hut und die leere Branntweinflasche zurück.

Es war Christoph, der Hühnerträger von Arnheim, der Eier in Oberhofen,
Lunkofen, Hirzau und an andern Orten aufgekauft hatte, und nun auf seinem
Heimwege begriffen war. Er trug auf seinem Korbe das Fell von einer schwarzen
Ziege, und hatte eine Laterne daran hängen, um den Weg im Finstern zu finden.
Dieser Eierträger erkannte die Stimme des fliehenden Vogtes; und da er dachte,
daß er gewiß etwas Böses im Sinn habe, ergrimmte er bei sich selber, und
sprach: Dem verfluchten Buben will ich es jetzt machen! Er meint, ich sei der
Teufel. Schnell stellt er seinen Korb ab, nimmt Karst und Bickel und Schaufel
und seinen mit Eisen beschlagenen Botenstock, bindet alles zusammen, schleppt
es hinter sich her über den Felsweg hinunter, daß es fürchterlich rasselte,
läuft so dem Vogt nach, und ruft mit hohler, heulender Stimme: O! ah! uh! 
Hummel! o! ah! uh! Du bist mein! Wa – art! Hu – Hummel!

Der arme Vogt läuft, was er vermag, und schreit in seinem Laufen erbärmlich:
Mordio und Helfio! Wächter, der Teufel nimmt mich!

Und der Hühnerträger immer hinten nach: O! ah! uh! Vo – ogt! Wa – art! Vo –
ogt! du bist mein, Vo – ogt!

75. Das Dorf kömmt in Bewegung.

Der Wächter im Dorfe hörte das Laufen und Rufen vom Berge, und verstand alle
Worte; aber er fürchtete sich, und klopfte einigen Nachbarn am Fenster an.
Steht doch auf, Nachbarn! sagte er zu ihnen, und höret, wie es am Berge geht.
Es ist, als wenn der Teufel den Vogt nehmen wollte. Höret doch, wie er Mordio
und Helfio ruft, und er ist doch, weiß Gott, bei seiner Frau. Es sind noch
keine zwei Stunden, daß ich ihn unter seinem Fenster gesehen habe.

Als ihrer etwa zehn beisammen waren, rieten sie, sie wollten alle miteinander,
mit dem Windlicht und mit Gewehr wohl versehen, dem Geräusch entgegen gehen,
aber frisches Brot, den Psalter und das Testament mit in den Sack nehmen, daß
ihnen der Teufel nichts anhaben könne. Die Männer gingen, hielten aber zuerst
noch bei des Vogts Haus still, um zu sehen, ob er daheim sei.

Die Vögtin wartete in Todesangst, wie es ihm auf dem Berge gehen möchte; und da
sie den nächtlichen Lärm hörte, und die Männer mit den Windlichtern an ihrem
Hause klopften, erschrak sie entsetzlich, und rief ihnen: Herr Jesus! was wollt
ihr?

Männer. Dein Mann soll herunter kommen.

Frau. Er ist nicht bei Hause. Aber, Herr Jesus! was ist es doch, daß ihr da
seid?

Männer. Das ist eben schlimm, wenn er nicht daheim ist. Horch, wie er Mordio
und Helfio schreit, als wenn der Teufel ihm nachliefe!

Die Frau läuft jetzt mit den Männern wie unsinnig fort. Der Wächter fragte sie
unterwegs: Was Teufels tut doch dein Mann jetzt noch auf dem Berg? Er war ja
noch vor ein paar Stunden bei Haus. Sie antwortete kein Wort, sondern heulte
entsetzlich, und auch des Vogts Hund heulte an seiner Kette.

Als aber der Hühnerträger das Volk, das dem Vogt zu Hilfe eilte, sich nähern
sah, und des Vogts Hund so fürchterlich heulen hörte; kehrte er um, und ging so
still und geschwind, als er konnte, wieder den Berg hinauf zu seinem Korb,
packte seine Beute auf, und setzte dann seinen Weg fort.

Kunz aber, der mit des Vogts Frau einige Schritte voraus war, merkte, daß es
eben nicht der Teufel sei, faßte den heulenden Vogt ziemlich unsanft beim Arme,
und sagte ihm: Was ist das? Warum tust du auch so, du Narr?

O, o, laß mich! O Teufel, laß mich! sagte der Vogt, der im Schrecken nichts
sah, und nichts hörte.

Du Narr! ich bin Kunz, dein Nachbar, und das ist deine Frau, sagte ihm dieser.

Die andern Männer sahen zuerst ziemlich behutsam umher, wo etwa der Teufel doch
stecken möchte, und der mit dem Windlicht zündete sorgfältig in die Höhe und
auf den Boden und auf alle vier Seiten; es steckte auch ein jeder seine rechte
Hand in den linken Sack zum neugebackenen Brot, zum Testament und zum Psalter.
Da sich aber lange nichts zeigte, faßten sie nach und nach Mut, und einige
wurden sogar munter, und fingen an, den Vogt zu fragen. Hat der Teufel dich mit
den Klauen gekräuelt, oder mit den Füßen getreten, daß du so blutest? Andere
aber sprachen: Es ist jetzt nicht Zeit zu spotten; wir haben ja alle die
schrecklichen Stimmen gehört. Kunz aber sagte: Ich glaube, ein Wilddieb oder
ein Harzer habe den Vogt und uns alle geäffet. Als ich ihm nahe kam, hörte das
Geheul auf, und ein Mensch lief den Berg hinauf, was er konnte. Es hat mich
tausendmal gereut, daß ich ihm nicht nachgelaufen bin, und wir waren Narren,
daß wir des Vogts Hund nicht mitgenommen haben.

Männer. Du bist ein Narr, Kunz! Das war in Ewigkeit keine Menschenstimme. Es
ging durch Leib und Seele, es drang durch Mark und Bein; und ein mit Eisen
beladener Wagen rasselt nicht so auf der Bergstraße, wie das gerasselt hat.

Kunz. Ich will euch nicht widersprechen, Nachbarn. Es schauerte mir auch, da
ich es hörte; aber doch laß ich mir nicht ausreden, daß ich jemanden wieder den
Berg hinauf laufen gehört habe.

Männer. Meinst du, der Teufel könne nicht auch laufen, daß man ihn höre?

Der Vogt aber hörte von allem Gerede kein Wort. Und da er daheim war, bat er
die Männer, daß sie doch diese Nacht bei ihm bleiben möchten; und sie blieben
gar gerne im Wirtshause.

76. Der Pfarrer kömmt ins Wirtshaus.

Indessen hatte der nächtliche Lärm alles im Dorfe aufgeweckt. Auch im
Pfarrhause stand alles auf; denn man vermutete Unglück. Und da der Pfarrer
nachfragen ließ, was für ein Lärm sei, bekam er schreckliche Berichte über den
greulichen Vorfall. Und der Pfarrer dachte, er wolle diesen Schrecken des
Vogts, so dumm seine Ursache auch sei, benutzen, und ging in der Nacht ins
Wirtshaus.

Blitzschnell verschwanden die Weinkrüge von allen Tischen, da er kam. Die
Bauern standen auf, und sagten: Willkommen, wohlehrwürdiger Herr Pfarrer!

Der Pfarrer dankte, und sagte den Nachbarn: Es ist brav, daß ihr, wenn ein
Unglück begegnet, so bereit und dienstfertig seid. Aber wollet ihr mich jetzt
eine Weile bei dem Vogt allein lassen?

Bauern. Es ist unsere Schuldigkeit, wohlehrwürdiger Herr Pfarrer. Wir wünschen
Euch eine glückselige Nacht.

Pfarrer. Ein Gleiches, ihr Nachbarn! Aber ich muß euch noch bitten, daß ihr
euch in acht nehmet, was ihr über diesen Vorfall erzählet. Es ist allemal
unangenehm, wenn man großes Geschrei von einer Sache macht, und danach
herauskömmt, daß nichts an der Sache sei, oder etwas ganz anderes. Für jetzt
weiß einmal noch niemand, was eigentlich begegnet ist, und ihr wisset doch,
Nachbarn, die Nacht trügt.

Es ist so, wohlehrwürdiger Herr Pfarrer, sagten die Bauern innert der Türe,
und: Er ist immer so ein Narr, und will nichts glauben – sagten sie draußen.

77. Seelsorgerarbeit.

Der Pfarrer aber redete mit dem Vogt herzlich, und sagte zu ihm: Untervogt, ich
habe vernommen, daß dir etwas begegnet ist, und ich bin da, dir mit Trost, so
gut ich kann, an die Hand zu gehen. Sage mir aufrichtig: was ist dir eigentlich
begegnet?

Vogt. Ich bin ein armer, unglücklicher Tropf: der leidige Satan hat mich nehmen
wollen.

Pfarrer. Wieso, Vogt? wo ist dir das begegnet?

Vogt. Oben auf dem Berge.

Pfarrer. Hast du denn wirklich jemanden gesehen? hat dich jemand angegriffen?

Vogt. Ich sah ihn, ich sah ihn, wie er auf mich zulief. Es war ein großer,
schwarzer Mann, und er hatte Feuer auf seinem Kopfe. Er ist mir nachgelaufen
bis unten an den Berg.

Pfarrer. Warum blutest du am Kopfe?

Vogt. Ich bin im Herunterlaufen gefallen.

Pfarrer. Es hat dich also niemand mit einer Hand angerührt?

Vogt. Nein, aber gesehen habe ich ihn mit meinen Augen.

Pfarrer. Nun, Vogt, wir wollen uns nicht dabei aufhalten. Ich kann nicht
begreifen, was es eigentlich war. Es mag aber gewesen sein, was es will, so ist
es gleichviel; denn, Untervogt, es ist eine Ewigkeit, wo ohne einigen Zweifel
die Gottlosen in seine Klauen fallen werden, und diese Ewigkeit und die Gefahr,
nach dem Tode in seine Klauen zu fallen, sollte dich bei deinem Alter und bei
deinem Leben freilich unruhig und sorgenvoll machen.

Vogt. O Herr Pfarrer! ich weiß vor Sorgen und Unruhe nicht, was ich tue. Um
Gottes willen, was kann, was soll ich machen, daß ich vom Teufel wieder los
werde? Bin ich nicht jetzt schon ganz in seiner Gewalt?

Pfarrer. Vogt, plage dich nicht mit Geschwätz und närrischen Worten. Du bist
bei Sinnen und Verstand und also ganz in deiner eigenen Gewalt. Tue, was recht
ist, und was dir dein Gewissen sagt, daß du es Gott und Menschen schuldig
seist; du wirst alsdann bald merken, daß der Teufel keine Gewalt über dich hat.

Vogt. O Herr Pfarrer! was kann, was muß ich denn tun, daß ich bei Gott wieder
zu Gnaden komme?

Pfarrer. Im Ernste deine Fehler bereuen, dich bessern und dein ungerechtes Gut
wieder zurückgeben.

Vogt. Man glaubt, ich sei reich; Herr Pfarrer; aber ich bin es, weiß Gott,
nicht.

Pfarrer. Das ist gleichviel. Du hast des Rudis Matte mit Unrecht, und Wüst und
Keibacher haben einen falschen Eid getan. Ich weiß es, und werde nicht ruhen,
bis der Rudi wieder zu dem Seinigen gelangt.

Vogt. O Herr Pfarrer! um Gottes willen habt Mitleiden mit mir!

Pfarrer. Das beste Mitleiden, das man mit dir haben kann, ist das, dich
womöglich dahin zu bringen, daß du gegen Gott und Menschen tust, was du
schuldig bist.

Vogt. Ich will ja tun, was Ihr wollt, Herr Pfarrer.

Pfarrer. Willst du dem Rudi seine Matte wieder zurückgeben?

Vogt. Um Gottes willen! ja, Herr Pfarrer.

Pfarrer. Erkennest du also, daß du sie mit Unrecht besitzest?

Vogt. In Gottes Namen! ja, Herr Pfarrer; ich muß es bekennen. Aber ich komme an
den Bettelstab, wenn ich sie verliere.

Pfarrer. Es ist besser betteln, als armer Leute Gut unrechtmäßig vorenthalten.
(Der Vogt seufzt.) Aber was tatest du auch mitten in der Nacht auf dem Berge?

Vogt. Um Gottes willen, fraget mich doch das nicht, Herr Pfarrer! Ich kann, ich
darf es nicht sagen. Habt Mitleiden mit mir; ich bin sonst verloren.

Pfarrer. Ich will dir nicht zumuten, mir etwas zu offenbaren, das du nicht
willst. Tust du es gern, so will ich dir raten, wie ein Vater; willst du es
nicht tun, in Gottes Namen, so ist es dann deine Schuld, wenn ich dir da, wo du
es vielleicht am nötigsten hättest, nicht raten kann. Aber da ich ohne deinen
Willen von allem, was du mir sagen wirst, nichts offenbaren werde, so kann ich
doch nicht sehen, was du dabei gewinnest, wenn du mir etwas verschweigst.

Vogt. Aber werdet Ihr gewiß nichts wider meinen Willen offenbar machen, es mag
sein, was es will?

Pfarrer. Nein, gewiß nicht, Vogt.

Vogt. So will ich es Euch in Gottes Namen sagen. Ich wollte dem Junker einen
Markstein versetzen.

Pfarrer. Lieber Gott und mein Heiland! warum auch dem guten, lieben Junker?

Vogt. Ach, er wollte mir das Wirtshaus oder den Vogtsdienst nehmen, und das
brachte mich in Wut.

Pfarrer. Du bist doch ein unglücklicher Tropf, Vogt! Er meinte es so wenig
böse. Er hat dir noch einen Ersatz geben wollen, wenn du die Vogtsstelle
freiwillig aufgeben würdest.

Vogt. Ist das auch wahr, Herr Pfarrer?

Pfarrer. Ja, Vogt, ich kann dir es für gewiß sagen; denn ich habe es aus seinem
Munde. Er hat am Samstag abend auf seinem Berge gejagt, und ich habe ihn auf
dem Wege von Reutihof, wo ich bei der alten Frau war, angetroffen. Da hat er
mir ausdrücklich gesagt, der junge Meier, den er zum Vogt machen wolle, müsse
dir, damit du dich nicht zu beklagen habest, hundert Gulden jährlichen Ersatz
geben.

Vogt. Ach Gott, Herr Pfarrer! hätte ich das gewußt, ich würde nicht in dieses
Unglück gefallen sein!

Pfarrer. Man muß Gott vertrauen, auch wenn man noch nicht sieht, wo seine
Vatergüte eigentlich hervorblicken will; und von einem guten Herrn muß man
Gutes hoffen, auch wenn man noch nicht sieht, wie und worin er sein gutes Herz
offenbaren will. Das macht, daß man ihm getreu bleibt und ihm vertraut, und
dadurch denn sein Herz in allen Fällen zum Mitleid und zu aller Vatergüte offen
findet.

Vogt. Ach Gott, wie ein unglücklicher Mann ich bin! Hätte ich auch nur die
Hälfte von diesem gewußt!

Pfarrer. Das Geschehene ist jetzt nicht mehr zu ändern; aber was willst du
jetzt tun, Vogt?

Vogt. Ich weiß es in Gottes Namen nicht. Das Bekenntnis bringt mich um mein
Leben. Was meint Ihr, Herr Pfarrer?

Pfarrer. Ich wiederhole, was ich dir eben gesagt habe. Ich will dir kein
Bekenntnis zumuten. Das, was ich sage, ist ein bloßer Rat; aber meine Meinung
ist, der gerade Weg habe noch niemanden übel ausgeschlagen. Arner ist
barmherzig, und du bist schuldig. Tu' jetzt, was du willst; aber ich würde es
auf seine Barmherzigkeit ankommen lassen. Ich sehe wohl, daß der Schritt schwer
ist; aber es ist auch schwer, ihm den Fehler zu verschweigen, wenn du wahre
Ruhe und Zufriedenheit für dein Herz suchest. (Der Vogt seufzt, und redet
nichts; der Pfarrer aber fährt fort, und sagt wieder:) Tue jetzt, in Gottes
Namen, was du willst, Vogt; ich will dir nichts zumuten. Aber je mehr ich es
überlege, desto mehr dünkt mich, du fahrest am besten, wenn du es auf Arners
Barmherzigkeit ankommen lassest; denn ich muß dir doch auch sagen, der Junker
wird wohl nachforschen, warum du in dieser späten Nachtzeit auf der Straße
gewesen seiest.

Vogt. Herr Jesus, Herr Pfarrer! was mir in den Sinn kommt! Ich habe Bickel und
Schaufel und Karst, und was weiß ich noch, beim Marksteine gelassen, und er ist
schon halb ausgegraben. Es übernimmt mich eine Angst und ein Schrecken wegen
des Bickels und des Karsts, daß es entsetzlich ist, Herr Pfarrer.

Pfarrer. Wenn dich wegen des armseligen Bickels und Karsts, die man ja leicht
heute noch vor Tage wegtragen und verbergen kann, eine solche Angst übernimmt,
Vogt, so denke doch, wie tausend solche Umstände und Vorfälle dir begegnen
werden und begegnen müssen, wenn du schweigest, die dir deine übrigen Tage noch
alle zu Tagen der größten Unruhe und der bittersten fortdauernden Besorgnisse
machen werden. Ruhe für dein Herz wirst du nicht finden, Vogt, wenn du nicht
bekennest.

Vogt. Und ich kann auch nicht wieder bei Gott zu Gnaden kommen, wenn ich
schweige.

Pfarrer. Vogt, wenn du das selber denkst, und selber besorgest und befürchtest,
und doch wider die Stimme deines Gewissens, wider deine eigene Ueberzeugung
schweigest, wie könnte es möglich sein, daß dieses Tun Gott gefallen, und dir
seine Gnade wiederbringen könnte?

Vogt. So muß ich es denn bekennen?

Pfarrer. Gott wolle mit seiner Gnade bei dir sein, wenn du tust, was dein
Gewissen dich heißt.

Vogt. Ich will es bekennen.

Und da er dieses gesagt hatte, betete der Pfarrer vor ihm also: Preis und Dank
und Anbetung, Vater im Himmel! Du hast deine Hand gegen ihn ausgestreckt, und
sie hat ihm Zorn und Entsetzen geschienen, die Hand deiner Erbarmung und Liebe;
aber sie hat sein Herz bewegt, daß er sich nicht mehr gegen die Stimme der
Wahrheit verhärtet, wie er sich lange gegen sie verhärtet hat. Du, der du
Schonung und Mitleid und Gnade bist, nimm das Opfer seines Bekenntnisses gnädig
an, und ziehe deine Hand nicht ab von ihm. Vollende das Werk der Erbarmung, und
laß ihn wieder deinen Sohn, deinen Begnadigten werden. O Vater im Himmel! der
Menschen Leben auf Erden ist Irrtum und Sünde; darum bist du gnädig den armen
Kindern der Menschen, und verzeihst ihnen ihre Uebertretung und Sünde, wenn sie
sich bessern. Preis und Anbetung, Vater im Himmel! Du hast deine Hand gegen ihn
ausgestreckt, daß er dich suche. Du wirst das Werk deiner Erbarmung vollenden,
und er wird dich finden, lobpreisen deinen Namen, und verkündigen deine Gnade
unter seinen Brüdern.

Jetzt war der Vogt durch und durch bewegt, und Tränen flossen von seinen
Wangen. O Gott! so sagte er, Herr Pfarrer, ich will es bekennen und tun, was
man will. Ich will Ruhe suchen für mein Herz und Gottes Erbarmen.

Der Pfarrer redete noch eine Weile mit ihm, tröstete ihn, und ging dann wieder
nach Hause. Es ging aber schon gegen fünf Uhr, da er heim kam. Er schrieb dann
alsobald an Arner. Der Brief, den er gestern geschrieben, und der heutige
lauteten also:

78. Zwei Briefe vom Pfarrer an Arner.

Erster Brief.

Hochedelgeborner, gnädiger Herr!

Der Ueberbringer dieses, Hans Wüst, hat mir heute eine Sache geoffenbart, die
von einer Natur ist, daß ich nicht umhin konnte, ihm zu raten, sie Euer Gnaden
als seinem Richter zu entdecken. Er hält nämlich in seinem Gewissen dafür, der
Eid, den er und Keibacher vor zehn Jahren bei der Sache zwischen dem Hübelrudi
und dem Vogt geschworen haben, sei falsch. Es ist eine sehr traurige
Geschichte, und es kommen dabei sehr bedenkliche Umstände von dem verstorbenen
Schloßschreiber und dem unglücklichen Vikari meines in Gott ruhenden Vorfahrs
ins Licht, und mir schauert vor aller Aergernis, so dieses Bekenntnis
hervorbringen kann. Ich danke aber wieder Gott, daß der Aermste unter meinen
vielen Armen, der gedrückte leidende Rudi mit seiner schweren Haushaltung durch
dieses Bekenntnis wieder zu dem Seinigen kommen kann. Die täglich steigende
Bosheit des Vogts und sein Mutwille, der jetzt auch sogar der Feste nicht mehr
achtet, machen mich glauben, die Zeit seiner Demütigung sei nahe. Für den
unglücklichen armen Wüst bitte ich demütig und dringend um alle Barmherzigkeit
und Gnade, welche die Pflichten der Gerechtigkeit dem menschenliebenden Herzen
Euer Gnaden erlauben können.

Meine liebe Frau empfiehlt sich Ihrer edelmütigen Gemahlin, und meine Kinder
Ihren guten Fräuleins. Sie sagen tausendfachen Dank für die Blumenzwiebeln, mit
denen sie unsern Krautgarten verzieren wollen. Gewiß werden ihnen meine Kinder
mit Fleiß abwarten; denn ihre Blumenfreude ist unbeschreiblich.

Erlauben Sie, hochedelgeborner, gnädiger Herr, daß ich mit pflichtschuldiger
Ergebenheit mich nenne

Euer wohledelgebornen Gnaden gehorsamsten Diener

Joachim Ernst, Pfarrer.

Bonnal, den 20. März 1780.

Zweiter Brief.

Hochedelgeborner, gnädiger Herr!

Seit gestern abends, da ich Euer Gnaden in beiliegend schon versiegeltem
Schreiben den Vorfall mit dem Hans Wüst pflichtgemäß zu wissen tun wollte, hat
die alles leitende, weise Vorsehung meine Hoffnungen und meine Wünsche für den
Rudi und meine Vermutungen gegen den Vogt auf eine mir jetzt noch
unbegreifliche und unerklärbare Weise bestätigt.

Es entstand in der Nacht ein allgemeiner Lärm im Dorf, der so groß war, daß ich
Unglück vermutete. Ich ließ nachfragen, was es sei, und erhielt den Bericht,
der Teufel wolle den Vogt nehmen; er schreie erbärmlich droben am Berge um
Hilfe, und alles Volk habe das erschreckliche Gerassel des ihm nachlaufenden
Teufels gehört. Ich mußte ob diesem Berichte, Gott verzeihe es mir, herzlich
lachen. Es kamen aber immer mehr Leute, die alle den greulichen Vorfall
bestätigten, und zuletzt berichteten, der Vogt sei wirklich mit den Männern,
die ihm zu Hilfe geeilt seien, wieder heimgekehrt; aber so erbärmlich vom
leidigen Satan herumgeschleppt und zugerichtet worden, daß er
wahrscheinlicherweise bald sterben werde.

Das alles war freilich keine Ware in meinen Kram; aber was machen? Man muß die
Welt brauchen, wie sie ist, weil man sie nicht ändern kann. Ich dachte, es mag
nun gewesen sein, was es will, so ist der Vogt vielleicht jetzt weich, und ich
muß also die gelegene Zeit nicht versäumen. Ich ging daher sogleich zu ihm hin;
aber ich fand ihn in einem erbärmlichen Zustande. Er glaubte steif und fest,
der Teufel habe ihn nehmen wollen. Ich fragte zwar hin und her, um etwa auf
eine Spur zu kommen; aber ich begreife noch nichts von allem. Nur so viel ist
gewiß, daß ihn niemand angerührt hat, und daß seine Verwundung am Kopfe, die
aber leicht ist, von einem Falle herrührt. Auch hat der Teufel mit seinem
Rasseln und Heulen nachgelassen.

Aber es ist Zeit, zur Hauptsache zu kommen.

Der Vogt war gedemütigt, und bekannte mir zwei abscheuliche Taten, die er mir
freiwillig erlaubte, Euer Gnaden zu offenbaren. Erstlich: es sei wahr, was mir
der Hans Wüst gestern geklagt habe; nämlich, er habe Ihren in Gott ruhenden
Herrn Großvater in dem Handel mit dem Rudi irre geführt, und die Matte sei mit
Unrecht in seiner Hand. Zweitens: er habe diese Nacht Euer Gnaden einen
Markstein versetzen wollen, und sei wirklich an dieser Arbeit gewesen, als ihm
der erschreckliche Zufall begegnet sei.

Ich bitte nun Euer Gnaden demütig um Schonung und Barmherzigkeit auch für
diesen unglücklichen Mann, der gottlob auch zur Demut und zur Reue
zurückzukommen scheint.

Da sich die Umstände seit gestern geändert haben, schicke ich den Hans Wüst
nicht mit seinem Briefe, sondern ich sende beide durch Wilhelm Aebi, und ich
erwarte, was Euer Gnaden hierin für fernere Befehle an mich werden gelangen
lassen, womit ich mit der vorzüglichsten Achtung verharre

Euer hochedelgeboren Gnaden Bonnal,

gehorsamster Diener den 21. März 1780.

Joachim Ernst, Pfarrer.

79. Des Hühnerträgers Bericht.

Wilhelm Aebi eilte nun mit den Briefen auf Arnburg; aber Christoph, der
Hühnerträger, war früher im Schloß, und erzählte dem Junker alles, was begegnet
war, der Länge und der Breite nach. Der Junker aber mußte auf seinem Lehnstuhle
über die Geschichte, über den Schrecken des Vogts und über das O! Ah! Uh! des
Hühnerträgers lachen, daß er den Bauch, mit beiden Händen halten mußte.

Therese, seine Gemahlin, die im Nebengemach noch in der Ruhe war, hörte das
laute Gelächter und das O! Ah! Uh! des Hühnerträgers, und rief: Karl! was ist
das? Komm doch herein, und sage mir, was es ist.

Da sagte der Junker zum Hühnerträger: Meine Frau will auch hören, wie du den
Teufel vorstellen kannst; komm herein. Er ging jetzt mit dem Hühnerträger in
das Schlafzimmer seiner Gemahlin, und dieser erzählte dann wieder, wie er den
Vogt bis unten ins Feld verfolgt habe, wie seine Nachbarn bei Dutzenden mit
Spießen und Prügeln und Windlichtern dem armen Vogt zu Hilfe gekommen seien,
und wie er dann wieder still den Berg hinauf geschlichen sei.

Therese und Karl lachten auf ihrem Bette wie Kinder, und ließen den
Hühnerträger, so viel er wollte, von dem köstlichen Weine des Junkers, der seit
gestern noch dastand, trinken.Manche Gräfin würde freilich gerufen haben: Herr
Jesus, was denkst du auch, Junker? Margrite, gib doch Dienstenwein! Hingegen
verbot ihm Arner, jemandem ein Wort von der Sache zu erzählen.

Indessen langte Wilhelm Aebi mit des Pfarrers Briefen an. Arner las sie, und
die Geschichte des Hans Wüst rührte ihn am meisten. Die Unvorsichtigkeit seines
Großvaters und das Unglück des Rudi gingen ihm zu Herzen; aber die weise
Handlungsart des Pfarrers freute ihn in der Seele. Er gab die Briefe sogleich
seiner Therese, und sagte: Das ist doch ein herrlicher Mann, mein Pfarrer in
Bonnal. Menschenfreundlicher und sorgfältiger hätte er nicht handeln können.

Therese las die Briefe, und sagte: Das ist eine erschreckliche Sache mit dem
Wüst. Du mußt dem Rudi wieder zu dem Seinigen helfen. Säume doch nicht; und
wenn der Vogt sich sträubt, die Matte zurückzugeben, so wirf ihn in alle
Löcher. Es ist ein Satan, den du nicht schonen mußt.

Ich will ihn aufknüpfen lassen, antwortete Arner. – Ach nein, du tötest
niemanden! erwiderte Therese.

Meinst du, Therese? sagte Karl, und lächelte. Ja ich meine es, sagte Therese,
und küßte ihren Karl.

Du würdest mich nicht mehr küssen, glaube ich, wenn ich es täte, Therese, sagte
Karl.

Und Therese lächelnd: Das denk' ich!

Arner aber ging in sein Kabinett, und antwortete dem Pfarrer.

80. Des Junkers Antwortschreiben an den Pfarrer.

Wohlehrwürdiger, lieber Herr Pfarrer!

Der Vorfall mit dem Vogt ist mir eine Stunde vor Ihrem Schreiben durch den
Teufel selbst, der den Vogt den Berg hinabjagte, geoffenbart worden, und der
ist mein lieber Hühnerträger Christoph, den Sie wohl kennen. Ich erzähle Ihnen
die ganze Geschichte, die recht lustig ist, noch heute; denn ich komme zu
Ihnen, und will wegen des Marksteins Gemeinde halten lassen, und zugleich will
ich mit meinen Bauern wegen ihres Gespensterglaubens jetzt eine Komödie
spielen, und Sie, mein lieber Herr Pfarrer, müssen auch mit mir in diese
Komödie. Ich denke, Sie sind noch nicht in vielen gewesen, sonst würden Sie
gewiß nicht so schüchtern, aber vielleicht auch nicht so herzgut und so
zufrieden sein.

Ich sende Ihnen hier von meinem besten Weine zum herzlichen Gruß und Dank, daß
Sie mir so redlich und brav geholfen haben, meines lieben Großvaters Fehler
wieder gut zu machen. Wir wollen diesen Abend zu seinem Andenken eins davon
miteinander trinken. Mein lieber Herr Pfarrer, er war doch ein braver Mann,
wenn die Schelme schon so oft sein gutes Herz und sein Zutrauen gemißbraucht
haben.

Ich danke Ihnen, mein lieber Herr Pfarrer, für Ihre Mühe und für Ihre Sorgfalt
wegen des Hübelrudi. Freilich will ich ihm helfen. Noch heute muß er mit meinem
lieben Großvater wieder zufrieden werden, und, will's Gott, in seinem Leben bei
seinem Andenken nicht mehr trauern. Es tut mir in der Seele leid, daß er so
unglücklich gewesen ist, und ich will, auf was Weise ich kann, dafür sorgen,
daß der Mann für sein Leiden und seinen Kummer mit Freude und Ruhe wieder
erquickt werde. Wir sind gewiß schuldig, die Fehler unserer Eltern wieder gut
zu machen, so viel wir können und vermögen. O es ist nicht recht, Herr Pfarrer,
daß man behauptet, ein Richter sei nie in einer Gefahr und nie einen Ersatz
schuldig. Ach Gott, Herr Pfarrer, wie wenig kennt man den Menschen, wenn man
nicht einsieht, daß alle Richter eben durch Gefahr ihres Vermögens nicht nur
zur Ehrlichkeit, sondern zur Sorgfalt und zur Anstrengung aller Aufmerksamkeit
sollten bewogen und angehalten werden. Aber was ich da vergebens schwatze!

Meine Frau und meine Kinder grüßen Ihre Geliebten alle herzlich, und senden
Ihren Töchtern noch eine Schachtel Blumenzeug. Leben Sie wohl, mein lieber Herr
Pfarrer! und stürmen Sie jetzt nicht so in allen Stuben herum, alles
aufzuräumen und Würste und Schinken zu sieden, als ob ich vor lauter Hunger bei
Ihnen einkehren wolle, sonst werde ich nicht wieder zu Ihnen kommen, so lieb
Sie mir sind.

Ich danke Ihnen noch einmal, mein lieber Herr Pfarrer, und bin mit wahrer
Zuneigung

Arnburg,

Ihr aufrichtiger Freund den 21. März 1780.

Karl Arner von Arnheim.

N. S. Soeben sagt mir meine Frau, sie wolle die Komödie mit dem Hühnerträger
auch sehen. Wir kommen Ihnen also alle mit den Kindern und mit dem großen Wagen
auf den Hals.

81. Ein guter Küher.

Da Arner den Wilhelm fortgeschickt hatte, ging er in seinen Stall, wählte unter
seinen fünfzig Kühen für den Hübelrudi eine aus, und sagte zu seinem Küher:
Füttere mir diese Kuh wohl, und sage dem Buben, daß er sie nach Bonnal führe,
und in den Pfrundstall stelle, bis ich kommen werde.

Der Küher aber antwortete seinem Herrn: Herr, ich muß tun, was Ihr mich heißt;
aber es ist unter diesen fünfzigen allen keine, die mich so reut. Sie ist noch
so jung, so wohlgestaltet und schön; sie kömmt mit der Milch in die beste Zeit.

Junker. Du bist brav, Küher, daß dich die schöne Kuh reut. Mich aber freut es,
daß ich es getroffen habe; denn ich suchte eben die schönste. Sie kommt in
eines armen Mannes Stall, Küher. Laß sie dich also nicht reuen; sie wird ihn
auch freuen.

Küher. Ach Herr, es ist ewig schade, um die Kuh! Bei einem armen Manne wird sie
abfallen, sie wird mager und häßlich werden. O Herr, wenn ich es vernehme, daß
sie Mangel habe, ich laufe alle Tage auf Bonnal, und bringe ihr Salz und Brot
alle Säcke voll.

Junker. Du guter Küher, der Mann bekömmt eine schöne Matte und Futter genug für
die Kuh.

Küher. Nun, wenn es ihr nur auch wohl geht, wenn sie doch fort muß.

Junker. Sei nur zufrieden, Küher; es soll ihr nicht fehlen.

Der Küher fütterte die Kuh, und seufzte bei sich selber, daß sein Herr die
schönste im Stall wegschenke. Er nahm auch sein Morgenbrot und Salz, gab alles
dem Fleck, und sagte dann zum Jungen: Nimm deinen Sonntagsrock, und ein
sauberes Hemd, kämme dich, und putze dir deine Schuhe; du mußt den Fleck nach
Bonnal führen. Und der Junge tat, was der Küher ihm sagte, und führte die Kuh
ab.

Arner sann jetzt eine Weile still und ernsthaft dem Urteile nach, welches er
über den Vogt fällen wollte. Wie ein Vater, wenn er seinen wilden, ausartenden
Knaben einsperrt und züchtigt, nichts sucht als das Wohl seines Kindes; wie es
dem Vater ans Herz geht, daß er strafen muß; wie er lieber verschonen und
lieber belohnen würde; wie er seine Wehmut bei seinem Strafen so väterlich
äußert, und durch seine Liebe mitten im Strafen seinen Kindern noch mehr als
durch die Strafe selber ans Herz greift: so, dachte Arner, muß ich strafen,
wenn ich will, daß meine Gerechtigkeitspflege Vaterhandlung gegen meine
Angehörigen sei.

In diesen Gesinnungen faßte er sein Urteil gegen den Vogt ab. Seine Gemahlin
und seine Fräulein aber hatten indessen geeilt, daß man früher als sonst zu
Mittag essen könne.

82. Ein Kutscher, dem seines Junkers Sohn lieb ist.

Und der kleine Karl, der schon mehr als zehnmal den Kutscher gebeten hatte, daß
er den Wagen schnell fertig halten sollte, lief noch vom Essen in den Stall,
und rief: Wir haben gegessen, Franz; spanne an, und fahre geschwind ans
Schloßtor.

Franz. Du lügst, Junge, sie haben noch nicht gegessen; man klingelt ja eben zum
Tische.

Karl. Was sagst du, ich lüge? Das leide ich nicht, du alter Schnurrbart.

Franz. Wart Bübchen, ich will dich schnurrbarten lehren. Dafür flechte ich den
Pferden die Schwänze und das Halshaar, und binde ihnen die Bänder und die Rosen
ins Haar; dann geht es noch eine Stunde. Und redest du noch ein Wort, so sage
ich zum Papa: Der Herodes hat das Grimmen – sieh, wie er den Kopf schüttelt! –
dann läßt er die Rappen im Stall, nimmt den kleinern Wagen, und du mußt nicht
mit.

Karl. Nein, Franz, höre doch auf, und flechte die Schwänze nicht; nimm doch
keine Bänder. Du bist mir lieb, Franz, und ich will dir nicht mehr Schnurrbart
sagen.

Franz. Du mußt mich küssen, Karl, an meinen Bart mußt du mich küssen; sonst
nehme ich die Bänder, und flechte.

Karl. Nein, nur doch das nicht, Franz!

Franz. Warum sagst du mir Schnurrbart? Du mußt mich küssen; sonst nehme ich die
Bänder, und fahre nicht mit den Rappen.

Karl. Nun, wenn ich muß! Aber du machst dann den Wagen doch geschwind fertig?

Da legte Franz den Roßstriegel ab, hob den jungen Junker in die Höhe, und
dieser küßte ihn. Franz drückte ihn herzlich, und sagte: Auch recht, Bübli!
eilte mit dem Wagen, und fuhr bald vor das Schloßtor.

Arner saß nun mit seiner Gemahlin und mit seinen Kindern ein, und Karl bat den
Papa: Darf ich doch zu Franz auf den Bock sitzen? Es ist so eng und so warm im
Wagen. Meinethalben, sagte Arner, und rief dem Franz: Habt gute Sorge zu ihm!

83. Ein Edelmann bei seinen Arbeitsleuten.

Und Franz fuhr mit seinen mutigen Rappen gut fort, und war bald auf der Ebene
bei Bonnal, wo die Männer Steine brachen. Arner stieg jetzt aus dem Wagen, nach
ihrer Arbeit zu sehen, und er traf die Arbeiter alle an ihrem schicklichen
Platze an. Der Steine waren für die Zeit, in welcher sie gearbeitet hatten,
schon viele beisammen, und Arner lobte die Ordnung und die gute Anstalt bei
ihrer Arbeit also, daß auch die Einfältigsten merkten, daß es ihm nicht würde
entgangen sein, wenn das Geringste nicht in Ordnung oder nur zum Scheine
dargestellt worden wäre. Das freute den Lienhard; denn er dachte: Es sieht
jetzt ein jeder selbst, daß es nicht an mir steht, Unordnung und Liederlichkeit
zu dulden. Arner fragte auch den Meister, welches der Hübelrudi sei, und in
eben dem Augenblicke, da ihm der Maurer ihn zeigte, wälzte der todblasse und
sichtbarlich schwache Rudi einen sehr großen Stein mit dem Hebeisen aus seinem
Neste. Schnell rief Arner: Ueberlüpft euch nicht, Nachbarn, und sorget, daß
keiner unglücklich werde! Darauf befahl er noch dem Meister, ihnen einen
Abendtrunk zu geben, und ging dann weiter gegen Bonnal.

84. Ein Junker und ein Pfarrer, die beide ein gleich gutes Herz haben, kommen
zusammen.

Er sah bald den guten Pfarrer gegen ihn kommen; er lief ihm daher schnell
entgegen, und rief ihm zu: Sie hätten sich doch in diesem Wetter nicht bemühen
sollen; es ist nicht recht bei Ihren Beschwerden. Dann eilte er heim mit ihm in
seine Stube, und erzählte ihm die ganze Geschichte mit dem Hühnerträger.
Nachher sagte er: Ich habe ziemlich Geschäfte, Herr Pfarrer; ich will schnell
daran, damit wir noch ein paar Stunden ruhig Freude miteinander haben können.
Jetzt sandte er auch zu dem jungen Meier, und ließ ihm sagen, daß er zu ihm
komme, und sagte zum Pfarrer: Ich will vor allem des Vogts Rechnungen und
Bücher versiegeln lassen; denn ich will wissen, mit wem er in Rechnung stehe,
und er muß sie mit jedermann vor mir in Ordnung bringen.

Pfarrer. Dadurch, gnädiger Herr, werden Sie einen guten Teil Ihrer Angehörigen
sehr nahe kennen lernen.

Junker. Und wie ich hoffe, auch Wege finden, vieler häuslichen Verwirrung in
diesem Dorfe ein Ende zu machen, wenn ich bei diesem Anlasse jedermann deutlich
und einleuchtend machen kann, wie sich die Leute unwiederbringlich verderben,
wenn sie mit solchen Wucherern, wie der Vogt ist, nur um einen Kreuzer
anbinden. Es dünkt mich, Herr Pfarrer, die Landesgesetze tun zu wenig, diesem
Landesverderben zu steuern.

Pfarrer. Keine Gesetzgebung kann das, gnädiger Herr, aber das Vaterherz eines
Herrn.

85. Des Junkers Herz gegen seinen fehlenden Vogt.

Indessen kam der jüngere Meier und der Junker sagte zu ihm: Meier, ich bin im
Falle, meinen Vogt seiner Stelle zu entsetzen; aber so sehr er sich auch
verfehlt hat, bewegen mich doch einige Umstände, daß ich wünsche, ihm, so lange
er lebt, noch etwas vom Einkommen seines Dienstes zukommen zu lassen. Du bist
ein wohlhabender Mann, Meier, und ich denke, wenn ich dich zum Vogt mache, du
lassest dem alten Manne gerne noch jährlich hundert Gulden vom Dienste
zufließen.

Meier. Wenn Sie mich zu diesem Dienste tüchtig finden, gnädiger Herr, so will
ich mich hierin wie in allem andern nach Ihren Befehlen richten.

Junker. Nun, Meier, so komme morgen zu mir auf Arnburg; ich will dann dieses
Geschäft in Ordnung bringen. Jetzt will ich dir nur sagen, du müssest mit
meinem Schreiber und mit dem Richter Aebi dem Hummel alle seine Schriften und
Rechnungen besiegeln. Ihr habt genau nachzusehen, daß von allen Papieren und
Rechnungen nichts unterschlagen werde.

Da gingen der Meier und der Herrschaftsschreiber, nahmen noch den Richter Aebi
mit sich, und besiegelten des Vogts Schriften. Die Vögtin aber ging mit einem
nassen Schwamm gegen die gekreidete Wandtafel; aber der Meier sah es, hinderte
sie, etwas durchzustreichen, und ließ die gekreidete Tafel schnell abschreiben.
Der Meier, der Schreiber und der Richter verwunderten sich nun, als sie auf der
Tafel fanden: »Samstags den 18. dieses dem Joseph des Lienhards drei Taler an
Geld.« Wofür das? fragten der Meier, der Schreiber und Aebi den Vogt und die
Vögtin; aber sie wollten es nicht sagen. Da die Männer dann mit der Abschrift
der Wandtafel ins Pfarrhaus kamen, verwunderte sich der Junker ebenfalls über
diese drei Taler, und fragte die Männer: Wisset ihr, für was das war?

Männer. Es wollte niemand mit einer Antwort herausrücken, da wir fragten.

Junker. Ich will es bald herausbringen. Wenn Flink und der Gefängniswächter
kommen, so saget ihnen, sie sollen den Vogt und den Hans Wüst hieher bringen.

86. Der Pfarrer zeigt abermal sein gutes Herz.

Der gute Pfarrer hatte das kaum gehört, so schlich er sich alsobald von der
Gesellschaft weg ins Wirtshaus, und sagte dem Vogt: Um Gottes willen, was ist
das mit den drei Talern an Joseph? Du machst dich doppelt unglücklich, wenn du
es nicht sagst; denn der Junker ist zornig. Da bekannte der Vogt dem Pfarrer
mit Tränen alle Umstände mit Joseph und mit dem Gelde, und der Pfarrer eilte
schnell wieder zu Arner, und sagte ihm alles, und wie wehmütig der Vogt es ihm
gestanden habe. Er bat auch den Junker noch einmal um Gnade und Barmherzigkeit
für den armen Mann.

Sorgen Sie nicht, Herr Pfarrer; Sie werden mich gewiß menschlich und mitleidig
finden, sagte Arner.

Er ließ hierauf den Joseph gebunden und gefangen von der Arbeit wegnehmen, und
ihn mit dem Wüst und dem Vogt herbeibringen. Der Vogt zitterte wie ein Laub der
großblätterigen Espe, und der Wüst schien in stiller Wehmut in sich selbst
gekehrt und von Herzen geduldig; der Joseph aber knirschte mit den Zähnen, und
sagte zum Vogt: Du Donnersbub, du bist an allem schuldig!

Arner ließ die Gefangenen einen nach dem andern in die untere Stube des
Pfarrhauses führen, wo er sie in Gegenwart des Meiers, des Aebi und des Weibels
verhörte. Nach dem der Schreiber alle ihre Aussagen von Wort zu Wort
niedergeschrieben, und sie den Gefangenen wieder vorgelesen, diese sie auch von
neuem wiederholt und bestätigt hatten, ließ er sie alle unter die Linde des
Gemeindeplatzes bringen, und befahl, jetzt an die Gemeinde zu läuten.

87. Vom guten Mut und von Gespenstern.

Vorher ging der Junker noch ein paar Augenblicke in die obere Stube zum
Pfarrer, und sagte: Ich trinke noch eins, Herr Pfarrer; denn ich will guten
Muts sein an der Gemeinde. Das muß man sein, wenn man den Leuten etwas
beibringen will.

Nichts ist gewisser, sagte der Pfarrer.

Der Junker nötigte ihn nun, auch eins zu trinken, und sagte: Wenn nur auch
einmal die Geistlichen lernten, so ganz ohne Umschweif und Zeremonie mit den
Leuten umzugehen, Herr Pfarrer! Sobald die Leute einen freudigen Mut, ein
ungezwungenes, offenes Wesen an einem sehen, so sind sie schon halb gewonnen.

Ach, Junker, sagte der Pfarrer, daran eben, so gerade hin, mit gutem Mut, mit
freudigem, ungezwungenem Wesen mit den Leuten umzugehen, eben daran werden wir
auf tausenderlei Arten gehindert.

Junker. Das ist ein Unglück für Ihren Stand, Herr Pfarrer, das sehr weit langt.

Pfarrer. Sie haben ganz recht, Junker. Ungezwungener, treuherziger und offener
sollte niemand mit den Leuten umgehen können als die Geistlichen. Sie sollten
Volksmänner sein, und dazu gebildet werden; sie sollten den Leuten in den Augen
ansehen, was und wo sie reden und schweigen sollen. Ihre Worte sollten sie
sparen wie Gold, und sie hergeben wie nichts, so leicht, so treffend und so
menschenfreundlich wie ihr Meister. Aber ach! sie bilden sich in andern
Schulen, und man muß Geduld haben, Junker. Es sind in allen Ständen noch gleich
viele Hindernisse für die liebe Einfalt und für die Natur.

Junker. Es ist so; man kömmt in allen Ständen immer mehr von dem weg, was man
eigentlich sein sollte. Man muß oft und viel Zeit, in der man wichtige
Pflichten seines Standes erfüllen sollte, mit Zeremonien und Komödien
zubringen, und es sind wenige Menschen, die unter der Last der Etikette und
Pedantereien das Gefühl ihrer Pflichten und das innere Wesen ihrer Bestimmung
so rein erhalten, wie es Ihnen gelungen ist, mein lieber Herr Pfarrer. Aber an
Ihrer Seite ist es mir Freude und Lust, die selige Bestimmung meiner Vaterwürde
zu fühlen. Auch will ich trachten, diese Bestimmung mit reinem Herzen zu
erfüllen, und wie Sie von allen Zeremonien und Gaukeleien, die man mit den
Menschen spielt, nur das mitmachen, was ich muß.

Pfarrer. Sie beschämen mich, gnädiger Herr.

Junker. Ich fühle was ich sage. – Aber es wird bald läuten. Ich sehne mich
recht auf die Komödie an der Gemeinde. Diesmal, glaube ich, will ich ihnen
etwas von ihrem Aberglauben austreiben.

Pfarrer. Gott gebe, daß es Ihnen gelinge! Dieser Aberglaube ist allem Guten,
das man den Leuten beibringen will, immer so viel und so stark im Wege.

Junker. Ich fühle es auch an meinem Orte, wie oft und viel er sie in ihren
Angelegenheiten dumm, furchtsam und verwirrt macht.

Pfarrer. Er gibt dem Kopf des Menschen einen krummen Schnitt, der alles, was er
tut, redet und urteilt, verrückt; und was noch weit wichtiger ist, er verdirbt
das Herz des Menschen, und flößt ihm eine stolze und rohe Härte ein.

Junker. Ja, Herr Pfarrer, man kann die reine Einfalt der Natur und die blinde
Dummheit des Aberglaubens nie genug unterscheiden.

Pfarrer. Sie haben ganz recht, Junker. Die unverdorbene Einfalt der Natur ist
empfänglich für jeden Eindruck der Wahrheit und der Tugend, sie ist wie eine
weiche Schreibtafel; die Dummheit des Aberglaubens aber ist wie gegossenes Erz,
keines Eindruckes fähig als durch Feuer und Flammen. – Junker, ich will jetzt
nur, da Sie von diesem Unterschiede, der mir in meinem Berufe wichtig ist,
angefangen haben, einen Augenblick davon fortschwatzen.

Junker. Ich bitte Sie darum, Herr Pfarrer; die Sache ist mir ebenso wichtig.

Pfarrer. Der Mensch in der unverdorbenen Einfalt seiner Natur weiß wenig; aber
sein Wissen ist in Ordnung. Seine Aufmerksamkeit ist fest und stark auf das
gerichtet, was ihm verständlich und brauchbar ist; er bildet sich nichts darauf
ein, etwas zu wissen, das er nicht versteht und nicht braucht. Die Dummheit des
Aberglaubens aber hat keine Ordnung in ihrem Wissen. Sie prahlt das zu wissen,
was sie nicht weiß und nicht versteht; sie maßt sich an, die Unordnung ihres
Wissens sei göttliche Ordnung, und der vergängliche Glanz ihrer Schaumblase sei
göttliche Weisheit und göttliches Licht.

Die Einfalt und die Unschuld der Natur brauchen alle Sinne, urteilen nicht
unüberlegt, sehen alles ruhig und bedächtlich an, dulden Widerspruch, sorgen
und eifern für Bedürfnisse und nicht für Meinungen, und wandeln sanft und still
und voll Liebe einher. Der Aberglaube aber setzt seine Meinung gegen seine
Sinne und gegen aller Menschen Sinne; er findet nur Ruhe im Triumph seines
Eigendünkels, und er stürmt damit unsanft und wild und hart durch sein ganzes
Leben. Den Menschen in seiner reinen Einfalt leiten sein unverdorbenes Herz,
auf das er sich immer getrost verlassen kann, und seine Sinne, die er mit Ruhe
braucht; den Abergläubigen aber leitet seine Meinung, welcher er sein Herz,
seine Sinne, und oft Gott, Vaterland, seinen Nächsten und sich selbst
aufopfert.

Junker. Das zeigt die Geschichte auf allen Blättern, und auch ein kleines Maß
von Erfahrung und von Weltkenntnis überzeugt einen jeden, daß Hartherzigkeit
und Aberglaube immer gepaart gehen, und daß sie nichts als schädliche und
bittere Folgen mit sich führen.

Pfarrer. Junker, aus diesem wesentlichen Unterschiede der Einfalt des guten,
unentwickelten Menschen und der Dummheit des Aberglaubens erhellt, daß das
beste Mittel, gegen den Aberglauben zu wirken, dieses ist: den
Wahrheitsunterricht in der Auferziehung des Volkes auf das reine Gefühl der
sanften und guten Unschuld und Liebe zu bauen, und die Kraft ihrer
Aufmerksamkeit auf nahe Gegenstände zu lenken, die sie in ihren persönlichen
Lagen interessieren.

Junker. Ich begreife Sie, Herr Pfarrer; und ich finde wie Sie, daß dadurch
Aberglauben und Vorurteil ihren Stachel, ihre innere Schädlichkeit, ihre
Uebereinstimmung mit den Leidenschaften und Begierden eines bösen Herzens und
mit den grundlosen Grillen der armseligen Einbildung eines müßigen,
spintisierenden Wissens verlieren würden. Und so wäre der Rest der Vorurteile
und des Aberglaubens nur noch totes Wort und Schatten der Sache ohne inneres
Gift, und er würde dann von selbst fallen.

Pfarrer. So sehe ich es einmal an, Junker. Ordnung, nahe Gegenstände und die
sanfte Entwicklung der Menschlichkeitstriebe müssen die Grundlagen des
Volksunterrichts sein, weil sie unzweifelbar die Grundlage der wahren
menschlichen Weisheit sind. Starke Aufmerksamkeit auf Meinungen und auf
entfernte Gegenstände, und schwache auf Pflicht und Tat und auf nahe
Verhältnisse ist Unordnung im Wesen des menschlichen Geistes. Sie pflanzt
Unwissenheit in unsere wichtigsten Angelegenheiten und dumme Vorliebe für
Wissen und Kenntnis, die uns nichts angeht. Roheit und Härte des Herzens aber
sind die natürlichen Folgen alles Stolzes und aller Präsumtionen; daher denn
offenbar die Quelle des innern Gifts des Aberglaubens und der Vorurteile darin
zu suchen ist, daß beim Unterricht des Volks seine Aufmerksamkeit nicht fest
und stark auf Gegenstände gelenkt wird, die seine Personallage nahe und wichtig
interessieren, und sein Herz zu reiner, sanfter Menschlichkeit in allen
Umständen stimmen. Täte man das mit Ernst und Eifer, wie man mit Ernst und
Eifer Meinungen einprägt, so würde man den Aberglauben an seinen Wurzeln
untergraben, und ihm alle seine Macht rauben. Aber ich fühle täglich mehr, wie
weit wir in dieser Arbeit noch zurück sind.

Junker. Es ist in der Welt alles vergleichungsweise wahr oder nicht wahr. Es
waren weit rohere Zeiten, Zeiten, wo man Gespenster glauben oder ein Ketzer
sein mußte; Zeiten, wo man alte Frauen auf Verdacht und boshafte Klagen hin an
der Folter fragen mußte, was sie mit dem Teufel gehabt hätten, oder Gefahr
lief, seine Rechte und seinen Gerichtsstuhl zu verlieren.

Pfarrer. Das ist gottlob vorbei; aber es ist noch viel vom alten Sauerteige
übrig.

Junker. Nur Mut gefaßt, Herr Pfarrer! Es fällt ein Stein nach dem andern vom
Tempel des Aberglaubens, wenn man nur auch so eifrig an Gottes Tempel aufbaute,
als man an dem Tempel des Aberglaubens hinunter reißt!

Pfarrer. Eben da fehlt es, und eben das schwächt oder zernichtet meine Freude
darüber, daß man gegen den Aberglauben arbeitet, weil ich sehe, daß alle diese
Leute gar nicht bekümmert sind, das Heiligtum Gottes, die Religion, in ihrer
Kraft und in ihrer Stärke auf der Erde zu erhalten.

Junker. Es ist so; aber bei allen Revolutionen will man im Anfange das Kind mit
dem Bade ausschütten. Man hatte recht, den Tempel des Herrn zu reinigen; aber
man fühlt jetzt schon, daß man im Eifer seine Mauern zerstoßen hat, man wird
zurückkommen und die Mauern wieder aufbauen.

Pfarrer. Ich hoffe es zu Gott, und sehe es mit meinen Augen, daß man anfängt zu
fühlen, daß die eingerissene Irreligiosität die menschliche Glückseligkeit
unendlich untergrabe.

Junker. Indessen müssen wir gehen, und ich will heute auch einmal gegen den
Aberglauben stürmen, und eure Gespensterkapelle zu Bonnal angreifen.

Pfarrer. Möge es Ihnen gelingen! Ich habe es mit meinem Angreifen und mit
meinem Predigen dagegen noch nicht weit gebracht.

Junker. Ich will es nicht mit Worten versuchen, Herr Pfarrer. Mein Hühnerträger
muß mit seinem Korb und mit seiner Laterne, mit seinem Karst und mit seinem
Bickel mir überflüssige Worte ersparen.

Pfarrer. Ich glaube im Ernst, dieser werde es vortrefflich gut machen; denn es
ist gewiß, wenn man solche Vorfälle wohl zu benutzen weiß, so richtet man
dadurch in einem Augenblick mehr aus, als mit allen Rednerkünsten in einem
halben Jahrhundert.

88. von Gespenstern in einem andern Tone.

Indessen waren die Bauern bald alle auf dem Gemeindeplatz. Der gestrige Vorfall
und das Gerücht von den Gefangenen war die Ursache, daß sie haufenweise
herzueilten. Die erschreckliche Erscheinung des Teufels hatte sie innigst
bewegt, und sie hatten vom Morgen frühe an schon beratschlagt, was unter diesen
Umständen zu tun sei, und sich entschlossen, es nicht mehr zu dulden, daß der
Pfarrer so ungläubig lehre und predige, und alle Gespenster verlache. Sie
rieten, sie wollen den Ehegaumer Hartknopf angehen, daß er dafür einen Vortrag
mache an der Gemeinde. Der junge Meier aber widersetzte sich, und sprach: Ich
mag nicht, daß der alte Geizhund, der seine Kinder verhungern läßt, und allen
schmutzigen Suppen nachläuft, für uns und für unsern Glauben reden soll. Es ist
uns eine ewige Schande, wenn wir den Heuchler anreden. Die Bauern antworteten:
Wir wissen wohl, daß er ein Heuchler und ein Geizhund ist; wir wissen auch, daß
seine Dienstmagd ein Laster ist wie er, und wie sie miteinander leben. Es ist
wahr, es lügt keiner von uns allen so frech, und keiner pflügt dem andern wie
er über die Mark, und keiner putzt in der Ernte beide Seiten der Furchen aus
wie er; aber dann kann von uns auch keiner wie er mit einem Pfarrer reden, oder
eine geistliche Sache behaupten. Wenn du einen weißt, der es nur halb kann wie
er, und es tun will, so ist es gut. – Aber der Meier wußte niemanden.

Also redeten die Männer den Ehegaumer an, und sprachen: Du Hartknopf, du bist
der Mann, der einem Geistlichen Antwort geben kann, wie keiner von uns allen.
Du mußt, wenn der Junker heute Gemeinde hatten wird, den Pfarrer verklagen
wegen seines Unglaubens, und einen Bettag begehren wegen der Erscheinung des
leidigen Satans. Sie redeten es aber dennoch nicht öffentlich mit ihm ab,
sondern nur die Vornehmsten betrieben den Handel; denn der Pfarrer hatte unter
den Armen viele Freunde, aber den größern Bauern war er desto verhaßter,
besonders seitdem er in einer Morgenpredigt erklärt hatte, es sei nicht recht,
daß sie sich der Verteilung eines elenden Weidgangs, welche der Junker zum
Vorteile der Armen betreibe, widersetzten. Der Ehegaumer Hartknopf aber nahm
den Ruf an, und sprach: Ihr berichtet mich zwar spät, doch will ich auf den
Vortrag studieren. Und er ging von den Bauern weg in sein Haus, und studierte
den Vortrag vom Morgen bis an den Abend, da es zur Gemeinde läutete. Da aber
jetzt die Verschwornen fast alle beieinander waren, wunderten sie sich, warum
der Hartknopf nicht komme, und wußten nicht, wo es fehlte. Da sagte ihnen
Nickel Spitz: Es fehlt wahrlich nirgends, als daß er wartet, bis ihr ihn
abholet. Was ist zu machen? sagten die Bauern; wir müssen dem Narren uns wohl
unterziehen, sonst kömmt er nicht. Und sie sandten drei Richter, ihn abzuholen.
Diese kamen dann bald wieder mit ihm zurück, und der Ehegaumer grüßte die
Bauern so gravitätisch wie ein Pfarrer, und versicherte die Vorgesetzten und
Verschwornen, die um ihn herum standen, leise und bedenklich, er habe nun den
Vortrag studiert.

Indessen gab Arner dem Hühnerträger zum Zeichen, wenn er ein großes weißes
Schnupftuch zum Sack herausziehe, so solle er dann kommen, und ordentlich alles
vortragen und tun, wie abgeredet sei. Dann ging er mit dem Pfarrer und mit dem
Schreiber an die Gemeinde. Alles Volk stand auf, und grüßte den gnädigen Herrn
und den wohlehrwürdigen Herrn Pfarrer. Arner dankte ihnen mit väterlicher Güte,
und sagte den Nachbarn, sie sollten sich auf ihre Bänke setzen, damit alles in
der Ordnung gehe.

Therese aber und die Frau Pfarrerin, auch alle Kinder und Dienste aus dem
Schloß und aus dem Pfarrhause standen auf dem Kirchhof, von dem man gerade hin
auf den Gemeindeplatz sehen konnte.

Arner ließ jetzt die Gefangenen einen nach dem andern vorführen, und ihnen
alles, was sie ausgesagt und bekannt hatten, öffentlich vorlesen. Nachdem sie
vor der Gemeinde das Vorgelesene bestätigt hatten, befahl er dem Vogt, sein
Urteil auf den Knieen anzuhören, und redete ihn dann also an:

89. Ein Urteil.

Unglücklicher Mann!

Es tut mir von Herzen weh, dir in deinen alten Tagen die Strafen anzutun, die
auf Verbrechen, wie die deinigen sind, folgen müssen. Du hast den Tod verdient,
nicht weil des Hübelrudis Matte oder mein Markstein eines Menschen Leben wert
sind, sondern weil meineidige Taten und ein freches Räuberleben über ein Land
grenzenlose Gefahren und Unglück bringen können. Der meineidige Mann und der
Räuber werden Mörder beim Anlaß, und sind Mörder im vielfachen Sinn durch die
Folgen der Verwirrung, des Verdachts, des Jammers und des Elends, das sie
anrichten. Darum hast du den Tod verdient. Ich schenke dir zwar wegen deines
Alters, und weil du einen Teil deiner Verbrechen gegen mich persönlich ausgeübt
hast, das Leben. Deine Strafe aber ist diese: Du sollst noch heute in
Begleitung aller Vorgesetzten, und wer sonst mitgehen will, zu meinem Markstein
gebracht werden, um daselbst in Ketten alles wieder in den vorigen Stand zu
stellen. Hierauf sollst du in das Dorfgefängnis hier in Bonnal geführt werden;
daselbst wird dein Herr Pfarrer vierzehn Tage lang alle Tag zu dir kommen, und
deinen Lebenslauf von dir abfordern, damit man deutlich und klar finden könne,
woher eigentlich diese große Ruchlosigkeit und diese Härte deines Herzens
entsprungen ist. Ich selbst werde alles Nötige vorkehren, den Umständen
nachzuspüren, welche dich zu deinem Verbrechen verführt haben, und die auch
andere von meinen Angehörigen in gleiches Unglück bringen können. Am Sonntag
über vierzehn Tage wird sodann der Herr Pfarrer öffentlich vor der ganzen
Gemeinde die Geschichte deines Lebenswandels, deiner häuslichen Unordnung,
deiner Hartherzigkeit, deiner Verdrehung aller Eide und Pflichten und deiner
schönen Rechnungsart gegen Arme und Reiche umständlich, mit deinen eigenen
Aussagen bekräftigt, vorlegen. Ich selbst will gegenwärtig sein, und mit dem
Herrn Pfarrer alles vorkehren, was nur möglich ist, um meine Angehörigen in
Zukunft vor solchen Gefahren sicher zu stellen, und ihnen gegen die Quellen und
Grundursachen des vielen häuslichen Elends, das im Dorfe ist, Hilfe und Rat zu
schaffen. Hiemit wollte ich dich denn gern entlassen. Wenn meine Angehörigen
sanft und wohlgezogen genug wären, der Wahrheit und dem, was ihr zeitliches und
ewiges Heil betrifft, um ihrer selbst und nicht um der elenden Furcht vor
rohen, grausamen und ekelhaften Strafen willen zu folgen, so würde ich dich
hiermit wirklich entlassen; aber bei so vielen rohen, unbändigen und
ungesitteten Leuten, die noch unter uns wohnen, ist es nötig, daß ich um dieser
willen noch beifüge: Der Scharfrichter soll dich morgen unter den Galgen von
Bonnal führen, dir daselbst deine rechte Hand an einen Pfahl in die Höhe
binden, und deine drei ersten Finger mit unauslöschlicher schwarzer Farbe
anstreichen, wobei aber mein ernster Wille ist, daß niemand mit Gespött oder
mit Gelächter oder irgend einiger Beschimpfung dir diese Stunde deines Leidens
wider meinen Willen verbittere, sondern alles Volk ohne Geräusch und Gerede
still mit entblößtem Haupte zusehen soll.

Den Hans Wüst verurteilte der Junker zu achttägiger Gefängnisstrafe; aber den
Joseph als einen Fremden ließ er sogleich aus seinem Gebiete fortführen, und
ihm alle Arbeit und das fernere Betreten seines Bodens bei Zuchthausstrafe
verbieten.

Indessen hatte des Pfarrers Gevatter, Hans Renold, ihm ganz in der Stille
berichtet, was die Bauern mit dem Ehegaumer vorhätten, und wie sie gewiß und
unfehlbar ihn wegen seines Unglaubens angreifen würden. Der Pfarrer dankte dem
Renold, und sagte ihm mit Lächeln, er solle ohne Sorgen sein, es werde so übel
nicht ablaufen.

Das ist vortrefflich, sagte der Junker, dem der Pfarrer dieses erzählt hatte,
daß sie das Spiel selber anfangen wollen; und indem er es sagte, stand der
Ehegaumer auf, und sprach:

90. Vortrag Hartknopfs, des Ehegaumers.

Gnädiger Herr!

Ist es auch erlaubt, im Namen der Bauern Eurer getreuen Gemeinde Bonnal etwas
anzubringen, das eine Gewissenssache ist?

Arner. Ich will hören. Wer bist du? was hast du?

Ehegaumer. Ich bin Jakob Christoph Friedrich Hartknopf, der Ehegaumer und
StillständerEiner der Kirchenvorsteher, die bisweilen nach der Predigt beim
Pfarrer still stehen, um kirchliche Angelegenheiten zu besprechen. von Bonnal,
meines Alters 56 Jahre. Die Vorgesetzten des Dorfes haben mich im Namen der
Gemeinde erbeten und erwählt, daß ich für sie, da sie einmal in geistlichen
Sachen nicht erfahren und beredet sind, etwas vorbringe.

Arner. Nun denn, Ehegaumer Hartknopf, zur Sache!

Ehegaumer. Gnädiger Herr! wir haben von unsern Alten einen Glauben, daß der
Teufel und seine Gespenster dem Menschen oft und viel erscheinen. Und da einmal
jetzt heute offenbar worden ist, daß unser alter Glaube an die Gespenster wahr
ist, wie wir denn alle keinen Augenblick daran zweifelten; so haben wir in
Gottes Namen die Freiheit nehmen müssen, unserm gnädigen Herrn anzuzeigen, daß
einmal unser Herr Pfarrer – Gott verzeihe es ihm! – nicht dieses Glaubens ist.
Wir wissen auch wohl, daß selbst Euer Gnaden wegen der Gespenster es mit dem
Herrn Pfarrer halten. Da man aber in Glaubenssachen Gott mehr gehorchen muß als
den Menschen, so hoffen wir, Euer Gnaden werden es uns in Untertänigkeit
verzeihen, wenn wir bitten, daß der Herr Pfarrer in Zukunft hinsichtlich des
Teufels nach unserm alten Glauben lehre, und nichts mehr gegen die Gespenster
rede, die wir glauben, und glauben wollen. Auch wünschten wir, daß auf einen
nahen Sonntag ein Fast-, Bet- und Bußtag gehalten werden möchte, damit wir alle
die überhandnehmende Sünde des Unglaubens gegen die Gespenster im Staub und in
der Asche gnädiglich und auf einen besonders dazu angesetzten Tag abbeten
können.

Der Junker und der Pfarrer konnten freilich das Lachen schier gar nicht
verbeißen, bis er fertig war; doch hörten sie ihm mit aller Geduld zu. Die
Bauern aber freuten sich in ihrem Herzen über diese Rede, und sie beschlossen,
den teuern Mann zu Hunderten heim zu begleiten, da sie ihn nur zu dreien
abgeholt hatten. Auch standen sie zu Dutzenden auf, und sagten: Gnädiger Herr,
das wäre in Gottes Namen unser aller Meinung, was der Ehegaumer da sagt! Den
Armen aber und allen denen, welchen der Pfarrer lieb war, war es recht angst
und bange für ihn; und da und dort sagte noch einer zum andern: Wäre er doch
nur auch nicht so unglücklich, und glaubte auch was andere Leute; er ist doch
sonst auch so brav! Diese aber durften nicht reden, so weh es ihnen tat, daß
seine Feinde jetzt triumphierten.

91. Des Junkers Antwort.

Aber der Junker setzte den Hut auf, sah etwas ernsthaft umher, und sagte:
Nachbarn, ihr brauchtet eben keinen Redner für diese Torheit. Die Sache selber
und die Erscheinung des Teufels ist Irrtum, und euer Herr Pfarrer ist einer der
verständigsten Geistlichen. Ihr solltet euch schämen, ihn so durch einen armen
Tropf, wie euer Ehegaumer da ist, beschimpfen zu wollen. Hättet ihr gebührende
Achtung für seine vernünftigen Lehren, so würdet ihr verständiger werden, euern
alten Weiberglauben ablegen, und nicht allen vernünftigen Leuten zum Trotze
Meinungen beibehalten wollen, die weder Hände noch Füße haben.

Die Bauern redeten zu Dutzenden: Offenbar ist doch diese Nacht der Teufel dem
Vogt erschienen, und hat ihn nehmen wollen.

Junker. Ihr seid im Irrtume, Nachbarn, und ihr werdet euch noch vor dem
Nachtessen eurer Dummheit schämen müssen; aber ich hoffe, ihr seid doch auch
nicht alle gleich verhärtet in eurer Torheit. Meier, bist du auch der Meinung,
man dürfe es gar nicht in den Zweifel ziehen, daß es wirklich der leidige Satan
gewesen, der den Vogt auf dem Berge so erschreckt habe?

Der junge Meier antwortete: Was weiß ich, gnädiger Herr! Der Ehegaumer aber und
viele Bauern ergrimmten über den Meier, daß er also antwortete, und der
Ehegaumer murrte hinter sich über die Bänke zu: Wie du auch wider Wissen und
Gewissen redest, Meier! Viele Bauern aber sagten: Wir haben doch alle die
erschreckliche Stimme des leidigen Satans gehört.

Junker. Ich weiß wohl, daß ihr ein Geschrei, ein Gebrüll und ein Gerassel
gehört habt; aber wie könnt ihr sagen, daß das der Teufel gewesen sei? Kann es
nicht sein, daß ein Mensch oder mehrere den Vogt, der ziemlich zur Unzeit an
diesem Orte war, haben erschrecken wollen? Der Wald ist nie leer von Leuten,
und die Straße ist nahe, also daß es ebensoleicht Menschen können getan haben
als der Teufel.

Bauern. Zehn und zwanzig Menschen könnten zusammen nicht so ein Geschrei
machen; und wenn Sie dagewesen wären, gnädiger Herr, und es gehört hätten, es
käme Ihnen nicht in den Sinn, daß Menschen so brüllen könnten.

Junker. Die Nacht trügt, Nachbarn, und wenn man einmal im Schrecken ist, so
sieht und hört man alles doppelt.

Bauern. Es ist nicht von dem zu reden, daß wir uns irren; es ist nicht möglich.

Junker. Ich aber sage euch: es ist ganz gewiß, daß ihr euch irret.

Bauern. Nein, gnädiger Herr; es ist ganz gewiß, daß wir uns nicht irren.

Junker. Ich meinte fast, ich könnte euch beweisen, daß ihr euch irret.

Bauern. Das möchten wir sehen, gnädiger Herr.

Junker. Es könnte leicht etwas schwerer sein als dieses.

Bauern. Euer Gnaden scherzen.

Junker. Nein, ich scherze nicht. Wenn ihr glaubet, ich könne es nicht, so will
ich es versuchen; und wenn ihr die Gemeindweide teilen wollt, so will ich Wort
halten, und euch beweisen, daß ein einziger Mensch das Gebrüll und das Gerassel
alles gemacht habe.

Bauern. Das ist nicht möglich!

Junker. Wollt ihr es versuchen?

Bauern. Ja, Junker, wir wollen es. Wir dürften zwei Gemeindweiden daran setzen,
nicht bloß eine, daß Sie das nicht können.

Hierauf entstand ein Gemurmel. Einige Bauern sagten unter sich: Man muß sich
doch in acht nehmen, was man verspricht. Andere Bauern auch, unter sich: Er
kann das so wenig beweisen, als daß der Teufel in den Himmel kömmt. Wieder
andere Bauern auch unter sich: Wir haben nichts zu fürchten; er muß hinten
abziehen. Wir wollen es daran setzen, er könne es nicht beweisen.

Bauern (laut). Ja, Junker, wenn Ihr wollt Wort halten, so redet; wir sind es
zufrieden. Wenn Ihr das, was Ihr gesagt habt, daß ein Mensch das Gebrüll, so
wir gestern gehört haben, gemacht hat – wenn Ihr das beweisen könnet, daß es
bewiesen ist, und bewiesen heißt, so wollen wir die Gemeindweide teilen; aber
sonst gewiß nicht.

Der Junker nimmt ein großes, weißes Schnupftuch, gibt dem Hühnerträger das
Zeichen, und sagt zu den Bauern: Nur eine Viertelstunde Bedenkzeit!

Diese lachten in allen Ecken, und etliche riefen: Bis morgen, Junker, wenn Ihr
wollt.

Der Junker antwortete auf diese Grobheit kein Wort; aber die auf dem Kirchhofe,
als sie den Hühnerträger gegen den Gemeindeplatz anrücken sahen, lachten, was
sie aus dem Halse vermochten. Es träumte aber den Bauern vom Bösen, als sie das
laute Gelächter hörten, und den fremden Mann mit dem schwarzen Korbe und mit
der Laterne anrücken sahen.

Was ist das für ein Narr – am hellen Tage mit dem brennenden Lichte? sagten die
Bauern.

Arner. Es ist mein Hühnerträger von Arnheim. – Christoph, was willst du hier?

Christoph. Ich habe etwas anzubringen, gnädiger Herr.

Arner. Das magst du meinethalben.

Da stellte der Hühnerträger seinen Korb ab, und sagte:

92. Rede des Hühnerträgers an die Gemeinde.

Gnädiger Herr! Wohlehrwürdiger Herr Pfarrer, und ihr Nachbarn!

Hier sind der Bickel, der Karst, die Schaufel, die Branntweinflasche, die
Tabakspfeife und der große Wollhut eures Herrn Untervogt, das er alles in
seinem Schrecken beim Markstein gelassen hat, als ich ihn heute von seiner
schönen Arbeit weg den Berg hinunterjagte.

Bauern. Wir sollen jetzt glauben, du habest das Geschrei gemacht? Das glauben
wir heute und morgen nicht. Junker, der Beweis ist nicht genug, wir bitten um
einen andern.

Junker. Wartet nur ein wenig. Er hat ja eine Laterne bei sich, er kann euch
vielleicht heiterer zünden. (Dann sehr laut und sehr ernsthaft: Still, wenn es
euch lieb ist, bis er ausgeredet hat!

Die Bauern schwiegen gehorsamst; der Hühnerträger aber fuhr fort: Ihr seid
unhöflicher, als es im Lande sonst der Gebrauch ist. Warum laßt ihr mich nicht
ausreden? Denkt an den Hühnerträger von Arnheim! Wenn ihr mich nicht hört, so
fehlt es nicht, der künftige Kalender wird von euch voll sein; denn es ist kein
Punkt und kein Tüpflein davon wahr, daß der Teufel dem Vogt erschienen sei. Ich
habe ihn erschreckt, ich der Hühnerträger, so wie ich dastehe, mit diesem Korb
und mit diesem neuen, schwarzen Geißfell, das ich über meinen Korb hatte, weil
es gestern am Morgen noch regnete; und diese Laterne hatte ich vorne am Korb,
just so wie ihr mich kommen sahet. Ich füllte sie in Hirzau wohl mit Oel, damit
sie gut zünde; denn es war sehr dunkel, und der Weg auf der Hirzauer Seite ist,
wie ihr wohl wißt, schlecht. Um elf Uhr war ich noch im Hirzauer Wirtshause;
das kann ich mit dem Wirt und wohl mit zehn Männern beweisen, die auch da
waren. Als ich auf die Höhe des Berges kam, schlug es eben zwölf Uhr in Bonnal.
Und da hörte ich, wie der Vogt keinen halben Steinwurf weit von der Landstraße
fluchte und arbeitete, und da ich ihn an seiner Stimme und an seinem Husten
richtig erkannte, wunderte es mich, was er da schaffe in der
Mitternachtsstunde. Ich dachte fast, er grabe Schätzen nach, und wenn ich eben
recht komme, so werde er mit mir teilen, und ging also dem Geräusche nach. Aber
es scheint, der Herr Untervogt habe gestern gegen seine Gewohnheit etwas mehr,
als nötig ist, getrunken gehabt; denn er hielt mich armen, sündigen Menschen,
sobald er mich sah, für den leibhaftigen Teufel. Da ich nun sah, daß er einen
Markstein in unseres Herrn Wald versetzen wollte, dachte ich: Nun, er fürchtet
doch, was er verdient; ich will ihm jetzt die Hölle warm machen. Ich band
schnell Karst, Bickel, und Schaufel und meinen Botenstock zusammen, schleppte
das alles hinter mir den Fußweg hinunter, und rief dann, was ich aus dem Halse
vermochte: O, ah, uh, Vo-ogt! du bist mein, Hu-ummel! Ich war nicht mehr einen
Steinwurf weit von ihm weg, als ihr mit eurem Windlicht langsam und still dem
Herrn Untervogt zu helfen daher schlichet. Aber ich wollte die unschuldigen
Männer nicht so wie den Vogt mit meinem Gebrüll gar in der Nähe erschrecken,
hörte damit auf, und stieg wieder mit meiner Beute bergan zu meinem Korb, und
ging den geraden Weg heim. Es war eine Viertelstunde nach zwei Uhr, da unser
Wächter mich antraf, und mich fragte: Was trägst du Bauerngeschirr auf deinem
Eierkorbe? Ich weiß nicht mehr, was ich ihm geantwortet habe, einmal die
Wahrheit nicht; denn ich wollte schweigen, bis ich sie dem Junker erzählt
hätte, welches ich heute schon vor sechs Uhr getan habe. – Und nun, Nachbarn,
wie könnt ihr jetzt finden, daß ich zu dieser Historie und zu diesem Geschirr
am Morgen vor Tage gekommen sei, wenn das, was ich euch sage, nicht wahr ist?

Einige Bauern kratzten hinter den Ohren, einige lachten. Der Hühnerträger fuhr
fort: Wenn euch das wieder begegnet, Nachbarn, so will ich dem Wächter, den
Vorgesetzten und einer ganzen ehrsamen Gemeinde in Bonnal freundnachbarlich
raten, also zu tun: Laßt den größten Hund in eurem Dorfe von der Kette, so
werdet ihr den Teufel bald finden.

Der Hühnerträger schwieg jetzt, und es erhob sich ein allgemeines Gemurmel.

93. Daß die Armen bei diesem Lustspiele gewinnen.

Einige Bauern. Es ist, bei Gott, wie er gesagt hat; es treffen alle Umstände
ein.

Andere Bauern. Was wir auch für Narren waren!

Kunz. Nun, ich habe dem Schurken doch nachlaufen wollen.

Einige Vorgesetzten. Wenn wir nur die Gemeindweide nicht hineingezogen hätten!

Einige der Gemeinen. Hat er euch jetzt mit der Allmend?

Die Reichen. Das ist verflucht!

Die Armen. Das ist gottlob!

Therese. Das Meisterstück ist die Gemeindweide.

Pfarrerin. Alles ist wahrlich ein Meisterstück.

Der Ehegaumer. Möchten die Steine Blut weinen! Unser Glaube ist verloren!
Elias, Elias, Feuer vom Himmel!

Die Kinder auf dem Kirchhof. O, ah, uh, du bist mein, Vogt!

Der Pfarrer. So sah ich noch nie ins Volk wirken. Der Vogt. Träume ich, oder
wache ich? Alles war Irrtum, und ich muß unter den Galgen! Und ich kann nicht
zürnen; es tobt keine Rache in mir, und ich muß unter den Galgen.

So redete ein jedes im allgemeinen Gemurmel seine Sprache nach seiner
Empfindung.

Nach einer Weile stand Arner auf, lächelte gegen die Nachbarn, und sagte: Wie
ist es jetzt mit dem heiligen Bettag gegen die fürchterliche Erscheinung des
Teufels auf dem Berg? Rechttun und Gott lieben und niemanden fürchten, das ist
der einzige alte und wahre Glaube, und euere Erscheinungen und
Gespenstergeschichten sind Dummheiten, die euch Kopf und Herz verderben. Nun
ist doch endlich die Verteilung eures elenden Weidgangs zustande gekommen, und
ihr werdet in kurzen Jahren sehen, wie das euch für Kinder und Kindeskinder so
nützlich und so gut ausschlagen wird, und wie ich Ursache hatte, diese Sache so
eifrig zu wünschen. Ich habe befohlen, daß man euch einen Trunk auf das
Gemeindhaus bringen soll. Trinkt ihn auf mein Wohlsein und auf das Wohlsein
eurer vielen Armen, die bei eurer Weidteilung nicht mehr bekommen als ihr
andern, aber für die es darum ein Glück ist, weil sie sonst nichts haben. Weiß
doch keiner von euch, wie es seinen Kindern und Kindskindern noch gehen wird.

Da entließ Arner die Gemeinde, und rief dann dem Hübelrudi, daß er nach einer
Viertelstunde zu ihm ins Pfarrhaus kommen solle. Dann gingen der Junker und der
Pfarrer zu den Frauen auf den Kirchhof und von da mit ihnen ins Pfarrhaus.

Der Pfarrer aber lobte Arner für die Weisheit und die Menschlichkeit, mit
welcher er an seinen lieben Pfarrkindern gehandelt habe, und sagte zu ihm: Ich
werde Sie nie weiter weder um Schonung noch um Mitleiden gegen jemanden bitten;
denn Ihr Vaterherz ist wahrlich über meine Bitten und über meine Lehren
erhaben.

94. Der Junker dankt dem Pfarrer.

Der Junker aber antwortete dem Pfarrer: Ich bitte Sie, beschämen Sie mich
nicht. Ich gehe so in Einfalt meine Wege, und bin noch jung. Will's Gott, werde
ich es noch besser lernen. Mich freut es herzlich, wenn Sie mit meinem Urteile
zufrieden sind; aber Sie müssen nicht glauben, daß ich nicht wisse, daß Sie
weit mehr getan haben als ich, und daß Ihre Sorgfalt und Ihre Güte alles so in
Ordnung gebracht haben, daß mir nichts übrig geblieben ist, als das Urteil zu
fällen.

Pfarrer. Gnädiger Herr, Sie gehen zu weit mit Ihrer Güte.

Junker. Nein, Freund, es ist nichts, als was wahr ist, und ich wäre undankbar
und unbillig, wenn ich es nicht erkennte. Sie haben mit vieler Mühe und mit
vieler Klugheit sich bemüht, meines lieben Großvaters unvorsichtiges Urteil
aufzudecken, und seinen Folgen ein Ende zu machen. Es wird den ehrlichen, guten
Mann im Himmel freuen, was Sie getan haben, und daß das schlimme Ding endlich
wieder gut geworden ist; und gewiß würde er es mir nicht verzeihen, Herr
Pfarrer, wenn ich diese Ihre Handlung unbelohnt ließe. Nehmen Sie den kleinen
Zehnten, den ich in Ihrem Dorfe verpachtet habe, zum Zeichen meines Dankes an.

Hiemit gab er ihm dann die besiegelte Urkunde, die in den dankvollsten
Ausdrücken abgefaßt war, in die Hand.

Therese stand an der Seite Arners, und steckte dem Pfarrer den schönsten
Blumenstrauß, der je in einem Pfarrhause gesehen worden war, in seine Hand. Das
ist zum Angedenken des besten Großvaters, Herr Pfarrer, sagte sie.

Erst am Morgen darauf aber fand die Frau Pfarrerin, daß der Strauß mit einer
Schnur Perlen eingebunden war.

Der gute Pfarrer war übernommen, hatte Tränen in den Augen, konnte aber nicht
reden.

Junker. Machen Sie keine Worte!

Pfarrer. Ihr Herz wäre eines Fürstentums würdig.

Junker. Beschämen Sie mich nicht, lieber Herr Pfarrer! Seien Sie mein Freund!
Hand in Hand wollen wir schlagen, unsere Leute so glücklich zu machen, als wir
können. Ich will Sie in Zukunft mehr sehen, Herr Pfarrer; und nicht wahr, Sie
kommen auch mehr zu mir. Mein Wagen steht Ihnen zu Diensten. Nehmen Sie ihn
doch auch ohne alle Komplimente an, wenn Sie zu mir kommen wollen.

95. Der Junker bittet einen armen Mann, dem sein Großvater unrecht getan hatte,
um Verzeihung.

Indessen kam der Hübelrudi, und der Junker streckte dem armen Mann die Hand
dar, und sagte: Rudi, mein Großvater hat dir unrecht getan, und dir deine Matte
abgesprochen. Das war ein Unglück, und der gute Herr ist betrogen worden. Du
mußt ihm das verzeihen und nicht nachtragen.

Rudi. Ach Gott, Junker! ich wußte wohl, daß er nicht schuld war.

Junker. Warst du nicht böse auf ihn?

Rudi. Es tat mir freilich bei meiner Armut und insonderheit im Anfange oft
schmerzlich weh, daß ich die Matte nicht mehr hatte; aber gegen meinen gnädigen
Herrn habe ich gewiß nie gezürnt.

Junker. Ist das auch aufrichtig wahr, Rudi?

Rudi. Ja gewiß, gnädiger Herr! Gott weiß, daß es wahr ist, und daß ich nie
gegen ihn hätte zürnen können; ich wußte in meiner Seele wohl, daß er nicht
schuld war. Was wollte er machen, da der Vogt falsche Zeugen fand, die einen
Eid gegen mich taten? Der gute, alte, gnädige Herr hat mir hernach, wo er mich
sah, Almosen gegeben, und auf alle Feste sandte er mir in meinem Elende allemal
Fleisch, Wein und Brot. Daß es ihm Gott lohne, dem alten, lieben, gnädigen
Herrn! Wie oft er meine arme Haushaltung erquickt hat! (Mit Tränen in den
Augen.) Ach Gott, Junker! wenn er nur auch so allein mit uns geredet hätte wie
Sie, es wäre vieles, vieles nicht begegnet; aber die Blutsauger waren immer,
immer, wo man ihn sah, um ihn her, und verdrehten alles.

Junker. Du mußt jetzt das vergessen, Rudi. Die Matte ist wieder dein. Ich habe
den Vogt in dem Protokoll durchstreichen lassen, und ich wünsche dir von Herzen
Glück dazu, Rudi!

Rudi (zitternd und stammelnd). Ich kann euch nicht danken, gnädiger Herr.

Junker. Du hast mir nichts zu danken, Rudi. Die Matte ist von Gottes und Rechts
wegen dein.

Jetzt schlägt der Rudi die Hände zusammen, weint laut, und sagt dann: O meiner
... meiner Mutter Segen ist über mir! Dann schluchzt er wieder und sagt:
Gnädiger Herr, sie ist am Freitag gestorben, und hat, ehe sie starb, zu mir
gesagt: Es wird dir wohlgehen, Rudi! denke an mich, Rudi! – O wie sie mich
reut, Junker, meine liebe Mutter!

Der Junker und der Pfarrer hatten Tränen in den Augen, und der Junker sagte: Du
guter, frommer Rudi! Gottes Segen ist wohl bei dir, da du so fromm bist.

Es ist der Mutter Segen, ach der besten, frömmsten, geduldigsten Mutter Segen
ist es, Junker, sagte der Rudi, und weinte fort.

Wie mich der Mann dauert, Herr Pfarrer, daß er so lange das Seinige hat
entbehren müssen, sagte der Junker zum Pfarrer.

Rudi. Es ist jetzt überstanden, Junker, und Leiden und Elend sind Gottes Segen,
wenn sie überstanden sind. Aber ich kann euch nicht genug danken für alles, für
die Arbeit an der Kirche, die meine Mutter an ihrem Todestage noch erquickt und
getröstet hat, und dann für die Matte. Ich weiß nicht, was ich sagen, noch was
ich tun soll, Junker. Ach, wenn nur auch sie, wenn nur auch sie das noch erlebt
hätte!

Junker. Frommer Mann, sie wird sich deines Wohlstandes auch in der Ewigkeit
noch freuen. Deine Wehmut und deine fromme Liebe ist mir so zu Herzen gegangen,
daß ich fast vergessen hätte, dir zu sagen, daß der Vogt dir auch noch die
Nützung deines Gutes und deine Kosten zu vergüten schuldig ist.

Pfarrer. Hierüber, gnädiger Herr! muß ich doch dem Rudi etwas vorstellen.

Rudi, sagte er zu ihm, der Vogt ist in sehr beklemmten Umständen. Er ist dir
freilich die Kosten und die Nützung schuldig; aber ich weiß, du hast so viel
Mitleiden, daß du mit ihm nicht genau rechnen, und ihn in seinen alten Tagen
nicht ganz an den Bettelstab bringen wirst.

Ich habe ihn in seinen traurigen Umständen versprochen, so viel ich könne, für
ihn um Barmherzigkeit und Mitleiden zu bitten; und ich muß es also auch bei dir
tun, Rudi. Erbarme dich seiner in seinem Elende, und sei nicht hartherzig gegen
ihn in seiner Not!

96. Reine Herzensgüte eines armen Mannes gegen seinen Feind.

Rudi. Von der Nützung ist gar nicht zu reden, wohlehrwürdiger Herr Pfarrer! Ich
will mich nicht rühmen; aber wenn der Vogt arm wird, so will ich gewiß auch
tun, was recht ist. Sehet, Herr Pfarrer! die Matte trägt wohl mehr als für die
drei Kühe Futter, und wenn ich zwei halten kann, so habe ich, weiß Gott, genug,
mehr als ich hätte wünschen dürfen. Ich will von Herzen gerne den Vogt, so
lange er lebt, alle Jahre für eine Kuh Heu ab der Matte nehmen lassen.

Pfarrer. Das ist sehr christlich und brav von dir, Rudi. Der liebe Gott wird
dir das übrige segnen.

Arner. Das ist wohl recht und schön, Herr Pfarrer! Aber man muß den guten Mann
jetzt beileibe nicht beim Worte nehmen; denn er ist jetzt von seiner Freude
übernommen. – Rudi, ich lobe dein Anerbieten; aber du mußt die Sache ein paar
Tage ruhig überlegen. Es ist dann noch Zeit, so etwas zu versprechen, wenn du
sicher bist, daß es dich nicht mehr gereuen wird. Für jetzt einmal rate ich
dir, hierin nicht so voreilig zu sein.

Rudi. Ich bin ein armer Mann, gnädiger Herr, aber gewiß nicht so, daß mich
etwas Ehrliches, wenn ich es versprochen habe, gereuen sollte.

Pfarrer. Der Junker hat recht, Rudi. Es ist für einmal genug, wenn du dir eben
nicht viel für die Nützung versprichst. Wenn dann der Vogt in Not kommen
sollte, und du die Sache bei dir selber genugsam überlegt hast, so kannst du ja
immer noch tun, was du willst.

Rudi. Ja gewiß, Herr Pfarrer, will ich tun, was ich gesagt habe, wenn der Vogt
arm wird.

Junker. Nun Rudi, ich möchte gerne, daß du heute recht freudig und wohl zu Mute
wärest. Willst du gerne hier bei uns ein Glas Wein trinken, oder gehst du
lieber heim zu deinen Kindern? Ich habe dafür gesorgt, daß du ein gutes
Abendessen daheim findest.

Rudi. Ihr seid auch gar zu gütig, gnädiger Herr! Aber ich sollte heim zu meinen
Kindern; ich habe niemanden bei ihnen. Ach meine Frau liegt im Grabe und jetzt
meine Mutter auch.

Junker. Nun so gehe in Gottes Namen heim zu deinen Kindern! Unten im
Pfrundstalle steht eine Kuh, die ich dir schenke, damit du wieder mit meinem
lieben Großvater, der dir unrecht getan hat, zufrieden werdest und damit du 
dich heute mit deinen Kindern seines Andenkens freuest. Ich habe auch befohlen,
daß man ein großes Fuder Heu ab des Vogts Bühne lade; denn es ist dein. Du
wirst das Fuder gerade jetzt bei deinem Hause finden; und wenn dein Stall oder
dein Haus baufällig ist, so kannst du das nötige Holz in meinem Walde fällen
lassen.

97. Seine Dankbarkeit gegen seinen edeln Herrn.

Der Rudi wußte nicht, was er sagen wollte, so hatte ihn dieses alles
übernommen. Und diese Verwirrung des Mannes, der kein Wort hervorbringen
konnte, freute Arner weit mehr, als eine Danksagung ihn hätte freuen können.
Der Rudi stammelte zuletzt einige Worte von Dank; aber er wurde von Arner
unterbrochen. Dieser sagte lächelnd zu ihm: Ich sehe wohl, Rudi, daß du
dankest. Dann bot er ihm noch einmal seine Hand, und sagte weiter: Gehe jetzt,
Rudi, fahre mit deiner Kuh heim, und zähle darauf, wenn ich dir oder deiner
Haushaltung das Leben versüßen kann, so wird es mich immer freuen, es zu tun.
Da ging der Rudi von Arner weg voll Freude und Dank, und führte die Kuh mit
sich nach Hause.

98. Auftritte, die ans Herz gehen sollen.

Der Pfarrer, die Frauen und die Töchter, gerührt von diesem Auftritte, hatten
Tränen in den Augen, und alles schwieg eine Weile still, da der Mann fort war.

Therese. Was das für ein Abend war, Junker! Gottes Erdboden ist schön, und die
ganze Natur bietet uns allenthalben Wonne und Lust an; aber das Entzücken der
Menschlichkeit ist größer als alle Schönheit der Erde.

Junker. Ja wahrlich, Geliebte, sie ist größer als alle Schönheit der Erde.

Pfarrer. Meine Tränen danken Ihnen, Junker, für alle herrlichen Auftritte, die
Sie uns vor Augen gebracht haben. In meinem Leben empfand ich die innere Größe
des menschlichen Herzens nie reiner und edler, als bei dem Tun dieses Mannes.
Aber, Junker, man muß, man muß in Gottes Namen die reine Höhe des menschlichen
Herzens beim armen Verlassenen und Elenden suchen.

Die Frau Pfarrerin aber drückte die Kinder, die alle weinten, an ihre Brust,
redete nichts, lehnte ihr Angesicht hinab auf die Kinder, und weinte wie sie.
Nach einer Weile sagten die Kinder zu ihr: Wir wollen doch heute noch zu seinen
armen Kindern gehen. Schicket doch unser Abendessen dahin!

Die Frau Pfarrerin sagte dann zu Arners Gemahlin: Gefällt es Ihnen, so gehen
wir mit unsern Kindern.

Sehr gerne, antwortete Therese, und auch der Junker und der Pfarrer sagten, sie
wollten mitgehen.

Arner hatte ein gebratenes Kalbsviertel in seinem Wagen mitgebracht für die
arme Haushaltung, und die Frau Pfarrerin hatte eine gute, dicke, fette Suppe
dazu kochen lassen. Sie hatte eben alles abschicken wollen; jetzt aber stellte
sie noch das Abendessen für sie und die Kinder dazu, und Klaus trug alles in
die Hütte des armen Mannes. Alles Volk aus dem Dorfe, jung und alt, Weib und
Mann, und alle Kinder aus der Schule standen bei des Rudis Hütte und bei dem
Heuwagen und bei der schönen Kuh. Ein paar Schritte nur hinter dem Klaus kamen
der Junker und seine Gemahlin und die Frau Pfarrerin und alle Kinder auch in
die Stube, und fanden – und fanden – und sahen im ganzen Hause nichts als
halbnackende Kinder, serbende, Hunger und Mangel atmende Geschöpfe.

Dieser Anblick erfüllte Arners Herz mit neuer Wehmut, und er fühlte nun doppelt
tief, was die Unvorsichtigkeit und die Schwäche eines Richters für Elend
erzeugen können. Alles, alles war vom Elende des Hauses bewegt. Da sagte Arner
zu den Frauen: Dieser Rudi will jetzt dem Vogt, der ihn in dieses zehnjährige
Elend, das ihr da sehet, gestürzt hat, lebenslänglich noch den dritten Teil Heu
ab seiner Matte versichern.

Therese (schnell und im Eifer über dieses tiefe Elend). Nein, das ist nicht
auszustehen, daß der Mann bei seinen vielen Kindern einen Heller des Seinigen
dem gottlosen Buben verschenke!

Arner. Aber wolltest du, Geliebte, wolltest du dem Laufe der Tugend und der
Großmut Schranken setzen, die Gott durch Leiden und Elend auf diese reine Höhe
gebracht hat, auf eine Höhe, die soeben dein Herz so sehr bewegte, und dich zu
Tränen rührte?

Therese. Nein, nein, das will ich nicht! das will ich nicht! Verschenke er alle
seine Habe, wenn er es kann. Einen solchen Menschen verläßt Gott nicht.

Arner sagte jetzt zu dem Rudi: Gib doch deinen Kindern zu essen. Der Rudeli
aber nahm seinen Vater beim Arme und sagte ihm ins Ohr: Vater, ich bringe doch
der Gertrud auch etwas. Ja, sagte der Rudi, aber warte nur!

Arner hatte das Wort Gertrud gehört, und fragte den Rudi: Was sagt der Kleine
von Gertrud? Da erzählte der Rudi dem Arner von den gestohlenen Erdäpfeln, von
dem Todbette seiner Mutter, von der Güte des Lienhard und der Gertrud, und wie
selbst die Schuhe und Strümpfe, die er trage, von ihnen seien. Dann setzte er
hinzu: Gnädiger Herr! der Tag ist mir so gesegnet; aber ich könnte mit Freuden
keinen Mundvoll essen, wenn ich diese Leute nicht einladen dürfte.

Wie das Arner lobte; wie dann die Frauen die stillen Taten einer armen Mäurerin
und das erhabene Todbett der Kathrine mit Tränen bewunderten; wie dann der
Rudeli mit klopfendem Herzen zu Lienhard und Gertrud lief, sie einzuladen, und
wie diese mit ihren Kindern, beschämt und mit niedergeschlagenen Augen nicht
auf des Rudelis Bericht, sondern auf Arners Befehl, der seinen Klaus
nachgeschickt hatte, endlich kamen; auch wie Karl für den Rudeli vom Papa und
Emilie für Gritte und Lise von ihrer Mama Schuhe und Strümpfe und abgelegte
Kleider erbaten; auch wie sie den armen Kindern von ihrem bessern Essen immer
zulegten; auch wie Therese und die Frau Pfarrerin mit ihnen so liebreich waren;
wie aber diese erst, da Gertrud kam, recht freudig wurden, alle ihr zuliefen,
ihre Hände suchten, ihr zulächelten und sich an ihren Schoß drängten: Alles das
will ich mich hüten, mit vielen Worten zu erzählen.

Arner und Therese standen, so lange sie konnten, bei diesem Schauspiele der
innigsten Rührung, bei dem Anblicke des erquickten und ganz geretteten Elendes.
Endlich nahmen sie mit Tränen in den Augen stillen Abschied.

Der Junker sagte zum Kutscher: Fahre eine Weile langsam. Die Frau Pfarrerin
aber suchte noch alles übriggebliebene Essen zusammen, und gab es den Kindern.
Lienhard und Gertrud blieben noch beim Rudi, bis um acht Uhr, und waren von
Herzen fröhlich.

99. Eine angenehme Aussicht.

Nun ist seit der vorigen Woche eine allgemeine Rede in unserm Dorfe, Gertrud
suche des jungen Meiers Schwester, die ihre beste Freundin ist, dem Rudi, zur
Frau. Und da die Matte, die der Rudi nun wieder hat, unter Brüdern zweitausend
Gulden wert ist, und auch der Junker, wie es heißt, ihrem Bruder gesagt hat, es
würde ihn freuen; so meint einmal nun jedermann, es werde nicht fehlen, sie
nehme ihn.

Dem Maurer geht es bei seinem Bau auch gar gut, und er ist dem Junker täglich
lieber.

100. Des Hühnerträgers Lohn.

Auch der Hühnerträger hatte noch ein Glück. Therese sah ihn im Heimfahren aus
dem Wagen, und sagte zu Arner: Dieser muß auch noch etwas haben; denn
eigentlich ist es doch er, der mit seiner Nachtreise alles in Ordnung gebracht
hat.

Da rief Arner dem Hühnerträger, und sagte: Christoph, meine Frau will nicht,
daß du deine Teufelsarbeit umsonst verrichtet habest; da hast du ein paar
Taler.

Der Hühnerträger bückte sich tief, und sagte: Gnädiger Herr! so wünschte ich
mir alle Tage meines Lebens nur Teufelsarbeit.

Ja, sagte Arner, wenn du versichert wärest, daß die Hunde allemal an den Ketten
blieben.

Das ist auch wahr, gnädiger Herr! sagte der Hühnerträger, und der Wagen fuhr
fort.

101. Der Vogt spaziert wieder zum Markstein.

Der Vogt mußte am gleichen Abend noch auf den Berg gehen, und bei dem halb
umgegrabenen Markstein alles wieder in den alten Stand stellen. Das Volk war
wie ab den Ketten, und man kann fast sagen, wenn der Henker mit dem offenen
Schwerte vor den Leuten gestanden wäre, er hätte sie fast nicht im Zaume halten
können. Selbst die Kinder aus der Schule jauchzten umher, und liefen ihm auf
eine halbe Stunde voraus. Die einen riefen: Sie bringen den Vogt! die andern
erwiderten: Gestern nahm ihn der Teufel, heute bringt ihn der Henker. Die
Knaben schossen von den Mauern und Bäumen, wo er vorbeiging. Die Mädchen
standen bei Dutzenden Hand in Hand hinter den Zäunen und auf den Anhöhen an der
Seite des Weges, und waren lustig und freudig, und lachten ob seinem
Spaziergange. Nicht alle aber lachten. Emiliens Grithe stand am Arme ihrer
Mutter unter ihrer Türe, und trocknete ihre Tränen. Er sah sie, und ihr
Jammerblick traf sein Auge, daß er erblaßte. Das Mädchen wandte ihr Angesicht
gegen ihre Mutter, und weinte laut. Er hatte vor kurzem ihren Geliebten den
Werbern verhandelt, wie man ein Stück Vieh den Metzgern verhandelt. Fast unter
allen Fenstern und Türen, wo der Vogt vorbeiging, stieß jemand einen Fluch aus.
Hie und da brauchten böse Weiber das Maul ganz, und drohten ihm mit Mistgabeln
und Besen. So ging es ihm den ganzen Berg hinauf und wieder hinunter. Nur vor
Lienhards Haus sah man keinen Menschen; keine Türe und kein Fenster war offen.

102. Der Pfarrer mischt sich ins Spiel.

Aber der Pfarrer, der den Unfug vernahm, und hörte, daß er morgen noch größer
werden sollte, schrieb noch in gleicher Nacht an Arner folgenden Brief:

Hochedelgeborner, hochgeachteter Herr!

Es ist diesen Abend, da der Vogt auf den Berg geführt worden, so viel Mutwillen
mitunter getrieben worden, daß ich nicht umhin kann, Euer Hochedelgeboren davon
Nachricht zu geben, und meine Besorgnis zu äußern, daß dieser Mutwille auf den
morgenden Tag noch viel größer werden möchte. Es verlautet allgemein, daß von
drei bis vier Stunden her alles zulaufen werde; und ich muß gestehen, es tut
mir wehe, vorauszusehen, daß bei einem so verwirrten Gewühle die Strafe des
unglücklichen Mannes niemanden bessern, hingegen ein solcher lauter Mutwille
bei einem so traurigen Anlasse das Volk noch mehr verhärten werde. Ich wünschte
deswegen am Morgen in der Kirche, wo kein Fremder gegenwärtig wäre, mich allein
mit meiner lieben Gemeinde ernsthaft über den traurigen Umstand zu unterreden,
und zu trachten, daß der Leidende und die Zuschauer in eine Verfassung kommen,
welche beiden zum wahren Nutzen gereichen mag. So wie die Sachen kommen wollen,
sehe ich voraus, daß ich ohne Ihre Hilfe im Gewühle einer von allen Seiten
zulaufenden Jugend vergeblich trachten würde, meine Pflicht zu erfüllen. Ich
bitte Sie daher, auf morgen solche Maßregeln zu nehmen, daß alles fremde Volk
vom Zulauf nach unserm Dorfe abgehalten, und auch bei uns allem Mutwillen und
aller Ausgelassenheit vorgebogen werde. – –

Joachim Ernst, Pfarrer.

Der Junker antwortete auf der Stelle dem Pfarrer also:

Wohlehrwürdiger, lieber Herr Pfarrer!

Ich empfinde, daß ich an alles das hätte denken sollen, und danke Ihnen, daß
Sie mich auch diesmal aus dem Schlafe aufgeweckt haben.

Hier ist meine Order auf morgen, die, wie ich hoffe, Ihren Wünschen entsprechen
wird: Es soll den Vogt niemand zur Richtstätte begleiten, als wer am Morgen in
der Kirche sich versammeln, und dem Gottesdienste beiwohnen wird. Alles soll in
einem vollkommen in Ordnung gebrachten stillen Zug aus der Kirche mit ihm zur
Richtstätte gehen. Auch sollen Wachen ausgestellt werden, die allen Fremden den
Zugang verbieten, damit Sie, völlig vor allem Zulauf gesichert, Ihre
Gemeindsgenossen allein in der Kirche antreffen. Jedermann, der sich einer
Beleidigung oder Unanständigkeit gegen den Vogt schuldig machen, oder auch
sonst Unordnung und Geräusch veranlassen würde, soll auf der Stelle vom Platz
genommen, und in Bonnal bis auf weitere Order mit Arrest belegt werden.

Hiefür, mein lieber Herr Pfarrer, sind alle Befehle mit Bestimmtheit gegeben,
und ich hoffe, die gemachten Verfügungen werden die genaue Erfüllung dieser
Befehle versichern.

Ich habe indessen die Ehre zu sein etc.

von Arnheim.

In Eile, fast um Mitternacht.

103. Adam und Eva.

Es war recht gut, daß der Junker das befohlen hatte, denn am folgenden Morgen
früh waren von vielen Stunden her alle alten Müßiggänger, alles junge
Juheienvolk und alle neugierigen Weiber auf dem Wege nach dem Galgen zu Bonnal.
Diese alle sperrten Maul und Augen auf, als sie allenthalben Wachen fanden, die
sie wieder zurückwiesen.

»Es scheint, die Herren von Bonnal wollen ihren Galgen für sich allein haben,
daß niemand hinzugehen darf. – Es darf doch eine Katze einen Altar anschauen;
aber es scheint, es sei mit eurem Galgen nicht so. – Ha, dahinter steckt etwas;
es ist nicht so richtig mit dem weggeleugneten Teufel, wie sie den Leuten haben
angeben wollen« –

So sagte jeder auf seine Art seine Meinung. Einige verbissen das Maul; andere
lachten über die lange Nase, die sie jetzt mit sich heimtragen sollten. Wer
lustig heim ging, war das gemeine Volk und die jungen Leute, und wer das Maul
hängte, waren die dicken Bauern mit den großen Stecken. Es blieb aber nicht
einmal beim Maulhängen, sondern einige Männer und Weiber gelüsteten stärker,
dahin zu kommen, wo man sie nicht haben wollte, und sannen auf List und Ränke,
wie das möglich werden könnte.

Wenn wir jetzt aber doch nicht so heim gehen müßten, wie man uns da angeben
will? sagte die Vögtin von Eubach zur Geschwornin von Kilchtal.

Geschwornin. Was können wir anders machen?

Die Vögtin. Du Narr, durch Abwege ins Dorf schleichen.

Geschwornin. Und dann?

Vögtin. Und dann uns unter dem Volke verstecken, und mit andern laufen, wo es
hingeht.

Geschwornin. Wenn dann aber auch bei der Kirche Wächter sind?

Vögtin. Zeit bringt Rat, und ich habe allenfalls Geld im Sack.

Geschwornin. Ich will gerne die Hälfte zahlen, was es kostet, wenn es nur
angeht.

Vögtin. Probieren ist Meister. Aber wollen wir unsere Männer mitnehmen oder sie
daheim lassen?

Geschwornin. Daheim lassen und auslachen, das wäre meine Meinung.

Vögtin. Wir kommen aber eher durch, wenn mein Mann mitkömmt; denn die Wächter
müssen ihn fürchten, weil er Vogt ist.

Geschwornin. So muß ich meinem Manne auch rufen.

He Vogt! he, Geschworner! ich habe mein Nastuch verloren; hat es keiner von
euch gefunden? So rief jetzt die Vögtin, damit niemand merke, was sie wolle. –
Du Narr, hättest du Sorge gehabt, antwortete der Vogt, und ging ohne
zurückzusehen mit dem Geschwornen weiter. Stehe nur einen Augenblick still; du
mußt mir deines geben, rief die Vögtin noch einmal, und lachte laut dazu.
Schnurrend sah der Vogt zurück, und sagte: Was ist das? was hast du immer auf
der Straße zu rufen? Sie aber winkte ihm, daß er merkte, sie wollte etwas
anders als das Nastuch; und er stand still.

In Gelustsachen ist es seit Adams Zeiten her wahr: wenn die Weiber den Apfel
vom Baume nehmen, so beißen die Männer auch darein. Der Vogt und der Geschworne
folgen jetzt ihren Weibern durchs Tobel hinter den Reben durch, über Zäune und
Stöcke, und kamen glücklich ungesehen ins Dorf. Sie waren aber nicht allein.
Auf allen Seiten schlichen die Hochmütigsten und Kühnsten nach Bonnal, und
bettelten sich um Geld und gute Worte in die bewachte Kirche hinein. Es schien
zwar im Anfang, als wollte es ihnen fehlen; der Wächter bei der Türe war fast
nicht zu bereden und zu bestechen. Nachdem aber einmal einer darin war, ging
das Ding immer leichter. Zuletzt aber wollten ihm so viele kommen, daß es dem
Wächter so angst ward, daß er niemanden mehr hineinlassen wollte; aber es war
zu spät, er blieb nicht Meister. – Was? antworteten ihm jetzt Weiber und Buben;
sind wir nicht so gut als die andern? Du mußt uns hineinlassen, oder die andern
Fremden vor unsern Augen auch wieder hinausschaffen; anders gehen wir dir nicht
von der Stelle! Still! still! antwortete der Wächter, ich will euch eben
hineinlassen; aber verberget euch im Winkel, daß man euch nicht sehe. Und so
kam zuletzt hinein, was hinein wollte.

104. Der Pfarrer stellt Leute zur Kirche hinaus.

Das erste, das der Pfarrer tat, als er auf die Kanzel trat, war, daß er den
Befehl Arners vorlas, und sagte: Er muß gehalten sein, und jedermann, der fremd
ist, soll ohne anders zur Kirche hinaus gehen. Man sah bald, daß es Ernst war,
und nach und nach stand eins nach dem andern auf, und ging nach der Kirchtüre.
Einige liefen hinaus, wie wenn man sie jagte; andere gingen sachte und züchtig
und sahen nicht umher; andere machten doch noch ihre Reverenz gegen den Herrn
Pfarrer, so feuerrot sie vor Zorn im Gesichte waren. Die Vögtin und die
Geschwornin von Kilchtal wollten nicht umsonst weggehen, und glaubten, wenn sie
sich stille hielten, und unter den Balken des Gewölbes und hinter andern
Weibern sich versteckten, so könnten sie bleiben; aber die andern Weiber
steckten von allen Seiten die Köpfe nach den armen Versteckten, und schwatzten
und lachten weit und breit um sie her, so daß der Pfarrer es merkte, und dem
Sigrist sagte, der Befehl gehe die Weiber an wie die Männer, und er solle
machen, daß auch diese ihres Weges gehen. So mußten sie endlich auch wie die
andern wieder hinaus.

105. Etwas aus des Pfarrers Predigt.

Erst dann fing der Pfarrer an, und redete mit dem Volke über den Vogt, über
sich selbst, über das Elend der Sünde und über das Glück des Rechttuns. Es war,
wie wenn er einem jeden aus dem Herzen redete; wie wenn er einem jeden in seine
Wohnstube hineindringe, und abmale, wie er mit Weib und Kind, mit Vater und
Bruder, mit Knecht und Magd umgehe; wie mancher mit Unvorsichtigkeit und
Lieblosigkeit, mit Nachlässigkeit und Leichtsinn links und rechts um sich her
aus guten Leuten böse mache, aus kleinen Fehlern große veranlasse, und so
selber die Liebsten, die er in der Welt habe, anstatt glücklich, ruhig und
zufrieden, unglücklich und elend mache, und in eine bedauernswürdige Lage
versetze. So war der Vogt in der Hand des Pfarrers ein Spiegel, um das Leben
seiner Gemeinde schaubar zu machen. Das Volk sah in dem unglücklichen Manne
sich selber, und der Segen des Herrn war mit dem Pfarrer. Ihrer viele vergaßen
ob seiner Rede den Vogt, und fühlten jetzt nur sich selber, und dachten jetzt
nur an sich selber. Ein paar Stellen aus seinem Vortrage muß ich doch
hersetzen. Sie lauten also: Liebe Menschen! Keines von euch allen meine ja, daß
ihm dieses nicht auch hätte begegnen können. Hebet eure Augen auf, und sehet,
warum steht der arme Mann vor euch? Antwortet! Warum anders, als weil er
hochmütig, geizig, hartherzig und undankbar gegen Gott und Menschen war? So
hebet nun eure Augen auf vor dem Angesichte Gottes, und redet: Wer unter euch
ist nicht geizig, hartherzig und undankbar? Redet, redet! Rede, Mann, Weib!
stehe auf und rede! Ist einer unter euch nicht hochmütig, nicht geizig, nicht
hartherzig, nicht undankbar? Er stehe auf! er sei unser Lehrer! Ich will zu
seinen Füßen sitzen, und ihn hören und ihm anhangen, wie ein Kind seinem Vater
anhanget. Denn ich, o Herr, bin ein Sünder, und meine Seele ist nicht rein von
allem dem Bösen, um deswillen der arme Mann vor euch leidet.

Ueber den Unterschied zwischen der Sünde in ihrem Anfang und zwischen der
größten Verwilderung, in welcher der Vogt lebte, sagte er ihnen folgendes
Gleichnis: Es ist ein großer Unterschied zwischen einer Kornähre und einem
ganzen Viertel Frucht. Aber wenn du die Aehre säest, und übers Jahr schneidest,
so hast du vielleicht hundert; und säest du hundert wieder, so hast du im
zweiten Jahre von einer einzigen Aehre dein Viertel Frucht. Liebe Menschen,
wenn der Same des Bösen in uns lebt, keimt und wurzelt, so trägt er Frucht; und
wie die einzige Aehre mit Zeit und Jahren ein Viertel Frucht bringt, so wird
deine Sünde, o Mensch, mit Zeit und Jahren stark und schwer in dir. Darum halte
den Unterschied des Samenkornes und der Frucht, die du mit Vierteln missest,
nicht größer als er ist; und denke nicht, daß du nicht ob jeder Sünde werden
könnest, was dieser arme Tropf, wenn du nicht mit Mühe und Arbeit ihren Samen
in dir selber zu ersticken und auszurotten trachtest.

Ein andermal sagte er: Meine Kinder, sehet jetzt die Gerechtigkeit der Welt,
und zittert. Die Gerechtigkeit der Erde zermalmet, zerknirscht und tötet.
Weinet über den Elenden und über alle Menschen, die in die Hand der
Gerechtigkeit fallen, und bittet Gott, daß sich die Fürsten je länger je mehr
dieser Armen und Elenden erbarmen, und ihre Leiden nie größer machen, als die
Not es erfordert. Und, meine Kinder, werdet selber immer menschlicher,
schonender und gewissenhafter gegen solche Unglückliche, und glaubet, das
Beispiel der Knechte, die mit ihren Mitknechten, welche im Unglück sind,
Mitleid zeigen, muß auch auf die Herren der Erde wirken, das auch sie mitleidig
und schonend gegen Unglückliche werden.

106. Wenn so ein Pfarrer in die Gefängnisse und Zuchthäuser eines Reiches
Einfluß hätte, er würde die Grundsätze, mit den Gefangenen umzugehen, in ein
Licht setzen, das himmelrein leuchtete.

Da er ausgeredet hatte, stieg er von der Kanzel, saß noch eine Weile bei dem
Unglücklichen, redete mit ihm brüderlich, wie er es heute den ganzen Tag getan
hatte. Da der arme Mensch jetzt bald fort sollte, sah er ihm es an, daß er vor
Ermattung und Schwäche fast einsinke, und vernahm, daß er noch ganz nüchtern
sei. Du mußt nicht also an deinen Ort hin, sagte er alsobald, und ließ ihm
sogleich aus dem Pfarrhause etwas zu essen und zu trinken in die Kirche
hinunter bringen. Hans, der es brachte, stellte es gerade auf den Taufstein,
bei dem sie standen. Aber dieses ärgerte den Sigrist; er stupste den Hans, und
winkte ihm, er solle es doch anders wohin stellen. Dieser wollte auch ungesäumt
folgen; aber der Pfarrer sagte: Hans, laß es nur stehen; das macht gar nichts.

Und der Pfarrer hatte recht. Was die Liebe heiliget, verunreinigt den Altar
nicht; aber der Altar, auf dem die Liebe entheiliget wird, verunreiniget das
Heilige, dem er selbst geweiht ist. Alles, auch das Heiligste, wird in der Hand
der Lieblosigkeit unheilig, und der Wein und das Brot, das der Pfarrer in
reiner Liebe herbrachte, stand mit Recht auf dem Taufstein.

Nachdem der Vogt also auf dem Taufsteine gegessen und getrunken hatte, und so
alles mitleidig und liebreich um ihn herumstand, sagte der Pfarrer zu ihm:
Willst du jetzt nicht auch gerne die Leute alle, von denen vielleicht wenige
sind, die du nicht beleidigt und gekränkt hast, um Verzeihung bitten? – Ach,
mein Gott, gerne, Herr Pfarrer, sagte der Vogt, wandte sich gegen die
Umstehenden, und sprach: Verzeihet mir doch alle um Gottes willen! Er konnte
nicht mehr reden, aber er sah sie alle so wehmütig und niedergeschlagen an, daß
jedermann weich ward. Weiber und Männer streckten ihm von allen Seiten die
Hände dar, und sagten: Es ist mehr als verziehen! Wie es ihn freute, daß ihm
alles die Hand hinstreckte; wie er lange rechts und links mit beiden Armen nach
allen Händen haschte, und mit hunderterlei Bewegungen zitternd eine jede
drückte – das kannst du dir vorstellen, Leser, aber beschreiben kann ich es
nicht. Nach einer Weile sagte der Pfarrer zum Vogt: Ich denke, Vogt, wir wollen
jetzt in Gottes Namen gehen. Der Vogt sah ihn barmherzig (um Erbarmung flehend)
an, und konnte nicht reden. Es muß in Gottes Namen einmal sein, erwiderte der
Pfarrer, nahm ihn bei der Hand, machte ihn aufstehen, und sagte: Mit Zaudern
machst du dir es nur schwerer; komm jetzt in Gottes Namen, und leide mit
Geduld, was du zu leiden hast. Achte nicht, was um dich her ist, und was man um
dich herum macht, und denke jetzt nur an dich selber.

107. Menschlichkeit und Gerechtigkeit beieinander.

Dann gingen sie miteinander zur Gerichtstätte, und der Pfarrer betete laut auf
dem ganzen Wege dahin, und alles Volk begleitete ihn in stummem Stillschweigen.
So herrschet stummes Stillschweigen um den Sarg des Bürgers, dessen verlassene
Kinder ein gerührtes Volk mitleidig zum Grabe ihres Vaters begleitet. Die
Stunde der stillen Rührung, während welcher die Totenglocke von Bonnal läutete,
tat dem Vogt und allem Volke wohl. Siehe, es war nicht die Strafe eines
wütenden Tieres, das man nur von der Erde vertilgt, damit es nichts mehr auf
ihr schade; es war die Strafe eines Menschen, mit der man ihn selber und seinen
Nächsten weiser und besser machen wollte, als sie zuvor waren.

Der Vogt stand da, entblößt an Haupt und Füßen, und sprach dreimal laut die
Worte nach: Hier habe ich verdient zu verfaulen! – Mit starker Stimme
antwortete ein Gerichtsmann: Ja du hast verdient, daß hier deine Gebeine
verfaulen, und die Vögel des Himmels dein Fleisch essen. Dreimal antwortete er
wieder: Ich habe es verdient! – Er hat Gnade! Knecht der Gerechtigkeit, töte
ihn nicht! rief jetzt mit lauter Stimme der Richter mit dem Stabe. – Was soll
ich ihm denn tun? erwiderte der Knecht der Gerechtigkeit. – Du sollst ihn
binden an den Balken des Galgens, und seine Hand an einem Pfahle fest machen,
und die Finger des Meineidigen dreimal mit unauslöschlicher, schwarzer Farbe
anstreichen! Der Knecht der Gerechtigkeit tat jetzt, was ihm befohlen war, und
stand dann mit entblößtem Schwerte hinter dem Unglücklichen.

Indessen wandte sich der Richter mit dem Stabe, und sagte mit lauter Stimme zum
Volke: Höre, versammeltes Volk! dein Herr und Vater läßt dir sagen: wer unter
euch eine solche Schande nicht mehr fürchtet als den Tod, der gehet mit seinem
Haus, mit seinen Kindern und mit seinem Geschlechte dem Elende entgegen, in
welchem ihr jetzt diesen armen Mann sehet. Dann redete der Pfarrer fast die
ganze Stunde mit dem Volke, das noch in keiner Kirche mit mehr Aufmerksamkeit
und Rührung vor ihm gestanden.

Der Vogt war fast atemlos und zum Einsinken erschöpft. Als es der Pfarrer
merkte, rief er seinem Hans, und sagte ihm: Du mußt den kleinen Wagen hierher
bringen und ein Bettstück darauf. Der Hans tat es, und brachte Bett und Wagen.
Da die Stunde jetzt vorüber war, und man den Vogt von seinen Banden losließ,
nahm ihn der Pfarrer bei der Hand, und sagte: Steig jetzt in Gottes Namen hier
ein; denn ich sehe, daß du es nötig hast, und fast nicht heimgehen könntest. Es
ist wahr, sagte der Vogt, es zittert alles an mir, dankte, stieg dann in den
Wagen, und sagte: Ich habe das nicht verdient. Der Pfarrer ging unter allem 
Volk mit dem armen Tropf neben dem Wagen bis ins Gefängnis nach Bonnal, wohin
man ihn führte, und ließ dann auch das Bett aus seinem Wagen hineintragen, bis
man ihm eines aus seinem Hause bringen würde.

108. Bauerngespräch und Bauernempfindung.

Der Lienhard war diesen Morgen allein bei seiner Arbeit am Kirchhofe; denn
seine Taglöhner waren alle mit dem Vogt gegangen. Er weinte herzlich, als die
Totenglocke im Turme, der nicht weit von ihm weg war, das Zeichen gab, daß man
ihn ausführe. Nach einer Weile kamen die Taglöhner zurück, und schwatzten fast
den ganzen Tag miteinander von dem geschehenen Vorfall.

Mir ist es sehr zu Herzen gegangen, sagten der Aebi und der Kienast.

Kriecher. Und mir, wie wenn man kaltes Wasser über mich ausgeschüttet hätte.

Rüti-Marx. So ist es aber gut Schelm sein.

Leemann. Und man trug Sorge zu ihm wie zu einer Kinderbetterin.

Lenk. Wenn ich oder ein anderer es gewesen wäre, es wäre wohl anders gekommen.

Aebi. Es scheint mir, es mögen ihm etliche es nicht einmal gönnen, daß er nicht
gehängt worden.

Leemann. Es wird noch andere Historien absetzen.

Michel. Warum?

Leemann. Der Junker will ja allem, was seit zehn Jahren hier geschehen ist,
nachgrübeln.

Rüti-Marx. Dafür wird sich niemand graue Haare wachsen lassen.

Michel. Wie meinst du das?

Rüti-Marx. Ich meine, das würde so in die dicken Bäuche greifen, daß sie wohl
einen Deckel finden werden, den niemand aufheben wird.

Kriecher. Der Teufel! es ist doch nicht ganz sicher.

Aebi. Aber habet ihr auch den Hartknopf gehört, wie er über die Predigt sein
Maul braucht?

Michel. Er ist ein Narr.

Marx. Er sagt doch manchmal auch Sachen, die wahr sind.

Michel. Ja, wenn er um zwölf Uhr sagt, es läute Mittag.

Marx. Das ist jetzt närrisch gesprochen. Ueber den Glauben einmal versteht er
mehr als ich und du. Er gibt in der Kirche Achtung wie ein Sperber, und ist
imstande, er zählt dem Pfarrer die Hauptwörter des Christentums an den Fingern
nach.

Michel. Das ist eine erbauliche Arbeit.

Marx. Man kann mehr daraus ziehen, als du glaubst. Denke jetzt nur, er
verflucht sich, der Pfarrer habe in der letzten Predigt das Wort Christus kein
einziges Mal in dem Munde gehabt.

Marx hängte das Maul, und Michel fuhr fort: Der Pfarrer hat recht, daß er seine
Worte nicht so ausspitzt, daß alle Silben daran frömmeln. Mit eurem
Wörterzählen und Silbendrehen macht ihr just auch die Leute selbst so verwirrt,
daß sie die Augen verkehren, wenn sie das Hirn brauchen sollten, und das Maul
auftun, wenn sie die Hände brauchen sollten.

Marx. So?

Michel. Ja, eben so! Es ist Liebe und Verstand in dem, was der Pfarrer sagt,
und es gibt Leute, sie sollten sich schämen, wie sie ihm es machen.

Marx. So?

Michel. Bist du ein Narr, Marx?

Kienast. Ich meinte, man könnte davon schweigen. Es müßte einer ein Stein sein,
wenn es ihm heute nicht zu Herzen gegangen wäre.

109. Hausordnung und Hausunordnung.

Gertrud ging an diesem Morgen zu ihrem guten Nachbar, dem Hübelrudi, der
nunmehr nicht mit den andern bei der Kirche arbeitete. Sie wußte, daß Armut und
Niedergeschlagenheit dem Menschen allen Haushaltungsgeist so verderbe, daß,
wenn er auch zufällig wieder zu etwas kommt, und er nicht Rat und Tat findet,
ihm ein solches Glück so leicht als ein Aal im Wasser aus der Hand schlüpft.
Und da sie der Großmutter auf dem Todbette versprochen hatte, sich seiner
Kinder anzunehmen, so wollte sie keine Stunde versäumen, um dem Rudi, so viel
sie konnte, zur Ordnung zu verhelfen, ehe schon wieder das Halbe durch
Unordnung zugrunde gegangen sei.

Sie traf noch alle Kinder im Bett an, und der Rudi war eben aufgestanden. Die
Kleider der Kinder lagen auf dem Boden umher, und die Katze saß auf dem Tische
neben der schwarzen Schüssel, woraus sie gestern gegessen hatten. Gertrud
fühlte die Größe des Verderbens einer solchen Unordnung, und sagte dann dem
Rudi der Länge und Breite nach, wie weit das führe, und wohin es bringen werde.
Er machte Augen, wie einer, der halb im Schlafe zuhört, als sie so mit ihm
redete. Er war der Unordnung so ziemlich gewohnt, und meinte, weil er jetzt
seine Matte wieder habe, so sei alles wieder ganz gut bestellt, so daß er lange
nicht fassen konnte, was Gertrud jetzt mit ihrem Predigen wolle. Endlich
begriff er sie, und antwortete nun mit Tränen in den Augen: Ach mein Gott!
Nachbarin, du hast wohl recht; aber es war, weiß Gott, in unserm Elend nicht
anders möglich. Ich saß in der letzten Zeit oft bei Stunden und Tagen herum,
daß ich fast nicht mehr wußte, wo mir der Kopf stand, viel weniger, was ich
angreifen sollte, und was ich beginnen möchte.

Gertrud. Das ist eben, was ich sage, und warum du dir jetzt mußt raten und
helfen lassen.

Rudi. Ich will dir von Herzen danken, wenn du es tust.

Gertrud. Und ich will es von Herzen gerne tun, so viel ich es kann.

Rudi. Lohne es dir Gott für mich und meine Kinder!

Gertrud. Rudi, wenn deine Kinder recht erzogen werden sollen, so muß alles bis
auf die Schuhbürste hinunter in eine andere Ordnung kommen. Aber wir wollen
jetzt nicht schwatzen, sondern die Hände in den Teig stoßen. Es muß mir heute
noch, ehe die Sonne untergeht, in der Stube aussehen, daß man sich nicht mehr
darin kennt. Tisch, Fenster, der Boden, alles muß abgewaschen werden und an die
Luft kommen. Man kann ja nicht einmal Atem schöpfen. Glaube mir, deine Kinder
sehen unter anderm auch darum so übel aus, weil so viel hundertjähriger Mist in
der Stube ist. Es ist ein Unglück, daß deine Frau selig auf die letzte Zeit
auch gar allen Mut verlor, und alle Hausordnung ein Ende hatte. So arm man ist,
so sollte man doch an seinem Mann und an seinen Kindern noch das tun, was
nichts kostet.

Rudi. Die Großmutter hat es ihr tausendmal gesagt; aber sie ist auf die letzte
Zeit vor Jammer wie ein Stock geworden, so daß ich fast denken muß, es sei für
mich und die Kinder ein Glück gewesen, daß sie gestorben ist, wenn sie nicht
wieder anders geworden wäre. Aber, Gertrud, wenn sie es noch erlebt hätte, wie
es mir jetzt gegangen ist, sie wäre auch nach und nach wieder zu sich selber
gekommen, und wieder geworden wie im Anfang. Sie kommt mir seit gestern nie aus
dem Kopfe, und wo ich gehe und stehe, meine ich immer, sie sollte wieder da
sein, und das Gute jetzt auch mit mir genießen, wie sie das Elend mit mir
getragen.

Gertrud. Es ist ihr jetzt besser als uns allen, Rudi; und ich weiß nicht, ob es
ihr auf der Welt so leicht wieder wohl geworden wäre. Wer so lange alles schwer
aufgenommen wie sie, der kömmt nicht mehr so leicht zu sich selber. Rudi. Das
ist auch wahr.

Gertrud. Was jetzt das beste ist, das du zum Andenken deiner Frau selig tun
kannst, und was ihr jetzt im Himmel Trost und Freude sein wird, ist dieses, daß
du deine Kinder sorgfältig auferziehest, damit sie nicht so unglücklich werden
wie ihre Mutter. Glaube mir, es kommt, weiß Gott, in der Jugend auf
Kleinigkeiten an. Ob ein Kind eine halbe Stunde früher oder später aufstehe; ob
es seine Sonntagskleider die Woche über in einen Winkel werfe, oder sorgfältig
und sauber zusammen an einen Ort lege; ob es gelernt, Brot, Mehl und Butter in
der Woche richtig abzuteilen, und mit dem Gleichen auszukommen; oder ob es
hierüber unachtsam bald mehr bald weniger gebrauche, ohne es zu wissen – solche
Sachen sind es, welche hundertmal machen, daß eine Frau mit dem besten Herzen
samt Mann und Kindern ins größte Unglück kommt. Ich muß dir sagen – du weißt
aber wohl, daß ich es nicht in böser Meinung nachrede – deine Frau ist eben gar
nicht zur Hausordnung erzogen worden. Ich kannte des alten Schoders
Haushaltung; es ist mehr in derselben verfault und zugrunde gegangen, als recht
ist, und man sagen darf.

Rudi. Sie ist in der Jugend zu viel im Pfarrhause gewesen.

Gertrud. Auch das ist wahr.

Rudi. Es hat mir hundertmal die Augen übertrieben, wenn sie das Betbuch oder
die neue Erklärung der Offenbarung in die Hand nahm, und die Kinder nicht
gewaschen und gekämmt waren; und ich selber alle Tage in die Küche mußte, das
Feuer auf dem Herde zu schürgen, wenn ich nicht gefahren wollte, daß sie mir
mit ihrer Vergeßlichkeit noch das Haus anzünde.

Gertrud. Wenn man es mit den Büchern recht macht, so müssen einer Frau die
Bücher sein wie der Sonntagsrock und die Arbeit wie die Werktagsjüppe.

Rudi. Ich muß über mein Elend jetzt selber lachen.

Sie hatte eben diese Sonntagsjüppe alle Tage an, und erzog die Kinder, als wenn
Beten und Lesen alles wäre, für das man auf der Welt lebt.

Gertrud. Damit macht man just, daß sie das Beten und Lesen dann wieder
vergessen, wenn sie es recht nötig hätten.

Rudi. Das ist uns leider just begegnet. Weil sie da krank geworden, und
nirgends kein Brot mehr da war, so rührte sie auch kein Buch mehr mit den
Kindern an, und weinte nur, wenn ihr eines vor die Augen kam.

Gertrud. Laß dir das jetzt zur Warnung dienen, Rudi, und lehre eben deine
Kinder vor allem Schwatzen Brot verdienen.

Rudi. Ich bin völlig dieser Meinung, und ich will sie jetzt von Stund' an zur
Näherin schicken.

Gertrud. Du mußt sie erst kleiden. So wie sie jetzt sind, müssen sie mir nicht
zur Stube hinaus.

Rudi. Kaufe ihnen doch Zeug zu Röcken und Hemden; ich verstehe es nicht. Ich
will das Geld heute noch entlehnen.

Gertrud. Nichts entlehnen, Rudi. Das Zeug will ich kaufen, und im Heuet zahlst
du es.

Rudi. Warum nicht entlehnen?

Gertrud. Weil es zur guten Hausordnung gehört, nie etwas von einem Nagel an den
andern zu hängen, und weil unter Hunderten, die leihen, nicht zehn sind, die
nicht wieder dafür brandschatzen, und besonders dich. Du bist zu gut; es würden
sich geschwind genug Blutsauger an dich machen, und dich in allen Ecken rupfen.

Rudi. Gottlob, daß sie etwas zu rupfen finden.

Gertrud. Ich möchte darüber nicht spaßen. Du mußt im Ernst auf alle Weise
suchen, daß du das behaltest, was Gott dir und deinen Kindern nach so langem
Leiden wieder gegeben.

Der Rudi stutzte eine Weile, und sagte dann: Ich teile einmal die Matte mit dem
Vogt, so lange er lebt; und dagegen wirst du doch nichts zu sagen haben?

Gertrud. Was ist jetzt das?

Rudi. Ich habe es in Gottes Namen dem Pfarrer versprochen, dem Vogt, so lange
er lebe, für eine Kuh Heufutter ab der Matte zu geben. Er ist ein armer, alter
Tropf, und ich könnte ihn nicht in dem Elende sehen, in welchem ich selber war.

Gertrud. Es kommt doch noch besser heraus, als es tönte. Ich meinte, du wollest
die Matte mit ihm teilen; jetzt bleibst du doch beim Futter.

Rudi. Nein, daran kam mir kein Sinn. Die muß, so Gott will, auf Kind und
Kindeskinder hinunter mein bleiben; aber das Futter, das will ich ihm in Gottes
Namen zukommen lassen, wie ich es dem Pfarrer versprochen.

Gertrud. Ich will dich gar nicht daran hindern; aber doch dünkt mich, du
hättest zuerst sehen können, ob es der Vogt so gar nötig habe, ehe du es
versprochen.

Rudi. Der Pfarrer hat das auch gesagt; aber wenn du so wie ich die Großmutter
auf ihrem Todbette noch für ihn beten gehört hättest, daß es ihm wohl gehe, du
würdest ihm gewiß auch helfen, so viel du könntest.

Gertrud. Hat sie noch auf ihrem Todbette für ihn gebetet?

Rudi. Ja, Gertrud, und das mit tausend Tränen.

Gertrud. Ach, dann ist es recht, daß du es tust.

Während der Rudi so mit ihr redete, hieß Gertrud die Kinder aufstehen, wusch
ihnen Gesicht und Hände, kämmte sie mit einer Sorgfalt und Schonung, die sie
nicht kannten, und ließ sie auch ihre Kleider ordentlicher anlegen, als sie
sonst gewohnt waren. Darauf ging sie in ihre Hütte, kam mit ihrem Zuber und mit
Besen und Bürste zurück, fing dann an, die Stube zu reinigen, und zeigte auch
dem Rudi, wie er dasselbe machen und angreifen müsse, und was die Kinder ihm
dabei helfen können. Dieser gab sich alle Mühe, und nach ein paar Stunden ging
es ihm mit dieser Arbeit so gut, daß ihn Gertrud jetzt allein machen ließ, und
wieder heimging. Beim Weggehen sagte sie noch: Wenn dir deine Kinder dann brav
geholfen haben, so schicke sie auf den Abend zu mir.

Der Rudi wußte nicht, was er sagen und machen wollte, als sie jetzt fort war,
so eigen war es ihm ums Herz. Eine Weile hielt er mit den Händen stille,
bürstete und fegte nicht, sondern staunte, und dachte bei sich selber: Es wäre
mir einmal in Gottes Namen, wie wenn ich im Himmel wäre, wenn ich so eine Frau
hätte. Als er dann auf den Abend ihr seine Kinder schickte, gab er seit Jahren
das erste Mal wieder acht, ob ihre Hände und ihr Gesicht sauber, und ihre Haare
und Kleider in der Ordnung seien, so daß sich die Kinder selber darüber
verwunderten, und die Nachbarn, die sie so ordentlich aus dem Hause gehen
sahen, sagten: Er will gewiß bald wieder ein Weib nehmen.

Die Kleinen fanden des Maurers Kinder alle an ihrer Arbeit. Diese empfingen sie
fröhlich und freundlich; aber sie hörten deswegen keinen Augenblick auf zu
arbeiten. Machet, daß ihr bald Feierabend bekommt, so könnet ihr euch dann mit
diesen Lieben lustig machen, bis es sechs Uhr schlägt, sagte ihnen Gertrud. Das
denke ich, wir wollen eilen, Mutter; die Sonne scheint wie im Sommer,
erwiderten die Kinder. Aber gebt acht, daß euer Garn nicht gröber werde,
antwortete die Mutter. Du mußt gewiß eher einen Kreuzer mehr als weniger von
dem meinigen lösen, sagte Lise. Und auch von unserm! riefen aus allen Ecken die
andern Kinder. Ich will gerne sehen, ihr Prahlhanse, erwiderte die Mutter.

Die Kinder des Rudi standen da, sperrten Mund und Augen auf ob der schönen
Arbeit und dem fröhlichen Wesen in dieser Stube. Könnet ihr auch spinnen?
fragte jetzt Gertrud. Ach nein! antworteten die Kinder. Gertrud erwiderte: So
müßt ihr es lernen, ihr Lieben. Meine Kinder ließen sich es nicht abkaufen, und
sie sind am Samstag so lustig, wenn jedes so seine etlichen Batzen bekommt. Das
Jahr ist lang, ihr Lieben; und wenn man so alle Wochen etwas verdient, so gibt
es am Ende des Jahres viel Geld, und man weiß nicht, wie man dazu gekommen ist.
– Ach, bitte, lehre es uns auch! sagten die Kinder, und schmiegten sich an den
Arm der guten Frau. Das will ich gerne, antwortete Gertrud. Kommt nur alle
Tage, wenn ihr wollt; ihr sollet es bald können. Indessen hatten die andern
Feierabend gemacht, versorgten ihr Garn und ihre Räder, und sangen mitunter:

Feierabend, Feierabend, lieb' Mutter,
Feierabend im Haus!
Zu Nacht gehn wir alle gern nieder,
Am Morgen steht alles froh auf.

Die Kinder der Gertrud nahmen dann ihre Gäste bei der Hand, und heiter wie der
Abend sprangen jetzt alle Kinder auf allen Seiten der Matte herum, längs dem
Hag und rund um die Bäume. Aber die Kinder der Gertrud wichen sorgfältiger als
die des Rudi dem Kote im Wege und den Dornen am Hage aus, und trugen Sorge zu
den Kleidern. Sie banden ihre Strümpfe, und schnallten ihre Schuhe, wenn sie
ihnen losgingen, und wenn des Rudis Kinder so etwas nicht achteten, sagten
ihnen die Guten sogleich: Du verlierst deine Schnalle, dein Strumpfband! oder:
du machst dich kotig, du zerreißest die Kleider hier in den Dornen usw. Des
Rudis Kinder aber, welche die ordentlichen Guten liebten, lächelten bei allem,
was diese ihnen sagten, und folgten, wie man kaum den Eltern folgt; denn sie
sahen, daß sie alles, was sie ihnen sagten, selber taten, und es weder böse
noch hochmütig meinten. Auf den Schlag sechs Uhr eilten die Kinder der Gertrud
unter das Dach, wie die Vögel, wenn die Sonne untergegangen ist, in ihr Nest
eilen. Wollet ihr mit uns? wir gehen jetzt beten, sagten sie zu des Rudis
Kindern. Ja, wir wollen, und auch noch deiner Mutter »Behüte Gott« sagen,
antworteten diese. Nun das ist recht, daß ihr kommt, sagten diese, und zogen 
dann den KatzenschwanzEin Kinderspiel, bei welchem die Kinder sich
hintereinander in eine Reihe aufstellen, das vorderste den Zug anführt, und
alle den Richtungen und Krümmungen folgen, die dieses einschlägt, bis sie
laufend oder hüpfend an ein gewisses Ziel gelangen. mit ihnen durch die ganze
Matte, die Stiege hinauf und bis an den Tisch, wo sie sich dann zum Beten
hinsetzten. – Müsset ihr um sechs Uhr nicht auch heimgehen zum Beten, ihr
Lieben? fragte jetzt Gertrud des Rudis Kinder. – Wir beten erst, wenn wir ins
Bett gehen, sagte das älteste. – Und wann müßt ihr denn ins Bett gehen? fragte
Gertrud. – Was weiß ich! antwortete jenes, und ein anderes: So, wenn es
anfängt, dunkel zu werden. – Nun, so könnet ihr noch mit uns beten; aber dann
ist es auch Zeit, daß ihr nach Hause gehet, sagte Gertrud. Es macht nichts,
wenn es schon dunkel ist; wir fürchten uns nicht, antwortete das älteste; und
wir sind ja alle beieinander, setzte ein anderes hinzu. Die Kinder der Gertrud
beteten dann der Ordnung nach noch mit ihrer Mutter, und diese ließ auch des
Rudis Kinder die Gebete beten, die sie konnten, und begleitete sie dann bis zum
Hausgatter. Habet recht Sorge, daß keines falle, ihr Lieben, und grüßet mir den
Vater, und kommet bald wieder. Ein andermal will ich euch ein Spinnrad bereit
machen, wenn ihr das Spinnen lernen wollet. So sagte ihnen Gertrud beim
Abschiede, und sah ihnen nach, bis sie um die Ecke herum waren. Die Kinder aber
schrien ihr, so weit man sie hören konnte, zurück: Behüte Gott!« und »danke
Gott!« und »schlafe wohl, du liebe Frau!«

110. Das Herz leicht machen, ist das rechte Mittel, dem Menschen den Mund
aufzutun.

Der Pfarrer überließ jetzt den Vogt, den man wieder ins Gefängnis nach Bonnal
gebracht hatte, eine Weile sich selbst. Nach ein paar Stunden aber ging er
wieder zu ihm hin.

Ich bin ein armer, alter, verlorner Tropf und der Welt zu nichts weiter nütze!
war fast das erste Wort, das dieser zum Pfarrer sagte.

Pfarrer. Das muß man nie sagen. Wenn man will, ist man immer zu etwas gut.

Vogt. Ach! ... ich will mich vor allen Menschen verbergen, und in einem Winkel,
so lange ich noch lebe, für mein ewiges Heil beten und seufzen.

Pfarrer. So lange wir leben, gehören wir zu den Leuten, und wir tun nicht
recht, und machen uns eben dadurch zu unnützen Lasten in der Welt, wenn wir uns
von den Leuten absondern. Es ist am lieben Gott und nicht an uns, uns von den
Leuten abzusondern und vor den Leuten zu verbergen, wenn er uns verborgen haben
will; und er tut das, Vogt, wenn er uns ins Grab legt.

Vogt. Ach, wenn er es nur bald täte!

Pfarrer. Macht es dir Mühe, daß du wieder gefangen bist?

Vogt. Ich weiß nicht, wo mir der Kopf steht!

Pfarrer. Es ist natürlich. Aber wenn man dich heim gelassen hätte, meinst du,
es wäre dir jetzt besser?

Vogt. Warum sollte es mir nicht besser sein, wenn ich heimgehen könnte?

Pfarrer. Für einen Augenblick kann es wohl sein; aber, Vogt, um überall zu dir
selber und für dein ganzes künftiges Leben in Ordnung zu kommen, werden diese
vierzehn Tage dir gewiß wohl tun, wenn du sie recht gebrauchest.

Vogt. Ach, ich bin eingesperrt!

Pfarrer. Aber wofür?

Vogt. Ha, was weiß ich!

Pfarrer. Wenn du es nicht weißt, so weiß ich es. Gewiß nur um deiner selber
willen, und damit du wieder auf den rechten Weg kommest, und recht tuest, bist
du eingesperrt.

So fing der Pfarrer an, dem armen Manne den Zustand seiner Gefangenschaft auf
eine vernünftige Art anschaulich zu machen, und er ward nach und nach in den
vierzehn Tagen, in denen er fast Tag und Nacht bei ihm war, so vertraut mit
ihm, daß sie fast wie Brüder miteinander redeten. Es würde aber zu langweilig
werden, wenn ich diese Gespräche von Wort zu Wort erzählen wollte. Die
Historie, in der ich fortfahre, wird schon zeigen, was das Wichtigste davon
war.

Der Pfarrer ging mit ihm in sein Jugendleben, in sein männliches Alter, in die
Zeit, wo er Wirt, und in die, wo er Vogt war, hinein. Er brachte ihm, was er
tausendmal vergessen hatte, wieder zu Sinn, so daß er am Ende heiter wie der
Tag sah, wie der Vogt das hatte werden müssen, was er geworden war. Das Leben
des Mannes enthüllte dem Pfarrer auch das Leben seines ganzen Dorfes, so daß er
jetzt in alle Haushaltungen hineinsah wie in einen Spiegel; und hundert
traurige Umstände und Sachen, wo vorher alles Raten und Helfen umsonst war,
wurden ihm jetzt heiter wie der Tag.

Der Vogt wollte freilich mit der Sprache zuerst nicht recht heraus, besonders
wenn andere Leute in seine Fehler verwickelt waren, und er sagte deswegen
einmal bei einem solchen Anlasse zum Pfarrer: Ich mag zu allem, was ich schon
auf den Schultern habe, nicht noch machen, daß mich junges und altes im Dorfe
verfluche. Aber da ihm dieser herzlich und deutlich zeigte, wie er gerade
denjenigen, von denen er alles aussage, und die es am meisten erzürnen würde,
den größten Dienst damit tue, so trug er von dieser Zeit an kein Bedenken mehr,
dem Pfarrer über alles unverhohlen zu sagen, was er wußte.

111. Seltsame Wirkungen des bösen Gewissens.

Aber wie wenn das Wetter ins Dorf geschlagen hätte, so war alles ob der
Nachricht, daß der Vogt dem Pfarrer alles erzähle, was er von jedermann wisse,
betroffen. Man sah in allen Gassen Leute die Köpfe gegeneinander und gegen die
Wände kehren; es fehlte hie und da Männern und Weibern an ihrer natürlichen
Farbe; viele, die den Husten oder einen schweren Atem hatten, befanden sich
übler als sonst, und in allen Häusern gab es die wunderlichsten Auftritte.
Viele böse Weiber wurden auf einmal mit ihren Männern wieder gut, und viele
wilde und freche Kinder wurden so zahm, daß man sie um einen Finger herum hätte
winden können. Eheleute und Hausleute fragten sich Sachen, und sagten sich
Sachen, daß man nicht begreifen konnte, wie sie just jetzt auf das kamen, und
an das dachten.

Wenn er jetzt auch sagte, daß ich ihm deinen Mantel verkauft habe, der dir
gestohlen worden? sagte die durstige Frau Stoffelin zu ihrem häuslichen Manne
Joosli.

Daß du jetzt auch wieder von dem Mantel anfängst, der mir so wehe tat!
antwortete Joosli.

Ja man muß immer fürchten, so einer bringe noch andere Leute ins Unglück; und
es ist mir wie vor, es gebe etwas, sagte die Frau.

Joosli erwiderte: Du weißt, wie lange ich dir es zutraute, und wie du mich dazu
gebracht, daß ich dir versprochen habe, nichts mehr davon zu reden; und jetzt
fängst du wieder davon an, als wenn du kein gutes Gewissen hättest.

Jetzt heulte die Frau, und sagte: Du weißt doch auch, daß wir Bettler
beherbergten, da er weggekommen ist.

Du hast ja davon angefangen, nicht ich, sagte der Joosli; und du wirst auch
wohl wissen warum, und schnurrte dann aus der Stube. Ich will dich zurichten,
daß du aussiehst wie eine Nachteule, wenn du mir etwas ausbringst, sagte die
Betschwester Bärbel zu ihrer Dienstmagd, mit der sie im geheimen alle Abende
einen Abendtrunk hielt, und den sie ihr alle Tage in der Dämmerung bei dem Vogt
holen mußte.

Wenn er auch sagte, daß er alle Wochen von uns Garn bekommen habe! sagte
Christophs Lise zu ihrer Schwester Klara.

Wir wollen schweigen wie Käfer, sagte diese; und leugnen wie Hexen, erwiderte
jene.

Solche Reden flossen in allen Ecken, und allenthalben war die Liebe, die man
dem Vogte vor dem Taufsteine versprochen, wie der Wind weg. »Er hat da getan
wie ein Heiliger, und jetzt macht er es uns so verflucht, als er nur kann!« das
war das beste, was man hinten und vornen im Dorfe von ihm sagte. Aber wem für
seine Haut bange ist, der vergißt nichts leichter als die Liebe, und es war
vielen so angst, daß es einer Katze im Sacke nicht also sein könnte.

112. Die Ungleichheit dieser Wirkungen des bösen Gewissens bei
geschäftserfahrnen Leuten.

In der größten Angst aber waren die Herren Vorgesetzten, und diese versuchten
es nach und nach, auf eine andere Weise von diesem schlimmen Handel zu reden.

So ein Ketzer könnte ein ganzes Dorf unglücklich machen, sagte Nachbar Kienholz
zu seinem Nachbar Kalberleder.

Kalberleder. Es ist vielleicht kein Mensch im Dorf, mit dem er in den zwanzig
Jahren, seit er Vogt ist, nichts Krummes gehabt hat, und um seinetwillen wird
doch hoffentlich nicht die ganze Kirchhöri mit ihm unter den Galgen gehen
müssen.

Kienholz. Du Narr, das ist eben der Vorteil, daß er darunter gestanden ist.

Moosbauer. Ja, bei Gott! das ist wahr; man ist jetzt nicht mehr schuldig, sich
mit ihm einzulassen.

Und es war, wie wenn dieses Wort den Bauern das Herz weit machte. Auf einmal
ging ihnen der Mund auf, und alle, alle waren der Meinung, und behaupteten
laut: weil er dem Henker unter den Händen gewesen, so seien sie nicht mehr
schuldig, sich mit ihm einzulassen, er möge über sie sagen, was er wolle.

Der Hügi aber, der nie ein Narr war, sagte nach einer Weile: Ihr habt wohl
recht, daß ihr das Lied also singet, und ich will es gerne mit euch singen;
aber es wäre doch immer besser, wir könnten machen, daß er den Mund überall
halten würde.

Das kann ein Narr sagen, erwiderte der Kalberleder, aber wie ihm das Maul
stopfen? das wäre etwas anderes. – Ich meine mit Brot, sagte der Hügi.

Und im Augenblick waren ihrer viele der Meinung: ja, man müsse trachten, ihm
den Mund mit Geld und Brot zu stopfen, bis er schweige. Zwar waren auch einige
dawider, und der geizige Rabserbauer rief überlaut, er wolle nichts von dem
hören. Aber der Kienholz und die andern antworteten ihm: Du wirst wohl davon
hören müssen! Und man war in des Kienholzen Stube bald einig; man müsse mit
allen Vorgesetzten und größern Bauern deswegen Rat halten. Der Kienholz sandte
nun den Ständlisänger Christen, der eben vor den Fenstern Maulaffen feil trug,
eilends im Dorfe herum, und innert einer Stunde war alles, was im Dorfe etwas
zu bedeuten hatte, beieinander.

113. Ein Bauernrat.

Da machte der Kienholz den Versammelten den oben besprochenen Vorschlag; aber
weil er Geld kostete, war nicht alles einer Meinung. Hie und da rief einer
überlaut: Bei meiner Seele, ich gebe keinen Heller daran! Der Rabser sagte ganz
deutsch, wenn er ihn vor Hunger sterben sähe, er gäbe ihm kein Stück Brot. Aber
der Hügi fuhr ihm über das Maul: Du Narr, du mußt das Stück Brot dir selber und
nicht ihm geben! Und der Kienholz setzte hinzu: Ihr Narren, es merkt etwa ein
jeder, was auf uns wartet, wenn wir ihm den Mund nicht zutun.

Man wird uns nicht alle hängen, erwiderte der eisgraue Moosbauer, der es mit
dem Rabser hielt.

Wenn ihr allein wäret, ihr könnet es meinetwegen probieren; aber wir wollen
nicht mithalten, sagten die andern.

Es ist da nichts anders, sagte der Hügi. Wenn es fehlt, so sind dann die
Großmäuler die ersten, die sich die Haare aus dem Kopfe raufen wollen.

Ja, ja, sagte der alte Meier, der der Ehrlichste war, aber sich entsetzlich
fürchtete; ich wollte lieber den Rock ab dem Leibe geben, als mich nur
verantworten.

Mir würde das Verantworten nichts machen, wenn ich das Beweisen nicht
fürchtete, sagte der Speckmolch.

Im Augenblick nahm der Moosbauer wieder das Wort, und sagte: Mit dem Beweisen
hat es ja noch keine Not. Kalberleder, du sagtest erst vor einer Stunde selber,
es sei gleich viel, ob ein Hund belle, oder so einer wie der Vogt etwas sage.

Kalberleder. Es ist nicht wahr; ich habe das nicht gesagt.

Moosbauer. Du redest wie ein Schelm, wenn du es leugnest.

Hügi. Nennet euch Schelme, wenn ihr allein seid.

Links und rechts sagten jetzt viele: Es trifft ja nur drei Kronen auf den Kopf;
das wird keinem zum Land hinaus treiben.

Das wäre wohl so, wenn er nicht schon so viele um anderes gebracht hätte, sagte
der Rabser.

Was machen? Wir sind ihm jetzt noch in den Klauen, erwiderte der Kienholz.

Die Widerspenstigen schwiegen nach und nach, und endlich wurden alle einig:
wenn man ihn könne zum Schweigen bringen, so wollen sie die drei Kronen für ihn
schwitzen; – »so lange es noch mit ihm gehe,« sagten die einen, und »bis er
krepiere,« die andern.

114. Bauernwahl.

Aber wie das ihm geschwind zu sagen wäre, darüber ward jetzt wieder neuer Rat,
und es gab viele Meinungen.

Einige rieten den Hartknopf an; andere sagten: Der macht zu viel Wesens; es muß
einer sein, der, wenn etwas Krummes hineinkommt, mit einem Worte Antwort gibt
und nicht mit einer Predigt. Ein junger Gauch riet auf den Kriecher, als der
sich am besten ins Pfarrhaus hinein schleichen könne. Aber es war niemand
seiner Meinung. Der würde den Lohn nehmen, und uns samt den Vogt an den Türken
verkaufen, sagten unten und oben die Männer. Endlich stand Kalberleder auf, und
riet auf seinen Buben. Die Bauern verwunderten sich, und sperrten das Maul auf;
denn sie wußten gar nicht, was dieser Besonderes wissen sollte.

Ihr sperrt das Maul auf! meinet ihr denn, ich wisse nicht, was ich sage?
bemerkte jetzt der Kalberleder. Sehet, ich habe einen Nußbaum in meiner Matte,
gerade an der Seite des Pfarrhauses, wo der Vogt steckt; den will ich daran
wagen. Mein Bub muß ihn umhauen, und auf diese Weise hat er einen Anlaß, da zu
stehen, und auf Gelegenheit zu passen. Er kennt den Hans und die Köchin, und es
muß nicht fehlen, er lockt den Vogt ans Fenster, oder lügt sich gar zu ihm ins
Pfarrhaus hinein.

Die Bauern fanden den Rat gut, und baten den Kalberleder, daß er es so mache.
Dieser pochte noch einen Augenblick über den Dienst, den er ihnen tue, und dann
gingen die zwei Geschicktesten, der Hügi und der Kienholz, mit ihm heim, den
Buben recht zu unterweisen, worum es zu tun sei, und wer es anstellen müsse.

115. Des Kalberleders Versuch, den Sachen zu helfen, und sein übler Ausschlag.

Sie waren jetzt da, und taten, was nötig war, und der junge Kalberleder ging
bald zum Nußbaum, und fing an, wie wenn er einen halben Rausch hätte, den
Kühreihen zu singen. Das dünkte den Pfarrer gar lustig. Er lag unter dem
Fenster, und hörte dem Holzhacker zu, der den Kühreihen sang. Auch der Vogt
guckte hinter dem Umhang hervor, zu sehen, was das geben müsse; denn er merkte
gleich, daß der Kalberleder nicht für die Langweile den Baum umhaue, sondern
daß gewiß etwas dahinter stecke.

Es ging nicht lange, so stellte des Pfarrers Hans sich in eine Gartenecke zum
Kalberleder, und sagte: Es ist fast schade, daß du den Baum umhaust; er trug ja
alle Jahre so viel Nüsse.

Kalberleder. Er gibt gute Läden zu Flintenschäften, und mein Vater hat einem
Glarner einen guten Baum versprochen; zudem treiben, die Nußbäume mit den
Wurzeln gar weit, und schaden mehrenteils am Gras mehr, als sie an den Nüssen
abtragen.

Hans. Das ist sonst wohl so; aber ihr laßt diesen da mit seinen Wurzeln ja nur
gegen unser Land und nicht gegen das eurige treiben.

Kalberleder. Wie meinst du das?

Hans. Ha so, daß ihr bald alle Jahre ihm auf eurer Seite die Wurzeln abgrabet.

Kalberleder. Du weißt einmal mehr als ich. Hans. Nein, wie ihr doch so
unschuldig tun könnet, ihr Nachbarn!

Kalberleder. Ich weiß gewiß nichts davon. Aber sage doch, wäre es vielleicht
nicht möglich, daß ich dem Vogt auch einen guten Abend sagen könnte?

Hans. Wohl freilich.

Kalberleder. Kommt er nie ans Fenster?

Hans. Du kannst ja zu ihm in die Stube gehen; der Pfarrer hat gewiß nichts
dawider.

Kalberleder. Er möchte glauben, was ich mit ihm wollte.

Hans. Du wirst nichts Geheimes haben.

Kalberleder. Nichts weniger.

Hans. Der Herr Pfarrer ist unter dem Fenster. Wenn ich du wäre, ich würde
hingehen, und es ihm selber sagen.

Du hast recht, sagte der Kalberleder, legte dann den Karst ab, nahm seine Kappe
in die Hände, ging unter das Fenster, wo der Herr Pfarrer war, bückte sich
tief, und sagte: Gott grüß Euch, wohlehrwürdiger Herr Pfarrer!

Pfarrer. Ich danke dir.

Kalberleder. Ihr zürnet es doch nicht, daß der Vater den Nußbaum da umhauen
lassen will?

Pfarrer. Ich wüßte gar nicht warum.

Kalberleder. Ha, ich dachte, wenn er Euch etwa Schermen (Schutz) im Hofe gäbe.

Pfarrer. Er steht nicht an der Windseite. Nein, ich bin gar froh, wenn er
wegkömmt; er nahm uns die Morgensonne in dem halben Garten.

Kalberleder. Wenn es dem Vater jemals in den Sinn gekommen wäre, daß er Euch im
Wege stehe, er hätte ihn gewiß schon lange umgehauen.

Pfarrer. Er sah das wohl, aber es war meinetwegen nicht nötig.

Kalberleder. Warum das nicht, Herr Pfarrer? Ihr könnt nicht glauben, wie Ihr
den Leuten so lieb seid, und wie es auch den Vater freut, daß Ihr mit dem armen
Tropf, den Ihr bei Euch habt, so gut seid.

Pfarrer. Ich tue ihm nichts als meine Schuldigkeit.

Kalberleder. Wohl freilich, Herr Pfarrer. Aber um Erlaubnis, wie geht es auch
mit ihm? Hält er sich auch, daß Ihr mit ihm zufrieden sein könnet?

Pfarrer. Ja gottlob; bis jetzt bin ich von Herzen mit ihm zufrieden.

Kalberleder. Der Vater hat gesagt, vielleicht sehe ich ihn etwa am Fenster, und
ich solle ihn in dem Falle von seinetwegen grüßen, und ihm sagen, daß er doch
auch nicht verzweifle. Es werde, will's Gott, auch noch Brot für ihn in der
Welt geben.

Pfarrer. So viel ich merken mag, ist er jetzt einmal für sein Brot noch nicht
unruhig.

Das freut mich, antwortete der Kalberleder; und nach einer Weile sagte er
wieder: Wenn ich dürfte, Herr Pfarrer, ich hätte fast Lust, ihn auch einen
Augenblick zu sehen, weil ich doch so nahe bin.

Ich mag es wohl leiden, sagte der Pfarrer.

Nun hatte der Kalberleder, was er wollte. Er ging mit dem Pfarrer in die Stube,
und wartete da unter gleichgültigen Gesprächen einen Augenblick ab, in welchem
der Pfarrer beiseite ging. Wie ein Blitz ergriff er diesen Augenblick, und
sagte zum Vogt: Ich muß dir geschwind sagen, weil wir allein sind: wenn du
stille bist, und niemanden ins Unglück bringst, so wollen dir die Vorgesetzten
alle für dein Lebtag an die Hand gehen, daß du des Brotes wegen ruhig schlafen
kannst. Aber wenn du schwatzest, und sie auch ins Spiel hineinziehest, so zähle
darauf, daß du keinen Menschen im Dorfe findest, der dir nur ein Stück Brot
gibt, wenn er dich auch Hungers sterben sähe. Das ist es, warum ich da bin, und
warum ich mich zu dir in die Stube geschlichen.

Der Vogt war über diesen plötzlichen Antrag sehr betroffen, wußte einen
Augenblick nicht, was er antworten sollte, und sagte dann ganz wehmütig zum
Kalberleder: Ich habe geglaubt, du seiest bloß aus Freundlichkeit für mich da.

Ich bin jetzt dafür da, und möchte gerne eine Antwort, sagte der Kalberleder;
und sah ihn an, wie wenn er ihn durchstechen wollte.

Vogt. Ich kann nicht helfen; ihr könnet mit mir handeln, wie ihr wollet.

Kalberleder. Du hast hiemit schon geschwatzt?

Vogt. Ich kann es nicht leugnen.

Kalberleder. Ach, wenn du willst, du kannst alles wieder zurücknehmen und
verdrehen.

Vogt. Ich tue es nicht.

Kalberleder. So?

Vogt. Es ist mir leid; aber es ist besser, die Unordnungen ...

Kalberleder. Schweig doch von Unordnungen; wer hat sie gemacht als du?

Vogt. Es ist mir leid.

Kalberleder. Verkehre, was du gesagt hast; es gereut dich nicht.

Vogt. Ich kann nicht!

Kalberleder. Du willst nicht.

Vogt. Ich kann nicht, und, die Wahrheit zu sagen, ich will auch nicht. Aber du
wirst erleben, daß ich niemanden dadurch etwas schaden werde.

Kalberleder. Das ist geredet, wie wenn du den Verstand verloren hättest.

Vogt. Ich kann wohl begreifen, daß es dir so vorkömmt; vor vierzehn Tagen wäre
es mir auch so vorgekommen.

Kalberleder. Rede doch jetzt nicht wie eine alte Betschwester. Dein Glück hängt
von diesem Augenblicke und von deinem Worte ab.

Vogt. Mache dir keine Hoffnung; daraus gibt es gewiß nichts.

Kalberleder. Glaube mir, du wirst deinen Lohn dafür kriegen.

Eben jetzt kam der Pfarrer wieder in die Stube, und der Kalberleder nahm bald
darauf Abschied. Vorher aber sagte er noch zum Pfarrer, er glaube, er habe den
Vater nicht recht verstanden, und er habe vielleicht nicht den Nußbaum gemeint,
den er angegriffen.

Das kann wohl sein, sagte der Pfarrer.

Und der Kalberleder: Ich will ihn doch, ehe ich ihn vollends umhaue, noch
einmal fragen.

Du tust wohl daran, sagte der Pfarrer, merkte aber doch, daß etwas Krummes um
den Weg war.

Die Vorgesetzten aber wunderten sich gar sehr, wie es mit diesem Vorhaben gehe,
und standen mit Ungeduld wartend hinter den Zäunen und Häusern, wo man gegen
das Pfarrhaus sieht. Der Speckmolch kroch sogar mit seinem großen Bauche über
Garben und Heustock unter das Dachloch, um von da hinunter zu sehen, wie es dem
Kalberleder gehe, und wann er wieder heimkomme. Aber die hinter den Hecken und
der unter dem Dachloch wurden übel getröstet, da sie sahen, wie er den Kopf
hängte, und die Hände fallen ließ, als er wieder zum Pfarrhaus hinausging. Sie
eilten aber doch zu seinem Vater, den Bericht ganz zu vernehmen. Dieser wollte
noch groß tun, und voraus rühmen, was sein Sohn ausgerichtet; aber sie stopften
ihm den Mund, und schworen voraus, was er heimbringe, sei eine hinkende
Botschaft.

Ihr könnt es doch auch nicht wissen, bis er da ist, sagte der Vater.

Wohl freilich, sagten die Bauern, als eben der Bube anlangte. Er warf das
Holzgeschirr so stark in das Tenn hinein, daß die Stube davon erzitterte; kam
dann erst, nachdem ihn sein Vater zweimal hatte rufen müssen, in die Stube,
stand in eine Ecke, grüßte niemanden, und sagte nur: Es ist alles nichts.

Die Bauern aber wollten mehr wissen, und er mußte, so ungern er es tat, ihnen
umständlich erzählen, wie es zugegangen. Als er fertig war, hudelten sie ihn
noch einen Augenblick aus, gingen dann nach und nach wieder heim, beladen mit
Gedanken und Ratschlägen, die die Angst in ihnen ausbrütete, die aber noch
nicht reif waren.

Den alten Kalberleder reute jetzt nichts so sehr als sein Nußbaum. Ich möchte
das helle Wasser weinen, daß ich ihn so leichtsinnig habe umhauen lassen, sagte
er, als die Bauern kaum fort waren, zu seinem Buben.

Ich war kein Narr, erwiderte dieser. Ich noderte (stocherte) nur so an den
Wurzeln, und er steht deshalb noch hundert Jahre.

Das ist gut, Bub; was man nicht weggibt, das hat man noch, sagte der Vater. Und
bald darauf sagte er wieder: Aber gelt, es hätte den Pfarrer gefreut, wenn er
dieses Gartennachbars losgeworden wäre?

Der Bub. Das denk' ich. Er und der Hans sagten beide, er fresse nur ab ihrem
Boden.

Der Vater. Er frißt hoffentlich noch länger daran als sie beide.

Der Bub. Ich habe dem Pfarrer, da ich sah, daß es mit dem Vogt nichts war,
gesagt: ich glaube, ich hätte dich unrecht verstanden, und du habest vielleicht
einen andern Baum gemeint.

116. Die Dorfmeister suchen in ihrer Angst beim Teufel und seiner Großmutter
Hilfe.

Den geängstigten Bauern aber gingen gar wunderliche Dinge in ihren Köpfen
herum. Nicht nur einem kam es in den Sinn: wenn der Pfarrer oder der Junker
oder nur einer von beiden tot wäre, so wäre die Gefahr für sie völlig vorüber.
Doch blieb es dabei. Es ging keiner hin, sie tot beten zu lassen, und keiner
schlug sie tot; aber sie hintereinander zu bringen, und ihnen so viel Arbeit
und Verdruß zu machen als nur immer möglich, dahin zielten zuletzt ihre 
Entschlüsse; denn sie glaubten, auf diese Weise sie dennoch endlich von dem,
was der Hummel etwa sagen möchte, abzulenken. Und es traf sich just, daß schon
seit dem letzten Sonntag unter der Hand ein Gerücht ging, es sei an der letzten
Gemeinde nicht natürlich zugegangen, und der Hühnerträger habe die Leute mit
Teufelskünsten verblendet. Bisher hatte zwar alles, was ein wenig Vernunft
hatte, und besonders die Vorgesetzten, über diesen Narreneinfall gelacht; aber
jetzt schien er ihnen in den Kram zu dienen, und sie hoben an, ganz ernsthaft
darüber zu reden, und machten durch hunderterlei Fragen jedem Dümmsten, den sie
vor sich hatten, den Kopf darüber groß. Sie lobten den Hartknopf überlaut, daß
er so standhaft sei, und, was wahr ist, sagen dürfe, wenn man ihn schon links
und rechts und sogar auf der Kanzel darüber auslache. Dieser schmunzelte mit
dem Munde, wenn er sich so loben hörte, wie wenn er Zucker darin hätte, und war
vom Morgen bis an den Abend ohne Aufhören im Eifer, seine Meinung wider den
Hühnerträger allenthalben auszubreiten. Und sie fand auch unter dem Schutze,
den sie jetzt hatte, vielen Glauben; denn die Dorfmeister boten allem auf,
dieses und ähnliches jetzt zum Trumpf und zum einzigen Gespräche zu machen,
worüber sich junges und altes aufhielt.

Man zog sogar den Doktor Treufaug, des alten Meisters von Arnheim ehrlich
gemachten Großsohn, ins Spiel, und machte ihm begreiflich, wie sein Brotkorb
daran hänge, daß solche Teufelsgeschichten immer guten Glauben fänden, und daß
es jetzt die beste Zeit sei, hierüber ein wenig den Mund aufzutun. Dieser ließ
es sich nicht zweimal sagen. Wo er eine Klappertasche oder einen Hansdampf
antraf, bot er ihm eine Prise Tabak, und fing an, mit ihm zu schwatzen.

Was meinet ihr? sagte er dann; was meinet ihr? wie hätte ich Haus und Hof
zusammen gebracht, und einen so großen Bauch erstritten, wenn es keine so bösen
Leute gäbe? Ja, wenn ich reden dürfte ... Just, wo man solche Sachen am
stärksten leugnet, gibt man mir die meisten Dublonen zu verdienen. Ich will es
nicht geredet haben; aber wenn ich sagte, wie es in den Schlössern und
Pfarrhäusern aussehe, ihr würdet Maul und Augen auftun. Erst vor acht Tagen hat
mich so ein hoffärtiger Junker mit dem Hut unter dem Arme und dem Seckel in der
Hand bitten müssen, ihm Ruhe zu schaffen. Sr. Gnaden Herr Sohn, der schon Jahr
und Tag in einer papiernen Kutsche heimgekommen, erschien dem Alten richtig
alle Fronfasten in seiner Kammer. Aber unsereiner muß schweigen; ihr könntet
sonst merken, wer es ist.

Er wußte sogar den Leuten, ohne daß er es ausdrücklich sagte, einzuschwatzen,
daß Arner ihn selber brauche, weil es unrichtig im Schloß stehe, seitdem der
Alte tot sei.

Durch solche Mittel und Wege tat die Schelmenbande allen Narren, die jemals
Gespensterartiges glaubten, das Maul auf. Man erzählte auch wieder viel von dem
Haus, das der Hoorlacherin gehört hatte, und so ungeheurig war, daß jahrelang
niemand darin wohnen konnte, bis es endlich der Vogt um einen Spottpreis
gekauft, und dann den Teufel durch den Kapuziner Munchthal ins Tobel zu
hinterst am Eichwalde verbannt hatte. Auch die Geschichte des Krähenbaums bei
der Schmiede kam wieder in alle Gespräche; wie nämlich seit zehn Jahren alles
Unglück das Haus verfolge, und wie der Schmied es alle Morgen, wenn der Vogel
auf dem linken Ast, der kohlschwarz war, und darum auch Teufelsast hieß, absaß,
sicher zum voraus wußte, daß vor Sonnenuntergang ein Unglück im Hause sein
würde. Da half dann kein Beten, kein Frommsein, kein Rechttun. Wenn die Krähe
am Morgen nüchtern das Maul auf dem Aste auftat, so war das Unglück beschlossen
und vor Abend sicher im Hause. Das ist bei zehn Jahren in einem fort so
gegangen, bis endlich der Schmied den Baum umhieb und verbrannte. Von der Zeit
an sei Jahr und Tag kein Unglück mehr geschehen, außer daß der Schmied selber
ein Narr wurde, und man ihn an Händen und Füßen anbinden mußte. Aber sonst war
es, wie wenn das Glück zum Dache hineinregnete, seitdem die Krähe nicht mehr
auf dem Teufelsast absitzen konnte.

Solche Geschichten waren jetzt allenthalben wieder der Text im Dorfe. Die guten
und schlechten Mütter redeten wieder fleißig mit den Kindern vom schwarzen
Manne, der sie holen würde, wenn sie nicht recht täten, und dergleichen.

Die junge Kienholzin, die aus Hoffart Jahr und Tag ungläubig war, und mit ihren
Kindern über Gespenster und Hexen den Spaß trieb, kehrte jetzt den Spieß wieder
um, und betete alle Morgen und Abende mit ihnen das Gebet wider die
Nachtgespenster, bösen Geister und Hexen.

Die Kinder sagten zwar am ersten Abend: Mutter, warum müssen wir jetzt auch das
Gebet wieder beten? Du sagtest ja erst vorgestern, die Leute seien Narren, die
es tun.

Mutter. Es ist mir jetzt wieder anders geworden. Ihr müßt es wieder so fleißig
beten als den Glauben und das Vaterunser.

Kinder. Gibt es denn jetzt wieder Gespenster, Mutter?

Mutter. Daß Gott erbarm'! ja freilich, die ganze Welt voll.

Kinder. Wie weißt du es jetzt gerade wieder, daß die ganze Welt voll davon ist?

Mutter. Ach, ihr guten Kinder! es gehen gar greuliche Sachen im Dorf vor. Betet
nur fleißig eure Gebete, und behütet und besegnet euch fleißig, wenn ihr zum
Haus hinausgeht, und nehmet ja keiner alten Frau etwas ab, es mag Obst sein
oder Brot, oder was es will.

Auch das Katzenschwanzspiel, das die guten Kinder des Maurers und des Rudi
spielten, wurde immer bedenklicher gemacht. Der Hartknopf sagte überlaut, es
sei ein Teufelsspiel. Die Speckmolchin, ein Weib, dazu gemacht, Gift aus Honig
zu ziehen, und aus Mücken Elefanten zu machen, traf des Rudis Grithe
unglücklicherweise auf der Gasse an, und wollte jetzt auch so recht darauf
kommen, was da hinter dem Katzenspiel, von dem man so verdächtig rede, doch
stecke. Sie gab dem Kind freundlich die Hand, und sagte: Habt ihr euch gestern
in des Maurers Haus brav lustig gemacht?

Kind. Das glaub' ich.

Frau. Gelt, Kind, es war eine schöne Katze in der Stube?

Kind. Ei ja!

Frau. Eine schwarze?

Kind. Eine kohlschwarze.

Frau. Sie hatte doch feurige Augen?

Kind. Ja, wenn sie unter der Bank war.

Frau. Was machte die Katze?

Kind. Nichts.

Frau. Saß sie immer still?

Kind. Nein, sie streichelte uns an den Beinen herum, und spulte; sie ist mir
einmal fast auf den Schoß gesprungen.

Frau. Während dem Beten?

Kind. Meinet ihr, die Katzen wissen, wenn man betet?

Frau. Rührtet ihr sie an?

Kind. Ja doch!

Frau. Während dem Beten?

Kind. Ja, wenn sie uns zu nahe kam.

Frau. Mußtet ihr die Hände nicht zusammenhalten während dem Beten?

Kind. Wohl freilich.

Frau. Wie konntet ihr sie denn anrühren?

Kind. Mit den Beinen unter dem Tische.

Frau. Aber gelt, sie war kohlschwarz?

Kind. Nicht überall.

Frau. Aber doch fast; gelt, viel schwarz?

Kind. Ja.

Frau. Und sie hatte feurige Augen?

Kind. Hast es ja gehört, wenn sie unter der Bank war.

Aus diesem Gespräche, welches die Speckmolchin links und rechts mit Zusätzen
noch vermehrte, und größern Narren, als sie war, ins Ohr raunte, war innert
wenigen Stunden herausgebracht, das sei doch keine natürliche Katze gewesen.
Wie ein Lauffeuer ging es im ganzen Dorfe herum, wie unrichtig es in des
Maurers Hause stehe, und etliche Tage nacheinander war dieses Haus das einzige
Gespräch des Dorfes.

Weder dem Mauer noch dem Rudi sagte aber lange niemand ein Wort von allem. Sie
merkten nur, daß man sie allenthalben gar wunderlich ansah, und ihre Kinder
kamen oft heim, weinten und klagten: wo sie hinkämen, sei es, als wenn man sie
scheue, und die liebsten Kinder, mit denen sie immer gut gewesen, wollten
nichts mehr mit ihnen haben, und man rufe ihnen zu den Fenstern hinaus und
hinter den Zäunen: Katzenschwänzler und Katzenschwänzlerin.

117. Die Fahne dreht sich.

Wie es aber dann geht, wenn man Narrheiten und Bosheiten zu weit treibt, es gab
Leute, die merkten, was hinter diesem steckte.

Der Vorgesetzte Renold, und ein paar andere Ehrenleute sagten laut, man rede
und tue da Sachen, die fehlen könnten, und die nicht recht und brav seien; sie
hätten in ihrer Jugend den Katzenschwanz auch gezogen, wie des Maurers Kinder,
und manchmal vor und nach dem Beten sich lustig gemacht; aber es wäre einer
ihren Eltern nicht wohl angekommen, wenn er versucht hätte, aus solchen
Kindersachen dergleichen Geschwätzwerk anzustellen.

Das machte so viel, daß der eine und andere anfing, sich in acht zu nehmen, was
er rede. Es ging auch nicht mehr lange, so sagten gute Freunde dem Maurer und
liebe Frau Basen der Gertrud, was man über sie ausstreue, und die
Schnabelgrithe traf das Unglück, daß eine Nachbarin, die ihr gehässig war, sie
bei dem Maurer verklagte, und sagte, sie schwatze von Morgen bis an den Abend
bei jedermann, den sie antreffe, von dieser Historie.

Der Maurer war einen Augenblick so blaß als der Tod, da ihm die Frau dieses
sagte, dankte ihr aber und lief dann spornstreichs und wie wütend vor das Haus
der Schnabelgrithe, und klopfte mit seinem Zollstecken so hart ans Fenster, daß
es ein Glück war, daß er das Holz getroffen, und keine Scheibe in die Stube
fiel. Es war aber niemand im Haus, denn die Grithe stand bei dem Brunnen auf
der Gasse. Er sah sie nicht; sie hingegen sah ihn, und erschrak, rief aber
dennoch, da es so an ihren Fenstern rasselte: Was gibt's, was gibt's, Maurer?

Maurer. Bist du da mit deinem gottlosen Maul? du diese und jene! ... Was hast
du mit meinen Kindern, daß du so verfluchtes Zeug über sie herumtragen darfst?

Grithe. Was? was?

Maurer. Ich will dir zeigen was, was!

Die Speckmolchin, die auch da war, stupfte die Grithe, und sagte: Du mußt
leugnen; es könnte sonst fehlen. Die andern Weiber aber, denen sie ihre
Teufelshistorie eben in diesem Augenblicke wieder erzählt hatte, glaubten
nichts weniger, als daß sie ihre Worte zurücknehmen würde. Sie hatte gerade
eben jetzt sich verflucht und verschworen, daß sie dem Lumpen-Maurer und seiner
Frau alle Worte ins Angesicht hinein sagen würde, wenn sie da ständen. Aber wie
verwunderten sich die Weiber, da sie jetzt auf einmal anfing zu leugnen, und
zum Maurer sagte, sie habe niemals etwas wider ihn gehabt, und wisse auch von
seinen Leuten nichts als alles Liebe und Gute.

Nein, das ist doch vom Teufel! so muß mir's das Mensch nicht machen, sagte eine
Renoldin, die dastand, zu den andern Weibern, und rief im Augenblick darauf dem
Lienhard: Maurer, es ist doch wahr, sie hat es ja jetzt wieder erzählt!

Schweig doch! sagten die andern Weiber; was willst du dich darein mischen? Es
geht ja dich nichts an.

Nein, ich will nicht schweigen, sagte die Renoldin. So eine könnte es ja morgen
dir und mir und einer jeden so machen; und wenn es vor den Junker kommt, so
will ich es ihr ins Gesicht sagen, daß sie es gesagt hat.

Das Wort Junker war ihr kaum zum Munde heraus, so sorgte die Speckmolchin für
sich selber, und rief überlaut: Ich einmal habe nichts gehört und nichts
gesagt; ich habe da mein Kraut gewaschen, und nichts geachtet, was vorgefallen.

Ich einmal habe auch nichts gehört, und nichts gesagt; und ich einmal auch
nicht, sagten bald mehrere.

Es fragt euch ja niemand, sagte der Maurer, und drohte der Schnabelgrithe mit
dem Junker.

Diese aber heulte, und bat, er solle doch nichts daraus machen.

Ja, aber da vor diesen Weibern mußt du bekennen und sagen, daß alles faul und
falsch sei, erwiderte Lienhard.

Die Grithe murmelte und sagte stockend, es sei ihr leid, und es sei nicht wahr.

Maurer. Du mußt es laut sagen, so laut, daß die Leute, die in allen Häusern die
Köpfe zum Fenster hinaus strecken, verstehen, daß du eine Erzlügnerin bist. –
Ich weiß vor Zorn nicht, was ich sage. Du, du mußt mir heute noch durch alle
Gassen laufen, und vor allen Häusern sagen, daß du alles erlogen und ersonnen
hast.

Grithe. Tue doch nicht so! Ich will gerne tun, was du willst, und es ist mir
leid.

Maurer. Leid oder nicht leid, das ist mir gleichviel; aber daß alles erlogen
und ersonnen ist, das mußt du mir sagen, und das so laut und so deutlich, als
es zum Halse herausmag.

Ob sie wollte oder nicht, sie mußte jetzt laut, daß es jedermann verstand,
bekennen und sagen, daß sie alles, was sie über seine Kinder und über ihre
Katze gesagt, ersonnen und erlogen habe; aber es tat ihr so weh, daß sie fast
daran erstickte.

118. Wie lange werden die Weiber noch denken und sagen: Mein Mann heißt Nabal,
und Narrheit ist in ihm.1. Sam. 25, 25.

In einem solchen Zustande ist Lienhard, seitdem er vom Hummel wieder erlöst
worden, niemals wieder heimgekommen. Er war fast außer Atem, und rief der
Gertrud in die Küche um Wasser, welches sie ihm brachte. Er hatte die Augen
fast außer dem Kopfe und feuerrot, das Haar über die Stirne herunter und das
Kamisol umgekehrt am Leibe.

Der Wasserkrug fiel der Gertrud fast aus den Händen, als sie ihn so antraf. Um
Gottes willen, was ist's? was ist dir begegnet? sagte sie, und stand mit
klopfendem Herzen vor ihm.

Ach, es ist nichts, gar nichts! antwortete er, konnte aber fast nicht reden,
nahm ihr den Wasserkrug hastig aus der Hand, und trank ihn fast ganz aus.

Gertrud. Um Gottes willen, es ist etwas begegnet. Rede, was ist es?

Lienhard. Nichts! weiß Gott, nichts als Geschwätzwerk. Sie hat so verfluchtes
Zeug über unsere Kinder gesagt.

Gertrud. Wer? was? was für Geschwätzwerk?

Lienhard. Von der Schnabelgrithe.

Gertrud. Nur Geschwätzwerk von dieser, und du siehst so aus?

Lienhard. Es ist gewiß sonst nichts.

Gertrud. Es ist mir, ich sei im Schlaf. Weißt du auch, daß du das Kamisol
umgekehrt anhast?

Lienhard sah jetzt auf sich selber herunter, und sagte: Es ist wahr, ich bin
nicht schön in der Ordnung.

Gertrud. Ich möchte doch jetzt gerne bald wissen, was es gewesen, wenn du
keinen Rausch hast.

Ich habe keinen Tropfen getrunken, antwortete Lienhard, und erzählte ihr dann
die ganze Historie, redete aber noch immer wie im Fieber, und ging während des
Erzählens noch zweimal in die Küche, um Wasser zu trinken.

Gertrud hörte ihm umständlich zu, und unterbrach ihn nicht, so lange er
erzählte; aber sobald er fertig war, sagte sie zu ihm: Die Art und Weise, wie
du gehandelt hast, erbaut mich gar nicht, und ich hätte dir etwas anderes
zugetraut.

Lienhard. Wie was anderes?

Gertrud. Daß du dich bei so etwas Unwichtigem mehr beherrschen könntest!

Lienhard. Was, ist das etwas Unwichtiges?

Gertrud. Gesetzt, es sei nicht ganz unwichtig, so läßt es sich gar nicht
entschuldigen, wie du dabei verfahren bist.

Lienhard. Warum das?

Gertrud. Ich möchte noch fragen: So tun, wie du getan hast, wenn man nicht
gesunder und stärker ist, als du jetzt bist, heißt sich mutwillig vor der Zeit
unter den Boden bringen.

Lienhard. Darin hast du recht. Das Herz klopft mir noch jetzt, und es ist mir,
als wenn man mir Arme und Beine zerschlagen hätte.

Gertrud. Ach, es ist mir angst. Geh' doch ins Bett, Lieber, und siehe, daß du
jetzt ein wenig schlafen kannst.

Lienhard. Ja, ich will eine Weile mich ins Bett legen.

Gertrud. Aber ein andermal beherrsche dich doch auch besser.

Lienhard. Ja, wenn ich es nur könnte!

Gertrud (mit Tränen in den Augen). Lieber, denke doch in solchen Fällen an mich
und deine Kinder; und wenn du doch auch kannst, so spare uns in Gottes Namen
auch einen alten Vater.

Lienhard (sie bei den Händen fassend und traurig). O du Liebe! ich weiß nicht,
wie ich mich so vergessen und nicht daran denken kann, was ich dir und diesen
Lieben schuldig bin. Will's Gott, will ich mich in Zukunft mehr beherrschen.

Tu' es doch, lieber Vater, sagte Gertrud.

Während dieses Gesprächs kam Lienhard ins Bett, und Gertrud tat die
Fensterläden gegen die Sonne zu, damit es dunkel werde, und ihr Mann ruhiger
schlafen könne. Nach einer Stunde erwachte er wieder, und sie fingen wieder an,
über den Vorfall mit der Schnabelgrithe zu reden.

Gertrud. Auch in Beziehung auf den Junker bist du zu weit gegangen.

Lienhard. Warum das?

Gertrud. Du hast ihr ja eine Strafe auferlegt, als wenn du Herr im Lande
wärest.

Lienhard. Du hast recht, ich habe auch an das nicht gedacht.

Gertrud. So wie er ist, glaube ich nicht, daß er es auf die hohe Achsel nehmen
würde, wenn er es vernehmen sollte; aber man muß doch nie etwas sagen, wobei
man nicht sicher ist, daß es nicht fehlen könne. Wenn ich du wäre, ich würde
wieder mit der Frau reden, und den Befehl, daß sie vor allen Häusern abbitten
solle, zurücknehmen.

Lienhard. Wenn ich mich nicht schämte, ich täte, was du sagst.

Gertrud. Was schämen, wenn man recht tut?

Lienhard. Soll ich gehen?

Gertrud. Du meinst es selber.

Lienhard. Und du auch?

Gertrud. Das glaube ich.

Lienhard. Ich mag doch fast gar nicht.

Gertrud. Lieber, überwinde dich, und ziehe die ganze Sache in Spaß.

Lienhard. Wenn ich das nur so leicht könnte!

Gertrud. Weißt du, was du tun kannst? Nimm eines von unsern jungen Kätzchen,
und bringe es dem Gritheli zum Geschenk, damit sie sieht, daß unsere alte, gute
Mauserin nicht der Teufel, sondern ein ehrliches, braves Haustier ist.

Das ist verzweifelt lustig, und muß so sein, sagte der Maurer, nahm auf der
Stelle eines von ihren Jungen ins Fürfell, und ging wieder zu der Grithe, die
ihn von ferne kommen sah. Diese erschrak mächtig, stellte sich etwas
Erschreckliches vor, weil er schon wieder komme, und sprang, wie wenn man sie
jagte, von dem Fenster aus der Stube zu ihrem Mann, der hinter dem Hause war,
und den Zunamen Murrbär hatte, und rief ihm keuchend: Der Maurer ist schon
wieder da!

Ich wollte, du hättest dein Maul, wo der Pfeffer wächst! sagte der Murrbär. Sie
aber ließ ihn reden, und kroch eilends auf den Heuboden.

119. Zu gut ist dumm.

Der Murrbär war, wie des Sigristen Volk sämtlich, hochmütig, und fürchtete
erschrecklich, das Narrenstück könnte seine Frau ins Gefängnis bringen, welches
seinen Ehren nachteilig wäre; darum schmiegte er sich im Anfang vor dem Maurer,
so viel er konnte und mochte.

Murrbär. Meister Maurer, wir waren doch auch noch immer gute Freunde und
Vetterleute. Meine Frau hat freilich nicht recht; aber sie erkennt es ja, und
muß dir deine Ehre und deinen guten Namen wieder geben, so lieb er dir ist.
Aber gib dich wieder zufrieden, es ist doch zuletzt nur ein Weibergeschwätz,
und es mag sich gewiß nicht der Mühe lohnen, so ein Weites und Breites zu
machen.

Maurer. Du nimmst mir gerade aus dem Maul, was ich sagen wollte; es ist, wie du
sagst, ein Weibergeschwätz. Ich wollte lieber, es wäre nicht begegnet, und will
gerne wieder gut Freund sein wie vorhin. Meine Frau und ich haben bei mehrerem
Nachdenken auch gefunden, daß wir es zu weit getrieben, und es gar nicht nötig
sei, daß deine Frau im Dorfe herumlaufe, und ihre Worte zurücknehme.

Sobald der Murrbär merkte, daß er von Lienhard nichts mehr zu befürchten habe,
war er im Augenblick nicht mehr der Pudel, der sich schmiegte, sondern der
Pudel, der knurrte, und die Zähne hervorließ. Er sagte jetzt zum Lienhard: Es
ist gut, daß du wieder zu dir selber gekommen bist, damit man mit dir reden
kann.

Der ehrliche Lienhard antwortete: Es ist mir leid, daß ich mich so wenig
beherrschen kann.

Murrbär. Es ist gut, wenn in solchen Fällen unter zweien auch einer Verstand
hat. Wenn ich vor ein paar Stunden mich so wenig zu beherrschen gewußt hätte
wie du, es hätte Mord und Totschlag absetzen können. Aber ich dachte, es müsse
einer der Gescheitere sein, und ich wolle dich nur auswüten lassen: es sei dann
etwa morgen noch Zeit, zu sehen, was es für eine Bewandtnis habe, und ob dein
Gerichtsherrenweib im Ernst über meine Frau so Urteil und Recht sprechen könne.

Lienhard. Es ist hiermit gut, daß ich aus mir selber gekommen, deiner Frau
diese Arbeit zu schenken.

Murrbär. Vom Schenken möchte ich, wenn ich du wäre, so wenig reden, als ich
könnte. Das ganze Dorf von unten und oben hat aufs Haar gesagt, was meine Frau.
Ich weiß zwar wohl, du stehst jetzt gut im Schloß; aber denke daran, wenn der
Junker vernimmt, daß ihr so den Meister spielen und Urteil sprechen wollt, er
wird anders mit euch reden.

Lienhard. Ich übereilte mich hierin.

Murrbär. Und überall Maurer, ihr seid an allem selber schuld. Wenn an der
ganzen Geschichte auch nichts wahr ist, als was ihr selber erzählt, daß die
Kinder den Katzenschwanz bis hinter den Tisch, wo sie beteten, gezogen; so ist
das schon nicht recht, und sollte einem Muster, wie deine Frau sein will, nicht
entgehen. Hintenach, wenn man Geschwätzwerk veranlaßt hat, ist es dann gar
schwer, den Leuten die Mäuler zu verstopfen.

Diese Sprache verwirrte den ehrlichen Lienhard gar sehr, daß er nicht wußte,
wie er es mit der Katze im Fürfell anfangen sollte; und er wäre wahrlich wieder
mit ihr heim spaziert, ohne etwas davon zu sagen, wenn der Murrbär ihn nicht
endlich selbst gefragt hätte, was er im Fürfell habe; es sei, wie wenn er ein
Kind vertragen wolle.

Der Maurer antwortete: Nein, es ist nur eine junge Katze. Meine Frau will sie
deiner zum Gruße schicken, damit sie sehe, daß unsere alte eine ehrliche Katze
ist, und brave, gute Mauser bringe.

Trag' du deine Katze, wenn ich dir gut zum Rate bin, nur wieder heim, und sag'
deiner Frau: wir brauchten keine solchen Spaße. Das ist verflucht unverschämt,
und wie wenn ihr von neuem Händel suchtet! Das war das letzte Wort, das der
Murrbär zum Maurer sagte.

Das ist doch eine Sprache, die der jetzt gegen mich nicht haben sollte,
murmelte der Lienhard, als er jetzt mit seiner Katze im Fürfell wieder
heimging. Und als er das ganze Gespräch der Gertrud wieder erzählte, rümpfte
diese den Mund, und sagte zu ihm: Du weißt nie, wen du vor dir hast.

120. Der Hühnerträger findet keine Hühner und Tauben feil.

Indessen hatte die Geschichte mit dem Katzenschwanz wegen der Historie beim
Brunnen doch ihren Kredit verloren, und die Schelmenbande, die wider den
Junker, den Pfarrer und ihren Anhang Feuer bliesen, mußte sie fallen lassen, so
unlieb es ihnen war. Desto eifriger aber betrieben sie das Gerücht wider den
Hühnerträger, und es mußte jetzt übers Teufels Gewalt wahr sein, daß er am
Samstag die Gemeinde verblendet, und mit Teufelskünsten die Leute glauben
gemacht habe, was nichts weniger als wahr sei. Sie brachten es hierin auch so
weit, daß, da der Meister Christoph am Freitag ins Dorf kam, Hühner, Tauben und
Eier zu kaufen, ihm kein Mensch eine Eierschale feilbot, und ihn sogar niemand
ins Haus hineinlassen wollte. Er mußte vielmehr da und dort ins Angesicht
hinein hören: ein Mann wie er könnte ihnen die Hühner verderben, und Enten und
Tauben weiß nicht was antun.

Der Meister Hühnerträger wußte sich gar nicht zu fassen ob dem, was ihm
begegnete. Er setzte sich mit seinem Korb auf eine Bank nieder beim Haus seines
alten bekannten Nachbars Leupi, mit dem er sein Lebtag so manches Glas Wein in
Fried und Liebe getrunken, unterstützte seinen Kopf, und sagte in seinem
Mißmut: Meine Teufelsarbeit und mein Trinkgeld dazu ist mir übel bekommen,
Nachbar.

Behüte uns Gott davor, daß du dich um ein Trinkgeld in so etwas eingelassen!
sagte der Leupi, stand von der Bank auf, daß ihm ja nicht etwas begegne, wenn
er länger neben ihm sitze.

In was eingelassen? sagte freilich der Hühnerträger; aber der Leupi ließ ihn
ohne Antwort. Hingegen war innert einer Stunde im Torfe herum bekannt, er habe
vor vielen Leuten auf der Bank vor des Leupis Haus selber eingestanden, daß er
sich um ein Trinkgeld mit dem Teufel in einen Bund eingelassen.

Diese Worte dienten der Schelmenbande so sehr, daß ihrer etliche sagten: wenn
man sie mit Gold hätte herauswägen müssen, sie wären nicht zu teuer.

Sonst hatte auch hie und da der eine und andere seine Freude darüber, daß der
Hühnerträger jetzt mit dem Hühnerkorb ohne Geflügel und Eier ins Schloß
spazieren könne.

Fressen sie jetzt auch einmal Erdäpfel und Rüben! sagten die Kerls an ihren
Tischen bei ihrem Specke, und machten sich mit ihren Weibern darüber herzinnig
lustig.

Er hat sicher jetzt noch kein Geflügel, und findet sonst keines als hier, sagte
eine, die sich aufs Hühnerausbrüten verstand.

Ha, wir wollen unsere jungen Tauben am Sonntag zum Trotz selber essen, sagte
eine, die etwas Gutes sehr liebte.

Wenn sie jetzt nur auch das Schloß voll Gäste bekämen! sagte eine, die nie
lachen mochte, als wenn ein Haus brannte.

Ich einmal würde dann doch ins Schloß schleichen; ich würde das Doppelte lösen,
sagte ihre Schwester, die das Geld mehr liebte als die Hühner.

121. Art und Weise, die Obrigkeit zu berichten, und dahin zu lenken, wohin man
sie gerne führt.

Das Hauptanliegen der Vorgesetzten und größern Bauern war, die Verteilung des
Weidganges zu hintertreiben. Das Bekenntnis des Hühnerträgers, daß er einen
Bund mit dem Teufel habe, stärkte sie mächtig in ihrem Vorhaben, und sie
hielten fast Tag und Nacht Rat, wie die Sache am schicklichsten anzugreifen
sei.

Dem Junker gerade ins Gesicht wieder abzuschlagen, was sie ihm versprochen,
weil der Teufel sich im Spiel befinde, das hätten sie wohl am liebsten getan;
aber sie durften nicht trauen, und fürchteten, er möchte den ersten, der dieses
anbringen würde, also bei den Ohren kriegen, daß den andern die Lust, daran
teilzunehmen, vergehen würde. Sie begnügten sich also nur, Ausflüchte und
Auswege zu suchen, und einer riet, man könne für jetzt nichts tun als trachten,
die Sache bis in den Herbst aufzuschieben; hernach werde es sich dann schon
zeigen, was weiter zu tun sei. Nach seiner Meinung sollte man dem Junker
vorstellen lassen, es sei jetzt gar eine unschickliche Zeit zu dieser
Verteilung. Sie seien alle mit Vieh überstellt, und mit dem Futter nicht dazu
eingerichtet, den Weidgang zu entbehren, und könnten doch unmöglich ihr Vieh
jetzt in den Ställen verhungern lassen; der Junker werde das wohl auch selber
nicht wollen.

Eine andere Meinung war, sie wollten zur Probe ein Stück Land, das im Winkel
zwischen dem obern und untern Wald liege, und voll großer Steine und Sümpfe
sei, zur Verteilung preisgeben. Das Stück wird denen, die es bekommen, sagten
sie untereinander, von selber so erleiden, daß sie dasselbe nicht recht bauen;
und wir müssen Stöcke sein, wenn wir denn nicht machen können, daß der Junker
darüber unzufrieden, und eben nicht mehr so eifrig sein wird, unter die faulen
Hunde, die das erste Stück nicht recht bauen, das andere zu verteilen.

Nach langem Streite, welche von diesen zwei Meinungen die bessere sei, fanden
sie endlich, daß sie beide gut seien, und entschlossen sich, beide miteinander
dem Junker vorbringen zu lassen. Hiezu hatten sie aber den Untervogt Meier
nötig: denn keiner von ihnen konnte, des Amtes wegen, so schicklich mit dem
Junker reden wie dieser. Sie gingen also zu ihm hin, und machten ihm den
Vortrag. Er aber sagte zu ihnen: Es sind ja alles lauter Lügen, was ihr
vorbringt; und ihr müßt doch nicht glauben, ich wisse nicht, daß ihr die
Scheuern noch voll Heu habet, und daß der Markt für das Weidvieh auch erst über
acht Tage ist, und daß der Winkel, den ihr verteilen wollt, ein Sumpfloch ist,
den niemand umsonst zum Eigentum nehmen würde. Die Bauern antworteten ihm:
Vogt, du stehest zu spät auf, um uns zu berichten; und wir wissen sicher so gut
als du, wie viel Vieh und wie viel Heu wir haben, und was der Winkel wert ist.
Aber wir wissen auch, was wir wollen, und was du dem Junker sagen mußt; und
sind gar nicht da, darüber viel zu schwatzen.

Der Vogt erwiderte: Aber er müßte ja auch an beiden Augen blind sein, wenn er
nicht merkte, daß ihr mit ihm den Narren spielen wollt.

Sie antworteten ihm: Du glaubst etwa, weil du ungefähr weißt, wie viel Heu und
Vieh im Dorfe ist, der Junker wisse es dann gerade auch. Und was das Blindsein
an beiden Augen betrifft, so müßte er gar nichts vom Großvater und Aehni
(Ahnherr) geerbt haben, wenn er das nicht wäre.

Der Vogt erwiderte: Ihr habt gut lachen; aber mir ist angst und bang ob dem,
was ihr wollt.

Darüber spotteten sie ihn aus, und sagten ihm, er habe einen schwachen Magen;
prophezeiten ihm aber, er werde innert Jahr und Tag einen bessern bekommen, und
mehr verdauen mögen, wenn er nur noch ein Jahr Vogt bleibe.

Der Vogt sagte in aller Ehrlichkeit: Wie meint ihr das?

Der Hügi antwortete ihm: Sieh, Vogt, sie verstehen das so. Wenn
Baumwollenspinner und junge Buben Holz spalten, so gibt es Schwielen, und tut
ihnen weh; wenn sie es aber forttreiben, so gibt es keine Schwielen mehr, und
tut ihnen nicht mehr weh. So, meinen sie, werde es auch dir gehen, wenn du in
deinem neuen Handwerk nicht mehr Lehrbub bist. Und sie haben sicher recht;
glaub' es mir, Vogt, und sei nur guten Mutes.

Ja, der Hügi hat recht, fluchten die andern. Du wirst innert Jahresfrist gewiß
einen so dicken Bauch bekommen, daß alles hinein mag. Tue nur ordentlich auf
unsere Gefahr hin, was wir sagen, und was wir wollen.

Ob es ihm in den Kopf wollte oder nicht, das war gleich viel; sie übertäubten
ihn mit Worten und Sachen, bis er ihnen versprach zu tun, was sie wollten.

122. Erziehungs- und Haushaltungsgrundsätze.

Die einzige Hütte, die an der Unruhe und an den Mühseligkeiten dieses
Torenlebens keinen Teil nahm, war die Hütte der Gertrud.

Um zu erklären, wie das möglich gewesen, muß ich sagen: diese Frau hatte nach
alter Großmutterart ihre kurzen Sprüche, mit denen sie gemeiniglich im
Augenblick den rechten Weg fand, wo andere Leute, die sonst sich viel
geschickter glaubten als sie, bei Stunden und Tagen plauderten, ob sie links
oder rechts wollten.

Die vorzüglichsten Sprüche aber waren:

Zu allem schweigen, was einem nichts angeht.

Von dem den Mund nicht auftun, was man nicht wohl versteht.

Beiseits gehen, wo man zu laut oder zu leise redet.

Das wohl zu lernen suchen, was man wohl brauchen kann.

Mit Kopf und Herz immer am rechten Orte und nie an gar vielen sein, aber immer
bei sich selber.

Denen, so man schuldig ist, und denen, die man liebt, mit Leib und Seele zu
dienen.

Solche kleine Sprüche waren dieser Frau der Leitfaden zu einer häuslichen und
bürgerlichen Weisheit, über die sich Bücher schreiben ließen, wenn es möglich
wäre, ihre Weisheit zu besitzen, und doch Bücher schreiben zu können.

Im Sturm des aufgebrachten und verirrten Dorfes entging dieser Frau kein
einziges Wort, das man nur hätte mißdeuten können; keines, bei dem man sie ins
Spiel hinein ziehen, keines, ob dem man sie hassen, keines, bei dem man sie nur
auslachen konnte.

Des Rudis Kinder waren jetzt fast alle Tage bei ihr, und lernten täglich immer
mehr, auf sich selber und auf alles, was um sie her war, Achtung geben und
Sorge tragen. Bei ihrem Spinnen und Nähen lehrte sie die guten Kinder auch noch
zählen und rechnen. Zählen und Rechnen ist der Grund aller Ordnung im Kopfe –
das war eine der Meinungen, die Gertrud am eifrigsten behauptete, und die in
ihre Erziehung einen großen Einfluß hatten. Ihre Methode war diese: Sie ließ
die Kinder während des Spinnens und Nähens ihre Fäden und Nadelstiche hinter
sich und für sich (rück- und vorwärts) zählen, und mit ungleichen Zahlen
überspringen, zusetzen und abziehen.

Die Kinder wetteiferten bei diesem Spiele untereinander, welches am
geschwindesten und sichersten darin fortkomme. Wenn sie dann müde waren, sangen
sie Lieder, und am Morgen und am Abend betete Gertrud mit ihnen kurze Gebete.
Ihr liebstes Gebet und das, welches sie die Kinder zuerst lehrte, heißt also:

»O Gott, du frommer Gott!
Du Brunnquell aller Gaben!
Ohn' den nichts ist, was ist;
Von dem wir alles haben!
Gesunden Leib gib mir,
Und daß in solchem Leib
Die Seele unverletzt,
Nein das Gewissen bleib'!«

123. Ein Stück aus einer Leichenpredigt.

Ich möchte so gerne viel von dieser Frau reden, und weiß so wenig von ihr zu
sagen; dagegen muß ich so viel von der Schelmenbande reden.

Es kann nicht anders sein: wo es krumm und dumm geht, da gibt es alle
Augenblicke etwas anderes; wo es hingegen gut und in der Ordnung geht, da
bleibt's immer gar gern und gar lang beim alten. Leser, jetzt denke ich an die
Worte eines frommen Geistlichen, der in einer Leichenpredigt zu dem hochmütigen
und unruhigen Volk von allerlei Gattung, welches einen braven und stillen Mann
zu seiner Ruhestätte begleitete, also sprach: Selig ist der Mensch, von dem,
wenn er tot ist, niemand mehr viel redet. Selig ist er, wenn nach ihm die
stille Träne des Armen weinet; selig, wenn nach ihm seinem Weibe, seinem Kinde,
seinem Freunde, seinem Knecht das Herz blutet! Aber wenn hinter seinem Sarge
tausend Mäuler aufgehen, und weit und breit alles über ihn redet, so wandelt es
mich immer an, daß ich mißtrauend nachforsche, ob auch seinem Weibe und seinem
Kinde das Herz blute, daß er tot ist, und ob auch sein Freund und sein Knecht
weine, daß er nicht mehr da ist. Und tausendmal fand ich dann dieser aller
Augen trocken.

124. Ein Frauenbild, aber nicht zu allgemeiner Anwendung.

Leser, ich möchte dir dennoch ein Bild suchen von dieser Frau, damit sie dir
lebhaft vor Augen schwebe, und ihr stilles Tun dir immer unvergeßlich bleibe.
Es ist viel, was ich sagen will; aber ich scheue mich nicht, es zu sagen.

So gehet die Sonne Gottes vom Morgen bis am Abend ihre Bahn. Dein Auge bemerkt
keinen ihrer Schritte, und dein Ohr höret ihren Lauf nicht; aber bei ihrem
Untergange weißt du, daß sie wieder aufstehen und fortwirken werde, die Erde zu
wärmen, bis ihre Früchte reif sind.

Leser, es ist viel, was ich sage; aber ich scheue mich nicht, es zu sagen.

Dieses Bild der großen Mutter, die über der Erde wandelt, ist das Bild der
Gertrud und eines jeden Weibes, das seine Wohnstube zum Heiligtum Gottes
erhebt, und ob Mann und Kindern den Himmel verdient.

125. Die Arbeit Arners.

Aber sie ist nicht allein; auch Arner wandelte die Wege der lieben Sonne, die
über der Erde wandelt, um die Wege des Weibes, das ob ihrem Manne und ihren
Kindern den Himmel verdient.

Er ritt dieser Tage fast alle Abende auf die Gemeindweide, die er verteilen
wollte; er gönnte sich keine Ruhe, bis er dieses Stück Land vollkommen kannte,
und ließ sogar seinen lieben Sperzer (Hühnerhund), den er sonst fast
allenthalben mitnahm, zu Hause, damit er keinen Augenblick an seiner Arbeit
aufgehalten würde. Wohl hundertmal band er sein Pferd an Zäunen und Hecken an,
und watete durch Sümpfe und Gräben, um dieses Stück Land von Grund aus kennen
zu lernen. Er sah jede Ecke desselben genau an, und dachte an jeder Ecke an das
Ganze. Und er tat es nicht vergebens. Er fand am Fuße des Berges, in dem
schlechtesten zertretenen Stücke der Weide drei starke Quellen von fettem
Wasser. Um alle Quellen herum wuchs Brunnenkresse und Bachbungen; der Herd (die
Erde) um die Quellen war schwarzer Moder, und viele dicke und große Pflanzen
wuchsen um dieselben. Er maß mit eigenen Händen die Höhe ihrer Lage und die
Gründe, auf welche man den Reichtum derselben leiten könnte, und hatte jetzt
doppelte Freude. Er hörte nicht auf, alle Abende auf diese Weide zu reiten, bis
er vollends mit sich selber ausgemacht hatte, wozu jede Ecke dienlich sei, wie
weit die Quellen hinlangen könnten, um mit ihnen gute Wiesengründe anzulegen;
was für Land zu gutem Ackerlande übrig bleibe, und welches zu nichts anderem
als zu Ried und Holzboden tauglich sei. Er trug dann allemal jeden Tag alles,
was er mit sich selber ausgemacht hatte, aufs Papier, bis er seinen Plan auf
diese Weise vollendet hatte.

126. Der Lohn seiner Arbeit.

So sucht ein Vater seinen Kindern in seinem Garten Beete aus, daß sie darin
Blumen und Kohl, Kräuter und Bäume pflanzen. Er zeigt ihnen den Ort der Tulpe
und der Lilie, den Ort des gemeinen Kohls und des Blumenkohls, den Platz der
Zwergbäume und Obstbäume, und freut sich dann im Geiste alles dessen, was einst
seine Lieben da pflanzen werden. Ach er freut sich dann des Kindes, das noch in
der Wiege liegt, und des Säuglings und der Geschlechter, die noch ferne sind;
und fühlt dann, daß seine Kinder Gottes Kinder sind, und daß der Garten nicht
sein ist, sondern daß er Vater ist, damit er ihnen gebe, vervollkommne und
hinterlasse, was er hat, und sie dasjenige nützen und brauchen, und ihren
Kindern hinterlassen lehre, was sie bekommen.

Das fühlte jetzt Arner. Eine Träne floß in sein Antlitz, als er in der Kühlung
der Abendlüste unter hohen Eichen bei einem rauschenden Wasserfall die Freuden
und Pflichten des Vaters auf den Thronen und die Freuden und Pflichten des
Vaters in den niedrigsten Hütten also fühlte. Langsam ritt er gegen die eben
untergehende Sonne; Hand und Zügel ruhten auf seinem Schoß; sein Auge sah den
Himmel, und sein Herz war bei dem Vater der Menschen.

Therese empfing ihn im Wäldchen vor seinem Tore, und der Abend ging vorüber in
Gesprächen über den Stand der Fürsten und des Adels. Das letzte Wort Arners an
Therese war dieses: Gottes Gesetz für Fürsten und Edle ist dieses: daß ihr
Reich nicht das ihrige ist, sondern daß sie vielmehr Fürsten und Edle sind,
damit sie ihrem Volke dasjenige geben, sicher stellen und vervollkommnen, was
sie ihm geben können, und dasselbe das nützen und brauchen und Kindeskindern
hinterlassen lehren, was sie ihm geben.

Und Arner und Therese segneten ihren Stand, umarmten ihre Kinder, und baten
Gott, daß sie immer menschlich bleiben, und das Gesetz Gottes, das über Fürsten
und Edle ist, von ihrer Jugend an bis zu ihrer friedlichen Ruhestätte erkennen
und befolgen möchten.

127. Leid und Freude in einer Stunde.

Das waren Gertruds und Arners Wege; aber nicht weniger edel und schön war der
Weg ihres Pfarrers. Er arbeitete jetzt immer an der Wiederherstellung des armen
zerrütteten Vogtes.

Dieser war, seitdem ihm die Härte seiner Mitvorgesetzten durch die
Kalberleder-Historie zu Ohren gekommen; niedergeschlagener als vorher. Der
Pfarrer tröstete ihn zwar oft; aber es war jetzt tief in seine Seele
hineingegraben, kein Mensch habe mehr Mitleiden mit ihm, und er verdiene auch
nicht, daß ein Mensch mehr Mitleiden mit ihm habe. Er saß seither oft mit
Tränen in den Augen in des Pfarrers Stube, und wollte oft nicht mehr von dem
Weine trinken, den der Pfarrer ihm vorstellte. So saß er besonders den letzten
Donnerstag neben dem Pfarrer, und dieser war betrübt und nachdenkend darüber,
wie er ihn doch zufrieden stellen und wieder beruhigen könnte; aber er wußte
eben nicht recht, was er tun solle. Da kam eben der Hübelrudi, um dem Pfarrer
zu sagen, er könne es nicht länger mehr anstehen lassen, mit dem Vogte zu
reden, und ihm zu sagen, was ihm seine Mutter auf dem Todbette befohlen, und
auch, was er ihm in seinem Unglück gottlob jetzt Gutes tun könne und wolle.

Das Herz war dem Pfarrer leicht, sobald er den Hübelrudi sah, und da er mit ihm
geredet, dankte er dem Vater im Himmel, daß die Hand seiner Allmacht seinen
leeren Worten zu Hilfe gekommen sei, und sagte dann zum Rudi, daß er auch ihm
danke, und sich freue, wenn er sicher sein könne, daß es ihn nie gereuen werde,
was er ihm soeben wieder für den armen Vogt versprochen habe.

Rudi. Mein Gott, nein! fürchtet doch das nicht! Es wird mich gewiß nicht
gereuen.

Pfarrer. Nun in Gottes Namen! ich will dich auch nicht davon abhalten.

Dann gingen sie miteinander zum Vogt.

128. Ein Gespräch voll Güte auf der einen und voll Angst auf der andern Seite.

Man sah es dem Vogt an, daß die ganze Last seiner innern Zerrüttung und seines
äußern Elendes schwer auf ihm lag. Er saß da, den Kopf auf seine linke Hand
gestützt, und bewegte sich nur wenig, um zu sehen, wer komme. Aber es war, wie
wenn er am ganzen Leibe erstarrte; seine Augen und sein Mund waren eine
Zeitlang unbeweglich, da er den Hübelrudi erblickte.

Dieser sah es, und sagte zum Pfarrer: Es übernimmt ihn so, mich zu sehen, daß
ich wünschte, ich wäre nicht da, oder ich hätte es ihm vorher sagen können.

Es macht nichts! es macht gar nichts! antwortete der Vogt; ich bin froh, daß du
da bist. Er zitterte aber am ganzen Leibe, und wollte aufstehen.

Ich will doch gerne jetzt wieder gehen, und ein andermal kommen, sagte der
Rudi.

Nein, nein! erwiderte der Vogt, bleibe doch! bleibe doch! Indem er dieses
sagte, stand er zitternd auf, warf sich plötzlich dem Rudi zu Füßen, und
stammelte fast unverständlich: Um Gottes willen, um Gottes willen verzeihe mir!

Um Gottes willen! was machst du? bist du nicht bei deinen Sinnen? sagte der
Rudi, und wollte ihn mit beiden Händen aufheben, aber vergebens. Der Vogt
wollte nicht aufstehen, und bat ihn immer, die Hände ineinander geschlossen, um
Gottes willen um Verzeihung.

Was soll ich doch machen, daß er wieder zu sich selbst kömmt und aufsteht?
sagte der Rudi zum Pfarrer.

Pfarrer. Steh' doch auf. Vogt! er hat dir gewiß verziehen.

Rudi. Mein Gott, mehr als verziehen! Steh' doch um Gottes willen wieder auf!

Der Vogt stand jetzt auf, und der Pfarrer und der Rudi halfen ihm vom Boden.

Rudi. Es ist mir so leid, daß ich dir Unruhe gemacht habe.

Vogt. Du bist nicht schuld; meine Unruhe kommt von mir selber.

Rudi. Ich habe sie veranlaßt, und wollte gerne, es wäre nicht.

Vogt. Mein Gott, du bist nicht schuld; mein böses Gewissen ist es allein. Denk'
Rudi, da du die Türe auftatest, meinte ich, deine Mutter komme mit dir, und
folge dir auf dem Fuße nach.

Rudi. Du weißt doch, daß sie gestorben ist. Vogt. Ich weiß es freilich; aber
ich konnte mir es nicht anders vorstellen, und es ist mir noch jetzt, sie stehe
mir vor den Augen.

Rudi. Wir wollen sie jetzt in Gottes Namen ruhen lassen. Es ist ihr, will's
Gott, jetzt wohl.

Vogt. Für sie ist es wohl gut, daß sie gestorben ist; aber mein Gott! für mich
ist es anders. – Wenn sie nur auch noch einen Augenblick lebte! – Gelt, Rudi,
sie hat es bis zu ihrem letzten Atemzuge noch Gott geklagt, was ich ihr getan?

Rudi. Glaube doch das nicht!

Vogt. Ja, ja, glaube doch das nicht. – Ich sehe sie vor mir, wie sie auf ihrem
Todbette es Gott klagt, was ich ihr getan habe, und Rache über mich schreit.
Ich sehe sie vor mir, wie sie ihr Wehklagen und Racheschreien mit sich ins Grab
nimmt, und tot – tot noch – das Entsetzen über mich zeigt, mit dem sie
ausgeatmet.

Pfarrer. Nein, Vogt! Gott sei ewig Lob und Dank! das Todbett der Katharina war
nicht, wie du denkst. Sie hat in ihren letzten Stunden zu Gott für dich
gebetet, dir verziehen, und an Leib und Seele alles Gute angewünscht.

Der Vogt sah ihn mit offenen, steifen Augen an, und zeigte, ohne zu reden, aus
seinem starren Blicke, daß er das nicht glaube, was der Pfarrer sagte.

Dieser sah es, und sagte dann wieder: Vogt, du mußt an dem, was ich sage, nicht
zweifeln. Der Rudi ist wirklich bloß darum da, um dir zu sagen, was seine
Mutter um deinetwillen auf dem Todbette ihm befohlen hat.

Rudi. Ja, Vogt, es wird dich gewiß freuen, und ich will es dir mit ihren Worten
sagen.

Vogt. Sage es doch! sage es doch!

Rudi. Sie sagte: wenn ich tot bin und begraben, so gehe zum Vogt hin, und sage
ihm, daß ich mit versöhntem Herzen gestorben sei, und Gott gebeten habe, daß es
ihm wohl gehe, und er noch zur Selbsterkenntnis komme, ehe er von hinnen
scheide.

Der Vogt stand eine Weile sprachlos da, und Tränen fielen von seinen Augen;
dann sagte er: Lohne es ihr Gott in Ewigkeit. Sie hat mir Gutes getan, und ich
habe ihr Böses erwiesen. – Nach einer Weile sagte er wieder: Gott hat ihre
Bitte erhört, und mich in Umstände gesetzt, wo ich noch zur Selbsterkenntnis
kommen kann, wenn ich nicht der verworfenste unter allen Menschen sein will. –
Eine Weile war wieder alles stille; dann unterbrach der Vogt das
Stillschweigen, und sagte: Rudi, ich muß dich noch fragen: weißt du sicher,
welchen Tag es gewesen, da sie das zu dir gesagt hat?

Rudi. Es war an ihrem Todestage.

Vogt. An ihrem Todestage?

Rudi. Ja.

Vogt. Und bei welchem Anlaß kam ich ihr an ihrem Todestage in den Sinn?

Rudi. Es war gerade, als du vor unser Haus kamst, um mir die Arbeit am Kirchhof
anzusagen.

Vogt (mit sichtbarer Bewegung und heftig). War es damals?

Rudi. Ja! Aber warum fragst du so heftig?

Vogt. Wenn es damals war, so ist sie vor Schrecken über mich gestorben.

Rudi. Nein, das ist es nicht.

Vogt. Sage jetzt, was du willst. Es ist mir, wie wenn es diesen Augenblick
geschehen wäre. Dein Kind ist ja, da ich noch dastand, herausgekommen, dir zu
sagen, daß sie gestorben sei.

Rudi. Es war nur eine Ohnmacht, und sie hat sich nachher wieder erholt.

Vogt. Hat sie sich wieder erholt?

Rudi. Ganz gewiß.

Vogt. So ist sie doch ob mir in Ohnmacht gefallen? – Sage mir nur die Wahrheit;
ich weiß sie ja schon.

Der Rudi wußte nicht, was er sagen sollte, und sah den Pfarrer an. Dieser aber
sagte ihm, er solle nur die Wahrheit sagen.

Rudi. So will ich es dir in Gottes Namen sagen. Ja, sie ist ob dir erschrocken,
weil sie meinte, du wollest Geld von mir, und wußte, daß ich keines hatte.

Vogt. Deswegen ist sie in Ohnmacht gefallen? Mein Gott, mein Gott, an ihrem
Todestage!

Rudi. Vergiß jetzt das. Vogt, und denke an das andere. Ich war kaum von ihr weg
und zu dir herausgegangen, als sie anfing, mit sich selbst von dir zu reden,
und deutlich und verständlich sagte, der liebe Vater im Himmel habe es so
geleitet, daß du noch so nahe vor ihrem Ende vor ihr Fenster habest kommen
müssen, damit sie noch den letzten Groll überwinde, und für dich bete.

Vogt. Wie weißt du das, da du doch da bei mir warst?

Rudi. Der Rudeli, der bei ihr war, hat es mir gesagt.

Vogt. Aber warum ist sie denn in Ohnmacht gefallen?

Rudi. Sie hörte dich da wieder laut reden, und ist darüber erschrocken.

Vogt. O Gott!

Rudi. Sie war in Gottes Namen todschwach und fast am Ende.

Vogt. Und das, was du mir zuerst gesagt, hat sie das nach der Ohnmacht geredet?

Rudi. Wohl drei Stunden hernach.

Vogt. Und sie hat mir nach der Ohnmacht wieder verziehen?

Rudi. Ja gewiß, Vogt.

Vogt. Was ich für ein Unmensch bin! Ich möchte mich vor dir und allen Menschen
vergraben.

Rudi. Was ist jetzt das wieder?

Vogt. Daß du mich noch fragst! Du hast es ja gehört, was ich dir nachrief, da
du von mir wegliefst, als das Kind dir sagte, daß sie tot sei.

Rudi. Nein, ich habe es nicht gehört; und ich hätte vor Schrecken auch nichts
verstanden, du hättest mögen sagen, was du hättest wollen.

Vogt. So will ich es dir jetzt sagen.

Rudi. Es ist ja nicht nötig.

Vogt. Wohl, Rudi; ich will es dir sagen, ich muß es dir sagen. Du mußt wissen,
was ich für ein Unmensch bin, und was ich in dem Augenblicke, da sie mir
verziehen, und für mich gebetet hat, ihr Böses und Abscheuliches getan.

Rudi. Schweig doch! es mag sein, was es will, und mache mir und dir das Herz
nicht schwer.

Vogt. Ich kann nicht schweigen, und will nicht schweigen; du mußt es wissen.
Ich rief dir in jenem Augenblicke nach: Es ist kein Schaden, wenn die alte Hexe
einmal tot ist.

Rudi. Hast du dieses auch sagen können?

Vogt. Ich habe es gesagt.

Dem Rudi entfiel jetzt eine Träne, und er konnte einen Augenblick nicht reden.

Der Vogt aber sagte dann wieder: Ich verdiene nicht, daß jemand mehr Mitleiden
mit mir habe; und es geschieht mir nur recht, wenn im ganzen Dorfe mir niemand
mehr ein Stück Brot gibt, und niemand mehr mir eins wünscht.

Der Pfarrer nahm jetzt das Wort, und sagte: Vogt, das Wesen, das im Himmel
wohnt, ist größer, als wir denken. Gott handelt nicht mit uns nach unsern
Sünden, und vergilt uns nicht nach unserer Missetat. Lobpreise den Namen deines
Herrn! Seine Barmherzigkeit ist groß gegen dich, und er hat dir Hilfe gesendet
in den Stunden, wo du keine Hilfe hattest. Von der Hand derer, die du
unglücklich gemacht, gibt er dir das Brot deines Alters. – Stehe jetzt auf,
Vogt, und höre, was ich dir sagen muß. Der Mann da, dessen Auge noch voll
Tränen ist wegen des Leidens seiner Mutter und des grausamen Wortes, das du
noch an ihrem Todestage gegen sie geredet hast, der gute Rudi, den du so elend
gemacht, will dein Freund sein, so lange du lebst, und seinen Wohlstand, den du
ihm so lange vorenthalten, wie ein Bruder mit dir teilen. Denke, Vogt, er
versichert dir, so lange du lebst, die Freiheit, alle Jahre für eine Kuh
Sommer- und Winterfutter ab seiner Matte nehmen zu dürfen.

Der Rudi bestätigte, was der Pfarrer sagte, und setzte noch hinzu, so lange er
und seine Frau, oder eines von beiden lebe, so lange soll es gelten.

Der Vogt konnte nicht reden; es war ihm zu viel. Er stammelte Worte, nicht zum
Danken, sondern um auszudrücken, wie unwürdig er sei und wie erschrecklich er
sich an ihnen versündiget habe; und war in einem Zustande, daß der Pfarrer und
der Rudi inniges Mitleiden mit ihm hatten.

129. Die Himmelstropfen.

Dennoch aber fand er sich bald darauf durch diesen Vorfall gestärkt und
erquickt. Seine Frau hingegen erlag unter dem Schrecken und Verdruß, den sie
die Zeit über gehabt, und zum Unglück geriet sie dem Treufaug unter die Hände.

Dieser gab ihr von seinen Himmelstropfen. Das waren Tropfen, die unter seinem
Großvater noch Henkerstropfen hießen. Nachdem sein Vater aber ehrlich geworden
war, wollte er sie nicht mehr unter diesem Titel verkaufen, sondern gab ihnen
den Namen Himmelstropfen, unter welchem Namen sie bis auf die jetzige Zeit für
Menschen und Vieh vielen Abgang hatten. Als nun die Vögtin dem Treufaug ihre
Not klagte, war seine erste Antwort: Gib mir Kirschenwasser; ich bin so
durstig, daß ich etwas trinken muß, ehe ich mit dir reden kann. Sie gab es ihm,
und klagte dann der Länge und Breite nach ihre Not.

Dieser aber antwortete erst, nachdem er fast ausgetrunken hatte, und sagte
dann: Was magst du doch so viel schwatzen? Wenn du kein Wort reden würdest, so
wüßte ich ebensogut, wo es dir fehlt, als wenn du einen halben Tag davon
erzählest. Die Krankheit ist an der Leber, und es ist große Zeit, daß man zu
helfen suche, denn sie ist halb faul; und wenn man nicht wehrt, so geht dir in
kurzem das Maul auf eine Art zu, daß es nicht wieder aufgeht. Aber ich will dir
etwas schicken, das schon Prinzen und Pfaffen und großen Herren die Leber
wieder kuriert hat, wenn nur noch ein Stück von einem halben Batzen groß gesund
daran gewesen ist; und es muß der Teufel sein Spiel treiben, wenn es dir nicht
auch hilft. Aber du mußt das saufen, was ich dir schicke und ich will es dir
zum voraus sagen, daß es kein Schleckwerk ist. Du wirst meinen, es sei aus der
Hölle, so wird es dich brennen; aber Böses muß Böses vertreiben. Und wenn es
dir schon bange macht, so fahre nur fort auf mein Wort hin, und nimm alle zwei
Stunden ein paar Löffel voll, bis du damit fertig bist. Wenn es dann
durchgebrochen ist, wird es schon besser werden.

Die Tropfen wirkten, wie er sagte, bis sie durchbrachen, und sie feuerten ihr
im Munde, wie der höllische Teufel, und brachten sie in einen Jast (Hitze), als
wenn sie das größte Fieber hätte. Und seitdem sie dieselben brauchte, ward ihr
Atem sichtbar schwerer; sie konnte nicht mehr schlafen wie vorher, hatte viel
stärkere Beklemmungen auf der Brust, und auch der Schweiß, den sie vorher
hatte, verlor sich. Bei allem dem dachte sie an nichts weniger, als daß die
Himmelstropfen daran schuld seien; und sie brauchte sie nur desto
gewissenhafter, je kranker sie davon wurde.

130. Ein Gespräch zwischen zwei Menschen, die in zehn Tagen vieles gelernt
hatten, das sie vorher nicht kannten, und vieles erfahren, das sie vorher nicht
wußten.

Als der Vogt ihre Umstände vernahm, bat er den Pfarrer, daß er ihn doch möchte
für eine Nacht nach Hause gehen lassen. Der Pfarrer erlaubte es ihm gar gerne,
und versprach, es über sich zu nehmen, die Sache beim Junker zu verantworten.

Wenn er von den Toten auferstanden wäre, es hätte seine Frau nicht so
überraschen können; und die Freude, ihn zu sehen, war so groß, daß sie zuerst
nicht reden konnte. Eine Weile weinten beide miteinander, und es ging sehr
lange, ehe sie einander fragen konnten, wie es ihnen auch gegangen sei. Nach
und nach aber erholten sie sich, und erzählten dann fast die ganze Nacht
hindurch einander, was vorgefallen war.

Zuerst erzählte der Vogt, wie gut der Pfarrer mit ihm sei, und wie gerne er ihn
diese Nacht heimgelassen habe. Bald darauf sagte er dann: Aber wie geht es auch
dir, Frau? Du hast diese zehn Tage sehr abgenommen.

Vögtin. Wie könnte es auch anders sein? Wenn es nur Gottes Wille ist, daß er
mich bald zu sich nimmt.

Vogt. Wünsche doch das nicht! Es geht, will's Gott, von nun an besser.

Vögtin. O Mann! ich wünsche es von Herzen für dich und mich, und mag dir den
Kopf nicht groß machen; aber vom Bessergehen mag ich nicht hören. Unsere Zeit
ist vorüber, und was uns bevorsteht, ist Jammer und Elend.

Vogt. Ich weiß es; aber wir wollen auf Gott trauen, und tragen, was er uns zu
tragen gibt.

Vögtin. Verblende dich doch nicht immer, und glaube nicht, daß du jemals etwas
geduldig tragen werdest, was dich schwer drückt.

Vogt. Du glaubst vielleicht, ich sei noch der alte Mensch?

Vögtin. Was soll ich anders glauben?

Vogt. Daß ich es nicht mehr bin.

Vögtin. Du bist wenigstens stiller heimgekommen, als ich erwartet habe. Ich
meinte sicher, wenn du mir wieder unter die Augen kommest, du werdest rasen wie
ein wütendes Tier.

Vogt. Mein altes Rasen hat, seitdem ich unter den Händen des Pfarrers bin,
aufgehört.

Vögtin. Wie ist das auch möglich?

Vogt. Frau, es müßte einer kein Mensch sein, wenn er unter seinen Händen nicht
zahmer würde. Er läßt einen tun und sagen, was man will, und zeigt einem dann
erst, daß man sich irrt, wenn er auch recht und völlig verstanden hat, was man
meint. Aber er bringt einem auch zum Kopfe heraus, was man am härtesten darin
hat. Ich meinte ehedem immer, an allem, was mir begegne, seien andere Leute
schuld, und es kam mir nie in den Sinn, nachzudenken, wie viel ich selber
fehle; und darum bin ich hundertmal wie ein Narr über die unschuldigsten Leute
wie rasend geworden.

Vögtin. Ach, du hattest immer Leute bei dir, die dir den Kopf drehten, wohin
sie wollten, und dich nicht ruhig nachsinnen ließen, was auch allemal an der
Sache sei.

Vogt. Das muß jetzt gewiß anders kommen, und ich will gewiß Ruhe vor ihnen in
meiner Stube haben.

Vögtin. Das wird jetzt nicht schwer sein; es betritt kein Mensch, als etwa ein
Hiobsbote, unsere Stube.

Vogt. Das ist kein Uebel.

Vögtin. Gott gebe, daß du das immer sagest!

Vogt. Glaube mir doch auch!

Vögtin. Ich will dir gerne glauben, aber es ist mir doch noch angst.

Vogt. Es ist dir nicht zu verargen.

Vögtin. Aber weißt du auch, wer mir diese Zeit über am meisten Liebes und Gutes
erwiesen hat?

Vogt. Wie sollte ich das wissen?

Vögtin. Rate nicht lange, ich will dir es sagen. Hans Wüst, der ist vom ersten
Tage an, da du gefangen warst, alle Abende zu mir gekommen, mich zu trösten und
mir zu helfen. Er spaltete mir Holz, und holte mir Wasser, und tat, was er
konnte, und was ich wollte. Er war jetzt ganz munter, und sagte, er sehe jetzt
auch wieder freudig Sonne, Mond und Sterne an, weil alles am Tage, und
jedermann sein Recht widerfahren sei. Er schlug hundertmal seine Hände
zusammen, und sagte: weiß Gott, es geht deinem Manne nicht übel; und es ist
auch für ihn besser, daß alles an den Tag gekommen ist; und er wird sich jetzt,
will's Gott, auch ändern, was er ohne das nie getan hätte. Dann haben mir
Hübelrudi und Gertrud auch viel Gutes erwiesen. Sie ist vier- oder fünfmal bei
mir gewesen; aber jetzt ist sie unwillig, daß ich den Treufaug brauche, und sie
sagte mir in das Gesicht, sie wisse sicher, daß er mit seinen Henkerstropfen
schon viele Leute vergiftet habe.

Vogt. Es ist mir mit dem Tropfen auch nicht ganz recht. Ich habe schon so
allerlei davon erzählen hören, daß du sie mir nicht hättest nehmen dürfen, wenn
ich dagewesen wäre.

Vögtin. Es wird, will's Gott, nicht so böse sein.

Vogt. Hast du noch viel davon?

Vögtin. Nein, ich bin fast fertig.

Vogt. Es macht mir angst.

Vögtin. Mache mir jetzt den Kopf nicht so groß; es ist jetzt, was es ist.

Vogt. Du hast recht. Ich will dir jetzt etwas erzählen, das dich freuen wird,
und das ich dir zuerst hätte erzählen sollen. Denke auch, der Rudi hat mir und
dir, so lange eins von uns beiden lebt, alle Jahre für eine Kuh Gras und Heu ab
der unglücklichen Matte, die er gottlob jetzt wieder hat, versichert.

Vögtin. Herr Jesus, was du auch sagst! Ist das auch möglich von ihm?

Vogt (mit Tränen in den Augen). Es ging mir wie dir; ich konnte es fast nicht
glauben, und ihm fast nicht danken. Und ohne das ist er noch zu mir gekommen,
um mir zu. sagen, daß seine Mutter auf dem Todbette mir verziehen, und mir
alles Gute an Leib und Seele angewünscht habe.

Vögtin. Ach, das freut mich fast noch mehr als sein Heu und Gras, so sehr wir
auch dieses nötig haben.

Vogt. Und mich gewiß auch. Aber du hast während dieser Zeit gewiß etwas
Freudiges gehabt.

Vögtin. Wohl freilich habe ich auch etwas Freudiges gehabt; aber dann freilich
auch anderes.

Vogt. Nicht wahr, meine besten Freunde waren die schlimmsten?

Vögtin. Es ist fast so. Im Anfange war alles gut, und sie sind alle Abende zu
mir geschlichen, und haben mir alles Gute versprochen, wenn ich machen könne,
daß du keinen von ihnen mit ins Spiel ziehest. Ich sagte ihnen aber geradezu,
wie es war, und ich könne nichts machen. Auf dieses hin sind sie nicht mehr
gekommen. Hernach aber muß etwas vorgefallen sein, das ich nicht weiß; kurz sie
sind alle auf einmal wie wütend über uns geworden, und haben mir die
entsetzlichsten Sachen sagen und drohen lassen, bald uns Hungers sterben zu
lassen, bald dich hinter dem ersten Hage zu erschießen, bald uns das Haus über
dem Kopfe samt uns zu verbrennen.

Vogt. Das sind Großmäulerreden, sonst nichts.

Vögtin. Ich habe es auch dafür aufgenommen; aber ob der Schnabelgrithe bin ich
fast toll geworden.

Vogt. Was hat sie denn gemacht?

Vögtin. Sie hat mit dem Maurer wegen ihres ewigen Schwatzens Händel gekriegt.
Dieser hat sie beim Brunnen vor einer ganzen Schar Weiber zuschanden gemacht,
wie sie es verdiente. Auf dieses hin ist sie spornstreichs in aller Wut zu mir
gelaufen, und hat ein Geschrei und einen Lärm ob dem, was ihr begegnet ist,
angefangen, als wenn sie am Spieß hängen würde. Sie gab uns schuld, und sagte,
wir seien ein verfluchtes Volk, wir brächten noch alle Menschen im Dorfe ins
Unglück und um Leib und Seele. Es war mir gar nicht wohl, und ich wußte nur
halb, was begegnet war; aber doch verstand ich so viel davon, daß ich ihr
antwortete: wenn sie ihr Maul gehalten hätte, so wäre ihr nichts begegnet. Sie
fuhr aber doch immer fort, und sagte, sie habe nie etwas wider den Maurer
gehabt; und wenn sie wegen der paar Worte, die ihr entwischt seien, ins Unglück
komme, so habe sie dasselbe nur uns zu danken. Ich ließ sie lange reden;
endlich aber sagte ich doch: Base, ich meinte doch, du solltest wissen, daß ich
jetzt sonst genug zu tun habe, und daß du nicht mit mir über so etwas, woran
ich weder wenig noch viel schuldig bin, streiten solltest. Darauf antwortete
sie: Es geschieht euch nur recht, daß euch das begegnet, ihr habet es schon
längst verdient; aber daß ich und andere Leute noch mit euch ins Unglück
kommen, das ist nicht recht. Damit bekam ich doch genug; und ich sagte zu ihr:
Grithe, wenn du Händel und Streit willst, so suche jemanden, der es besser
ertragen kann als ich jetzt. Und hiemit ging ich von ihr weg in die Küche.
Darüber wurde sie so wild, daß sie beim Weggehen noch auf der offenen Straße
durch die Stiege hinauf mir zurief: Ihr seid ein verfluchtes Volk; und wer
etwas mit euch hat, der kommt ins Unglück! Die Stubentür schlug sie so stark
zu, daß sie aus der Angel fuhr.

Vogt. Es nimmt mich gar nicht wunder; denn für das habe ich sie schon mein
Lebtag gekannt.

Vögtin. Es ist wahr; aber du weißt doch auch, wie viel Gutes sie bei uns
genossen hat, und wie sie allemal, wenn etwas mehr als sonst in die Küche kam,
herzuschlich, und den Ranzen füllte, ohne mir einen Heller zu zahlen.

Vogt. Das sind jetzt alte Kalender, dafür uns niemand nur ein »dank' dir Gott«
sagt.

Vögtin. Es ist wohl so. – Denke auch, wie der Kriecher gegen mich hat handeln
können. Von dem Augenblick an, da dir dein Unglück begegnet ist, ist er immer
vor unserm Hause vorbeigestrichen, und hat überall, wo er jemand unter einem
Fenster oder unter einer Türe sah, gespöttelt und geträtzelt, und vor mir
selber aus offener Straße beim Brunnen die Zunge herausgestreckt, und überlaut
vor allen Leuten gesagt: wenn wir das Unglück, das über uns gekommen, mit
nichts verdient hätten, so hätten wir es damit verdient, daß wir ihn beim
Pfarrer so durchgezogen haben; aber wir könnten jetzt die Wochenbrötlein, die
wir ihm abstehlen wollten, selber brauchen.

Vogt. So! Doch seit letzten Mittwoch hat er das gewiß nicht mehr getan?

Vögtin. Nein, ich habe ihn seit dem Mittwoch nicht mehr gesehen.

Vogt. Ich denke es wohl.

Vögtin. Warum?

Vogt. Weil er am Dienstag seinen Lohn dafür bekommen hat.

Vögtin. Von wem?

Vogt. Vom Pfarrer.

Vögtin. Hat der es schon erfahren?

Vogt. Das glaube ich. Es ging keine Stunde vorbei, so wußte er es schon. Du
weißt nämlich, am Dienstag kommen die Wöchenbrötler ins Pfarrhaus, und der
Kriecher schickt aus Hoffart immer jemand anders; aber der Pfarrer gab es ihm
diesmal nicht, sondern sagte, er solle nur selber kommen. Er wollte das nicht
gerne tun, und sandte deswegen sein Kind mit dem Bericht, er sei krank, und
liege im Bette; und er lasse um die Gabe bitten, sie hätten keinen Mundvoll
Brot mehr im Hause. Der Pfarrer schickte aber auch das Kind ohne Brot heim mit
der Antwort: er kenne seine Krankheit, sie sei schon alt, und das
Spazierengehen sei gesund für ihn, und er solle und müsse kommen; er wisse wohl
warum. Er kam endlich in der Dämmerung, da ich gerade in der Nebenstube war;
und es ist mir, ich höre den Pfarrer noch jetzt mit der Faust auf den Tisch
schlagen, daß er zitterte, und ihm dann sagen: Kriecher, du hast dich diesen
Vormittag beim Brunnen gegen die Vögtin aufgeführt, daß nicht ein Pfarrer,
sondern ein Kerl mit der Hundspeitsche mit dir reden sollte. Ich habe dich
hundertmal in der Kirche und auf der Straße mit meinen Augen vor dem Vogt
bücken und schmiegen gesehen wie ein Hund; und jetzt, da er im Unglück ist und
seine Frau in der tiefsten Betrübnis, streckst du auf offener Straße die Zunge
gegen sie heraus, und brauchst dein Maul, sie mit den unverschämtesten
Bosheiten und Lügen zu kränken. Aber der Kriecher wollte noch recht haben, und
antwortete, man lüge über ihn, und es sei nicht wahr; er sei ein unglücklicher
Mann. Wenn einer, der ab dem Galgen gefallen, etwas über ihn sage, so glaube
man es ihm. Der Pfarrer kam darüber so in Eifer, daß ich ihn mein Lebtag nie so
gesehen, und ihn nie solche Worte brauchen gehört habe. Er sagte zu ihm: Du
Lumpenhund! du Spitzbub! du mußt wissen, daß ich weiß, was ich rede. Du hast es
nicht nur getan, sondern du hast noch bei den Taglöhnern auf dem Kirchhofe den
Spaß darüber getrieben, daß du es getan habest. Aber jetzt fort! Fort! Und aus
meinen Augen! Und danke Gott, daß mir mein Amt und mein Alter verbieten, den
Stock, den ich in den Händen habe, zu gebrauchen, wie ich jetzt wünschte! Der
Kriecher murrte im Weggehen noch immer von Leuten, die ab dem Galgen gefallen,
und lieber seien als er. Auf der Stiege aber wurde er stille; er stieß im
ersten Augenblick, da er allein war, so viel Brot ins Maul, daß er dem Hans,
der mit einer Taufe Wasser die Stiege heraufkam, und ihm einen guten Abend
wünschte, nicht einmal »dank dir Gott« sagen konnte.

131. Hundestreue, die eine Menschenempfindung veranlaßt.

So unterhielten sie sich die ganze Nacht hindurch, die aber, im Vorbeigang zu
sagen, der Vögtin gar nicht wohl tat. Ich muß aber doch auch den Umstand, daß
die ganze Nacht ihr alter Türk zu ihren Füßen lag, nicht vergessen. Er heulte
in den ersten Tagen, da der Vogt gefangen war, ganz abscheulich vor dem
Pfarrhofe, so daß es der ganzen Nachbarschaft angst war. Denn obgleich
jedermann ihn kannte, und wußte, warum er heulte, so tönte es doch den Leuten
so fürchterlich in die Ohren, daß ihrer viele sein Geheul gar nicht für ein
Alltagsgeheul von einem Hunde, der seinen Meister sucht, sondern für Unglück
weissagend erklärten. Und der Sigrist ließ in der zweiten Nacht den Hund der
Vögtin wieder zum Haus führen, und sagte zum Wächter, der ihn brachte: Wenn das
Geheul ein Unglück bedeutet, so ist es immer besser, der Hund heule, wo er zu
Hause ist, und es treffe den, der es verdient, als die Kirche und das
Pfarrhaus, welche wir alle miteinander wieder bauen müßten. Die Vögtin mußte
von nun an den Hund Tag und Nacht anbinden, aber er kam jetzt fast gar nicht
mehr aus dem Hundsstalle heraus, indem junges und altes, was seinem Meister
gehässig war, ihn reizte, und Steine auf ihn warf. Er war nunmehr acht Tage
lang so an der Kette; da aber jetzt der Vogt heim kam, ward er wie wild,
schleppte den ganzen Hundsstall mit seinen Ketten von der Scheune zur Haustüre;
und da man ihm das Haus auftat, und ihn abließ, sprang er mit beiden Füßen dem
Vogt auf die Achsel, und war fast gar nicht wieder von ihm abzubringen. Da er
endlich folgen mußte, legte er sich wieder, und hielt die rechte Tatze dem Vogt
auf den Schoß, und entzog ihm kein Aug'.

Es freute den Vogt, daß sein Türk sich so anhänglich zeigte. Er streichelte
ihn, und nahm seine Tatze in die Hände; aber fast in eben diesem Augenblicke
dachte er daran, er sei mit keinem Menschen so treu gewesen, wie mit diesem
Hund, und darum sei ihm auch kein Mensch so treu geblieben wie dieser Hund. Nun
verschwand die Freude über die Treue seines Hundes; er seufzte jetzt, und ließ
seine Tatze fahren.

132. Lips Hüni, ein Wächter.

Die Schelmenbande hatte es schon am Abend erfahren, daß der Pfarrer ihn diese
Nacht heimlassen wolle. Sie ließen darum den Vogt, wenn er wieder zurückkehren
sollte, aufpassen vor seinem Hause, damit sie sicher wissen und sagen könnten,
der Pfarrer lasse ihn machen, was er gern wolle, damit er ihm sage, was er gern
höre. Lips Hüni war von ihnen zum Wächter bestellt worden; und er trank bis am
Morgen um drei Uhr hinter dem Ofen beim Kalberleder, der zunächst beim Vogt
wohnte, Gebranntes. Nachdem es drei Uhr geschlagen, machte er sich dann hinter
den Hag, nahe bei des Vogts Tür, und wartete so bis um fünf Uhr, da der Vogt
heraus kam. Da kroch er ihm auf allen vieren hinter dem Hag den Weg vor, und
verbarg sich hinter des alten Leutholden Nußbaum an der Kirchhalde, wo jener
hart an ihm vorbei gehen mußte; und rief ihm da plötzlich hart an die Ohren:
Behüte uns Gott, und segne uns Gott! was ist das? Der Vogt fuhr einen
Augenblick zurück, sah den Kerl, welcher den Kopf hinter dem Baum
hervorstreckte, und sagte zu ihm: Was gibt es da? was willst du? Der Hüni kam
jetzt hinter dem Baume hervor, sah dem Vogt mit einem hämischen Gesichte scharf
in die Augen, und sagte: Bist du es, Vogt? oder bist du es nicht? Ich glaubte,
du steckest im Loch, und jetzt bist du auf der Straße.

Der Vogt merkte am Branntwein, der ihm zum Maul herausstank, und an allem, daß
er nicht für ihn, sondern für andere das Maul auftue, und sagte zu ihm: Wie
viel hast du Lohn, daß du mir hier aufpassest?

Das will ich dir ein andermal sagen, antwortete der Hüni. Aber höre, Vogt, wenn
du kein Gespenst bist, so sage mir, was tust du hier? Gelt, du willst dich im
Nachtwandeln üben, damit du, wenn du es einst tun mußt, es wohl könnest? Vogt,
wenn ich es erlebe, so will ich dir dann alle Fronfasten zusehen. Ich weiß
deinen Hauptweg zum voraus. Er gehet vom Markstein zum Galgen und vom Galgen
wieder zum Markstein.

Solche Bosheiten rief ihm der Hüni durch alle Gassen nach, bis er im Pfarrhofe
war, so daß jedermann, der schon aufgestanden war, ans Fenster kam, um zu
sehen, was das für ein Lärm sei.

133. Es ist wohl so, wie sie sagen; aber wo die Hirten sich schlagen, da werden
die Schafe gefressen.

Und das war just, was die Vorgesetzten wollten, und warum sie den Hüni an
diesen Platz stellten ; sie wollten nämlich machen, daß jedermann im Dorfe
davon schwatze, der Vogt sei des Nachts heimgelassen worden, damit sie den
Meier zwingen könnten, auch das noch dem Arner wider den Pfarrer anzubringen.
Dieser sperrte sich zwar wie immer, und sagte ihnen: Ihr wiß doch auch, daß
Arner so etwas nicht annimmt; und daß es gerade ist, als wenn man ihm nichts
sage, wenn man ihm mit so etwas kommt. Aber die Bauern hatten wie immer keine
Ohren für das, was sie nicht wollten.

Kienast. Es müßte der Teufel sein, wenn das ihn nicht wider den Pfarrer
aufbringen sollte!

Kalberleder. Nein, bei Gott, das fehlt nicht! So alt ich bin, habe ich es noch
nie erlebt, daß es nicht Händel absetzte, wenn ein Pfarrer etwas getan, wie das
ist.

Moosbauer. Es ist sicher dem Junker ins Amt gegriffen.

Die Bauern alle beharrten darauf, der Meier müsse das anzeigen, und so hoch
treiben, als er nur könne. Und der gute Meier ließ sich endlich auch das noch
aufladen.

134. In welch hohem Grade ein Verbrecher Mensch bleiben, und seine geistliche
und weltliche Herrschaft interessieren kann.

Aber der Pfarrer schrieb es dem Junker selber. Er gab dem Michel, der ehedem
mit dem Vogte so enge verbunden, aber seit kurzem so gut mit dem Lienhard
geworden war, ein Fürbittschreiben an den Junker, und sagte darin, wenn er nur
eine halbe Stunde selber mit dem Michel reden werde, so sei seine Fürbitte
gewiß überflüssig.

In eben diesem Briefe meldete er dem Junker, daß er den Vogt diese Nacht
heimgelassen habe, und warum.

Der Junker ließ den Michel warten, bis er Zeit fand, sich mit ihm einzulassen.
Es vergingen fast zwei Stunden. Unterdessen machte der Michel allerlei
Kalender, und war eben im Stall, und pfiff den Pferden vor, als der Junker
unter die Linde kam, und ihn rief.

Arner sah den Michel ernsthaft vom Kopf bis zu den Füßen an; der Michel stand
aber auch da mit der Miene eines Mannes, der in seinem Innern Ruhe hat und
Stärke. Er zeigte, daß er hoffe, Verzeihung zu erhalten, und auch, daß er
fühle, dieser Verzeihung wert zu sein. Arner befahl ihm, umständlich alles zu
erzählen, worin er verwickelt sei. Der Michel tat es im Augenblick, ohne sich
zu bedenken, und erzählte, wie er unter seinem Großvater für den Vogt und die
andern Bauern aus der Schloßscheuer ganze Säcke voll Korn ab den Garben
getreten, an Seilen in den Schloßgraben hinuntergelassen, und von da ins
Wirtshaus, wo das Ablager war, getragen habe; wie er wohl hundertmal des Nachts
die Schloßzeichen ab den besten Eichen und Tannen gezimmert, und den Bauern
geholfen habe, sie als eigenes Holz auf die Säge zu führen; wie sie hundertmal
im Wirtshaus mit den Schloßknechten um Werkzeug, Seile, Säcke, Körbe und
anderes dergleichen gespielt und gesoffen hätten. Er erzählte dann ferner, wie
noch jetzt viele Bauern Kleider trügen, die mit solchen gestohlenen Säcken
gefüttert seien; wie ganze Räder und halbe Wägen und halbe Pflüge und eine
Menge Naben, Pflugeisen, Riestern, Stoßkarren, Tragbahren, Güllenfässer, Wein-
und Bierfässer in den Bauernhäusern stünden, die das Schloßzeichen haben, oder
doch zeigen, daß es ausgekratzt und ausgehauen worden sei; wie darum auch alle
Handwerksleute es so mit dem Vogt gehalten, und für ihn umsonst Schmiede-,
Schlosser-, Wagner-, Zimmermanns-, Tischler-, Schneider- und Schusterarbeit
verrichtet hätten, weil er ihnen immer allerhand solchen Abgang aus dem Schloß
um einen Spottpreis habe verschaffen können.

Das gerade, offene Wesen und der Mut, mit dem er das Böse von sich selber
gleich ungescheut wie von den andern sagte, und die Kenntnis, die er von allen
Umständen und von den Ursachen aller Unordnungen im Dorf zeigte, brachte den
Junker dahin, daß er mit einem Zutrauen mit ihm redete, welches vermögend
gewesen wäre, aus dem Michel einen braven Kerl zu machen, wenn er es nicht
schon gewesen wäre.

Er fragte ihn einst mitten im Gespräche über diese tausenderlei Bosheiten,
warum es auch so schwer sei, die Leute von einem so unglücklichen Leben
abzubringen?

Und Michel antwortete ihm: Der Mensch ist immer mit gar vielen Fäden an sein
Leben angebunden; und es braucht gar viel, ihm neue anzuspinnen, die ihn so
stark als die alten auf eine andere Seite hinziehen.

Diese Antwort überraschte den Junker, daß er sich einen Augenblick von ihm
wegkehrte, und dieselbe von Wort zu Wort wiederholte. Er sagte dann zu sich
selber: Es ist wahr, die Fäden, womit ein Verbrecher an sein altes Leben 
angebunden ist, abzuschneiden, und ihm neue anzuspinnen, die ihn zu einem
bessern Leben führen sollen, ist das einzige Mittel, den Verbrecher zu bessern;
und es ist wahr, wenn man dieses Mittel nicht braucht, so ist alles, was man
sonst an ihm tut, wie ein Tropfen Wasser ins Meer.

Er redete noch über eine Stunde mit ihm, und ließ sich besonders die Geschichte
mit dem Gespenst in des Hoorlachers Haus gar weitläufig erzählen.

Des Michels eigene Worte hierüber lauteten also: Der Hoorlacher hat das Haus
Anno 1767 von Wagner Leupi um 450 Gulden gekauft, und für mehr als 300 Gulden
darin verbaut; der Vogt hat ihm, da er noch lebte, 600 Gulden dafür angeboten.
Nachdem er aber gestorben war, wollte er es nicht mehr; und er ließ durch mich
und den Ständlisänger aussprengen, der Hoorlacher sei keines natürlichen Todes
gestorben, und man habe hinter seinem Bette den abgehauenen Strick noch
gefunden, an dem er erstickt sei. Innert acht Tagen war die ganze Gegend von
diesem Gerüchte voll, und man setzte noch hinzu: sein Nachbar, der Kirchmeier,
habe den Strick selber ins Pfarrhaus getragen; aber der Pfarrer habe ihm
verboten, davon zu reden, weil der Hoorlacher jetzt doch schon begraben sei,
und es nur Aergernis erwecken würde. Auf dieses hin schickte der Vogt alle
Monate ein paarmal einen von uns ins Haus, die Nachbarn zu erschrecken, als ob
ein Gespenst darin wäre. Das tat er mehr als ein Jahr lang, bis kein Mensch
mehr das Haus vergebens genommen hätte; dann kaufte er es der Hoorlacherin aus
Mitleiden, wie er sagte, um 200 Gulden ab, und versprach, diesen Greuel aus dem
Dorfe zu bannen, und zwei Kapuziner wohl hundert Stunden weit herkommen zu
lassen. Aber er redete nur mit dem Saufwaldbruder in der Haberau ab, ließ ihn
acht Tage lang sich im Hause verstecken, und dann und wann sich an den Fenstern
zeigen und Grimassen machen. Indessen fraßen, soffen und spielten wir alle
Nacht mit dem Bruder, und taten so laut, daß der Wächter Leuthold es endlich
merkte. Er erkannte vor den Fenstern alle drei Stimmen, und kam am folgenden
Morgen mit dem Geschwornen Kalberleder, seinem Bruder und dem Hügi auf den
Schlag zwölf Uhr mitten im Jubilieren vor das Haus. Der Pfaff war, sobald sie
anklopften, wie der Blitz verkrochen, und ich auf dem Dache, und von da über
den Birnbaum hinunter und fort. Der Vogt kroch in den Ofen; aber er konnte ihn
nicht zumachen, weil schon Holz darin war. Die vier Männer stießen die Türen
mit Gewalt auf, und waren im Augenblick mit einem Licht und einem Hunde in der
Stube; und des Vogts Katze flüchtete sich vom Tisch weg zu ihrem Meister in den
Ofen. Dieser wußte nicht, was es war, und tat einen erbärmlichen Schrei. Da ist
der Vogt! riefen die Kerls, zündeten ihm mit dem Lichte zum Ofen hinaus, und
zwangen ihn, damit sie ihm den Spaß nicht ausbrächten, das Geld, das er bei
sich hatte, mit ihnen zu teilen.

Endlich befahl der Junker dem Michel, ihm bis übermorgen ein Verzeichnis zu
bringen von den im Schlosse gestohlenen Sachen, die jetzt noch im Dorfe sich
befänden. Hierauf entließ er ihn freundlich.

135. Weil er Vater von allen ist, so hält er zuerst und am stärksten seinen
ältesten Buben im Zaum.

Er war kaum fort, so kam der Untervogt Meier, um dem Junker vorzubringen, was
er der Schelmenbande versprochen hatte. Aber schon, da er den Junker grüßte,
und dieser ihm freundlich die Hand bot, zeigte er sich so steif, angsthaft und
verändert, daß Arner in den paar ersten Minuten, da er vor ihm stand, merkte,
wo er mit ihm zu Hause sei, und sich nicht enthalten konnte, zu sich selber zu
sagen: Er ist kaum acht Tage Vogt, und macht schon Maul und Augen, als wenn er
sich innert Jahr und Tag erhenken möchte, oder Land und Leute verraten wollte.

Der Vogt aber fing dann bald an, dem Junker zu verstehen zu geben, daß es gar
viele Schwierigkeiten haben werde, die Allmend zu verteilen; und daß es seiner
unmaßgeblichen Meinung nach besser wäre, man würde zuerst mit einem kleinen
Stück, zum Exempel mit dem Winkel zwischen dem Wald, eine Probe machen, und
dann sehen, wie es etwa weiter gehen wolle.

Junker, Was ist das für ein Winkel?

Vogt. Der zuoberst an der Weide liegt, wo sie sich zwischen den Tannen gegen
den Berg hinzieht.

Junker (ihn steif ansehend). Der da?

Vogt. Ja, oder wenn Euer Gnaden ein anderer beliebt.

Junker (ihn forthin steif ansehend). Aber du meinst diesen, und redest von
diesem?

Vogt. Ja.

Junker. Ist es dir auch ernst?

Vogt. Es sind gar viele Männer im Dorfe dieser Meinung.

Junker. Aber du auch?

Vogt. Ja.

Junker. Kennst du den Winkel?

Vogt. Ha, so zum Teil.

Junker. Darfst du sagen, du kennest ihn nicht ganz? Du hast ja Güter, die an
denselben anstoßen.

Vogt. Ich kenne ihn, gnädiger Herr, ich kenne ihn.

Junker. Aber du glaubst wohl, ich kenne ihn nicht?

Vogt. Daran dachte ich nicht.

Junker. Woran?

Vogt. Daß Sie ihn nicht kennen.

Junker. Hättest du mir ihn anraten dürfen, wenn du geglaubt hättest, ich kenne
ihn?

Vogt. Es ist mir leid.

Junker. Was ist dir leid?

Vogt. Daß ich Ihnen denselben angeraten habe.

Junker. Warum ist dir das leid?

Vogt. Weil Sie, wie es scheint, finden, daß er nichts nütze ist.

Junker. Findest du es nicht auch?

Vogt. Ich kann ihn nicht rühmen.

Junker. Warum hast du mir ihn denn angeraten?

Vogt. Die Vorgesetzten waren alle der Meinung.

Junker. Warum waren sie dieser Meinung?

Vogt. Ich weiß es nicht.

Junker. Das kann ich jetzt glauben oder nicht, ich will es dahin gestellt sein
lassen; aber was sein muß, und unverzüglich sein muß, ist, daß nicht der Winkel
allein, sondern die ganze Allmend, wie sie versprochen worden ist, verteilt
werden muß.

Vogt. Ihr Gnaden werden doch nicht zürnen, wenn ich noch ein Wort sage?

Junker. Nein, gar nicht.

Vogt. Es wird doch diesen Sommer fast nicht möglich sein, die Allmend zu
verteilen.

Junker. Warum?

Vogt. Es ist kein Mensch im Dorfe jetzt dazu eingerichtet, das Vieh im Stalle
zu halten und die Weide zu entbehren.

Junker. Fehlt es an Futter in eurem Dorfe?

Vogt. Ja, man sagt, es sei gar wenig da, und hingegen gar viel Vieh.

Junker. Was will dieses »man sagt?« Weiß du es nicht sicher?

Vogt. So ganz sicher nicht, gnädiger Herr.

Junker. So? aber wie viel du selber Futter hast, weißt du doch?

Vogt. Das wohl.

Junker. Hast du genug, um dein Vieh im Stalle halten zu können?

Vogt. Ich kann es nicht leugnen.

Junker. Was leugnen?

Vogt. Ich meine, ich dürfe nicht nein sagen.

Junker. Du hast eine eigene Sprache. Aber das Heu und das Emd ist im letzten
Jahre so ausgefallen, daß man glauben könnte, es sollten alle genug haben wie
du. Doch um abzukürzen – es ist gut, daß man das Vieh zählen und das Heu messen
kann; und das muß sein, denn ich will wissen, woran ich bin. Du mußt dieses
gerade heute mit dem Weibel tun; es wird sich dann zeigen, was hinter diesem
Anbringen stecke, und wie weit man diese Weide diesen Sommer nötig habe oder
nicht.

Der Vogt erschrak darüber gar sehr; aber doch fing er an, über den Pfarrer zu
reden, daß er nämlich den Hummel des Nachts aus dem Gefängnisse lasse, wann er
wolle.

Bringst du das von dir selber, oder haben es andere dir aufgetragen? antwortete
ihm der Junker über dieses Anbringen, das so verwirrt war, daß es in die Augen
fiel, er sei dazu gezwungen worden.

Der Vogt wußte nicht, was er antworten solle, sagte aber endlich doch: Sie
haben mir es befohlen zu sagen.

Junker. Wer?

Vogt. Die Vorgesetzten.

Junker. Wie heißen sie?

Vogt (zitternd und totenblaß). Einer wie der andere.

Junker. Wie heißen sie?

Vogt. Kienholz, Kalberleder, Moosbauer, Rabser, Kienast, Hügi usw.

Junker. Wie kamst du zu diesen Herrn?

Vogt. Ha, wie es sich so gibt.

Junker. Das möchte ich eben wissen, wie es sich gebe. Gingest du zu ihnen, oder
kamen sie zu dir? Trafst du einen jeden allein, oder waren sie beieinander, da
sie dir dieses befohlen haben?

Vogt. Sie waren beieinander.

Junker. Bei wem und bei welchem Anlasse?

Vogt. Beim Kienholz.

Junker. Und bei welchem Anlasse?

Vogt. Das weiß ich gerade nicht; ich war nur einen Augenblick da.

Junker. Du wirst doch auch wissen, was sie den Augenblick taten, da du da
warst?

Vogt. Ich will es in Gottes Namen sagen.

Junker. Daran tust du fast recht.

Vogt. Sie suchen die Weidverteilung zu hintertreiben.

Junker. Und du hast dich brauchen lassen, mir Lügen zu hinterbringen, damit sie
zu diesem Endzwecke kommen?

Der Vogt stand da wie ein armer Sünder, schlug die Augen nieder, und antwortete
kein Wort.

Der Junker hatte Erbarmen mit ihm, als er so dastand, und sagte zu ihm: Meier,
es ist das erste Mal, und ich will es gut sein lassen; aber sorge dafür, daß du
mir nicht zum zweitenmal kommst. Einen Augenblick darauf sagte er noch: Aber
warum haben sie den Pfarrer verklagen wollen? Was geht das die Allmend an?

Vogt. Ich denke, sie haben durch diesen Bericht den Junker und den Pfarrer
gegeneinander aufbringen wollen.

Junker. Und dann?

Vogt. Und dann vielleicht gehofft, daß die Allmendverteilung desto eher nicht
vor sich gehen werde.

Junker. So? und auch das hättest du angezettelt, wenn du gekonnt hättest?

Vogt. Es ist mir leid.

Junker. Ich habe dir verziehen; aber du siehest, daß ich weiß, was du getan
hast. Darum denke daran. Ich will dich jetzt nicht länger aufhalten. Verrichte
heute mit dem Weibel, was ich dir befohlen habe, und bringe mir morgen das
Verzeichnis.

Hierauf ließ er ihn gehen.

136. Der neue Vogt neben seinen Bauern.

Stellet euch jetzt den Vogt vor, wie er fortgegangen ist, und dann die Bauern,
wie sie den Vogt empfangen haben, als er zurückkam. Er hätte dem Junker sollen
einschwatzen: der Winkel zwischen dem Walde schicke sich gar wohl zum
Verteilen; und er kömmt mit der Antwort: der Junker sage, er sei zum Verteilen
nichts wert. Er hätte ihm sollen einschwatzen: sie hätten gar viel Vieh und
wenig Futter; und er kömmt mit der Antwort: er müsse das Vieh zählen und das
Futter messen. Er hätte sollen den Junker wider den Pfarrer aufbringen, und der
Junker wird über das Anbringen aufgebracht. Er hätte ihn sollen herumführen,
wie wenn er ein Narr wäre; und dieser packt das Geschäft an, wie wenn sie
Schelme wären.

Sie staunten und zankten jetzt, bald miteinander und bald mit dem Vogt; dieser
aber ließ sie sitzen, und ging fort, den Weibel zu suchen, der ihm sollte
helfen, das Heu messen.

Da er fort war, sagte der Hügi: Wir sitzen jetzt da beieinander wie im nassen
Jahrgang.

Es hatte nämlich Anno 1759 in der Erntezeit vier Wochen nacheinander geregnet,
so daß fast alles Korn auf dem Felde wieder anfing auszuwachsen. Da kamen dann
die Bauern oft zusammen, und alle Augenblicke fragte einer den andern: Wann
wird dieses Wetter doch einmal aufhören? Ist denn auch gar nichts mehr zu
machen?

Daran erinnerte sich jetzt Hügi.

137. Der Vogt neben des Weibels Töchterli.

Aber der Vogt traf den Weibel nicht an; und das Kind, das ihm unter der Türe
Antwort gab, sagte, der Vater komme vor Nacht nicht heim, er sei auf dem
Wochenmarkte.

Der Vogt wußte, daß der Weibel sonst immer zu Hause war, und nie selber auf den
Markt ging, und meinte also, er verleugne sich nur, und wisse schon, worum es
zu tun sei.

Das Letzte war auch wahr. Die Vorgesetzten hatten ihm, sobald sie es mit dem
Heumessen und Viehzählen vernommen, im Augenblick sagen lassen, er solle heute
ein wenig beiseits gehen, und vor Sonnenuntergang nicht wieder heim kommen.

Der Vogt, der bei sich selber schon so verdrießlich war, als er nur konnte,
sagte dem Kinde, er glaube, sie treibe den Narren mit ihm, und der Vater sei
wohl daheim.

Das Töchterli aber, das gar nicht furchtsam war, und wie die ganze Haushaltung
des Weibels dem Vogt nicht wohl wollte, fing an, anstatt zu antworten zu
spötteln, und sagte: Es scheint, der Herr Untervogt sei gar nicht guter Laune.

Vogt. Wenn ich dir gut zum Rate bin, so sag' du, dein Vater solle
herunterkommen. Ich muß mit ihm reden.

Töchterli. Wenn jetzt selbst der Junker von Arnheim in eigener Person vor mir
stände, Herr Untervogt, so müßte ich doch warten, bis der Vater wieder die
Stiege hinauf wäre, ehe ich ihn könnte heißen herunterkommen.

Vogt. Ist er im Ernst zu Markt gegangen?

Töchterli. Im ganzen Ernst.

Vogt. Das ist vom Schinder!

Töchterli. Ich will es nicht hoffen.

Vogt. Ist er heute frühe fort? und wann kommt er wieder?

Töchterli. Er ist gerade eben jetzt fort, und kömmt vor Nacht nicht wieder.

Vogt. Wenn er gerade jetzt fort ist, so schicke ihm doch nach.

Töchterli. Ja, er ist auf dem Roß, und ich weiß nicht, ob er über das Moos oder
über den Berg geht.

Vogt. Er hat bei Gott gewußt, was ich will, daß er eben jetzt fort ist.

Töchterli. Er ist doch kein Hexenmeister.

Vogt. Ich weiß jetzt nicht, was ich machen muß.

Töchterli. Vielleicht könnte es der Vater Euch sagen, wenn er da wäre; aber er
ist jetzt einmal nicht da.

So ließ des Weibels Töchterlein den neuen Untervogt fortspazieren, und lachte
dann aus vollem Halse die Stiege hinauf ob der neuen Obrigkeit, die vor ihm
fast weinen wollte, daß sie den Vater nicht hinter dem Ofen angetroffen hatte.

138. Der Vogt ist wieder in des Kienholzen Stube und dann auf der Gasse beim
Weibel, der auf dem Rosse sitzt.

Der Vogt ging jetzt wieder zurück zu des Kienholzen Wohnung, und sagte den
Vorgesetzten, es müsse ihm jetzt einer von ihnen helfen, weil der Weibel nicht
da sei.

Aber es wollte keiner; und der Kienholz sagte zu ihm: Es ist gar viel besser,
du machest diese Arbeit über acht Tage; denn sie freut uns gar nicht so wohl,
daß wir dir dazu helfen möchten.

Der Vogt antwortete: Ihr wisset doch, wie der Junker ist, wenn etwas versäumt
wird.

Sie ließen ihn aber reden, und sagten ihm kurz, sie hülfen ihm nicht.

Er hielt lange in allen Ecken an, aber es gab ihm keiner Gehör. Endlich gab ihm
der Hügi den Rat: Wenn du das Verzeichnis doch haben mußt, und dir niemand
helfen will messen und zählen, so laß du das Messen auch bleiben, und dir von
jedem angeben, wie viel Heu und Vieh er noch habe. Dann hast du wenigstens
getan, was du konntest.

Vogt. Aber ich will Heu und Futter beim Eid wissen.

Das versteht sich, beim Eid! sagten die Bauern, und lachten einander an.

Vogt. Ich will jetzt gerade anfangen; und ihr werdet doch auch alle zu Hause
sein, wenn ich komme?

Wie sollten wir anders dürfen? antworteten einige, die just das Gegenteil im
Sinn hatten.

Hügi. Nein, man muß hierüber nichts versäumen.

Es war aber gut, daß der Vogt diesen Fürsprech aus ihrer Mitte hatte; denn
ihrer etliche hätten ihn sonst gewiß das Dorf zehnmal durchlaufen lassen, ohne
daß er sie angetroffen hätte. So brachte er aber das Verzeichnis endlich
zustande.

Beim Heimgehen traf er dann just noch den Weibel an, der vom Markt heimkam.

Dieser sagte ihm vom Roß hinunter: Was hast du da für eine Bürde Papier unter
dem Arme?

Vogt. Ich wollte, dein Roß wäre heute vernagelt gewesen, damit du daheim
geblieben wärest; du hättest mir notwendig helfen sollen.

Weibel. Worin?

Vogt. Ich habe das Heu und Vieh, das im Dorfe ist, aufschreiben müssen.

Weibel. Warum das? gibt es Krieg?

Vogt. Nein, nur wegen der Weide.

Weibel. So?

Vogt. Wenn du nur auch dagewesen wärest!

Weibel. Warum hast du es mir nicht am Morgen sagen lassen? Ich bin erst am
Mittag fortgegangen.

Vogt. Ich bin auf Schlag zwölf Uhr selber zu dir gekommen, und habe es dir
sagen wollen.

Weibel. Das ist doch fatal. Ich bin kaum um die Hausecke herum gewesen, so habe
ich jemand klopfen, und mit meiner Tochter reden gehört. Gewiß bist du es
gewesen.

Vogt. Daß du auch nicht umgekehrt bist!

Weibel. Es hat mir nicht geträumt, daß du es seiest, oder was du wollest, und
du hättest mir ja nur pfeifen können.

Er konnte sich aber des Lachens fast nicht enthalten, und sagte: Mein Roß ist
im Schweiß, es muß in den Stall.

Ich bin auch im Schweiß, sagte der Vogt; und sie gingen voneinander.

139. Renold, ein braver Mann, tritt auf.

Die Zeit hindurch war ein Treibjagen und ein Herumlaufen im Dorfe, wie im Walds
unter den Zigeunern, wenn sie erfahren, daß eine Jagd auf sie angestellt ist.
Die Vorgesetzten wollten mit Gewalt alles unter einen Hut bringen, und
schickten wohl dreimal zum alten Renold, vor dem sie sich fürchteten, um ihn zu
bitten, er solle in diesen Umständen doch auch zu ihnen stehen, und abwenden
helfen, daß nicht noch mehr Unglück im Dorf entstehe.

Er ließ ihnen aber zweimal antworten, er möge die Sache ansehen, wie er wolle,
so glaube er, es wäre das beste, wenn man sich demütigen, und um Verzeihung
bitten würde.

Aber dafür hatte niemand Ohren. Bis auf den Schulmeister behauptete alles, die
Demut sei jetzt kein goldener Apfel in silbernen Schalen.

Man schickte zum drittenmal zu ihm hin, ihn zu bitten, er solle doch um tausend
Gottes willen wenigstens schweigen, und morgen nichts Unvorsichtiges sagen.

»Er wünschte, daß er morgen nicht nur seinen Mund, sondern auch seine Augen und
Ohren verschließen könnte« – das war das letzte Wort, das er ihnen sagen ließ.

Alles Volk in Bonnal fürchtete sich vor dem kommenden Tage; Arner aber eilte
mit himmelreinem Vaterherzen zu dem Volke hin, das sich vor ihm fürchtete.

Wenn nach langen heißen Tagen die Erde dürstet, und alle Pflanzen nach Wasser
schmachten, und dann an Gottes Himmel sich ein Gewitter aufzieht; so zittert
der arme Bauer vor den steigenden Wolken am Himmel, und vergißt das Dürsten des
Feldes und das Serben der Pflanzen im brennenden Boden, und denkt nur an das
Schlagen des Donners, an die Verheerung des Hagels, an den zündenden Strahl und
an die überschwemmende Flut. Aber der, welcher im Himmel wohnet, vergißt nicht
das Dürsten des Feldes und das Serben der Pflanzen im brennenden Boden, und
sein Gewitter tränket mit Segen die Felder der armen Leute, die im Blitzglanz
der Mitternachtsstunde, beim donnernden Himmel zitternd nach den Bergen
hinsehen, von denen sein Gewitter daher rollt. Denn am Morgen sieht der Arme
die Hoffnung seiner Ernte verdoppelt, und faltet seine Hände vor dem Herrn der
Erde, vor dessen Gewitter er zitterte.

Das ist das Bild der armen Leute, die sich vor ihrem Herrn fürchteten, und das
Bild Arners, der jetzt zu ihrem Tröste und zu ihrer Hilfe nach Bonnal eilte.

140. Die Morgenstunde Arners an einem Gerichtstage neben seinem Pfarrer.

Arner stand nun da. Beladen mit den Entschlüssen des Tages, und stumm von den
Bildern einer schlaflosen Nacht, war er stiller und ernster als sonst. Er
fühlte jetzt die Last des kommenden Tages und die Sorgen des Mannes, dessen
Kinder die Wege ihrer Torheit vor ihrem Vater verbergen. Schon beim Aufgange
der Sonne stand er im Pfarrhofe neben seinem Pfarrer. Die ersten Strahlen
glänzten auf der Träne des Mannes, der sanft und mild gegen sie hinsah, und
sagte: Gott gebe, daß ich sie heute mit leichtem Herzen untergehen sehe!

Das gebe Gott! erwiderte sein Pfarrer; und auch er hatte eine Träne im Auge.

Sie redeten dann von den Geschäften des Tages, und vom Hummel, wie er jetzt
alles so ganz anders ansehe als vorher, und wie seine Erfahrungen ihm mitten
durch seine Torheiten und Laster einen so großen Wahrheitssinn erteilt hätten,
daß der Pfarrer hundertmal darüber erstaunen müsse.

Sie kamen auch auf die Obstbäume zu reden, welche der alte Junker schon vor
mehr als zwanzig Jahren auf dem Bonnal-Ried gepflanzt und der Gemeinde
geschenkt hatte, die aber alle serbten, und nirgendshin wollten.

Der Hummel hatte nämlich dem Pfarrer gestern gesagt, es fehle da gar nicht am
Boden, sondern nur an der Besorgung, und man solle die Bäume nur unter Leute
austeilen, die Obst nötig hätten, so würden sie gewiß bald groß und schön sein.

Der Junker verwunderte sich über die Ausgaben, die jährlich der Gemeinde für
das Ried verrechnet wurden, und über die Frondienste, die die Gemeinde jährlich
auf diesem Ried tue.

Der Pfarrer sagte ihm aber, dieses alles geschehe nur zum Schein, damit die
Vorgesetzten ein paar Tage im Jahr mehr auf gemeine Kosten fressen und saufen
könnten; und sie möchten den Armen so wenig einen Obstwachs gönnen, als sie
ihnen die Allmend gönnten; und darum werde aus diesen Bäumen, so lange es so
sei, nie etwas werden.

Der Junker sagte bei diesem Anlasse, seine Leute äßen bei der sitzenden
Lebensart, die je länger je mehr aufkomme, gewiß zu viel und zu unvermischt
Erdäpfel; und man könne darum das Pflanzen der Obstbäume gewiß nicht genug
betreiben.

Auch der Pfarrer bedauerte, daß so gar viele Leute sich fast nur mit Kraut,
Rüben und Erdäpfel behelfen müßten.

Junker. Es wäre doch, weiß Gott, allenthalben so leicht einzurichten, daß die
ärmste Haushaltung immer auch etwa ein Dutzend tragbare Obstbäume und auch eine
Ziege halten könnte.

Pfarrer. Und es ist doch nirgends eingerichtet.

Ach, es ist für den Armen nirgends etwas eingerichtet, bis man ihn in den
Spital nimmt, sagte der Junker; und erklärte sich im gleichen Augenblicke,
nicht nur die Bäume auf dem Ried zu verteilen, und eigentümlich zu machen, 
sondern für alle seine Leute in seinen Baumschulen so viele junge Bäume zu
ziehen, als sie nötig hätten. Er setzte hinzu: Und ich will alles tun, damit
ihnen die Bäume recht lieb werden, und sie bald Frucht daran haben. Ich denke,
ich wolle ihnen allemal bei ihren Hochzeiten und Taufanlässen welche schenken.

Pfarrer. Ein solches Andenken an die wichtigsten und freudigsten Umstände ihres
Lebens kann nicht anders als für ihr Herz und für ihr Glück ebensoviel Gutes
wirken als für die Bäume selber.

Junker. Gott gebe es!

Pfarrer. Was mir in den Sinn kömmt, Junker! Sie müssen auch den Kindern, die
zum erstenmal zum Tische des Herrn kommen, solche Bäume schenken.

Junker. Das will ich gerne.

Pfarrer. Das Projekt mit diesen Bäumen macht mich zwanzig Jahre über mein Ziel
hinaus träumen, so sehr nimmt es mich ein.

Junker. Nun, was träumen Sie denn so weit hinaus?

Pfarrer. Ich kann mir jetzt vorstellen, wie Sie einst mit meinem, so Gott will,
bessern und stärkern Nachfolger Ihre Leute auf dieses Ried, welches bis dann
ein Baumgarten, und ein herrlich schöner Baumgarten für Ihre Armen werden kann,
hinführen, und da mit ihnen ein Volksfest feiern werden, das Ihrer würdig sein
wird.

Junker. Was für ein Volksfest?

Pfarrer. Das Fest der dankbaren Armut, die Sie mit diesen Bäumen erquicken
werden.

Junker. Sie machen mich auch träumen.

Pfarrer. Denken Sie, was das für ein Fest sein wird, wenn Ihre Leute am
schönsten herbstlichen Tage auf ihrem Ried unter dem Schatten von Bäumen voll
reifer Früchte, in dieser herrlichen Aussicht, im Angesichte des Himmels und
der Erde ihren Taufbund und ihr Nachtmahlgelübde erneuern, und das Angedenken
der Freuden ihrer Hochzeittage und ihres Kindersegens feiern werden.

Junker. Wäre ich wohl ein Mensch, wenn ich dieses Fest denken könnte, und es
nicht stiften würde?

Pfarrer. Sie werden es stiften.

Junker. Ja, ich will es stiften, und so lange mein Volk dasselbe feiern wird,
soll es Ihrer gedenken.

Pfarrer. Lassen Sie dann Ihr Volk Birnen essen und Aepfel, und gedenken, daß
seine Väter das nicht hatten.

Das war die Antwort des Pfarrers, und er setzte dann noch hinzu: Bei allen
Volksfesten des Altertums wurde der Arme mit Speise und Trank erquickt, und am
Feste des neuen Bundes selber nahm der Herr Brot, und gab den Seinigen zu
essen, und Wein, und gab ihnen zu trinken. Ueberhaupt ist die Aufhebung des
Bedrückenden in den Nahrungssorgen der Armen der Geist der Gottesverehrung, die
Er auf Erden gestiftet hat, so wie sie überhaupt Aufhebung alles Bedrückenden
im Unterschiede der Stände der Menschen und Emporhebung der Elenden und Armen
zum frohen teilnehmenden Mitgenuß aller Segnungen und Wohltaten Gottes ist.

Ich will Ihr Fest stiften, wiederholte der Junker. – Eine Weile staunten er und
der Pfarrer still dem großen Gedanken nach; dann sagte der Junker: Aber ach! so
schön, als wir träumen, wird nie etwas auf Erden.

Es ist wahr, sagte der Pfarrer; aber der Lohn der Tugend ist nicht, daß sie das
Unkraut von der Erde vertilge. Genug ist es dem Frommen, daß im Acker des
Fleißigen der gute Same aufkömmt; und es freut ihn, daß seine Bäume, die er
pflanzet, Fruchte tragen, wenn er längst von der Erde hingenommen sein wird.

Der Junker und der Pfarrer dankten dann noch Gott, daß der Vogt sie an die
Bäume auf dem Bonnaler-Ried erinnert habe, und redeten eine Weile wieder von
dem unglücklichen Manne.

141. Arner fängt seine Tagesarbeit an.

So ging heute die erste Stunde nach dem Aufgang der Sonne dem Junker und dem
Pfarrer von Bonnal vorüber.

Gegen acht Uhr kam der Untervogt Meier mit dem Verzeichnis von Vieh und Heu. Er
entschuldigte sich, daß er dasselbe nur beim Eid habe aufnehmen können, weil
der Weibel, der ihm hätte helfen sollen messen und zählen, auf dem Markte
gewesen sei.

Junker. Warum hast du nicht an seiner Statt einen andern Vorgesetzten zu dir
genommen?

Vogt. Es hat keiner kommen wollen.

Junker. Hast du ihnen gesagt, es sei mir daran gelegen, daß dir jemand helfe?

Vogt. Ich habe es freilich gesagt.

Junker. Und doch hat keiner kommen wollen?

Vogt. Nein; ich habe sagen mögen, was ich habe wollen, so war es vergebens.

Junker. Hast du also gar niemand bei dir gehabt? und ist das Verzeichnis von
niemand unterschrieben?

Vogt. Nein.

Junker. So nimm dasselbe nur wieder mit dir, und gehe so geschwind, als du
kannst, und lies einem jeden in Gegenwart zweier Vorgesetzten von neuem vor,
was er ausgeredet hat; und bringe das Verzeichnis von diesen zwei Zeugen
unterschrieben zurück. Aber eile, daß du mit der Arbeit fertig werdest, ehe die
Gemeinde angeht.

Vogt. Ich treffe sie just beim Kienholz beisammen an.

Junker. So! was tun sie da beieinander?

Vogt. Nichts besonderes. Sie haben es so im Brauch, daß sie allemal vor der
Gemeinde zusammenkommen.

Junker. Wer?

Vogt. Ha, alle, welche meinen, sie hätten etwas zu bedeuten.

Junker. Es ist gut, daß ich das weiß. Ich vernehme vielleicht ein andermal, was
sie beieinander machen.

142. Bauern, die von ihrem Herrn reden.

Der Vogt ging jetzt zum Kienholz, und sagte der Stube voll Herren, sie müßten
ihm ihr Heu und Vieh noch einmal angeben.

Warum das? sagten die Kerls; und da und dort sah ihn einer an, wie wenn er ihn
fressen wollte.

Er meint, glaube ich, ihr oder ich seien verirrt, antwortete der Vogt.

Er hat immer etwas zu meinen, sagte der eine.

Er kann ja selber kommen und messen, sagte der andere.

Nein, wir wollen es ihm auf der Nase abwägen; er hat jetzt eine, die länger ist
als der längste Wagebalken im Dorfe, sagte des Kienholzen Bub.

Still du! sagte der Vater.

Nein, im Ernst, sagte der Meier; ich muß einem jeden vorlesen, was er gesagt
hat, und dann müssen zwei Vorgesetzte unterschreiben, daß es alle bestätigt
haben.

Hügi. Dahinter steckt der Teufel! Es kann dann keiner mehr sagen, du seiest mit
der Feder verirrt, oder du habest ihn nicht verstanden.

Vogt. Ich kann nicht helfen.

Aber es wollte keiner an den Tanz, weder zum Angeben noch zum Unterschreiben,
bis der Vogt zuletzt den Rodel wieder unter den Arm nahm, das Tintenfaß in die
Tasche schob, und sagte: Mir gilt es gleich viel. Wenn ihr nicht wollt, so sage
ich es nur wieder dem Junker; er mag dann meinethalben machen, was er will.

Da begriffen sie doch, daß es besser sei, wenn sie bestätigten, was sie nun
einmal gelogen hatten; und ließen es ordentlich unterschreiben. Aber obgleich
es ihnen sehr angst war, trieben doch auch jetzt noch einige den Narren, und
der Moosbauer sagte laut: Aber wenn mein Fleck heute kalbert, so habe ich noch
ein Stück Vieh mehr im Stalle; du kannst ihm das noch mündlich beifügen.

Der Weibel, der als Zeuge unterschrieb, und, so sehr er dem Vogte gehässig war,
sich dennoch nie in etwas Verfängliches einließ, sagte ihnen: Es wird gut sein,
wenn es beim Schreiben bleibt; denn wenn es zum Reden kommen sollte, so möchte
es fehlen.

Der Hügi rief dem Vogt, als er fortging, noch nach, er solle doch machen, daß
der Junker damit zufrieden sei.

Ich kann mit ihm just so viel machen als mit euch, sagte der Meier.

Dann ist es eben wenig, dachte der Hügi, und ließ ihn gehen.

143. Arner tut die Türe zu.

Jetzt weiß ich doch sicher, was sie ausgeredet haben; was ich jetzt aber weiter
wissen muß, ist, was daran wahr sei. So sagte der Junker; und da ihm der Meier
das bestätigte Verzeichnis zurückbrachte, befahl er ihm, ungesäumt mit dem
Weibel von Haus zu Haus zu gehen, und ein neues Verzeichnis aufzunehmen, aber
es sich nicht angeben zu lassen, sondern das Vieh sorgfältig zu zählen, und das
Heu zu messen. Dann ließ er läuten, zum Zeichen, daß sich die Gemeinde
versammeln solle; und sagte: Ich will gerade, daß die Hausväter nicht bei Hause
seien, wenn ihr zählen und messen müßt; und wenn ein Weib oder ein Knecht unter
dem Titel, der Meister sei nicht daheim, sich widersetzen will, so lasset sie,
es mag sein, wer es will, durch den Flink gefangen hieher bringen, und fahret
mit eurer Arbeit ungesäumt fort. Ich gebe euch den Michel von hier und den
Hühnerträger von Arnheim bei, die euch helfen sollen.

Vogt. Es wäre doch auch besser, und es hätte mehr Ansehen, wenn wir einen
Vorgesetzten mitnähmen.

Junker. Ich will, daß ihr jetzt diese mitnehmet.

Vogt. Es ist diese Woche allerlei Geschwätz über den Hühnerträger vorgefallen;
und ich fürchte, es setzt Verdruß ab, wenn er in alle Häuser hineingehen muß.

Junker. Eben deswegen muß er gehen; und wenn ihn jemand nicht hineinlassen
will, so wißt ihr, was ihr zu tun habt.

Hierauf ließ der Junker noch alle Zugänge zum Gemeindeplatz besetzen, und
befahl den Wächtern, unter keinem Vorwand einen Menschen vom Platze
wegzulassen, bis die Gemeinde beendiget sei.

144. Sie werden jetzt bald aufhören, zu ratschlagen wider ihren Herrn und wider
ihr Heil.

Die Gemeinde war nun bei der Linde versammelt; aber so lange Bonnal steht,
sahen die Bauern nie so wunderlich aus als heute. Viele, die den Kopf sonst
immer hoch trugen, und die Beine stellten wie Soldaten, ließen ihn jetzt
hängen, und schlichen daher wie alte Weiber. Leute, die sonst einander haßten,
standen jetzt zusammen, und flüsterten einander in die Ohren; Leute, denen der
Mund vom Morgen bis an den Abend nie zuging, redeten jetzt kein Wort; Leute,
die sonst immer die Sonntagskleider anzogen, wenn sie an die Gemeinde gingen,
kamen jetzt in Werktagshosen und Fürfellen. Die meisten saßen da, als wenn sie
nicht wüßten, was sie miteinander reden wollten; und mancher fragte seinen
Nachbar wohl zwei- bis dreimal: Gibt es diesen Abend nicht Regen? Der Hügi und
einige Vorgesetzte, die das bemerkten, und glaubten, es sei doch nicht das
Spiel, daß alles so traurig tue, fingen an, ihr Maul zu brauchen, wie wenn sie
sich nicht fürchteten. Einige redeten lustig vom Junker Heumesser und Herrn
Kuhzähler; andere schworen, er richte nichts damit aus. Denn eine Gemeinde,
sagten sie, hat einen Arm, wenn sie zusammenhält, und darf sich alle Stunden
mit einem solchen Jünkerlein messen, wenn es Ernst gilt.

Der Hartknopf tat am weitesten sein Maul auf, und behauptete, man müsse für den
Teufel nicht seine leibliche und geistliche Freiheit sich so leicht rauben
lassen; und sagte dann: Wir haben jetzt ja unparteiische Zeugen, daß sein
Hühnerträger es selber eingestanden hat, daß er mit dem Teufel in einem Bunde
ist; und wer in der Welt sollte uns zwingen können, etwas zu halten, was man
uns mit solchen Teufelskünsten zu versprechen überredet hat?

Die Schelmenbande gab ihm lauten Beifall, und behauptete, man müsse das
treiben, so weit man könne, und damit anfangen.

Ein einziger junger Renold widersprach, und sagte: Ich für mich glaube, der
Junker werde da anfangen, wo er will, und unparteiische Zeugen habet ihr keine,
denn wenn eine Gemeinde klagt, so können ihre Bürger nicht unparteiisch zeugen.

Wir müssen erwarten, was kommt, sagte der Rabserbauer; und viele, die es
hörten, sagten, das sei das allervernünftigste von allem, was heute geredet
wurde.

145. Der alte Trümpi bringt eine böse Nachricht.

Indem sie so redeten, kam noch der alte Trümpi, der sein Lebetag immer
allenthalben zu spät kam, und brachte die Nachricht: der Vogt und der Weibel
spazieren mit dem Michel und dem Hühnerträger hinunter gegen das Dorf, und
haben Papier und Tinte und Federn bei sich.

Wie ein Lauffeuer ging diese Nachricht in allen Bänken unter der Linde herum.
Von allen Bänken und von allen Ecken rief man dem Trümpi: Was sagst du? was ist
das? was sagst du? Vornehmes und Gemeines, alles streckte die Köpfe jetzt nur
gegen den Trümpi, und so lange er lebte, hatte er nie den Zehnten so viel zu
antworten als jetzt. Es ist nichts anderes, als daß das verfluchte Kuhzählen
und Heumessen wieder angeht, sagten die Bauern aus einem Munde; und sie
begriffen jetzt, wohin es langen könne, daß sie ihre Aussage wieder hatten
bestätigen müssen. Alles war so betroffen, daß ich wohl sagen kann, von dem
dicken Bauern hatte kein einziger seine natürliche Farbe mehr, als der
dickhäutige Rabser und der kotfarbige Kienast; und auch diesen sah man es am
Maul an, daß sie sich entfärbt hätten, wenn sie sich jemals hätten entfärben
können.

Wenige Augenblicke darauf kam es dem einen in den Sinn, er habe sein
Schnupftuch, dem andern, er habe seinen Tabak vergessen, dem dritten, er habe
notwendig mit seiner Frau zu reden, dem vierten, er habe etwas herumliegen
lassen, das ihm könnte gestohlen werden; kurz, es kam einer Menge von ihnen in
den Sinn, daß sie heimgehen sollten. Der Speckmolch fing sogar an, aus der Nase
zu bluten, damit er heim könne.

Aber der Harschier, der in der Lindengasse stand, hieß sie alle wieder
zurückgehen, und riet ihnen, Tabak und Schnupftuch bei den Nachbarn zu
entlehnen, und diesmal das Nasenbluten bei dem Brunnen unter der Linde zu
stillen. Kurz, sie mußten zurück, und auf ihren Bänken erwarten, was der Vogt,
der Weibel, der Hühnerträger und der Michel bei ihren Weibern daheim Gutes oder
Böses anstellen möchten.

146. Es fängt an, ernst zu werden.

Ihre Angst vermehrte sich einen Augenblick darauf noch mehr, da jetzt der
Befehl zur Linde kam: die Vorgesetzten alle und die größern Bauern, zusammen
ihrer siebzehn, sollen auf der Stelle zum Junker ins Pfarrhaus kommen.

Was will er mit uns allein tun? sagten die Kerls.

Was weiß ich? antwortete der Wächter.

Sie waren aber kaum fort, so fing es an, den Gemeinen nicht ganz übel zu
gefallen, daß er diese allein rufe.

Hans und Heini murmelten in den Bänken: Wenn er Schelme sucht, so hat er sicher
die rechten.

Ein Leisi sagte: Es wäre wohl gut, wenn er es mit diesen allein ausmachen
würde, und uns andere gehen ließe.

Einer, den sie Hallöri nannten, sagte: Es sind etliche unter ihnen, die sind
bei Gott schlimmer als der Vogt.

Einer, der Stickelhauer hieß, sagte seinem Nachbar ins Ohr: Ein Stück ab der
Allmend wäre doch nichts so Schlimmes!

Sein Nachbar erwiderte: Wenn die Siebzehn nicht wären, so würden unter den
andern nicht mehr sechs sein, die nicht auch gerne eins hätten.

Der arme Michel sagte gar überlaut: Wir wollen doch nicht wider unser eigen
Brot sein.

Etliche antworteten ihm: Wenn die nicht wieder zurückkommen, so ist dir kein
Mensch dawider.

Aber die Hartknöpfe und die Ehrenverwandtschaft der siebzehn Männer streckten
die Köpfe gegen diejenigen, welche also redeten, so stark, und machten gegen
sie so große Augen, daß das Wort den meisten, fast ehe es ihnen heraus war, im
Halse erstickte.

Indessen suchte Arner die siebzehn Männer im Pfarrhause mit Freundlichkeit zu
einem freiwilligen Bekenntnis zu bringen; aber es war umsonst. Sie glaubten
jetzt vielmehr, er fürchte sich, da er so um den Brei herum rede; und der
Kalberleder unterbrach ihn sogar, fast ehe er ausgeredet hatte, und sagte: Wir
wissen und begreifen nicht, weder was Sie sagen, noch was Ihre Klage ist.

Junker. Wer sind die »Wir,« in deren Namen du redest?

Kalberleder. Ha, niemand; ich rede nur in meinem Namen.

Junker Nein, Kalberleder, ihr habt es abgeredet, und darum ist dir das »Wir«
entronnen. Darüber aber verliere ich kein Wort. Ihr wollet meine Klage wissen?
Sie ist diese: daß ihr das Gemeindgut veruntreut, die Gemeindrechnungen
verfälscht, und mit allem, was unter euern Händen war, wie meineidige, untreue
Buben gehandelt habt!

Das war jetzt deutlich, und mehr und härter, als sie erwartet hatten. Sie sahen
einander an, und eine Weile redete niemand. Doch bald darauf sagte der
Moosbauer: Ich für mich begehre Recht und Gericht wider diese Klage in aller
Form und Ordnung. Die andern Bauern begehrten, zwar betroffen, aber doch aus
einem Munde, das Gleiche; und schlugen dem Junker ab, neben dem Hummel ein Wort
auf alles, was dieser anbringen möchte, zu reden. Der Junker warnte sie noch
einmal; aber sie blieben standhaft, und behaupteten, sie seien unschuldig.

Es ist genug, sagte jetzt der Junker, und von dem Augenblick an seid ihr
Gefangene. Ihr werdet nicht anders als mit einer Wache nach euren Plätzen an
die Gemeinde zurückkehren; und es ist euch verboten, daselbst mit irgend jemand
weder über wenig noch über viel euch zu unterreden. Entfernt euch!

Die Wache folgte ihnen auf dem Fuße nach, und die Befehle, sie zu bewachen,
waren scharf.

Aber der Renold, der bei ihnen war, stand zuhinterst und außer der Türe. Die
andern drängten sich ihm mit Fleiß vor, damit er dem Junker nicht zu nahe unter
die Augen komme; und da die Stube des Pfarrers klein war, so kämen die
Hintersten nicht völlig hinein, und der Renold, dem das Herz so groß war, daß
er, wenn er gekonnt hätte, wohl gerne hundert Stunden weit von allem gewesen
wäre, stand in einer Ecke in der Laube, weit von der Türe, und wußte noch kein
Wort von allem, was vorgefallen war, als Arner jetzt laut der Wache befahl, sie
zu begleiten.

An der Gemeinde ward es plötzlich mäusestill, als die Männer mit der Wache
zurückkamen. Freunde und Vettern standen jetzt um sie her, und fragten: Was ist
das? Aber ihre Antwort »wir dürfen nicht reden« schlug allen denen, die mit
ihnen leugnen wollten, den Mut nieder; und der Hartknopf, der jetzt wider den
Hühnerträger, wie das letzte Mal wider den Pfarrer, eine Rede studiert hatte,
sagte zu seinem Nachbar: Es ist heute nicht gut predigen.

147. Der Unverstand der Gewaltigen pflanzt die Lügen des Volkes, aber ihre
Weisheit macht die Menschen wahrhaft.

Indessen kam Arner, und befahl den Gemeindsgenossen niederzusitzen, und den
Beklagten stehen zu bleiben. Dann erzählte er, daß die siebzehn Männer, denen
er wichtige Klagen, die er jetzt wiederholte, aus Freundlichkeit und Schonung
im Pfarrhause eröffnet habe, sich mit ihrer Unschuld groß gemacht, und ihm
sogar abgeschlagen hätten, in Gegenwart des Hummels sich auch nur zu
verantworten; und daß er um deswillen ihnen jetzt vor der ganzen Gemeinde sagen
und zeigen wolle, wer und was sie seien. Dann befahl er dem Schreiber, aus dem
Verzeichnis von den Diebstählen aus dem Schlosse diejenigen Artikel vorzulesen,
welche diese siebzehn Männer beträfen.

Der Schreiber las hierauf, wie folgt:

Im Wagenschopf des Richters Kienast stehen zwei Räder, die aus dem Schlosse
gestohlen sind.

Des Kalberleders Benne (Karren) ist aus dem Schlosse gestohlen.

Dem Kirchmeier Hoorlacher seine jungen Bäume sind aus den Schloßreben.

Des Moosbauers Güllenfaß ist aus dem Schloß. Es hält fünfzehn Saum und ist Nr.
44 aus dem vordern Keller.

Der Speckmolch hat einen Pflug, wovon alles Eisen noch jetzt das Schloßzeichen
hat.

Die große Winde auf dem Rabserhofe ist aus dem Schlosse.

Des Hügis große Kuhschelle ist aus dem Schlosse.

So las der Schreiber fast eine Viertelstunde Sachen vor, die aus dem Schlosse
gestohlen worden waren, und sich in den Häusern der Männer, die dastanden,
befanden. Von allen siebzehn war außer dem Renold kein einziger, den diese
Vorlesung nicht traf. Die andern alle waren darüber sehr erschrocken; denn
diese Punkte waren jetzt bestimmt, und sie wußten, daß, wenn sie diese leugnen
würden, er gerade in ihre Häuser schicken könnte, sie zu überweisen.

Junker. Das ist gar nicht die Hauptsache! Aber es ist die Frage, ob ihr
vorläufig das leugnen wollet.

Eine Weile antwortete niemand; dann aber stand Kienholz auf, und sagte:
Gnädiger Herr, wollten Sie uns eine Viertelstunde Bedenkzeit erlauben?

Man führe den Kienholz ins Gefängnis! war die Antwort des Junkers; und es
geschah alsobald.

Die übrigen standen jetzt da, und wußten, weder was sie sagen, noch was sie tun
wollten. Aber es ward auf einmal in allen Bänken lautes Gerede; Freunde und
Verwandte riefen ihnen zu: Um Gottes willen! ihr sehet ja, daß er alles weiß;
warum bekennet ihr doch nicht? Doch sie standen noch da wie verstummt.

Aber der alte Renold, der wieder einer von den Hintersten war, drängte sich
jetzt hervor, warf sich dem Junker zu Füßen, und sagte: Gnädiger Herr, ich bin
ein alter, eisgrauer Mann; und Gott weiß, daß ich keinen Gefallen hatte an dem
Uebel und an der Bosheit, die unter uns geherrscht hat; aber was Sie klagen,
ist wahr.

Der Junker antwortete ihm: Alter Mann, du dauerst mich mit deinen eisgrauen
Haaren. Ich weiß, daß du unter allen am wenigsten schuldig bist; und es ist mir
leid, daß du mit Leuten verwickelt bist, die so viel gefehlt haben, und die
noch nicht einmal wie du bekennen.

Renold. Gnädiger Herr, solche Umstände wie die unsrigen nehmen einem Herz und
Sinnen.

Arner. Was für Umstände?

Renold. Sich schuldig zu wissen, und vor Angst doch nicht bekennen dürfen.

Arner kehrte sich jetzt zürnend gegen die andern, und sagte: Warum
widersprechet ihr dem Manne nicht, der wider euch zeuget?

Aber der Mut zu leugnen war ihnen jetzt entsunken. Sie warfen sich ihm zu
Füßen, und baten um Gnade.

Als Arner sie so zu seinen Füßen sah, entsank ihm eine Träne. Er trocknete sie
vor allem Volke, und sagte: Einen traurigern Anblick kann ich mir fast nicht
vorstellen! Dann wandte er sich wieder zu dem Renold, und sagte zu ihm: Alter
Mann, stehe auf! Ich habe gegen dich keine Klage, als daß du zu diesen Sachen
allen geschwiegen hast. Aber warum hast du das getan, und deiner Obrigkeit
solche Verbrechen, die dir seit zwanzig und mehr Jahren bekannt sein müssen, so
lange verhehlt?

Der Renold wollte zuerst mit der Sprache nicht herausrücken, und antwortete:
Gnädiger Herr, Sie möchten es übelnehmen, wenn ich es sagte, oder meinen, ich
suche jetzt, da ich zum Bekennen genötigt worden bin, noch Ausflüchte und
Entschuldigungen.

Der Junker befahl ihm zu reden, aber der Renold bat den Junker, ein paar
Schritte beiseits zu kommen, und sagte dann zu ihm: Unter Ihrem Großvater ist
es unmöglich gewesen, über alle diese Unordnungen zu klagen, wenn man nicht
mutwillig in sein eigenes Unglück hat rennen wollen.

Der Junker fragte ihn um Beispiele, und der Renold nannte den Bamberger und
mehrere andere.

Indessen kamen die, welche das Vieh zählen und das Heu messen mußten, wieder
zurück.

Der Junker sah sie, und sagte zum Renold: Ich will heute noch mehr mit dir
reden. Hierauf nahm er das Verzeichnis, das diese eben aufgenommen hatten, und
verglich es langsam und genau mit der alten Aussage. Dann sagte er: Es sind
ihrer zweiundzwanzig, die ihr Vieh und ihr Heu falsch angegeben haben, und von
euch, ihr sechzehn, die ihr wegen noch wichtigerer Verbrechen da knieet,
mangelt in Gottes Namen auch hier kein einziger! Da er dieses sagte, seufzte
er.

Die zweiundzwanzig sind folgende: Der Geschworne Kalberleder; Christoph
Kalberleder, sein Bruder; Jakob Kalberleder, der Dicke; der Geschworne Kienast;
Joggel Kienast, der Metzger; der Geschworne Kienholz; Christoph Moosbauer; Hans
Moosbauer; der Rabser-Bauer; der Rabser Kuri, sein Bruder; der Geschworne
Speckmolch; der Sennbauer, sein Schwager; der Geschworne Meier; Meier, der
Freßmolch genannt; der Geschworne Hügi; der Sigrist; der Schulmeister; der
Rütibauer; der Lindenberger; der Kuhhändler Stoffel; der Stierenbauer Heinrich;
des Roßrütschers Nöppi.

148. Ein Sigrist und ein Schulmeister, zwei Brüder, dem Leibe nach und auch der
Seele.

Der Sigrist und der Schulmeister waren keine Bauern, sondern der eine ein
Schneider und der andere ein Schuhmacher; aber sie machten den Betrug aus
lauter Hochmut mit ihrem wenigen Vieh und Heu den andern Bauern auch nach. Es
ist ihnen aber gar übel bekommen. Zum Spaß oder zum Unglück waren sie beide,
als der Vogt und die Männer ins Dorf kamen, bei Hause, der eine wegen der
Schule und der andere wegen des Läutens. Sie wohnten unter einem Dache, und
wären Brüder.

Der Sigrist hatte noch alles Heu, das er auf dem Kirchhofe bekam; und weil er
kein Vieh hatte, verkaufte er alle Jahre das Heu um bares Geld. Aber er
erschrak gar gewaltig, als die Männer ins Dorf kamen; denn er hatte angegeben,
er habe nur ein Klafter Futter, und es waren mehr als zwei. Geschwind deckte er
jetzt eine Ecke vom Heu mit so viel Strohwellen zu, als er nur hatte; und als
die Männer in sein Tenn kamen, sagte er, die Kappe unter dem Arme haltend, und
die Hände reibend: Ihr wisset wohl, ihr Herrn, ich mache keinen Halm Futter als
ab dem Kirchhöflein; und das macht etwa ein Klafter, wie ich es angegeben habe.

Hühnerträger. Du verkaufst doch sonst alle Jahre zwei Klafter.

Sigrist. Es sind einmal jetzt gewiß nicht zwei.

Weibel. Wir müssen es messen.

Sigrist. Ihr könnt doch von Auge sehen, daß das nicht zwei Klafter sind.

Michel. Ist hinter diesen Wellen Stroh kein Heu mehr?

Sigrist. Kein Halm! ich versichere, kein Halm! Es ist Stroh, das ich schon zwei
Jahre habe.

Ich kann es doch fast nicht glauben, sagte der Michel; und indem er es sagte,
legte er etliche Strohwellen beiseits und hinter den Wellen war Heu.

Das schmeckt nicht nach dem Kirchendienst, sagte der Michel; und der Weibel maß
jetzt das Heu, und sagte dann: Es ist viel über zwei Klafter.

Der Sigrist erschrak darüber, und antwortete ihnen in einem giftigen Tone: Wenn
ihr jedermann so alle Winkel ausgesucht habt, so wird sich mancher um ein
Klafter geirrt haben.

Vogt. Wenn du nur zwanzig Klafter hättest, so würde es dann gar nichts machen,
wenn du schon um eins verirrt wärest.

Sigrist. Tut mir doch den Gefallen, und schweiget von diesem Klafter.

Michel. Das kann nicht sein; man muß einen halten wie den andern.

Sigrist. Du machst dich groß, Michel; aber du bist gar ein ehrlicher Mann!

Michel. Und du bist Sigrist!

Vogt. Es ist nicht möglich; wir müssen es anzeigen.

Jetzt gingen sie zum Schulmeister. Dieser hatte anstatt einer Kuh zwei
angegeben; er wollte deswegen den Vogt und seine Leute auch fast gar nicht in
den Stall lassen. Als er aber zuletzt mußte, sagte er: Ja, ich habe jetzt
einmal nur noch eine Kuh; die andere ist gestern fortgekommen.

Hühnerträger. Aber ich habe sie doch schon vor acht Tagen fortführen sehen.

Schulmeister. Du hast gewiß eine andere für die meinige angesehen. Es sind noch
nicht vier Tage, seit die meinige fort ist; und dann wußte ich es nicht einmal,
denn meine Frau hat den Stall unter den Händen.

Vogt. Das ist jetzt gleich viel. Wir können dir einmal jetzt nur eine
aufschreiben, weil nur eine da ist.

Schulmeister. Wenn sie doch auch nur ein paar Tage fort ist –

Michel und Vogt. Wir können da nicht eintreten.

Schulmeister. Ihr wißt auch wenig, was es heißt, Barmherzigkeit erweisen.

Michel. Es heißt einmal nicht, um eines Torenbuben willen Schelmenstreiche
machen.

Schulmeister. Was will das sagen?

Michel. Das will sagen, daß du ein Narr warst, mit einer Kuh, die du nicht
einmal hattest, am Vorgesetztenseil ziehen zu wollen.

Der Schulmeister hängte seinen Kopf, und sagte: Es ist zuletzt noch besser als
am Hundsseil. Der Michel war nämlich vorzeiten viel auf die Jagd gegangen.

Michel. Es gibt der Hundsseile allerhand.

Vogt. Wir wollen gehen, ehe es Feuer gibt.

Da aber die Schule jetzt zu Ende war, und es auch schon Mittag geläutet hatte,
fanden der Sigrist und der Schulmeister, sie könnten jetzt noch an die Gemeinde
gehen, und sich beim Junker entschuldigen, oder wenigstens verhüten, daß er
nicht meine, sie seien deswegen nicht an die Gemeinde gekommen. Und sie gingen
wirklich mit dem Vogt und den Männern, die jetzt mit ihrem Geschäfte fertig
waren, dahin. Aber ziemlich von ferne, schon oben an der Kirchgasse, sah der
Sigrist die Siebzehn auf den Knieen. Er erkannte nur den Junker, und sah nicht,
was die andern machten; und sagte daher zum Schulmeister: Es ist, wie wenn ein
Dutzend vor ihm Gras ausrauften.

Der Schulmeister guckte auch hin, und ohne daran zu denken, daß der
Hühnerträger neben ihm stehe, sagte er: Du Narr, ich glaube, er macht sie
Hexenstückchen probieren. Der Sigrist stupste ihn zwar, aber das Wort war
heraus, und der Hühnerträger hatte es völlig verstanden. Dieser antwortete zwar
nichts, aber er blickte ihn an, als wenn er einen Schülerbuben und nicht einen
Schulmeister vor sich hätte.

Indessen kamen sie näher zur Linde, und erkannten jetzt, daß es die
Vorgesetzten seien, und daß sie vor Arner auf den Knieen lagen. Sie schlichen
jetzt so langsam hinten nach, als wenn ihnen die Füße lahm geworden wären; und
plötzlich wollten sie sogar wieder zurückkehren. Aber der Hühnerträger, der es
merkte, und dem des Schulmeisters Hexenstücklein noch nicht recht lag,
räusperte der Wache, und diese ließ sie nicht mehr zurück. Sie machten jetzt
aus der Not eine Tugend, und gingen, wohin sie mußten; aber sie setzten sich
doch auf die hintersten Bänke, und hielten sich gar stille.

149. Er versteht das Fragen besser als sie das Lügen.

Nachdem der Junker das alte und neue Verzeichnis miteinander verglichen, und
die zweiundzwanzig Männer, welche Heu und Vieh falsch angegeben, mit Namen
genannt hatte befahl er dem Weibel, die sechs, welche neben den sechzehn
dastanden, die schon bekannt hatten, hervorzurufen.

Der Weibel tat es, und ihrer vier kamen sogleich; aber der Sigrist und der
Schulmeister zauderten.

Sind diese nicht hier? sagte der Junker.

Jawohl sind sie hier, sagte leise der Meier.

Und »wohl freilich sind sie hier!« riefen jetzt laut etliche aus den hintersten
Bänken.

Wer sagt Nein! antwortete der Sigrist; und er trat nun mit dem Schulmeister
auch hervor, stellte sich dann ehrerbietig vor den Junker hin, machte in aller
Ordnung eine Reverenz, und sagte dann, die Hände zusammenhaltend, und die Augen
verkehrend: Ach, mein gnädiger Junker, ich mache doch auch keine Hand voll
Futter, als ab dem armen Kirchhöfli; und hatte jetzt das Unglück, ob dem
elenden bißchen Heu zu verirren, und es für weniger anzusehen, als es ist.

Der Junker sah ihn an, wie wenn er ihm sagen wollte: Du möchtest lügen, und
kannst es nicht. Er ließ ihn einige Augenblicke so stehen und schwitzen;
endlich sagte er: Du bist also verirrt, Sigrist?

Sigrist. Ja gewiß, wohlehrwürdiger Herr Pfarrer.Es ist ein erschrockener
Sigrist, dem der Leser verzeihen muß, daß er in diesem Zustande zu dem Junker
»wohlehrwürdiger Herr Pfarrer« sagt.

Junker. Um wie viel?

Sigrist. Um ein Klafter.

Junker. Wie viel hast du Futter ab deinem Kirchhöfli?

Sigrist. Sie sagen jetzt, es seien zwei Klafter; und ich muß es wohl gelten
lassen.

Junker. So? aber es wird doch wahr sein, was sie sagen?

Sigrist. Ae ja.

Junker. Und wie viel hast du angegeben?

Sigrist. Ein Klafter. Junker. Also eins weniger, als du hattest.

Sigrist. Ich bin in Gottes Namen verirrt.

Junker. Unter allen Schelmen, die da sind, ist doch keiner um das Halbe verirrt
wie du.

Sigrist. Es ist mir leid.

Junker. Halt dein Maul!

Da er jetzt schwieg, fing der Schulmeister an, und sagte: Ihr seid erzürnt,
gnädiger Herr; aber ich bitte untertänigst um ein Wort.

Junker. Zwei, wenn du willst, und auch viere; aber die Wahrheit, wenn es dir
lieb ist!

O gewiß die Wahrheit! gewiß alle Wahrheit! sagte der Schulmeister; und erzählte
dann, wie vor ein paar Tagen ohne sein Wissen die eine Kuh aus dem Stall
gekommen sei.

Junker. So? du bist also bei der Kuh verirrt, und dein Bruder beim Gras! Ihr
seid beide schöne Herren.

Schulmeister. Es ist mir leid; aber ich habe einmal vergessen, daß der Metzger
von Rebstal sie abgeholt hat.

Junker. Du mußt sehr am Gedächtnisse leiden!

Schulmeister. Die Zeit her gar sehr.

Junker. Ich hörte sonst immer, du habest ein gar gutes Gedächtnis, aber keinen
Verstand.

Schulmeister. Es ist nicht mehr wie vorzeiten. Ueberhaupt aber nimmt sich meine
Frau fast allein des Stalles an; ich habe in der Schule zu tun.

Junker. Du hättest also deine Frau sollen angeben lassen, wie viel Vieh du
habest.

Schulmeister. Es ist wahr; aber ...

Junker. Ich brauche keine Aber. Du bist Schulmeister, und die Jugend des Dorfes
ist in deinen Händen; und du hast mit kaltem Blute eine Meineidaussage zweimal
bestätigt.

Schulmeister. Aber in Gottes Namen! man kann doch auch etwas vergessen.

Junker. Schweige mit deinem »in Gottes Namen!« Kerl, wenn du nicht hättest
betrügen wollen, du hättest in den Stall gehen können, zu sehen, ob du eine
oder zwei Kühe habest; und ich meine, du solltest wissen, daß man schuldig ist,
seine Augen zu brauchen, wenn man beim Eide etwas aussagen will.

Man hätte glauben sollen, das wäre jetzt für alle genug gewesen; aber der
Kuhhändler Stoffel meinte es nicht. Er trat auf, und sagte: Aber ich, Junker,
ich wenigstens bin völlig unschuldig; ich erwarte das Vieh, das ich angegeben
habe, alle Tage.

Junker. Aber man hat dich doch nicht angefragt, wie viel Vieh du erwartest,
sondern wie viel du jetzt habest.

Stoffel. Das ist wohl wahr; aber da ich das Vieh alle Stunden erwartete, so
mußte ich wegen der Weide darauf zählen.

Junker. Nicht wahr, du hast acht Stücke mehr angegeben, als du hast?

Stoffel. Zu dienen, Ihr Gnaden.

Junker. Hast du diese acht Stücke schon wirklich alle gekauft?

Stoffel. Ganz sicher, Ihr Gnaden.

Junker. Von wem hast du sie gekauft?

Stoffel. Sie kommen mir von ungleichen Orten.

Junker. Auf wann erwartest du sie?

Stoffel. Spätestens in drei Tagen.

Junker. Alle acht Stücke?

Stoffel. Ganz sicher.

Junker. Ich hoffe, das sei wahr, was du mir da sagst.

Stoffel. Wenn die acht Stücke innert drei Tagen nicht kommen, so will ich es
entgelten, wie es recht ist.

Junker. Dein Anbringen ist in seiner Ordnung, wenn es wahr ist.

In diesem Augenblicke standen jetzt noch ihrer vier auf, und sagten, sie hätten
auch Vieh gekauft, und erwarteten dasselbe; aber die mehreren trauten nicht,
schwiegen, und wollten mit dem Vieh auf dem Wege nichts zu tun haben. Hingegen
der Schulmeister, der sich zuerst erklären ließ, was die fünf aussagten, juckte
jetzt auch noch auf, und sagte, er erwarte auch wieder ein Stück Vieh, und er
habe das seinige nur vertauscht.

Junker. Du sagtest eben, du habest es an den Metzger verkauft.

Schulmeister. Das macht nichts; er hat mir ein anderes versprochen.

So? sagte der Junker, und sah ihn spöttisch an; und fast in allen Bänken
lachten die Bauern ob der Kuh, die der Schulmeister an den Metzger vertauscht
hatte.

Den andern aber, die vor ihm gesagt hatten, daß sie Vieh erwarten, war angst ob
seiner Dummheit, die, wie sie meinten, ihnen das Spiel verderbe.

Der Junker aber nahm jetzt wieder das Wort, und sagte: Ich halte eure
Entschuldigungen ganz für gut, wenn sie wahr sind; aber nehmet euch in acht,
daß ihr nicht lüget.

Sie bestätigten wieder, daß es gewiß wahr sei.

Junker. Ihr saget es freilich; aber mir kann das nicht genug sein. Ich behalte
euch alle im Schlosse, bis es am Tage ist, ob ihr die Wahrheit oder die
Unwahrheit geredet habt.

Das hatten sie jetzt nicht erwartet, und sie sahen einander an, wie wenn sie
einander noch nie gesehen hätten.

Aber warum wollet Ihr uns nicht heim lassen? sagte Stoffel, der Kuhhändler.

Junker. Um des einzigen Grundes willen, weil ihr, wenn ich euch heim lasse,
innert vierundzwanzig Stunden eine ganze Herde Vieh zutreiben könnet, ohne daß
ihr jetzt ein einziges Stück davon gekauft habet.

Es entstand jetzt eine große Stille.

Junker. Was bedeutet diese Stille?

Es antwortete zuerst niemand;, nach einer Weile aber sagte der Stoffel: Ja,
meine Käufe sind noch nicht alle vollkommen richtig.

Junker. Du sagtest doch soeben, daß dir das Vieh – nicht wahr, acht Stücke? –
bis übermorgen sicher kommen werde.

Stoffel. Ja, wenn ich heimgehen kann, so bin ich sicher, daß mir dann alle
kommen.

Junker. Aber da ich dich jetzt nicht heim lasse, so kommen dir jetzt nicht alle
acht?

Stoffel. Nein, so bin ich nicht sicher, daß mir alle acht kommen.

Junker. Aber es kommen dir doch auch sicher sieben, wenn du dableibst?

Der Stoffel antwortete kein Wort.

Junker. Siehe, wenn dir nur sechs kommen, so will ich zufrieden sein.

Aber es erfolgte wieder keine Antwort.

Junker. Es werden dir doch sicher fünf kommen?

Wieder keine Antwort.

Junker. Aber du antwortest nicht? Du wirst doch wohl sicher vier oder
wenigstens drei erhalten.

Stoffel. Alle acht, wenn ich Bericht schicken kann.

Junker. Was für Bericht?

Stoffel. Nur, daß man sie mir schicken soll.

Junker. Aber gelt, ohne diesen Bericht kömmt dir kein einziges Stück?

Stoffel. Nein, ich glaube es nicht.

Junker. Ich glaube es auch nicht, und habe es nie geglaubt, so wenig als ich
glaube, daß der Schulmeister dem Metzger seine Kuh vertauscht hat. Oder wie ist
es, Schulmeister, wenn du im Schloß bleibst, kömmt dir dann die Kuh, die der
Metzger dir an die deinige vertauscht hat?

Der Schulmeister antwortete kein Wort, und der Junker fuhr fort: Und ihr
andern, damit ich es kurz mache – nicht wahr, die ganze Herde Vieh, die ihr
erwartet und gekauft habt, ist erlogen? und ihr habet geschwind heim gehen
wollen, um euch durch den ersten besten Juden oder Christen, der zu euch
gelaufen kommt, das Vieh, das euch mangelt, zutreiben zu lassen? Aber es ist
traurig, daß ihr meinet, es sei dann alles gut, wenn ihr eure Obrigkeit nur mit
einem Lug hintergehen könnet. Schämet euch! Ich weiß, daß in allen diesen
Bänken kein Mann sitzt, der nicht in seiner Seele überzeugt wäre, daß von
allem, was ihr mir habet angeben wollen, kein einziges Wort wahr ist; und doch
habet ihr eine ganze halbe Stunde lang mir alles, wie wenn es pure, reine
Wahrheit wäre, vor der ganzen Gemeinde ins Angesicht behaupten dürfen; und wenn
ich euch heimgelassen hätte, das Spiel auszumachen, so wäre es euch noch eine
Freude gewesen, euer Gespött über mich zu treiben. Aber glaubet nur nicht, daß
es Glück und Segen in euer Dorf und in eure Haushaltungen bringen werde, wenn
ihr also mit eurer Obrigkeit umgeht.

In allen Bänken fing jetzt das Volk an, unwillig zu werden, und zu sagen, sie
hätten das nicht tun sollen. Selbst der Hartknopf gab ihnen jetzt unrecht, und
behauptete, wenn er hundert Klafter Heu gehabt hätte, so hätte er es angegeben.
Er hatte freilich keinen Schuh breit Land, und war ein Strumpfweber. Aber seine
Nachbarn antworteten ihm dennoch auf diese Rede, er drehe den Mantel nach dem
Winde, und habe erst diesen Morgen noch gesagt: wenn es doch nur Gottes Wille
sei, daß die Vorgesetzten glücklich seien und ihnen nichts Unrechtes auskomme;
woraus sich klar zeige, daß er gewußt habe, was sie im Schilde führen.

150. Jakob Christoph Friedrich Hartknopf, der Ehegaumer und Stillständer von
Bonnal, wird fuchswild gemacht.

Das Geschwätz in den Bänken war so laut, daß der Junker es sah, und merkte, daß
das Volk seinen Unwillen über die armen Sünder, die vor ihm knieten, zu äußern
anfing.

Junker. Ich wollte gerne, ich könnte denken, daß die übrigen in den Bänken viel
besser seien als diejenigen, die vor mir stehen; aber es ist mir leid, daß ich
sagen muß, daß es oben und unten im Dorf und in allen Ecken gleich stehet, und
daß fast kein Haus im Dorfe ist, in dem nicht Kärste, Seile, Säcke und
dergleichen Sachen, die ins Schloß gehören, versteckt sind. Und ich weiß, daß
sogar der eine und andere von euch da vor meinen Augen in einem Rocke steckt,
der mit Kornsäcken ab meiner Schütte gefüttert ist.

Diese Worte waren ihm kaum aus dem Munde, so legte der Hartknopf seinen Rock
über die Hosen zusammen, daß man das Futter davon fast nicht mehr sehen konnte,
und ward feuerrot. Es war aber so auffallend, daß es seine Nachbarn links und
rechts merkten, und ihm vorne und hinten die Zipfel umkehrten, das Futter zu
sehen. Er war wie rasend, und er wußte auch warum; denn sie fanden ihm bald
wirklich in einem Zipfel das Schloßzeichen am Futter. Darüber entstand ein so
lautes Gelächter um ihn her, daß Arner fragen mußte, was es sei.

Der Hartknopf hat das Schloßzeichen im Rockfutter, rief einer überlaut.

Hartknopf. Ich habe das Futter schon vor zehn Jahren gekauft.

Aber das Schloßzeichen ist von den neuen Säcken, die keine fünf Jahre alt sind;
die alten Säcke hatten nur Striche, rief wieder einer aus den Bänken.

Junker. Wenn ich du wäre, so würde ich den Rock jetzt heim tragen, damit es
still würde.

Hartknopf. Gar gerne; aber ich habe ihn einmal nicht gestohlen.

Junker. Es kann nicht fehlen, daß das Tuch rechtmäßig in deinen Händen ist;
denn du kennst das Schloßzeichen nicht.

Hartknopf. Ich weiß nicht, was der Schneider mir für Zeug zum Futter genommen
hat.

Junker. So, der Schneider hat dir also das Futter dazu gegeben?

Hartknopf. Ja wahrlich, gnädiger Herr.

Junker. Was für ein Schneider?

Der Hartknopf besinnt sich. Ich weiß nicht, ich kann es nicht mehr sagen; doch
wohl – der von Wylau hat mir den Rock gemacht.

Junker. Ist es wahr? muß ich ihn kommen lassen?

Hartknopf. Ja, er ist tot.

Junker. So? aber ist der Schneider von Bonnal, der hier ist, nicht dein
Gevattermeister?

Hartknopf. Das wohl; aber er hat darum den Rock nicht gemacht.

Junker. Er ist also vergebens so rot geworden, seitdem von deinem Rocke die
Rede ist? Aber ich mag weder seine noch deine Verantwortung anhören; was ich
jetzt am liebsten sähe, ist, wenn du mit deinem Rock abziehen würdest, damit es
stille würde.

Der Hartknopf ging jetzt. Aber an der Kirchgasse wollte ihn der Wächter nicht
weiter lassen, und da er nicht mit dem Wächter zurückgeben wollte, den Junker
zu fragen, ob er ihn heimlassen dürfe, so mußte er beim Wächter warten, bis die
Gemeinde zu Ende war.

Er setzte sich unter des Kienholzen großen Kirschbaum, erzählte dem Wächter
sein Unglück, und bat ihn um eine Pfeife Tabak, weil er die seinige im Verdruß
auf der Bank habe liegen lassen.

151. Arners Urteil über die armen Sünder.

Nach einer Weile, da es wieder stille geworden war, verurteilte Arner die
sechzehn Männer, die er ins Pfarrhaus hatte kommen lassen, dahin, unter sich
das Los zu werfen, welche zwei von ihnen am nächsten Sonntage in der Kirche
neben dem Vogt der Gemeinde vorgestellt werden sollten, als Männer, die an
allen Verbrechen des Vogts Anteil genommen hätten. Den Renold, der der
siebzehnte war, entschuldigte er selber noch einmal vor den andern, und ließ
ihn von aller Ahndung frei. Ueber den letzten Betrug der zweiundzwanzig Männer
mit ihrem Vieh und Heu sagte er: er sehe ihn nicht so sehr aus dem
Gesichtspunkte an, als ob er gegen ihn geschehen sei, sondern vielmehr, weil
die Armen bei dem Endzwecke, den man dabei gehabt, hätten leiden müssen; und in
diesem Gesichtspunkte wolle er sie auch bestrafen. Er befahl hierauf dem
Weibel, er solle von den ärmsten Männern aus der Gemeinde zwölf alte an die
Plätze der Vorgesetzten setzen, und die zweiundzwanzig Männer sollen wegen
ihres Vergehens gegen die Gemeinde hier öffentlich auf den Knieen vor ihnen um
Verzeihung bitten.

Das geschah sogleich. Der Weibel ging zu den Bänken, und sagte es einigen alten
Männern. Einige kamen gerne, andere baten, daß er noch andere suche, und sie
sitzen lasse, wo sie seien. Der Kriecher drängte sich, ehe er ihm noch rief,
hervor, wie wenn man ihm ein Stück Brot darstreckte.

Weibel. Willst du auch hervor?

Kriecher. Wie Ihr meinet.

Weibel. Komm nur, wenn es dich so gelüstet!

Er hat doch auch gar keine Scham im Leibe, sagten seine Nachbarn.

Als die zwölf Männer beieinander waren, befahl der Junker der ganzen Gemeinde,
das Haupt zu entblößen und den zwölf Männern, sich zu setzen und die Hüte
aufzusetzen. Da aber die meisten keine hatten, ließ er ihnen diejenigen der
vorigen Vorgesetzten geben, die, wie er sagte, jetzt keine brauchten. Und der
Weibel nahm zwölf Vorgesetzten die Hüte aus den Händen, und gab sie den Armen,
die sie dann aufsetzten.

Nun mußten die zweiundzwanzig Männer, gegen die neuen Vorgesetzten gekehrt,
niederknien, und der Junker befahl, einem jeden zuerst vorzulesen, was er bei
seinem Eide dem Untervogt Meier an Vieh und Heu angegeben, und dann, was er
wirklich besessen habe; und ein jeder mußte in Ansehung beider Stücke laut und
deutlich vor der ganzen Gemeinde bekennen, daß es so sei, wie es ihm vorgelesen
worden.

Der Schreiber las jetzt: Der Geschworne Kalberleder hat zuerst zehn Klafter Heu
angegeben, und jetzt sind es achtzehn. Ist es nicht so?

Kalberleder. Es ist so.

Schreiber. Weiter. Zuerst siebzehn Stück Vieh, und jetzt zehn. Ist es nicht so.

Kalberleder. Es ist so.

Schreiber. Weiter. Christoph Kalberleder, sein Bruder, hat zuerst zwölf Klafter
Heu angegeben, und jetzt neunzehn. Ist es nicht so?

Christoph. Es ist so.

Schreiber. Weiter. Zuerst vierzehn Stück Vieh, und jetzt neun. Ist es nicht so?

Christoph. Es ist so.

Schreiber. Weiter. Jakob, sein Bruder, der Dicke, hat zuerst neun Klafter Heu
angegeben, und jetzt fünfzehn. Ist es nicht so?

Jakob. Es ist so.

Schreiber. Ferner. Zuerst dreizehn Stück Vieh, und jetzt acht. Ist es nicht so?

Jakob. Es ist so.

Schreiber. Der Geschworne Kienast hat zuerst dreizehn Klafter angegeben, und
jetzt zweiundzwanzig usw.

So fuhr er dann fort, dem Joggel Kienast, dem Metzger; dem Christoph Moorlauer;
dem Hans Moorlauer; dem Rabser, dem Geschwornen; dem Rabser Kuri; dem
Speckmolch; dem Sennbauer, dessen Schwager; dem Geschwornen Meier; dem Meier,
Freßmolch genannt; dem Geschwornen Hügi; dem Sigrist; dem Schulmeister; dem
Rütibauer; dem Geschwornen Lindenberger; dem Marx, seinem Bruder; dem
Nierenbauer Heinrich; dem Roßrütscher Stoffel – vorzulesen wie den obigen, und
nachdem er mit seiner Frage »ist es nicht so?« und die zweiundzwanzig Männer
mit ihrer Antwort »es ist so« fertig waren, mußten sie noch, wie oben gesagt,
bei einem jeden der zwölf Armen Abbitte tun.

Dann entließ Arner die Gemeinde; denn es war schon halb zwei Uhr. Auf den
Schlag drei Uhr befahl er, daß die Gemeinde sich wieder versammeln solle.

152. Es war seine Speise, daß er höre und tue den Willen seines Vaters im
Himmel.

Beim Mittagessen ließ Arner den Renold zu sich ins Pfarrhaus kommen, und bat
ihn, ihm die Geschichte des Bambergers weitläufig zu erzählen.

Es entfiel dem Renold eine Träne, da der Junker dieses forderte; denn der
Bamberger war ihm von Jugend auf lieb gewesen, und er konnte ihm dieses Opfer
der Wehmut nicht vorenthalten. Dann erzählte er, wie der Bamberger von
Kindsbeinen auf so grad und treu gewesen sei, daß er deswegen hundertmal für
einen Narren gehalten worden sei; daß er aber doch bis in sein
fünfunddreißigstes Jahr still, ruhig und ungekränkt gelebt habe, in welchem
Jahre er von dem alten Junker sel. zum Vorgesetzten gemacht worden sei. Von
dieser Zeit an habe er keinen Augenblick mehr in Friede und Ruhe leben können,
und sei immer mit allen Vorgesetzten im Streit gewesen, weil er nie zu etwas,
das nicht den geraden Weg ging, Hand bieten und ja sagen wollte. Besonders sei
der Hummel wie wütend hinter ihm gewesen, habe ihm von allen Seiten her allen
nur erdenklichen Verdruß und Herzeleid angetan, und es so weit getrieben, daß 
sogar die Schloßdiener auf desselben Anstiften ihren Hunden den Namen Bamberger
gegeben hätten, um ihn in allen Ecken zum Gespötte zu machen. Er erzählte
weitläufig, wie das alles ihn zuletzt so weit heruntergebracht habe, daß er
Haus und Hof verlassen und ins Kaiserliche habe ziehen müssen, wo er erst vor
ein paar Jahren in Armut gestorben sei; wie er aber ein paar Wochen vor seinem
Tode durch einen Landsmann noch habe heimsagen lassen, er wollte lieber unter
den Türken sterben als zurückkommen, so lange es keine bessere Ordnung gebe.

Der Junker redete hernach auch wegen des Hummels mit dem Renold. Dieser sagte
unverhohlen: das Uebel sei vor dem Vogt schon eingewurzelt gewesen; und wenn im
Schlosse Ordnung gewesen wäre, so wäre es mit ihm gekommen, wie mit hundert
andern Müßiggängern; er hätte entweder fort aus dem Lande gehen müssen, oder
die Not hätte ihn beten und arbeiten gelehrt. Er sagte noch mehr; und der
Junker, obgleich es ihm fast das Herz zerschnitt, ließ ihn reden, denn er sah,
daß er die Wahrheit sagte.

Der Junker ließ sogar auch den Vogt eine Weile vor sich kommen, und der Renold
drückte ihm freundlich die Hand, tröstete und ermunterte ihn. Das Gleiche taten
auch der Junker und der Pfarrer.

Da es nun bald drei Uhr war, bat der Renold den Junker, er möchte den sechzehn
Männern das Loswerfen schenken, oder eher ihn auch unter sie stellen, damit sie
keinen Groll gegen ihn faßten. Auch der Vogt bat für sie, und sagte die
merkwürdigen Worte: Sie sind jetzt auf ihre Strafe nicht vorbereitet wie ich,
und werden darüber nur wütend werden. Der Junker dachte einen Augenblick nach,
was er tun wollte; dann sagte er: Ich will es ihnen auf euer Fürwort schenken.
Und der Renold und der Vogt dankten ihm herzlich.

Ueber diesen Gesprächen hatte Arner sein Essen beinahe ganz vergessen. Er war
beladen vom Gefühle des Guten, das im Innern der Menschen, die so tief gefallen
waren, noch walte, nahm den Pfarrer bei der Hand, und ging noch einen
Augenblick mit ihm in den Garten. Sie redeten noch miteinander darüber, wie
gleich die Menschen einander seien, und leicht der beste werden könne, was der
schlimmste ist, und der schlimmste, was der beste ist. Und der Pfarrer sagte
zum Junker: Ich will es ewig nicht vergessen, daß ich selber auf Wegen
gewandelt bin, auf denen ich hätte werden können, was der Vogt geworden ist.
Ja, lieber Junker, damals, da ich vier Jahre ohne Brot, ohne Verdienst und ohne
Hilfe herumirrte, und wie ein Bettler vor das Schloß Ihres Großvaters kam,
lernte ich, was der Mensch ist, und was er werden kann.

Der Junker umarmte jetzt den Pfarrer; dieser aber sagte nach einer Weile, wie
in einer Art von Entzückung: Wir alle trinken an der Quelle des Elendes, die
diesen Mann verheeret hat; und ein Gott ist's, der den einen früher, den andern
später von dem Gift dieser Quelle heilet. Ihr Gift selbst wird dem einen ein
Geruch des Lebens zum Leben, dem andern aber ein Geruch des Todes zum Tode; und
wenn wir nicht auf jenes Leben hofften, so wäre der Zustand von Millionen
Menschen, welche unter Umständen leben, die sie fast unwiderstehlich und
unwiderbringlich ins Verderben stürzen, mit der Gerechtigkeit Gottes nicht zu
vereinbaren, und der Mensch wäre die elendeste unter allen Kreaturen.

Ja, lieber Herr Pfarrer, sagte der Junker, wir wollen immer auf jenes Leben
hoffen. Aber wenn wir Menschen sind, und Menschen bleiben wollen, so müssen wir
es mit dem armen Volke der Erde, das wir Verbrecher heißen, anders anfangen,
und ihre Besserung und Rettung als die erste Angelegenheit der Menschheit
betrachten.

Das war das letzte Wort Arners, das er zum Pfarrer sagte, ehe er wieder an die
Gemeinde ging.

153. Wohin bringt den Menschen sein armes Herz, wenn er für dasselbe keinen
Zaum hat?

Ehe ich erzähle, was er da getan hat, muß ich vorher noch ein Wort sagen, wie
dieser Mittag auch den Bauern von Bonnal vorübergegangen ist.

Ihre Weiber und besonders die Weiber der Vorgesetzten konnten fast nicht
erwarten, wie die Gemeinde abgelaufen sei, und sprangen ihren Männern aus Stall
und Küche eilends entgegen, als sie heimkamen. Aber die Vorgesetzten, und
überhaupt die zweiundzwanzig Männer, und was ihren Anhang ausmachte, waren
nicht in der Laune, gute Antwort zu geben.

Kalberleder. Er ist mit uns umgegangen, wie wenn wir Hunde wären!

Moorlauer. Du Narr, wärest du mit uns gekommen, so hättest du es gesehen!

Es ist mir, ich sei aus dem Fegfeuer entronnen! sagte der alte Meier.

Speckmolch. Laß mich doch auch zuerst verschnaufen, ehe ich mit dir plaudern
muß!

Kienast. Ich will jetzt lieber ins Bett gehen als essen!

Und so gaben gar alle ihren Weibern zuerst ungefähr solche Antworten. Doch es
half nichts; ob sie verschnaufen oder ins Bett wollten, sie mußten doch
erzählen; und es ging keine halbe Stunde vorbei, so wußten die Weiber alles
haarklein, was begegnet war. Aber es erbaute sie gar nicht, und die meisten
wurden wie wild.

Die Rabserbäuerin, die jede faule Birne unter den Bäumen aufliest, sagte
selbst: Hundert Gulden Buße täten mir nicht so weh wie dieses!

Die Kienholzin verschwor sich, Jahr und Tag nicht mehr in die Kirche zu gehen,
und sich vor niemand mehr zu zeigen.

Die Speckmolchin heulte, daß sie jetzt just auf den Sonntag Gevatter stehen
sollte, wo ihr Mann vielleicht unter der Kanzel stehen müsse.

Die Kalberlederin brachte just ihren Schweinen das Mittagsessen. Die guten
Tiere streckten wie gewöhnlich, als sie kam, ihr und dem Fressen die Köpfe so
weit aus dem Troge entgegen, als sie nur konnten; aber die Frau schlug ihnen
mit der Kelle auf die Schnurre, daß sie bluteten.

Die Moorlauerin warf den Hut ihres Mannes, den der Bettelmann Riggeli heute
aufgesetzt hatte, den geraden Weg ins Feuer. Sie wollte zwar nicht, daß es
jemand wissen solle; aber der Hut stank so sehr, daß, wer immer nahe beim Hause
war, hinzukam, und fragte, was so rieche. Hinter dem Haus sagte das Elseli dem
Hans Löli geradezu die Wahrheit. Vor dem Haus fragten ihrer drei oder vier, was
das sei. Ihr Narren, ein Bein, das man ins Feuer geworfen hat, antworteten der
Mann und die Frau. Aber der Löli kam eben dazu, und sagte: Ja, ich weiß es
besser, dein Hut riecht so; deine Frau hat ihn dir verbrannt. Wer sagt das?
schrie die Moorlauerin. Euer Elseli, antwortete Löli. Jetzt schmiß die Frau das
Fenster vor Zorn zu, und schlug dem Elseli die Hand auf das Maul, daß es noch
stärker blutete als der Kalberlederin ihre Sau. Eine Weile darauf aber besann
sie sich, der Mann brauche um drei Uhr wieder einen Hut, und das Elseli, das
kaum verschnaufet hatte, mußte jetzt eilends zum Hutmacher, einen zu holen.
Aber der war noch nicht vom Markte heimgekommen, und die Frau wußte vor Angst
nicht, was sie machen solle. Sie schickte das Kind jetzt noch zum Dreher, der
ihnen schuldig war, und ließ ihn bitten, er solle doch dem Vater den Gefallen
tun, und ihm den seinigen leihen; aber dieser war schon an der Gemeinde, und
der Moorlauer mußte also in der Kappe an die Gemeinde gehen, und sich da wegen
des verbrannten Hutes auslachen lassen.

154. Jetzt gar eine Ohnmacht um des armen, zaumlosen Herzens willen.

So sehr hatten diese Neuigkeiten die Weiber der Dorfmeister in Bonnal verwirrt.
Eine Weile konnten sie vor Verdruß nicht erzählen, wie es auch ihnen während
der Zeit ergangen sei; dann aber fingen sie doch an, daß sie den verdammten
Hexenmeister für des Teufels Gewalt hätten in ihre Häuser hineinlassen müssen.

Besonders klagte über dieses Unglück die junge Kalberlederin. Sie hatte bei
Jahr und Tag einen gar großen Glauben an den Johann Jakob Christoph Friedrich
Hartknopf, den Chorrichter und Ehegaumer in Bonnal, den sie bei Tag und Nacht
bei sich im Hause stecken ließ. Diese sagte dann ihrem Manne; sie habe sich
dawider verflucht und verschworen, und es jetzt doch tun müssen, und ob ihr das
nicht an ihrer Seligkeit schaden könne. Du mußt den Hartknopf darüber fragen,
antwortete der Mann. Das will ich auch, sagte die Frau. Ich glaube dir es,
erwiderte der Mann; und erzählte ihr dann, daß der Prophet, wie er ihn nannte,
an der Gemeinde wegen des gestohlenen Rockfutters erbärmlich zuschanden gemacht
worden sei; und setzte hinzu, er wolle ihn mit dem Hunde vom Hause wegjagen,
wenn er wieder kommen würde. Aber die Frau fiel ob dieser Erzählung beinahe in
Ohnmacht; und ob der Drohung, daß ihr Prophet nicht mehr zum Hause kommen
dürfe, vergaß sie vollends, weiter daran zu denken, ob es ihr nicht etwa an der
Seligkeit schaden könne, daß sie den Schwur in Hinsicht des Hühnerträgers nicht
habe halten können.

Viele andere Weiber fragten auch, und einige gar ängstlich, ob denn mit dem
Sonntage gar alles aus sei, und ob der Junker dann weiter nichts nachforsche.
Einige von den Hochmütigen erkundigten sich auch, ob sie jetzt den Hühnerträger
für einen ehrlichen Mann halten, und alles mit der Weide und der letzten
Gemeinde liegen lassen sollten, wie es liege, und wie es der Junker und ein
paar Bettelbuben gerne sähen.

Unter den Gemeinen aber war es in vielen Stuben gar lustig. Mehr als ein
Dutzend taten Türen und Fenster zu, und verspotteten dann vor ihren Weibern die
Herren Vorgesetzten, wie sie den Bettelmann Rigeli und Kompanie hätten um
Verzeihung bitten müssen; wie man ihnen einen großen Schelmenbrief vorgelesen
habe, und wie sie zu allem »es ist so,« »es ist so« hätten sagen müssen. Der
eine habe das Maul verbissen, der andere habe es herabgehängt, der dritte habe
gezittert, der vierte mit den Füßen gestampft. Viele tranken auf Arners
Gesundheit, und auf die künftigen Jahre, wo sie, wenn der Junker so fortfahre,
will's Gott, ruhiger Brot haben würden; und viele Weiber und Kinder weinten
Freudentränen ob diesen Erzählungen.

155. Die wahre Regierungsweisheit wohnet in Menschen, die also handeln.

Nachmittags legte der Junker der Gemeinde seinen Plan wegen der Weidverteilung
vor, zeigte ihnen, was sie nie wußten und nie dachten, daß nämlich mit den
Quellen in den Sumpfgräben mehr als der dritte Teil dieser Weide zu gutem
Mattland gemacht werden könne; und bewies überhaupt, daß durch diese Verteilung
ein jeder Gemeindsgenosse vier- bis fünfhundert Gulden wahres Eigentum erhalten
werde. Er nahm die Kosten der Wasserleitung, die sich nach vorläufiger
Schätzung auf sieben- oder achthundert Gulden belaufen möchten, auf sich, und
bestimmte dafür einen Bodenzins, auf eine halbe Juchart Mattland vier Batzen,
um sich den Zins von den vorgeschossenen siebenhundert Gulden zu vergüten. Er
versicherte dabei die Gemeinde, daß sie zu ewigen Zeiten von diesem Lande dem
Schloß keine weitern Abgaben zahlen müsse. Ueber diesen Punkt drückte er sich 
deutlich also aus: Das Land ist euer, und euch von euren Vorfahren als
Gemeindegut, auf dem keine Abgaben hafteten, hinterlassen worden; und ich will
nichts weniger, als euch an diesem euren Rechte kränken. Die erste Pflicht des
Menschen ist, der Armut seiner Mitmenschen, wo er kann, aufzuhelfen, damit ein
jeder ohne Drang und Kummer des Lebens Notdurft erstreiten möge; und diese
erste Pflicht des Menschen ist besonders die erste Pflicht derjenigen, die Gott
zu Vätern über andere gesetzt hat. Dann sagte er ihnen noch: er wolle auch die
Bäume, die sein Großvater auf diesem Ried gepflanzt habe, unter sie verteilen,
und jedermann mit jungen Bäumen aus dem Schloßgarten versehen.

Das Volk erkannte jetzt seinen Vater, und dankte laut. Er aber überließ sie
eine Weile ihrer Freude.

156. Ein Kläger, dem die Sonne scheint.

Mitten im Jubel des dankenden Volkes trat dann der Hühnerträger von Arnheim
auf, und der Junker rief: Stille! Das Volk gehorchte, und Christoph klagte, wie
er doch sein Lebetag keinem Kinde etwas zuleide getan, und über die fünfzig
Jahre mit jedermann in Friede und Liebe gelebt habe, aber jetzt auf einmal ein
Hexenmeister sein solle, und von seinen besten Leuten geflohen werde, wie wenn
er die Pest mit sich herum trüge.

Der Junker sah einen Augenblick zu, was diese Klage jetzt für einen Eindruck
machen werde. Die Bauern stießen die Köpfe zusammen, und einige sagten
überlaut: Das Hexenwesen wird jetzt bald vergessen werden, da die Gemeindweide
verteilt ist. Der Junker tat, wie wenn er das nicht hörte, und drohte ihnen,
den Mann zu ihrem Sigrist zu machen, wenn sie fortfahren würden, ihn unter dem
Titel, als ob er ein Hexenmeister sei, um sein tägliches Brot zu bringen.
Glauben kann ein jeder von euch, was er will; aber einen andern mit eurem
Glauben zu kränken, und ihm unrecht zu tun, davor will ich euch bewahren, sagte
er zu ihnen; und wiederholte: Wenn ihr den Mann nicht wie vorhin in eure Stuben
und Ställe hinein lasset, so will ich ihn euch bei euren Taufanlässen und
Hochzeiten an die Seite stellen.

Es wird ihm niemand etwas weiter machen, sagte das Volk laut in allen Bänken.

Dann sprach Arner: Ich will auch hierin nichts weniger als euch Unrecht oder
Gewalt antun. Wenn jemand eine Klage wider den Mann hat, und von ihm etwas
Schlechtes und Ungebührliches weiß, so redet! und ich will ihm keinen Schutz
geben.

Aber es war niemand, der etwas wider ihn wußte.

Nach diesem sagte der Junker: Es wundert mich doch, ob auch kein einziger von
den Vorgesetzten und übrigen Angeklagten empfinde, daß es jetzt Zeit wäre,
unverhohlen selber zu bekennen, es sei mit dem Hühnerträger ein abgeredetes
Spiel, und darauf abgesehen gewesen, die Allmendverteilung zu erschweren.

Die Vorgesetzten sahen einander an; und der Renold, der unter ihnen saß, bat
links und rechts, sie sollten sagen, was an der Sache sei; und sie folgten
jetzt, das erste Mal in ihrem Leben, dem guten Manne. Sie begriffen den Vorteil
des Augenblicks, den Junker, den sie nicht meistern konnten, wieder gut zu
machen. Ihrer vier standen auf, und bekannten: Ja, es ist wahr, wir haben nur
die Allmendverteilung hindern wollen, und im Herzen den Hühnerträger so wenig
für einen Hexenmeister gehalten als ein neugeborenes Kind.

Es freute den Junker, ihnen die Schelmenlarve also abgezogen zu haben; und
alles Volk, stand jetzt betroffen und über sie aufgebracht da. Dann erzählte
der Junker der Gemeinde noch die Geschichte mit des Hoorlachers Gespenst, ließ
dann den Hügi, den Kalberleder, den Wächter und den Michel hervortreten, und
bekennen, daß Stück für Stück alles wahr sei, was er gesagt habe.

157. Ein Doktor in der Perücke, auf einer Tragbahre und im Bette.

Währenddem kam der Hans aus dem Pfarrhaus, seinem Herrn zu sagen, die Vögtin
habe eine Ohnmacht über die andere, und lasse bitten, daß ihr Mann zu ihr heim
dürfe.

Der Pfarrer sagte dem Junker die Umstände der Krankheit und die Wirkung der
Himmelstropfen; und der Hans konnte sich nicht enthalten, beizufügen, die
Vögtin merke jetzt selber, daß sie von diesen Tropfen vergiftet worden sei.

Aufgebracht fragte jetzt schnell der Junker, ob der Henkerskerl an der Gemeinde
sei.

Daheim ist er, sagten etliche seiner Nachbarn; und der Junker sandte im
Augenblick den Weibel zu ihm mit dem Befehl, daß er hieher kommen solle.

Der Treufaug gab diesem zum Fenster hinaus Antwort, und fragte, was er mit ihm
wolle. Sobald er aber merkte, daß es die Vögtin antreffe, beliebte es ihm
nicht, mit dem Weibel zu gehen, und er sagte zu ihm: Du weißt, wenn es auf den
Abend geht, so ist es zu spät für mich, um Rede und Antwort zu geben; und heute
habe ich so viel getrunken, daß ich den Mann auf dem Brunnenstock für den
Junker ansehen konnte, wenn ich an die Gemeinde gehen müßte. Darum ist es
besser, ich bleibe daheim. Sei doch so gut, und sage dem Junker, ich liege im
Bette, und es sei mir gar nicht wohl; aber ich wolle morgen oder übermorgen ins
Schloß kommen, wenn er wolle.

Der Weibel, der den Treufaug haßte, brachte dem Junker die Antwort, just wie
sie ihm gegeben wurde; nämlich er habe ihm zum Fenster hinaus in der Perücke
gesagt, er liege im Bette, sei krank usw. Doch von dem Brunnenstocke sagte er
nichts.

Der Junker, der sich längst vorgenommen hatte, den Treufaug beim ersten Anlaß
zum Gespötte zu machen, rief jetzt den Flink, und befahl ihm, den kranken Kerl
auf einer Tragbahre im Bette hieher zu bringen, und auf keine andere Art, er
möge sagen, was er wolle.

Es träumte aber auch dem Treufaug selber vom Bösen wegen seiner Antwort. Sobald
der Weibel fort war, nahm er sein altes Perspektiv von der Wand, und guckte auf
den Gemeindplatz hinunter, um zu sehen, wie der Weibel mit dem Junker rede. Er
sah ihn, wie er vor ihm stand, und merkte augenblicklich an seinem Munde, daß
er das Gespötte mit ihm treibe; und es erschütterte ihn, wie wenn er das Fieber
hätte, daß der Weibel ihn wie ein untreuer Ketzer verrate. Aber da er jetzt
noch gar den Harschier zum Junker hervortreten sah, fiel ihm das Fernglas fast
aus der Hand und zum Fenster hinaus. Was ihm in der Angst in den Sinn kam, war,
er müsse ins Bett gehen, damit er darin sei, wenn allenfalls der Harschier
kommen sollte. Aber ehe er ging, nahm er das Fernglas noch einmal, und sah
jetzt viele Leute mit Tragbahren beim Junker stehen.

Es dünkte die jungen Bursche lustig, den Herrn Doktor im Bett unter die Linde
zu bringen. Sie sprangen zu Dutzenden, und brachten eine Menge Tragbahren.

So viele Tragbahren müssen etwas anderes bedeuten, dachte der Doktor, atmete
etwas leichter, und ging nicht ins Bett, sondern in den Keller, um in einer
Weinflasche Trost wecken seines Schreckens zu holen. Er hatte sie aber kaum
heraufgebracht und auf den Tisch gesetzt, so pochten der Flink und die Bursche
mit der Tragbahre an seiner Türe; und es ward dem Doktor grün und schwarz vor
den Augen, als er dieses Volk vor seiner Türe sah. Was wollt ihr hier mit eurer
Tragbahre? rief er stotternd vom Fenster hinunter.

Wir müssen dich auf derselben zum Junker tragen, antworteten die Träger; und
die jungen Bursche, die mitliefen, erhoben ein lautes Gelächter.

Aber der Flink rief ernsthaft: Macht uns auf; Ihr müßt mit uns!

Der Treufaug, beinahe ohne zu wissen, was er tat, öffnete jetzt die Türe.

Sie gingen jetzt hinauf, und der Flink berichtete ihm in Form und Ordnung, was
jetzt sein müsse.

Er aber fluchte, und sagte, er vermöge ja zu zahlen, und wenn es tausend Gulden
und mehr koste, wenn er etwas verfehlt habe; so aber lasse er sich nicht
behandeln.

Die jungen Bursche antworteten ihm: der Junker tue das nur, um ihn zu schonen,
weil er gehört habe, daß er krank sei, und im Bette liege. Der Flink aber
sagte, er solle Vernunft gebrauchen, und gutwillig tun, was sich nicht ändern
lasse. Aber der Treufaug war wie wütend, fluchte forthin, und sagte, daß er
nicht so mit sich umgehen und sich nicht tragen lasse. Zuletzt war der Flink
müde, und sagte, wenn er nicht gutwillig kommen wolle, so müsse er ihn binden.

Bei Gott! sagte der Treufaug, probiere es einer, und rühre mich an; er wird
dann erfahren, was ihm begegnet. Aber ohne ein Wort zu antworten, faßte ihn
jetzt der Flink tüchtig beim Arm.

Jesus! Jesus! der Arm tut mir wehe! ich will ja kommen! sagte nun der Doktor,
setzte sich schluchzend und heulend auf die Tragbahre, und ließ geduldig seine
Bettdecke über sich legen und sich forttragen.

158. Ein aufgelöstes Rätsel und Arners Urteil über einen privilegierten Mörder.

Sie gingen mit ihm zum Spott den weitesten Weg über den Kirchhof. Der Kuni
Friedeli und der Rütihans trugen ihn. Sie waren aber noch nicht weit, so tat
auf einmal dem Kuni Friedeli der Arm weh. Der Doktor schien ihm zehnmal
schwerer als im Anfang. Der Kopf war ihm voll von der Drohung, die er gegen
diejenigen ausgesprochen hatte, die ihn anrühren würden, und meinte aufs
wenigste, der Arm werde ihm für sein Lebtag lahm werden. Fast ohnmächtig
stellte er den Mann unter der Linde ab, und griff hastig nach dem Orte, wo ihm
der Arm schmerzte; und fand dann, daß ein messingener Knopf an seinem Wams just
zwischen das Tragband und das Schulterbein gekommen war, und ihn gedrückt
hatte.

Der Junker hatte dem Treufaug schon etlichemal seine Henkerstropfen zu brauchen
verboten; jetzt aber verbot er es ihm nicht mehr. Brauche sie von jetzt an, so
viel du willst, und so viel du kannst, sagte er zu ihm, und laß dir dafür
bezahlen, was die Narren dafür zahlen wollen; ich will dir hierin nichts mehr
in den Weg legen. Das einzige, was ich von dir fordere, ist dieses: wenn jemand
unter deinen Händen stirbt, so mußt du ihm sein Grab machen. Da du aber alt,
abgesoffen und vom Husten geplagt bist, daß du wohl nicht mehr graben kannst,
so will ich dich auch in diesem Stücke schonen. Du kannst, wenn du graben
solltest, nur einem Taglöhner deinen grauen Rock mit den vielen Knöpfen und
deine schwarze Perücke leihen; und dieser kann dann in diesem Aufzuge für dich
deinem Verstorbenen das Grab machen. Aber du mußt auf einem Stuhle neben ihm
sitzen, vom ersten Karststreich an, bis er damit fertig ist; und das muß sein!
Und wenn du mir jemand verschweigst, der unter deinen Händen gestorben ist, so
sperre ich dich in einen Ort ein, wo du weder Sonne noch Mond sehen wirst.

Hiemit kehrte er sich von ihm weg, und ließ ihn gehen.

159. Arner genießt wieder den Lohn seiner Arbeit.

Damit endete sich dem Arner der Abend des Rechtstages. Er entließ jetzt die
Gemeinde, und ritt dann heim.

Im Angesicht seiner Burg glänzte die untergehende Sonne ihm entgegen. Arner
erinnerte sich ihres Aufganges und seines Morgengebetes, und sagte dann, an sie
hinstaunend: Gottlob, ich kann sie mit frohem Herzen untergehen sehen!

Die letzten Stunden dieses Tages waren ihm Wonne einer noch nie also genossenen
Wollust. Noch nie hatte er in der Umarmung seines Weibes und seiner Kinder sich
edler und größer gefühlt; denn er hatte noch nie so viel Gutes gewirkt wie
heute.

160. Es nahet ein Todbett.

Ich kehre von ihm weg zu der Hütte der Sterbenden. Ihr Mann lag in stummem,
stillem Schweigen vor ihrem Bette. Sie bot ihm tröstend die Hand, nahm von ihm
Abschied, wünschte ihm Gottes Segen, und bat ihn noch um Verzeihung.

Vogt. O Gott! ich muß dich um Verzeihung bitten; ich bin an deinem Elende
schuld.

Vögtin. Und ich nicht weniger an dem deinen.

Jetzt weinten beide heiße Tränen. Nach einer Weile kam auch der Pfarrer zu
ihnen. Er setzte sich neben sie hin, und vergoß Tränen, wenn sie weinte; redete
kein Wort, wenn sie Schmerzen hatte; und war immer auf das, was sie jeden
Augenblick nötig hatte, aufmerksam.

So war es bei allen Kranken; denn er glaubte, man müsse mit dem reinsten
menschlichen Sinne den Grund der heiligen Lehre legen, ehe man ihre Worte in
den Mund nehme. Er machte überhaupt immer gar wenig aus Worten, und sagte, sie
seien wie der Rauch Zeichen des Feuers, nicht das Feuer selbst; und je reiner
das Feuer, desto weniger Rauch; und je reiner die menschliche Lehre, je weniger
Worte. Er sagte: Das viele Wortwesen ist ganz und gar nicht für den gemeinen
Mann. Je mehr Worte, desto schwächer drückt man für ihn aus, was man für ihn im
Herzen hat. Die vielen Worte bringen ihm alles durcheinander, und heben ihm
jeden Augenblick hundert Nebensachen über die Hauptsache empor. Aber die
Menschen unserer Zeit sind von früher Jugend an an das arme Wortwesen wie
verkauft, und haben fast keinen Sinn mehr für den wortleeren, reinen Ausdruck
der innern Güte und Frömmigkeit der Menschen, durch welche die äußern Zeichen
derselben geheiligt werden.

Mein guter Pfarrer mußte sich jahrelang bei seinen Bauern gleichsam
entschuldigen, daß er nicht allemal fast in eben dem Augenblicke, da er zur
Stube hereintrat, überlaut zu beten anfing; aber nach und nach gewöhnten sie
sich doch an ihn. Sein wehmutsvolles Schweigen, sein inniges Teilnehmen, sein
Antlitz voll Liebe und Glauben drückte am Todbette den Menschen mehr, als keine
Worte es konnten, den Geist seiner Lehre, das Glück und die Pflichten dieses
und das Glück und die Hoffnungen jenes Lebens aus. Es war sein Grundsatz: nur
derjenige, welcher aufmerksam auf die Umstände und Bedürfnisse des Menschen in
diesem Leben ist, kann ihnen die Lehre von jenem Leben wohl ins Herz prägen.
Deswegen suchte er seinen Nebenmenschen, so viel er konnte, das zu sein und das
zu geben, was er sah, daß es in jedem Augenblick für sie das beste sei; und es
war seine Gewohnheit, gar viel und gar lange zu sehen und zu hören, was der
Mensch selber suche, wünsche, denke, verstehe und sei, ehe er viel mit jemand
redete.

So kam es, daß er bei seinen Pfarrkindern gewöhnlich, und sogar beim Kranken-
und Todbette völlig dasaß wie ein anderer Mensch, und meistenteils unter allen,
die da waren, am wenigsten redete. Wenn er dann aber redete, so war er auch mit
ganzer Seele bei jedem Worte, das er sagte; und es war, wie wenn er in den
Geist der Sterbenden hineindringen, aus ihm herausbringen, und ihm auf die
Zunge legen könnte, was er nur wollte. Auch waren in allen Haushaltungen die
Todbette unvergeßlich, bei denen er gegenwärtig gewesen war.

Er äußerte den Wunsch, und die Vögtin hatte das Wort schon auf der Zunge, daß
sie alle Armen, denen sie unrecht getan, noch bei sich sehen möchte.

Von ihr weg ging der Pfarrer heute noch zum Treufaug, nahm aber vorher über
sich, den Vogt beim Junker zu entschuldigen, wenn er diesen Abend die Armen,
die seine Frau zu sehen wünschte, zu sich bitten wolle.

161. Wer von Herzen gut ist, richtet mit den Leuten aus, was er will, und
bringt sie, wozu er will.

Der Treufaug schnurrte den Pfarrer an, und fragte ihn zum Willkommen, was er
heute noch bei ihm wolle.

Euch für jetzt einen guten Abend wünschen, wenn Ihr es wohl leiden möget,
erwiderte der Pfarrer, und sah ihn steif an.

Der Doktor war sogleich freundlicher, leerte einen Stuhl von Kräutern und
Schachteln, die darauf lagen, und hieß den Pfarrer sich setzen.

Dieser fing dann sogleich an, von der Vögtin zu reden. Der Doktor kam aber im
Augenblick in Eifer; behauptete wie wild, er sei unschuldig, und man tue ihm
unrecht; und sagte dann, es könne keiner etwas wider den Tod, und es stürben
den andern Doktoren auch Leute wie ihm oder noch mehr.

Pfarrer. Eure Arzneien setzen die Menschen zwischen Leben und Tod.

Treufaug. Ihr schulmeistert da über etwas, wovon ihr nichts versteht. Alle
guten Arzneien müssen angreifen.

Pfarrer. Ihr habt kein Gewissen, und versteht selbst am wenigsten, wie und wo
die Arzneien angreifen müssen.

Treufaug. Die andern verstehen nicht mehr als ich; und ich habe mein Gewissen
im gleichen Kasten, wo sie es haben.

Es ging eine Weile in diesem Tone fort; endlich aber wurde der Pfarrer lebhaft,
und sagte: Die Umstände mit der Vögtin sind so, daß wenn man sie aufschneiden
wird, so kommt, so gewiß der Tag am Himmel ist, heraus, daß Ihr sie vergiftet
habt.

Sobald das Wort »aufschneiden« dem Pfarrer zum Munde heraus war, wurde der
Treufaug betroffen; er änderte seine Sprache, und sagte ganz demütig: Ich habe 
in Gottes Namen mein möglichstes getan; und wenn mein Leben darauf gestanden
wäre, ich hätte nicht mehr tun können, und es nicht besser machen können, als
ich es gemacht habe.

Aber auch das ließ ihm der Pfarrer nicht gelten. Er sagte zu ihm: Ihr seid
jetzt mehr als drei Tage nicht zu ihr gegangen, und habt sie liegen lassen, wie
kein ehrlicher Viehdoktor ein krankes Stück Vieh liegen läßt, wenn er sich
desselben einmal angenommen hat.

Der Treufaug wollte allerhand Ursachen vorbringen, warum er diese drei Tage nie
zur Vögtin gekommen sei; aber er stockte.

Der Pfarrer erwiderte ihm: Die einzige Ursache ist diese, daß Ihr gesehen habt,
was die Arznei wirkte. Und er trieb ihn so sehr in die Enge, daß er zuletzt
fast gar nichts mehr sagen konnte als: Ihr seid doch auch gar zu böse mit mir,
Herr Pfarrer.

Pfarrer. Ihr müßt keine Arznei mehr geben, wenn Ihr wollt, daß ein ehrlicher
Mensch von Herzen gut mit Euch sein und bleiben kann.

Treufaug. Ich habe doch schon Leuten geholfen, denen sonst niemand geholfen
hat; und habe gewiß Arzneimittel, die sonst niemand hat, und die gut sind. Soll
ich jetzt diese Mittel in den See werfen, oder mit mir ins Grab nehmen?

Pfarrer. Auch dies ist nicht meine Meinung.

Treufaug. Was ist denn Eure Meinung?

Pfarrer. Daß Ihr einen verständigen Arzt suchen, ihm Eure Erfahrungen mitteilen
und Eure Arzneimittel offenbaren solltet.

Treufaug. Das heißt: ich soll mir selbst das Stück Brot vom Munde wegnehmen,
und es einem andern geben. Meinet Ihr, daß das mir zuzumuten sei?

Pfarrer. Je nachdem man die Sache ansieht.

Treufaug. Wie meint Ihr das?

Pfarrer. Ei so: Ich glaube, Ihr könnet vor Gott mit gutem Gewissen nicht sagen,
daß Ihr ohne Gefahr für das Leben Eurer Mitmenschen Euer Handwerk treibet. Wenn
Ihr das nicht könnt, so müßt Ihr es aufgeben, oder kein ehrlicher Mann sein.
Und wenn Ihr es aufgeben müßt, warum wollt Ihr das Gute, das in Eurer Hand ist,
nicht zum Besten Eurer Nebenmenschen jemand schenken, der es benützen kann?

Der Treufaug schweigt noch immer, und der Pfarrer fährt fort: Mein Lieber,
denket, ob Ihr auf Eurem Todbette nicht wünschen werdet, für die Menschen, die
Ihr durch ein unvorsichtiges und unvernünftiges Behandeln ins Grab gebracht
habt, auch etwas Gutes getan, und für das Leben und die Wohlfahrt auch etwas
Gutes aufgeopfert zu haben.

Der Treufaug hatte bis jetzt seine Augen gegen den Boden gerichtet und kein
Wort geredet; aber jetzt hob er den Kopf auf, sah den Pfarrer an, und sagte:
Ja, wenn man auch so mit mir umginge und mit mir redete, ich würde vielleicht
das, was Ihr sagt, nicht so weit wegwerfen. Ihr möget jetzt denken, was Ihr
wollt; ich bin gewiß kein Unmensch im Herzen, und kann zuletzt ohne das leben,
und bleiben, was ich bin.

Ich weiß das, sagte der Pfarrer; und darum hatte ich auch desto mehr Mut, Euch
zuzumuten, was ich gesagt habe. Dann redete er noch mit ihm von der
Bußfertigkeit der Vögtin, und wie sie am kommenden Morgen von den Armen, denen
sie unrecht getan hatte, Abschied nehmen wolle.

Ich möchte diesem auch zusehen, sagte der Treufaug. Und der Pfarrer redete mit
ihm ab, daß er in der Nebenkammer diesem Abschiede der Vögtin morgen zusehen
solle. Er nahm dann freundlich Abschied von ihm, mit der Hoffnung, ihn bei dem
Todbette der Vögtin noch weiter zu bringen. Im Heimwege ging er jetzt noch bei
vielen Armen vorbei, und bat sie, daß sie doch morgen um acht Uhr bei der
Vögtin sich einfinden, und auch ihre Kinder mitnehmen sollten.

Der Vogt war jetzt schon bei allen Armen gewesen. Es ging den meisten zu
Herzen, so daß sie Tränen in den Augen hatten, da er ihnen sagte, was er wolle.

Sage doch deiner Frau, sie soll unserthalben nur ruhig sterben, sagte der eine.

Es ist jetzt alles vorbei, und was vorbei ist, daran sinne ich nicht mehr,
sagte ein anderer.

Es ist ja nicht nötig, daß sie sich noch Mühe mache. Ich wünsche ihr von Herzen
alles Gute und ein seliges Ende.

Es ist ein Jammertal auf Erden. Wir tun alle zusammen viel Böses. Sie soll sich
doch ob uns nicht grämen.

Sie hat mir dann und wann auch etwas Gutes getan, und mir in der Not, weiß
Gott, ein paarmal geholfen, ohne daß du es einmal wußtest.

So freundlich gaben die armen Leute dem Vogte, der jetzt demütig vor ihnen
stand, Antwort, und alle sagten: ja, ja, wenn es sie freue, so wollen sie
morgen gerne kommen; und alle wünschten ihr eine leichte, ruhige Nacht, und,
wenn es Gottes Wille sei, gute Besserung. Nur wenigen entfiel etwa ein Wort,
das den Vogt kränkte; aber er war so geduldig, und antwortete so wehmütig, daß
einen jeden ein solches Wort gereute.

Die Hoorlacherin antwortete ihm: Ach mein Gott, ich will Euch gerne verzeihen,
wenn nur die Not meiner Kinder mich nicht in Verzweiflung bringt.

Sprachlos stand der Vogt vor ihr, und konnte nicht antworten.

Im Augenblick nahm die Hoorlacherin ihr Wort zurück, und sagte: Es ist mir
jetzt auch so entwischt, ohne daß ich es habe sagen wollen. Sinne doch jetzt
nicht an das; Gott wird uns wohl helfen.

162. Die Menschen sind so gerne gut, und werden so gerne gut.

Der Morgen ihres Todestages war nun da. Sie erwachte nach einem erquickenden
Schlummer, und sah staunend aus ihrem Bette die Sonne, die ihr nun zum
letztenmal auf dieser Welt aufging. Jenseit des Grabes wartet meiner eine
bessere Sonne, war der Gedanke, den sie bei diesem Anblicke hatte.

Gertrud war vor ihrem Erwachen schon bei ihr, und erquickte ihr jeden
Augenblick die Leiden ihres schmerzhaften Lagers. Bald trocknete sie ihr den
Schweiß von der Stirne, bald legte sie ihre Kopfkissen zurecht; bald kehrte sie
sie auf die linke bald auf die rechte Seite. Sie reinigte die Luft ihrer Stube
mit Essig, und stellte alle Stühle und Bänke, die im Hause waren, den Armen,
die nun kommen sollten, zurecht. Als sie einst die Sterbende so sanft umkehrte,
sagte diese: Die Hand des Gottlosen ist überall hart; und ohne dein Herz, Frau,
könntest du mich gewiß nicht umkehren, daß es mir so wenig wehe täte. Bald
darauf sagte sie wieder: Ich spüre auch hierin, was mir in meinem ganzen Leben
gefehlt hat.

Als der Pfarrer mit dem Treufaug kam, winkte er der Gertrud. Diese erschrak,
als sie den Doktor erblickte, und keines wünschte dem andern einen guten Tag.
Auf ihrer Zunge waren die Worte: Was will jetzt dieser noch Unruhe machen?

Der Pfarrer las auf ihren Lippen, was sie sagen wollte, und sagte, sie bei der
Hand nehmend: Wir wollen euch nicht Unruhe machen.

Es macht der Frau gewiß Unruhe, wenn er in diesem Augenblicke kommt, da sie die
Armen erwartet, erwiderte die Gertrud hastig.

Er will nur in der Kammer zusehen, wenn die Armen kommen, erwiderte der
Pfarrer; und Gertrud führte ihn nun liebreich dahin.

Jetzt schlug es acht Uhr, und die Armen waren da. Sie hatten einander vor dem
Hause gewartet, damit nicht eines nach dem andern bei der Kranken die Türe auf
und zu tun müsse.

Der Pfarrer ging dann zu ihnen hinaus, grüßte sie alle herzlich, dankte ihnen,
daß sie der Frau noch diese Liebe erwiesen, und bat sie dann alle, so still als
möglich zu sein, wenn sie in die Stube hineinkämen.

Die meisten Armen, Männer und Weiber, zogen auf offener Straße die Schuhe ab,
trugen sie in den Händen hinein, und gingen fast auf den Zehen, um kein
Geräusch zu machen. Es waren ihrer über die vierzig Personen, Männer, Weiber
und Kinder.

Die Vögtin sah eines nach dem andern steif an, als sie herein kamen, und
bewegte gegen ein jedes ihr sterbendes Haupt. Die Armen erwiderten ihr den Gruß
alle mit freundlichem Nicken, und hatten meistens Tränen in den Augen; aber
keines redete ein Wort. Die Hoorlacherin sah aus wie der Tod.

Die Vögtin sah sie, zwei Kinder, die vom Hunger und Mangel zeugten, auf ihren
Armen, und ihre zerrissenen Schuhe in der Hand, vor ihr stehen, und gebeugt
aber geduldig nach ihr hinblicken, und dann ihr Auge gen Himmel erheben. Sie
zitterte bei diesem Anblicke, und nahm ihren Mann bei der Hand; und dieser
verhüllte sein Angesicht in die Decke ihres Bettes. Doch sie erholte sich
wieder. Sie hatte, seitdem sie erwacht war, und vorher die ganze Nacht fast
keinen andern Gedanken gehabt, als was sie diesen Unglücklichen noch sagen
wolle und sagen müsse.

Sie bat sie jetzt sich zu setzen, und jedes suchte still das nächste Plätzchen,
und Männer und Weiber nahmen die Kinder auf den Schoß.

163. Worte einer Sterbenden.

Dann sagte die Frau: Gott grüß' euch, ihr lieben, armen, so oft von uns
gedrückten und gedrängten Leute! Lohn' es euch Gott, daß ihr euch meiner noch
erbarmet, und jetzt, da ich euch nötig habe, zu mir kommt. Ich habe es nicht um
euch verdient. Wenn ihr in Not und Elend zu mir kamet, so verschloß ich mein
Herz vor eurem Jammer. Ich achtete den Hunger und Mangel, der aus euren Augen
redete, wie nichts, und sah nur den Pfennig, der in eurer Hand war. Ich sparte
den Tropfen im Glase, der euch gehörte; ich leerte das Maß nicht aus, in dem
euer Mehl war; ich nahm den Rahm von der Milch, die ihr für eure Kinder
kauftet. In Brot und Butter, in Wein und Fleisch gab ich euch nie das volle Maß
und Gewicht, und zwang euch, von mir teurer zu kaufen, was euch andere
wohlfeiler gegeben hätten. Um unsrer Sünde willen haben die Kinder des Dorfes
ihre Eltern, die Dienste (das Gesinde) ihre Meister, die Weiber ihre Männer
bestohlen, und den Raub in unser Haus gebracht. Darum sind wir elender geworden
als alle Menschen. Viele von euch litten die Strafe des Diebstahls, und haben
für uns gestohlen; viele litten den Unsegen ungehorsamer Kinder, und sind um
unsertwillen ungehorsam geworden; viele verzweifelten, weil sie bei uns
verführt worden sind. Söhne liefen aus dem Lande, weil wir sie zugrunde
gerichtet haben, und Töchter sind unglücklich geworden, weil ihnen in unserm
Hause Fallstricke gelegt worden sind.

Es ist noch viel mehr; aber ich kann es nicht aussprechen, und kann es nicht
mehr ändern. Ich kann nichts mehr sagen als dieses: Nehmet ein Exempel, und
bleibt um Gottes willen ein jedes, so viel es immer kann, bei Hause und bei den
Seinigen. Fürchtet auch immer um Gottes willen, von irgend jemand nur um einen
Heller zu kaufen, was ihr nicht geradehin zahlen könnet.

Hier hielt sie einen Augenblick inn; dann sagte sie wieder: Ich kann nichts
mehr sagen als das: Um Gottes willen verzeihet mir! verzeihet meinem Manne! Ich
bin jetzt wie eine arme Sünderin, die auf ihren Tod wartet. Ich bitte ein jedes
um Gottes willen, auch noch ein gläubiges »Unser Vater« für mich zu beten. –

Mit diesem Worte wandte die Vögtin ihr Angesicht seitwärts, und sank ohnmächtig
auf ihr Kissen.

164. Hier ist wahrhaftig ein Haus Gottes und eine Pforte des Himmels.

Ich saß auch da mitten unter den Leuten; aber ich kann es nicht ausdrücken und
nicht beschreiben, wie uns allen zu Mute war, als sie nun ohnmächtig vor uns
hinsank.

Geist des Herrn! der du wie ein Wind wehest, und wie ein Feuer brennest, die
Herzen der Menschen zu lenken, du segnetest und heiligtest die Worte der
Sterbenden, daß die Schar der Armen, die gestern noch über sie seufzten und
Rache schrien und bitter redeten, jetzt für sie jammerten wie für eine Geliebte
und ihre Liebe suchten wie die Liebe einer Schwester, und ihren Segen wünschten
wie den Segen einer Mutter.

Geist des Herrn! der du Menschenworte segnest, daß sie werden wie Worte Gottes,
ruhe ewig auf den Worten dieser Sterbenden, daß ihr Licht nicht erlösche, und
ihre Kraft nicht verschwinde, so lange Reiche auf Erden drücken, und Arme auf
Erden leiden werden! Meine Seele preise den Herrn, und mein Geist lobe seinen
Namen! denn er hat der Sterbenden Barmherzigkeit erwiesen; er hat ihr ihre
Sünden verziehen, und ihre Missetat ausgelöscht. Ihre Armen beten für sie, und
die, so sie unterdrückt hat, weinen für sie; selbst die Tränen des Unmündigen
auf dem Schoße der Mutter flehen für sie zum Herrn. Preise, meine Seele, den
Herrn! und lobe, o mein Geist, seinen Namen! –

Alles Volk der Armen stand auf, und aus einem Munde tönte Verzeihung und Liebe;
und der Pfarrer fiel mitten unter den Armen auf seine Kniee, hob seine Augen
gen Himmel, und betete still, daß der Segenseindruck dieser Stunde nicht
erlösche im Herzen der Armen, bis sie alle auch ihren Lauf vollendet haben.

Da er wieder aufstand, sagte Gertrud zu ihm, die Vögtin habe jetzt Ruhe nötig.
Dieser sagte es den Armen, und sie gingen still einer nach dem andern fort.

Der Pfarrer fand den Treufaug in der Kammer so durch und durch bewegt, daß er
ihm von freien Stücken sagte, er könne es nicht mehr aushalten, und er wolle in
Gottes Namen niemanden mehr Arzneien geben. Er bat den Pfarrer, für ihn um
Verzeihung zu bitten; und dieser, seines Zieles sich ganz zu versichern, lud
den Doktor ein, daß er morgen auf das Mittagessen zu ihm komme.

165. Wenn eure Gerechtigkeit nicht weit übertreffen wird die Gerechtigkeit der
Schriftgelehrten und Pharisäer, so werdet ihr nicht ins Reich der Himmel
eingehen.

Im Heimgehen führte der Weg die Hoorlacherin neben dem Renold vorbei. Er saß
eben in Gedanken vertieft vor seinem Hause. Der gestrige Tag lag noch schwer
auf seinem Herzen. Der ganze Lauf seines Lebens und das wenige Gute, das er in
demselben getan hatte, schwebte ihm drückend vor den Augen, als eben diese Frau
mit ihren drei Kindern bei ihm vorbeiging, und ihn grüßte. Er wußte, daß sie
von der Vögtin kam, und sagte zu ihr: Hast du es auch über dein Herz bringen
können, noch zu ihr zu gehen, da sie dich und deine Kinder so unglücklich
gemacht hat?

Und wenn sie mich noch elender gemacht hätte, so danke ich jetzt Gott, daß ich
zu dir gegangen bin, erwiderte die Frau.

Der Renold sah sie steif an, und sagte: Du wirst jetzt wohl viel davon haben,
daß du gegangen bist! – Ihr Elend ging ihm nämlich so sehr zu Herzen, daß ihm
dieses unvorsichtige Wort entwischte. Und es ist ihm nicht zu verargen; denn
die Kinder waren halb nackend auf dem Arme der Mutter.

Die Hoorlacherin aber antwortete: Renold, ich habe jetzt erfahren, wenn man in
seinem Herzen aufgemuntert und beruhigt wird, so ist es mehr, als wenn man
gegessen hat.

Der Renold schämte sich und sagte: Nun gottlob! wenn sie dir etwas Gutes getan,
hat.

Renold, antwortete die Frau, wenn alle Armen ihr unrecht getan, und sie elend
gemacht hätten wie sie uns, wir hätten alle nicht wehmütiger vor ihrem Bette
stehen können.

Das ist doch sonderbar, sagte der Renold; und ließ sich alle Worte, die die
Vögtin geredet hatte, und alle Umstände, die dabei vorgefallen waren, von der
Frau erzählen. Da sie fertig war, und nun weiter gehen wollte, sagte er zu ihr:
Warte noch einen Augenblick; ich muß dir, glaube ich, noch etwas sagen. Er
stand dann auf, ging zu seiner Frau in die Stube, und sagte zu ihr: Frau, ich
habe im Sinn, der Hoorlacherin wieder zu ihrem Hause zu verhelfen.

Frau. Du kannst nur vier- oder fünfthalbhundert Gulden in die Hand nehmen, wenn
du das im Sinn hast.

Renold. Ich weiß wohl, daß so viel darauf haftet.

Frau. Und willst es doch?

Renold. Ja.

Frau. Das wäre ein Almosen, aus welchem man hundert machen könnte.

Renold. Es liegt mir jetzt am Herzen wie kein anderes.

Frau. Ich könnte nicht sagen, daß es mir gefalle.

Renold. Frau, ich habe mein Gewissen in des Vogts Haus oft beschwert, und
mitgegessen und mitgetrunken, wo ich nicht hätte essen und trinken und
geschwiegen, wo ich hätte reden sollen; und ich möchte nun gerne zeigen, wie
ich darüber denke. Du weißt, wenn es viertausend Gulden beträfe wie
vierhundert, ich könnte es ja tun.

Frau. Wenn du es also ansiehst, so tue in Gottes Namen, was du willst, und
wovon du glaubst, daß es recht sei.

Es freut mich, daß du nicht dawider bist, ich hätte es auch nicht gerne gegen
deinen Willen getan, sagte jetzt der Renold, drückte seiner Frau die Hand, ging
dann wieder hinaus, und sagte der Hoorlacherin, was er für sie tun wolle.

Als diese ihm nun überlaut und mit Weinen dankte, sagte er zu ihr: Schäme dich
doch auch, auf offener Straße vor den Leuten so zu tun. Dann sprang er eilends
in die Stube, und die Hoorlacherin folgte ihm mit den Kindern, und fuhr fort zu
danken.

Was nützt es doch, so viele Worte zu machen? sagte der Renold; ich habe es ja
schon gehört. Geh' in Gottes Namen jetzt heim, und danke Gott, und hause und
spare ordentlich. Die Renoldin gab ihr und den Kindern noch Brot und gedörrte
Birnen und etwas Milch; denn es freute sie jetzt selbst, nachdem sie es
überwunden hatte.

Als die Vögtin dieses in ihren letzten Stunden noch vernahm, sagte sie, das sei
die einzige Freude, die sie mit sich in den Himmel nehme. Das war das letzte
verständliche Wort, das sie redete. Fast eine halbe Stunde vorher hatte sie
auch noch gesagt: Es freut mich, daß ich bald bei meinem Kinde sein werde. So
lange es lebte, beteten wir auch noch, und scheuten uns, Böses zu tun; aber
nachdem es gestorben war, scheuten wir uns vor nichts mehr weder im Himmel noch
auf Erden.

Sonst war sie stille, und ihr Lebensfunke löschte so sanft aus wie ein Licht.
Gertrud besorgte sie zum Grabe, und als die Totenglocke läutete, weinten die
meisten Menschen im Dorfe. Ihr Mann aber ging eine Viertelstunde, nachdem sie
verschieden war, in sein Gefängnis zurück.

166.

Weilen doch über den himmlischen Bogen
Eine so dicke Decke gezogen,
Daß es auf Erden finster und Nacht,
Welches uns alle so schläfrig macht –
Liebester Gott! so wollest verschaffen,
Daß wir doch friedlich nehmen Bedacht;
Unser Aug' sei für das Nahe geschaffen,
Und nicht gar in die Ferne zu sehn! –
Mächtiger König! wehre dem Teufel,
Wann er uns reizt zu Zank und zu Zweifel.
Wann er die Poltergeister erweckt
Und uns mit streitigen Meinungen neckt;
Denn er damit den Seelen aufpasset,
Sonderlich auch dem Frieden nachstellt,
Welchen der Mörder grimmiglich hasset,
Deme nur, was uns schadet, gefällt –
Mächtiger König! wehre dem Teufel,
Wann er uns reizt zu Zank und zu Zweifel,
Wann er die Poltergeister erweckt,
Und uns mit streitigen Meinungen neckt!

Da der Pfarrer hörte, daß der Jakob Friedrich Hartknopf jetzt gedemütiget und
jedermann zum Gespötts geworden sei, ging er noch diesen Abend zu ihm hin.

Der arme Tropf wußte von nichts weniger in der Welt als davon, daß der Mensch
aus jedem Unglück, das ihm begegnet, den größten Nutzen ziehen könne, wenn er
sich überwinden kann, nachzuforschen, worin er selber daran schuld ist. Er
wütete nur darüber, daß jedermann das Gespött mit ihm trieb, und dachte nicht,
daß seine Torheiten und Laster ihm dieses Gespött zugezogen hatten. Aber so ist
der Mensch allenthalben. Er meint, er dürfe zwanzig, dreißig und vierzig Jahre
ein Narr oder ein Schelm sein, und es dürfe dann niemand auch nur das Maul
darüber rümpfen, wenn es ihm auskömmt. Aber es ist vergebens. Die Welt lacht ob
den Narren, welche fallen, und ob den Schelmen, welche an den Pranger kommen.
Doch gibt es immer noch Leute, die nicht lachen, sondern Mitleiden haben. Der
gute Pfarrer war gewiß auch einer von diesen, obschon es der Hartknopf nicht
glaubte, sondern meinte, er komme jetzt nur zu ihm, ihn auszuhöhnen. Aber der
Pfarrer war so herzlich mit ihm, daß er bald von seinem Irrtum zurückkam.

Ein Hauptwort, das der Pfarrer zu ihm sagte, war dieses: Hartknopf, ich möchte
dir eben zeigen, wie man in der Welt ohne Kränkung leben kann.

Hartknopf. Ich möchte es gerne wissen.

Pfarrer. Man muß nur immer den geraden Weg gehen.

Hartknopf. Aber was ist der gerade Weg?

Pfarrer. Alles, was ihr wollet, das euch die Menschen tun sollen, das tut ihr
auch ihnen.

Der Hartknopf wollte hier ausweichen, und dieses und jenes anbringen; aber der
Pfarrer hielt ihn fest, und sagte ihm, daß sein Unglück just daher komme, daß
er diesen geraden Weg nicht gegangen sei, und in keinem Stücke liebreich und
gutmütig mit seinen Nebenmenschen gelebt habe. Hierauf ging er recht tief mit
ihm in die Materien seines Lebens hinein, und sagte ihm unter anderm:
Hartknopf, du bist ein rechter Meinungen-Narr gewesen, und hast immer
vergessen, daß wir alle blind sind auf Erden, und darum uns nie über Meinungen
erhitzen und ereifern sollten. Und es ist recht heidnisch, wie du an deinen
Meinungen hangest, wie wenn sie selbst Gott wären. Du glaubst, wer nicht denke
wie du, sei Gott nicht lieb; und hast die gute Lehre vom stillen, frommen
Gottesglauben zu einer Streitlehre gemacht, daß die Leute das Wort Gottes und
das Evangelium brauchten, wie ein böses Volk ein trölerisches Gesetzbuch
braucht, einander das Leben zu verbittern, und das Blut unter den Nägeln
hervorzudrücken. Indessen bist du mit diesem Leben ein Lump geworden; und wenn
du Kinder hättest, du könntest sie nicht mit Gott und Ehren erziehen. Ich will
nur kein Blatt vor den Mund nehmen, und dir sagen: Wenn du dich nicht änderst
und fleißiger wirst, so fällst du in kurzem der Gemeinde zur Last; denn ich
weiß deine Umstände, und weiß, daß du in allen Ecken weit mehr schuldig bist,
als du zahlen kannst.

Der Hochmut hätte dem Hartknopf nicht zugelassen, mit klaren Worten dem Pfarrer
zu gestehen, daß er recht habe, wenn er nicht den Artikel mit den Schulden
berührt hätte; aber darüber erschrak er so sehr, daß er ihm bekannte und sagte:
ja, es sei wahr, und er wollte jetzt gern, es wäre anders. Er klagte den
Magister Heiligenzahn an, daß er ihn vor zwanzig Jahren so in die Büchersachen
hineingeführt habe.

Pfarrer. Wußte der Magister Heiligenzahn, daß du ein Strumpfweber warst?

Hartknopf. Ja.

Pfarrer. So hatte er unrecht. Man muß jedermann bei seinem Handwerk lassen; und
der Mensch muß nie in Sachen hineingehen, die gar zu ungleich sind mit denen,
die er in seiner Jugend gelernt hat, und durch die er sein Brot suchen muß.
Denke jetzt nur selber, wenn du ein fleißiger braver Strumpfweber geblieben
wärest, und deinen Kopf immer recht warm bei deinem Stuhl und Garn gehabt
hättest, wärest du nicht viel ehrlicher, wohlhabender, zufriedener und an Leib
und Seele gesunder, als du jetzt bist mit all dem dummen, papiernen Kram, den
du im Kopfe hast?

Auch dieses sagte der Pfarrer noch zu ihm: Hartknopf, nicht wissen und nicht
verstehen wollen, was einem zu hoch ist, dabei bleibt es einem wohl. Man singt
dann ruhig sein Glaubenslied, und kömmt heiter zum Grabe; und wer am meisten
weiß, weiß immer, daß er fast nichts weiß.

Der Hartknopf war jetzt in einer Lage, daß diese Reden Eingang fanden; und er
sagte zuletzt selbst, er wollte freilich gern, daß er bei seinem Handwerk
geblieben wäre, und sich keiner andern Sache etwas angenommen hätte, und mehr
solche Worte, die vor zweimalvierundzwanzig Stunden noch niemand vermutet
hätte, daß sie einem Manne zum Mund herauskommen würden, der sich einbildete,
mehr zu wissen als sieben Pfarrer.

167. Auch neben dem Treufaug ist er weise.

Der gute Pfarrer hatte alle Hände voll zu tun, die Umstände zu benützen, die
jetzt günstig waren, mancherlei Wahrheiten ans Licht zu bringen, die lange
verborgen waren.

Am folgenden Tage kam der Treufaug der Abrede gemäß zu ihm zum Mittagessen. Es
ging ihm jetzt wie dem Hartknopf; man ließ ihn stehen und gehen, und viele
spotteten seiner noch. Er war sein Lebtag immer gewohnt gewesen, seine Stube
voll Leute zu haben, die, wenn sie auch nichts wollten, zuletzt doch mit ihm
sprachen; und er hatte todlange Zeit, daß ihn jetzt jedermann allein ließ.

Der Pfarrer setzte ihm eine Flasche vom besten Weine vor, den er im Keller
hatte, und der Treufaug wurde so zutraulich, daß er fast nicht wußte, wie er
tun solle. Er versprach ihm einmal über das andere, daß er keine Medizinen mehr
geben, und seine Arzneimittel alle dem studierten Herrn Doktor Müller, den er
als einen braven und sorgfältigen Mann kannte, anvertrauen wolle, wenn nur der
Junker dann auch wieder gut mit ihm werde, und er auch wieder ins Schloß gehen
dürfe, wie vorher, und die Leute es ihm nicht so machen dürften wie jetzt.

Der Pfarrer forschte ihn über alles aus. Er gestand, daß er seiner Arzneien nie
sicher gewesen sei. Was die Gespenster und das Lachsnen betreffe, sagte er,
habe er im Anfang daran geglaubt wie ans Unser Vater. Nach und nach habe er
freilich angefangen, zu merken, daß nicht alles wahr sei, was in seines
Großvaters Buch stand; aber er habe seine Manier forttreiben müssen, weil ihm
niemand einen Heller zu verdienen gegeben hätte, wenn man nicht geglaubt hätte,
er könne etwas wider die bösen Leute. Nach und nach sei es ihm so zur
Gewohnheit und zum Handwerk geworden, daß er diese Zeremonien allemal
mitgemacht habe, ohne weiter daran zu denken, ob sie etwas nützen oder nicht,
wie hundert andere Leute auch unnütze Sachen mit den nötigen machen, wie zum
Beispiel die Kaminfeger meinten, ihre Arbeit wäre nicht fertig, wenn sie nicht
das Lied oben zum Kamin hinaus sängen. Er erzählte dann aber auch dem Pfarrer
eine Menge Historien, wie er mit den Leuten den Narren trieb, und sie alles für
bares Geld annahmen, was er ihnen gegeben habe. Einmal, sagte er, habe ich
einem Kinde ein Brechmittel gegeben, und da behauptet, ein großes Stück Ziegel,
welches ich in den Zuber geworfen hatte, sei von ihm gegangen. Der Vater und
die Mutter, und wer da war, fanden das Stück auch gar zu groß, und konnten
nicht glauben, daß es durch den Hals herauf habe kommen können. Das ist doch
auch fast unglaublich, sagten sie zu mir. Ich antwortete ihnen: O ihr
einfältigen Leute, daß ihr jetzt auch das nicht glauben, und so reden könnt!
Ihr wißt doch auch, wie groß ein Kind ist, wenn es auf die Welt kömmt. Im
Augenblick glaubten die Leute wieder, was ich ihnen vorgab, und erklärten dann
noch selbst, wie dem Teufel nichts unmöglich, und wie man daraus, daß das
Ziegelstück da sei, schließen müsse, daß es herauf gekommen sei.

168. Zu beweisen, daß die Menschen das werden, was man aus ihnen macht.

Es hatte sich in diesen paar Tagen alles im Dorfe so geändert, daß man sich
fast nicht mehr kennen konnte. Vorzüglich wollte jetzt jedermann mit dem
Pfarrer gut Freund sein. Die Weiber machten es am lautesten. Wenn er
vorbeiging, riefen sie ihren Kindern aus den Fenstern über die Gasse zu: Siehst
du auch den wohlehrwürdigen Herrn Pfarrer? gib ihm auch das Händlein! Die
Männer waren überhaupt stiller, doch auch freundlich; aber fast jedermann
schämte sich, der eine ob dem, der andere ob diesem. Der eine gab diesem, der
andere einem anderen schuld; aber jedermann gestand, daß man unrecht und der
Junker recht gehabt habe. Alles war jetzt dem Maurer und der Frau zur
Aufwartung bereit, und alles ließ jetzt den Hartknopf, den Kriecher und sogar
des Sigristen Leute stehen und gehen. Sogar der Lips mußte entgelten, was er
getan hatte. Hüni, Hüni, du hast ein wüstes Ei gelegt! rief ihm rechts und
links junges und altes zu. Der Hühnerträger fand Hühner und Eier feil, so viel
er wollte; und selbst die junge Kalberlederin, die sich vorgestern noch wegen
ihrer Seele Heil bekümmerte, daß sie ihn habe in den Stall hineingehen lassen
müssen, rief ihm jetzt mit lachendem Munde unter der Türe zu, sie hätten drei
Paar schöne, reife, junge Tauben.

Ueberhaupt aber war es sichtbar, daß Arner alles Volk, sozureden, sich selber
näher gebracht hatte, daß fast jedermann sich weniger um das Fremde, und mehr
um das Seine bekümmerte.

169. Zu einem guten Ziel kommen ist besser als viele Wahrheiten sagen.Dieser
Abschnitt ist der Ausgabe von Pestalozzis sämtlichen Schriften (1819)
entnommen. Die früheren Ausgaben enthielten Hummels Lebensgeschichte in Form
einer Predigt, welche der Pfarrer über den armen Sünder hielt, während der
Verurteilte unter der Kanzel allem Volk zur Schau dargestellt wurde. Der Geist
der Zeit hat in Rücksicht auf öffentliche Strafen eine merkwürdige Umgestaltung
erfahren, indem man allgemein einsieht, daß öffentliche Ausstäupungen, Pranger
und Stuhlpredigten weder dem Unglücklichen selbst noch dem Volke frommen. 
Anmerkung des Herausgebers

Nun näherte sich der Tag, an welchem der Pfarrer den Vogt der Gemeinde wieder
vorstellen, und über ihn predigen sollte. Aber schon am ersten Abend, nachdem
er als Gefangener ins Pfarrhaus gebracht worden war, und ihn der Pfarrer auch
auf diese Strafe, die noch auf ihn warte, vorbereiten wollte, zeigte er das
äußerste Entsetzen vor dieser Strafe, und sagte gerade heraus: er wollte lieber
noch einmal unter den Galgen als unter die Kanzel stehen. Der Pfarrer konnte
den äußersten Grad des Entsetzens nicht begreifen, wollte ihm Vorstellungen
machen, und sagte: Das ist entsetzlich geredet! Der Vogt erwiderte: Ich kann
nicht helfen. Unter dem Galgen wußte ich, daß ich dem Henker unter den Händen
sei, und meine Vergehungen kamen mir an diesem Ort so lebendig vor Augen, daß
ich, bis zum Einsinken von ihnen ergriffen, nicht sah, was um mich her und mit
mir vorging. In der Kirche aber wird es durchaus nicht also sein; es wird mir
nicht sein, ich leide eine Strafe, es wird mir nur sein, man treibe das Gespött
mit mir; und die Hundert und Hundert, die ich dann mich kaltblütig und boshaft
angaffen sehen werde, werden mir tausend und tausend Sachen in den Kopf
bringen, von denen ich wünschen muß, daß keine einzige von allen bis an mein
Grab mir in Kopf komme.

Der Pfarrer tat etliche Stunden nacheinander alles, um ihn von dieser
leidenschaftlichen Ansicht dieser Strafe abzulenken; aber es war unmöglich.
Tränen flossen ihm haufenweise über die Wangen, wenn der Pfarrer nur ein Wort
davon anfing. Einmal sagte er gerade heraus: Denkt, Herr Pfarrer, wie es mir
wird sein müssen, wenn die Vorgesetzten, die um kein Haar besser als ich sind,
und von denen viele, wenn ihre Taten näher untersucht würden, eben wie ich
unter den Galgen gehörten, in ihren Kirchenstühlen wie heilige Männer dastehen,
und ihre Weiber, die ich so oft in meinem Haus voll und toll sah, anstatt auf
Ihre Predigt zu achten, die ganze Zeit über ihre Augenweide an meinem Dastehen
haben werden! Herr Pfarrer, denket, was alles dieses für einen Eindruck auf
mich haben wird, und habet wenigstens Mitleiden mit mir, wenn ihr es nicht
ändern könnet. Gewiß aber ist, ich wollte lieber noch einmal unter den Galgen
als unter die Kanzel.

Der Pfarrer ward durch diese Vorstellung wirklich bewegt, suchte aber noch ein
paarmal ihn von dieser Ansicht seiner ihm noch bevorstehenden Strafe
zurückzulenken. Da er es aber unmöglich fand, schrieb er gegen das Ende der
zweiten Woche seiner Gefangenschaft dem Junker folgenden Brief:

Wohledelgeborner, gnädiger Herr!

Ich bin schon wieder in der Lage, Sie zu bitten, dem Vogt das unter der Kanzel
stehen zu schenken, wie ich Sie gebeten, dem Treufaug das Grabmachen zu
schenken. Ich redete, sobald er als Gefangener ins Pfarrhaus gebracht wurde,
mit ihm, und wollte ihn auf das unter die Kanzel stehen, das auf ihn warte,
vorbereiten; aber er sagte mir, er wollte lieber noch einmal unter den Galgen
als so in die Kirche. Ich fand es im Anfang unverschämt, und konnte es nicht
begreifen; aber er erklärte sich über den Einfluß, den diese Strafe auf ihn
machte, so lebhaft, daß ich einsah, sie werde weder auf ihn noch auf das Volk
einen wohltätigen, sondern einen sie beiderseits so verwildernden Einfluß
haben, wie keine Kirchenhandlung je einen solchen auf einen Menschen haben
soll. Ich muß also, wenn ich meiner Ueberzeugung folgen will, Ew. Gnaden
bitten, den Mann am Sonntag in seinem Gefängnis zu lassen, und mich mit der
Gemeinde allein reden zu lassen usw.

Der Junker antwortete ihm auf der Stelle.

Lieber Herr Pfarrer!

Sie fassen meine Strafurteile alle mit so viel Menschenkenntnis und
Menschenfreundlichkeit ins Auge, daß ich fast denke, ich sollte keines mehr
ausfertigen, ohne es vorher durch Ihre Zensur passieren zu lassen, und doch bin
ich gar nicht der Meinung, daß die bürgerlichen Urteile viel gewinnen würden,
wenn sie alle nur durch ein kirchliches Exequatur als gültig und vollständig
erklärt werden müßten. Ihre Ansicht des Gegenstandes ist indessen so richtig
und auffallend, daß ich fast nicht begreifen kann, daß solche Strafen
Jahrhunderte bestehen konnten, ohne daß ihre Unschicklichkeit jemals öffentlich
zur Sprache kam. Leben Sie wohl, lieber Herr Pfarrer etc. etc.

Zufrieden ging jetzt der Pfarrer auf seine Studierstube, und bereitete sich auf
seine Morgenpredigt. Er hatte aber schon vorgestern die Lebensbeschreibung des
Vogts aus der Hauptstadt gedruckt zurückerhalten, und sie in der ganzen
Gemeinde austeilen lassen. Sie lautet wörtlich also.

170. Lebensbeschreibung des Vogts Hummel.

Er war geboren im Jahr 1729, und ist den 28. Heumonat desselben Jahres in
hiesiger Kirche getauft worden.

Seine Taufzeugen waren ein Geschworner Kienholz und eine Frau Eichbergerin. Er
erinnert sich aber nicht, weder von dieser noch von jenem ein einziges Wort
christlicher Lehre, irgend eine Warnung oder irgend eine Aufmunterung zu etwas
Gutem oder Nützlichem gehört zu haben; vielmehr habe er dem Kienholz allemal,
wenn er zu ihm gekommen, alle Bubenstücke und Kinderstreiche, die sie in Holz
und Feld verübt, erzählen müssen.

Seine Eltern, Christoph Hummel und Margareta Kienholz, waren im höchsten Grad
gedanken- und sorgenlose Leute, sowohl in Absicht auf sich selbst als auf
dieses einzige Kind, das sie hatten.

Selbst träge, hielt ihn sein Vater nicht zur Arbeit.

Selbst unverständig in seinem Gewerbe und in seinen Haushaltungssachen, konnte
er ihm nicht geben, was er selbst nicht hatte.

Selbst gedankenlos und leichtsinnig, konnte er ihn nicht bedächtlich und
aufmerksam erziehen.

Und mit der Mutter war's wie mit dem Vater, es fehlte in- und auswendig.

Sie war so unordentlich, daß sie fast allenthalben, wo sie hinkam, und selbst
in der Kirche den Leuten zum Gelächter wurde.

Aber was schlimmer war als ihre krumme Haube und ihre schmutzigen Kleider, war
ihr Hochmut und ihr mißgünstiges Herz.

Sie hatte zur Gewohnheit, wenn man von jemand Gutes erzählte, den Kopf auf die
Seite zu wenden, oder zum Fenster hinaus zu schauen.

Selbst wenn man ihr eine Wohltat erwies, konnte man ihr's nie recht machen, und
sie konnte bei Stunden in ihrer Stube vor ihrem Kinde Böses von Leuten reden,
deren Guttaten auf ihrem Tische standen. Sie meinte immer, es geschehe ihr zu
wenig, und jedermann sollte mehr an ihr tun.

So kam Trägheit und Leichtsinn und Liederlichkeit durch das Beispiel des
Vaters, und Lieblosigkeit, Undank und ein anmaßliches Wesen durch die Fehler
der Mutter in das Herz des Kindes.

Im vierten und fünften Jahre konnte er dir ein Maul und ein Paar Augen machen,
daß sich ein rechter Vater und eine rechte Mutter darob besegnen würden, wenn
sie ein Kind von diesem Alter so ein Gesicht machen sähen.

Er war in diesem Alter imstande, den Kopf zu setzen, und bei Stunden kein Wort
zu reden, wenn man ihm nicht im Augenblick tat, was er wollte; und du möchtest
ihm noch so lieb gewesen sein, so zeigte er den Schalk gegen dich, wenn es ihm
in den Kopf kam, wie wenn er dich immer gehaßt hätte.

Er gab Antworten und sagte Sachen, die unter ehrlichen Leuten einem Kinde nicht
zum Munde heraus gehen dürften. Die armen Eltern lachten über seine frechsten
Antworten, glaubten, daß sie von seinem Verstande zeugten, und dachten nicht,
daß Frechheit und Schamlosigkeit einem Menschen seinen Verstand just da nehmen,
wo er ihn am nötigsten hätte.

Sie ließen ihm das Maul offen, wo er wollte, und über was er wollte; und je
weniger er seinen Verstand brauchte, und mit den Händen arbeitete, desto
frecher war er mit dem Maul.

Er hatte von Kindesbeinen auf gar viel Feuer. Anstatt dasselbe zu löschen und
zu dämpfen, wo es ins Böse ausbrechen wollte, wurde es auf diese Weise noch
angefacht und angeblasen.

Auch war er noch nicht viel über sieben Jahr, so merkten die Eltern, wo sie mit
ihm zu Hause waren. Der Müßiggang und Ungehorsam war in ihm erstarkt; und was
man ihm vom Folgen, Arbeiten und Rechttun sagte, ließ er zu einem Ohr hinein
und zum andern heraus. Selbst mit Schlägen richteten sie jetzt nichts mehr an
ihm aus; es war vielmehr, wie wenn man sieben Teufel in ihn hinein schlug, wenn
man einen herausschlagen wollte.

Liebe Menschen! ich muß hier stille halten, und den Vätern und Müttern meiner
Gemeinde die große Lehre der Auferziehung sagen.

Bieget eure Kinder, fast ehe sie noch wissen, was links oder rechts ist, zu
dem, wozu sie erzogen sein müssen!

Und sie werden euch bis ans Grab danken, wenn ihr sie zum Guten erzogen, und
ins Joch des armen Lebens gebogen habt, ehe sie noch wußten warum. –

Er sagte seiner Mutter und seinem Vater, wenn sie ihm etwas zeigen wollten,
alle Augenblicke: »du kannst es selbst nicht!« – er spottete sie aus: »ja, ja«
– »so, so« – »gelt aber?« und dergleichen. Das waren die gewöhnlichen
Antworten, die er ihnen gab, wenn sie im Ernste etwas zu ihm sagten.

Er hatte ein Gedächtnis, daß ihm alles Lernen wie nichts war; aber er trieb mit
allem, was er konnte, nur Hoffart, lachte die andern aus, wenn sie es nicht so
gut konnten, und hatte über nichts so eine Freude, als wenn er machen konnte,
daß sie zuschanden wurden.

Einst flüsterte er einem Kinde auf die Frage, wer der Schlangentreter gewesen
sei, ein: »der Teufel.« Der Pfarrer schimpfte auf das arme Kind abscheulich
wegen dieser Antwort, und fragte hierauf ihn. Der Bösewicht war imstande, ohne
das Maul zu verziehen, zu antworten: Der Schlangentreter ist unser liebe Herr
und Heiland und Seligmacher Jesus Christus.

Den alten Schulmeister kränkte er mit Worten und Taten, so viel er nur konnte
und mochte. Der alte Mann hatte seit vielen Jahren, da es in seiner
Nachbarschaft brannte, eine entsetzliche Furcht vor dem Feuer. Wenn dann der
Hummel nicht gerne lernte, so warf er Sachen ins Feuer, die übel rochen, damit
er erschrecke und im Hause herumlaufe, zu sehen, wo es unrichtig sei. Er
zündete sogar oft Zunder im Sacke an, und achtete es nicht, das größte Loch in
den Sack zu brennen, wenn er nur den Schulmeister in Schrecken jagen konnte.

Der alte Mann hörte nicht mehr wohl, und der Bube redete immer entweder so
leise, daß jener ihn kein Wort verstand, oder so laut, daß die Leute auf der
Gasse still standen, zu hören, was für ein Geschrei in der Stube sei, was den
Schulmeister dann noch mehr verdroß.

Er hatte ihm einmal zwei Wochen den Schullohn nicht gebracht; und da er ihn von
ihm forderte, gab er ihm zur Antwort: Wenn du nicht warten magst, so will ich
eben heim laufen, und dir ihn auf der Stoßbahre (Schubkarren) bringen.

Im dreizehnten Jahr ist er seinem Vater entlaufen, und in der Waldrüti Weidhirt
geworden. Der Rütibauer achtete seiner minder als eines Stücks Vieh, wenn er
nur alle Abende seine Herde richtig heim brachte.

Das Weidhirtenleben, wie es jetzt ist, ist entsetzlich verderbt. Es kommen auf
den Bergen immer bei Halbdutzenden, oft von Bettel- und Streifervolk
angenommene Hüterbuben zusammen, und tun da alle nur ersinnliche Bosheiten.

Der Hummel war bei diesem Weidhirtenleben wie in seinem Elemente. Er schüttelte
weit und breit alle Obstbäume, ehe die Früchte reif waren, und warf das
unzeitige Obst zu ganzen Körben voll dem Vieh nach und in Sümpfe und Gräben. Er
nahm im Wald und auf den Bäumen alle Nester aus, und martete die armen Vögel,
ehe er sie tötete. Er ließ, wo er konnte, das Bergwasser ins Feld, die Saat zu
verderben. Er öffnete in allen Zäunen dem Vieh Wege, daß es Schaden anrichten
konnte. Er rief allen Vorbeigehenden schändliche Dinge nach. Er tyrannisierte
einen kleinen Buben, der auch auf dem Berge war, daß er seine Herde hüten
mußte, wenn er unter dem Baume schlafen, oder im Walde den Vögeln nachklettern,
oder mit den größern Weidhirten spielen, und gestohlene Erdäpfel braten wollte.
Wenn's der arme Kleine nicht tun wollte, so zwickte er ihn mit der Geißel. Von
den schandbaren und unzüchtigen Dingen, die auf dieser Weide vorfielen, darf
ich nicht reden.

So war es freilich bei den Alten nicht. Sie nahmen kein fremdes Gesindel in
ihre Dienste, und ließen ihre Hirten nicht so zueinander laufen. Wer bei ihnen
ein Hausgenosse war, für den sorgten sie an Leib und Seele. Sie machten, daß
ihre Hüterbuben bei der Herde blieben, und gaben ihnen beim Hüten ihre tägliche
Arbeit auf. Das Hirtenmädchen strickte Wolle, und der Hirtenknabe sammelte
dürre Reiser, und machte Holzbürden. Da war das Hüterleben noch ein gutes
Leben. Man sah den frommen Hirten am Abend und Morgen auf seinen Knieen beten,
und im Schatten der Bäume, unter denen die Herden zusammenliefen, in der Bibel
lesen.

Noch zu Hummels Jugendzeit hatten die Alten im Brauch, von ihren Hirten am
Abend Rechenschaft zu fordern; aber da es nicht mehr alle taten, richteten die,
so es taten, nichts mehr aus. Diejenigen, welche nichts arbeiteten, verfolgten
die, welche eine Arbeit mitbrachten. Sie jagten ihnen ihr Vieh weit und breit
irre, zerrissen ihnen ihr Strickgarn, und verderbten ihnen ihre Arbeit, so daß
kein Weidkind mehr eine Arbeit auf den Berg nehmen wollte. So ging auch diese
alte gute Sitte unter.

Im Winter darauf hätte Hummel auf der Waldrüti spinnen sollen; aber er lief
davon, und ging wieder heim.

So übel er bei seinen Eltern versorgt war, so war er es bei seinem Meister doch
noch viel schlimmer gewesen. Er kam voll Ungeziefer und wild wie ein Raubtier
zurück. Die armen Eltern zeigten dem bösen Buben, daß sie froh waren, daß er
wieder gekommen sei; und er mißbrauchte ihre Schwäche und Güte so sehr, daß er
ihnen den ganzen Winter über für keinen Kreuzer arbeitete, und sie doch dahin
brachte, daß sie, in der Hoffnung, er werde dann fleißiger arbeiten, ihn ganz
neu kleideten, obschon sie es nur kümmerlich vermochten.

In diesem und dem darauf folgenden Winter wurde er zum Tische des Herrn
unterwiesen, und blendete da den Pfarrer mit seinem Auswendiglernen zu seinen
Gunsten, ungeachtet er alle Bosheiten in seiner Stube ausübte. Er kam nie ohne
Würfel und Karten in die Lehrstunde. Der Frau Pfarrerin legte er die Steine von
Pfirsichen und Pflaumen, die er in ihrem Garten gestohlen hatte, noch vor das
Fenster; und wenn sie dann hinaus kam, zu sehen, wer es gewesen, so war niemand
da.

Er tunkte Schneeballen ins kalte Wasser, ließ sie steinhart gefrieren, und warf
damit nach des Pfarrers Hühnern und seinem kleinen Hunde; und es war seine
Herzensfreude, wenn er eines traf, daß es lahm wurde.

Seine Kameraden sagten ihm oft, er mache noch, daß der Pfarrer ihn nicht zum
Tische des Herrn gehen lasse; aber er antwortete ihnen; wenn der Pfarrer sieben
Augen hätte, wollte er ihm vierzehn ausbohren.

In eben der Festwoche, da er zum Tische des Herrn gehen sollte, berauschte er
sich im Wirtshause, wo just Werber waren, und sagte überlaut zu ihnen: Ueber
acht Tage – dann dürft ihr auch auf mich bieten.

Am Festtage selbst probierte er wohl zehnmal, wie er den Hut unter den Arm
nehmen müsse, damit das Band daran recht fliege, und wie er sich bei dem
Kompliment vor dem Pfarrer recht stellen müsse, wenn er zum Taufsteine
hervortrete. Vor der Kirche redete er mit denen, die neu gekleidet waren, ab,
daß sie vor den andern hervorgehen müßten, und daß er als der Größte
vorausgehen wolle.

Gott hat den Menschen in diesem Alter viel Kraft und einen frohen Mut gegeben;
und die frommen Alten gönnten dem lieben jungen Volke hundert Freuden, die
diesen guten Mut stärkten, und eben dadurch vor Ausschweifung bewahrten. Das
junge Volk sah einander bei Tag und bei Nacht; aber die Töchter hielten
zusammen, und ebenso die Knaben; und dieses Zusammenhalten der beidseitigen
Geschlechter machte, daß jeder einzelne Knab' und jede Tochter gar viel mehr
und gar viel länger unschuldig blieb. Die Lichtstubeten (Zusammenkünfte bei
Licht auf einer Stube) waren damals noch nicht Lasterstuben, wie sie es jetzt
sind. Das junge Volk kam freilich nach dem Nachtessen auch zusammen; aber
Eltern, Verwandte, fromme, ehrenfeste Männer und Weiber waren allemal dabei,
und nahmen an ihren Freuden teil: und wenn ein Knabe, der so viel als
versprochen (verlobt) war, nun zu seiner Liebsten allein kommen dürfte, so fand
er doch immer die Mutter oder Schwester oder einen Bruder bei ihr bis zur
Hochzeit.

Ueberhaupt zeigten die alten Nachtbuben in allem, daß sie Ehre im Leibe hatten,
und machten gar oft für ihre Freude Sachen, die ihr gutes Herz bewiesen, und
ihnen die Liebe der Jungen und Alten und das Wohlwollen der Stillsten und
Frömmsten zuzogen. So war es zum Beispiel seit Menschengedenken ihr Brauch,
daß, wenn eine Witwe Töchter hatte, die sie ehren wollten, so schnitten sie der
Mutter des Nachts beim Mondschein den größten Acker, den sie hatte. Wenn sie
dann am Morgen mit den Töchtern, die Sichel in der Hand, in ihren Acker kam,
und ihn geschnitten fand, horchten die Knaben hinter den Zäunen, auf wen sie
wohl raten möchten, der den Acker geschnitten habe, und jubelten dann vor
Freude, wenn sie es errieten.

Aber seit Hummels Zeiten trieben die Nachtbuben immer nur schandbare Bosheiten,
richteten Schaden an, wo sie hinkamen, und verderbten allenthalben denen, die
noch an den alten Sitten hingen, ihre unschuldigen Freuden.

Wenn der Mond jetzt untergegangen war, und die guten Nachtschnitter mit ihrer
Freudenarbeit fertig waren, kamen die Bösewichte, zerstreuten das geschnittene
Korn der Witwe, und hausten auf ihrem Acker, wie wenn die wilden Schweine ihn
durchwühlt hätten. Am Morgen kamen dann die guten Schnitterknaben, und fanden
ihre Arbeit verheert; und nach ihnen die Mutter und die Töchter, denen dieser
Acker gehörte. Die Schnitter stampften, die Töchter erblaßten, und die Witwe
schlug ihre Hände ob dem Kopfe zusammen, mehr wegen der Sünde, Gottes Gabe also
zu verwüsten, als wegen des Schadens und der Schande, die es für sie war. Der
junge Hummel sah der Frau hinter dem Graben des Schloßholzes zu, und jauchzte
noch ihrer Frömmigkeit zum Trotze. Er tat das vier Jahre nacheinander; und da
man ihm in Bonnal auflauerte, tat er es in der Nachbarschaft.

Alles hatte auf Hummel Verdacht, und im letzten Jahre wäre er von den jungen
Burschen in Hirzau beinahe totgeschlagen worden. Er ging am gleichen Morgen, da
das in der Nacht geschehen war, noch in ihr Wirtshaus, Gebranntes zu trinken.
Das junge Volk, das Verdacht auf ihn hatte, war wie wütend über ihn; und wenn
ihn nicht alte ehrbare Männer mit Gewalt dem jungen Volke aus den Händen
gerissen hätten, so wäre er sicherlich auf Leib und Leben geschlagen worden.
Die gleichen Männer, die ihn gerettet hatten, verklagten ihn beim Junker; aber
sie konnten nichts beweisen, und der Junker ließ, um solchen Bosheiten zu
steuern, den Knaben das Kornschneiden bei Nacht überall verbieten. Aber das tat
jungen und alten so weh, und es entstand, da der Pfarrer dieses Verbot in der
Kirche vorlas, ein so allgemeines Gemurmel darüber, daß es nicht größer hätte
sein können, wenn der Pfarrer eine neue Auflage verlesen hätte. Jedermann
sagte: Es ist nicht recht, daß wir um dieses Bösewichts willen diese alte
Freude verlieren müssen. Und der Amtsuntervogt Lindenberger, ein alter,
eisgrauer Mann, sagte dem Hummel, da er ihn unter der Kirchtüre antraf, vor
vielen Leuten: Es wäre besser, der Junker hätte dich an den Galgen hängen
lassen, als daß er um deinetwillen unser ganzes junge Volk in ein Bockshorn
hineinstoßen will.

Um diese Zeit gingen auch die alten, ehrenfesten Lichtstubeten ab. Die wildern
Knaben fingen jetzt an, vor den Fenstern der Ehrenleute, deren Kinder
öffentlich und unter den Augen der Eltern beieinander waren, allerlei Bosheiten
zu treiben, und ihnen die Freude dieses öffentlichen Zusammenkommens zu
verderben.

Das war ein großer Schaden für das Dorf. Es kann aber nicht anders sein. Wie
die Bosheit bei einem Volke steigt, so mindern sich seine Freuden, und mit
seinen Freuden sein Glück.

Ach! es war, wie wenn alles in dieser Zeit hätte zusammentreffen müssen, das
liebe, stille, ruhige, glückliche Wesen der Alten wie von Grund aus zu
verderben.

Das Baumwollenspinnen, das damals ganz neu war, und auf einmal in den Gang kam,
trug auch vieles dazu bei.

Die wohlhabensten Leute in unserer ganzen Gegend hatten ehedem nicht Geld; ihr
Wohlstand bestand darin, daß ihnen Essen, Trinken, Kleider, und was sie
brauchten, im Ueberfluß auf ihren Gütern wuchs. Sie begnügten sich damit, und
wußten für ihren Gebrauch von gar wenigen Sachen, die Geld kosten.

Die neuen Baumwollenspinner hingegen hatten bald die Säcke voll Geld: und da
dieses Leute waren, die vorher weder Güter noch Vermögen hatten, folglich von
Hausen und Sparen nichts wußten, brauchten sie ihren Verdienst ins Maul,
hängten ihn an Kleider, und brachten hundert Sachen auf, von denen kein Mensch
im Dorfe zuvor etwas gewußt hatte. Zucker und Kaffee kam allgemein auf. Leute,
die keine Furche Land hatten, und am Abend nie wußten, wovon sie am Morgen
leben sollten, waren schamlos genug, und trugen Scharlachwämser und Samtbänder
auf ihren Kleidern. Diejenigen, welche Güter hatten, vermochten das nicht, und
hatten nicht Zeit, mit Spinnen Geld zu verdienen; wollten aber doch auch nicht
minder sein als das Baumwollenvolk, das vor kurzem noch ihnen um jede Handvoll
Rüben oder Erdäpfel gute Worte gab. Es gingen darum eine Menge der ältesten,
besten Bauernhaushaltungen zugrunde, weil sie auf ihren Höfen in den
Baumwollenspinnerleichtsinn fielen, Kaffee und Zucker brauchten, bei den
Savoirkrämern Kleiderschulden machten, und sich nicht mehr mit dem, was ihnen
auf ihren Feldern wuchs, begnügten, dessen sie freilich für sich und ihre
Kinder und Kindeskinder genug gehabt hätten, wie ihre Vorfahren bei hundert
Jahren genug daran hatten, und glücklich dabei waren.

Der erste, der in unserm Dorfe ein Scharlachwams und einen Kittel von
Savoirtuch trug, war der Hummel. Er hatte es zwar nicht mit Baumwollenspinnen
verdient, denn er arbeitete nichts; sondern er hatte das Geld dazu den
Baumwollenspinnerlumpen, die mit ihm spielten, abgewonnen. Und er hängte es
darum an Kleider, weil er hoffte, dadurch eine reiche Bauerntochter (denn er
zog allen in der Nachbarschaft nach) zu erhaschen. Aber damit war es nicht so
geschwind richtig. Die Taler, die er im Spiele gewonnen, und allenthalben
gespiegelt hatte, waren zum Sack hinaus und fort, lange ehe er ein Bräutigam
wurde. Ueberdies wurde es bald bekannt, daß er im Spiele betrüge, so daß 
niemand mehr mit ihm setzen wollte; und da er von Jugend auf nicht gelernt
hatte, zu den Kleidern Sorge zu tragen, so sah er in kurzem in seinen
Hoffartskleidern, von den Schuhen bis auf den Hut, einem landesfremden
Strolchen (Landstreicher) gleich. Er hatte nämlich alles nach einem fremden
Schnitt verfertigen lassen, und dergleichen nach fremder Mode gemachte Kleider
sehen, wenn sie alt werden, immer gar viel häßlicher und lumpiger aus als die
gemeine Landestracht.

Das war eine harte Zeit für seinen Hochmut; denn als er noch im Flor war, und
mit seinen Talern und neuen Kleidern Pracht treiben konnte, machte er sich über
jedermann lustig, der dieses oder jenes nicht so hoffärtig hatte als er. Aber
jetzt kam die Reihe an ihn. Knaben und Töchter lachten ihn jetzt aus, wenn er
immer gleich hoffärtig vor sie hinstand, und bald diese bald jene, die seiner
nicht wollte, an den Arm nahm.

Der verstorbenen Kirchmeierin Leuthold hat er bis ins Grab nachgetragen, daß
sie ihm vor einem ganzen Dutzend Töchter, da er sie auch so zutraulich bei der
Hand nehmen wollte, zur Antwort gab: Was willst du doch mit uns? Ding' du
z'Krieg! du bist sonst zu nichts gut. Lange Zeit gab ihm jede Jungfrau, mit
welcher er freundlich tun wollte, diese Antwort: Was willst du doch mit uns?
Ding' du z'Krieg! du bist sonst zu nichts gut.

Und es wäre sicher dazu gekommen, daß er das hätte tun müssen, wenn er nicht an
der Weihnacht 1751 ein lebendiges Rehböcklein gefangen, und dem Junker aufs
Neujahr für die junge Herrschaft auf Arnburg gebracht hätte. Durch diesen
Umstand hat er sich ins Schloß eingeschlichen, und ist gar bald wieder zu
ganzen Säcken voll Geld und zu aller Hoffart gelangt.

Was ich diesfalls sage, geschieht auf ausdrücklichen Befehl unsers gnädigen
Herrn, der nicht will, daß die Fehler seines Hauses, die seine Herrschaftsleute
verführen und unglücklich machen können, verschwiegen und ungeahndet bleiben.

»Die damaligen Unordnungen im Schlosse sind die wahren und einzigen Ursachen,
warum der Hummel bei seinem leichtsinnigen, liederlichen, müßiggängerischen
Leben dennoch im Lande hat bleiben können, und wieder zu Geld, Vermögen und
Ansehen gekommen ist; und warum er bei aller Unordnung, in der er gelebt, bei
allen geldfressenden Bosheiten und Verbrechen, die er verübt, und bei allem
Unglücke, das ihn betroffen, dennoch bis auf diese Zeit immer so bei Geld
geblieben ist, daß er sich bei Haus und Hof hat erhalten können.«

Er hatte sich nicht so bald ins Schloß eingenistet, so hatte er wieder eine
Menge guter Freunde, und das Auslachen nahm mit dem Neujahrstag und dem
Rehböcklein, das er ins Schloß führte, im Augenblick ein Ende; denn in der
andern Woche wußte schon jedermann, daß er alle Tage darin stecke, und
ausrichte, was er wolle.

Der alte Schreiber sah, daß er ihn brauchen könne, und machte gar bald
Kameradschaft mit ihm; und wer nun im Schlosse etwas wollte, der wandte sich,
wenn er recht hatte, bei Tage, wenn er unrecht hatte, bei Nacht an ihn. Man
verbarg es nun nicht mehr, daß man im Schlosse ausrichten könne, was man wolle,
wenn man ihn dafür bezahle. Wer ihn am teuersten zahlte, war der Müller von
Grienbach; der gab ihm seine Tochter dafür, daß er ihm Wein und Frucht in
wohlfeilen Preisen zu Händen hielt. Dieser Mann machte also aus
himmelschreiendem Geize seine Tochter zu einem unglücklichen Weibe.

Denn das war sie von der Stunde ihrer Heirat an bis an ihren Tod, der
vorgestern erfolgt ist.

Sie liegt jetzt hier – Staub und Asche! Eure Tränen redeten vor wenig Tagen
Verzeihung für sie, und mein Herz ist bewegt über ihren Tod.

Friede sei mit ihren Gebeinen! und der Totenwecker erwecke sie einst zum ewigen
Leben!

Aber ihr Vater hat sie dahingegeben zum Opfer seines Geizes, einem Bösewicht,
der sie nicht liebte, und sie elend machte.

Dieser Vater wird die Leiden ihres Lebens aufgezeichnet finden an einem Tage,
an dem er den Wert des Weins und der Frucht, den er zum Gegensatz für seine
Tochter empfangen, anders schätzen wird als in den Tagen des Unsinns, in denen
er dem Manne, den er brauchte, seine Obrigkeit zu betrügen, Statt und Platz
gab, auch sein Kind zu verführen. Ich habe den Müller sterben, und den Jammer
dieser Tat mit sich ins Grab tragen sehen. Das Bild seines Todes schwebet noch
jetzt vor meinen Augen, und unvergeßlich bleibt mir die Lehre, die sein Tod in
mein Herz geprägt hat: »daß der Mensch, wenn er um seiner selbst willen nicht
fromm und treu sein will, es doch um seiner Kinder willen sein sollte.«

Da der Hummel nun verheiratet war, wollte er auch mit Gütern groß tun; aber er
war kein Bauer. Und wie hätte er auch einer sein können, so träge, so
liederlich und unordentlich als er war. Es war nur Hoffart, daß er Güter haben
wollte. Er besorgte sie nicht recht, und zog bei weitem nie den Nutzen daraus,
was seine Nachbarn.

Der Kuhhandel hingegen war ihm einträglich. Er brachte aber auch viele
Haushaltungen damit um Hab und Gut. Die Armen wurden ihm bald schuldig, und wer
ihm schuldig war, mußte mit ihm handeln; und wem er im Schloß einen Gefallen
tat, der mußte ihm eine Kuh dafür abkaufen, oder mit ihm tauschen. Er gab den
armen Leuten oft in einem Jahre drei bis vier Stück, aber eines schlimmer als
das andere.

Bald nach seiner Heirat verleitete ihn sein Hochmut, seinen Vater zu bewegen,
daß er ihm Haus und Güter samt den Schulden überließ. Er versprach dem Vater,
so lange er noch lebe, ein ehrliches Auskommen und liebreiche Behandlung; aber
sobald er die Güter hatte, ließ er den alten Mann darben, daß alle Nachbarn
Mitleiden mit ihm hatten. Der Kirchmeier Kienast sel. hat den alten Mann
sozusagen unterhalten, und ihm Milch und Brot gegeben, und ihn mit sich essen
lassen, wann er wollte. Er kam auch fast alle Tage, und klagte immer mit
Tränen, wie gottlos sein Bub mit ihm umgehe; aber wenn es der Junge merkte, so
wütete er gegen den Vater, und brauchte hundertmal die Worte, er wolle ihn in
den Boden hinein schlagen, wenn er sich mehr erfreche, einen Mundvoll Brot in
einem fremden Hause zu essen. Er machte sich auch nichts daraus, öffentlich vor
den Leuten zu sagen: es wäre das beste, der alte Lump ginge bald weiteres; er
nütze so nichts mehr auf der Welt.

Das alles ängstigte und verwirrte den armen Mann so sehr, daß er argwöhnte,
sein Bub wolle ihn noch vergiften, so daß er keinen Löffel voll Suppe ohne
Angst aß, wenn er wußte, daß jener beim Kochen in der Nähe gewesen war, und daß
er allemal mit Aengstlichkeit Achtung gab, ob er auch davon esse.

Man riet dem Alten, ins Schloß zu gehen, und dem Junker zu sagen, wie es der
Sohn ihm mache. Er tat es, und bat den Junker mit tausend Tränen, er solle doch
dem Buben zusprechen, daß er, so lange er lebe, doch christlich mit ihm umgehe.
Der Junker befahl ihm, er solle morgen mit dem Sohne wieder ins Schloß kommen,
damit er ihn auch verhöre.

Der Hummel vernahm, was der Vater im Schloß getan hatte, ehe er wieder heimkam;
war aber ganz freundlich mit dem Alten, und sagte, er wolle gern kommen, und er
begehre nichts, als was recht sei. Aber er überredete den Vater daheim und auf
dem Wege, Kirschenwasser zu trinken, indem er ganz zutraulich zu ihm sagte: Das
macht Herz und Courage, wenn man vor die Obrigkeit will. Es war kalt und im
Jänner, und der Alte ließ es sich belieben; denn der Bube bezahlte für ihn.
Aber da er jetzt aus der Kälte in die warme Stube zum Junker kam, und seine
Klage anbringen wollte, schwankte und stotterte er wie ein besoffener Mann, und
das Gebrannte stank ihm zum Munde heraus. Der Vogt hingegen stellte sich gar
demütig, tat, wie wenn er fast weinen müßte, und sagte: es könnte wohl nichts
Traurigeres sein, als wenn Kinder mit ihren Eltern vor die Obrigkeit gehen
müssen, und es sei ihm, so lange er lebe, nichts begegnet, das ihm so weh getan
hätte; weil es aber jetzt doch so sei, so müsse er in Gottes Namen sagen, wo
der Igel im Hag liege. Wenn er den Vater vom Morgen bis zum Abend lumpen und in
Wirtshäusern stecken ließe, und dann für ihn zahlte, so hätte er gewiß nichts
über ihn zu klagen; aber das vermöge er nicht; und es sei, ob Gott wolle,
genug, daß er die schöne Sache, die er gehabt, beinahe bis auf den letzten
Heller durchgebracht habe usw. Kurz, der Vogt konnte schwatzen wie eine Elster,
und allem eine Farbe geben, wie er nur wollte; und der Junker mußte wohl
glauben, was er sagte, denn das Gebrannte roch dem Alten zum Munde heraus. Auch
war die Sache bald richtig. Der Junker ward über ihn böse, und sagte zu ihm: Du
alter versoffener Lump, ich muß ja mit meinen Augen sehen, daß dein Sohn recht
hat, und mit dir geplagt ist. Gehe mir den Augenblick aus der Stube, und halte
dich, daß er keine Klage mehr über dich hat. Auf dem Heimwege sagte dann der
Hummel wohl zwanzigmal zu seinem Vater: Du alter versoffener Lump, wie ist's
jetzt gegangen? Wann willst du jetzt wieder mit mir ins Schloß gehen? – Und so
lange er lebte, war dies immer seine Antwort, wenn sein Vater etwas klagte.

Die Bekanntschaft mit dem alten Schreiber wurde indessen immer enger. Dieser
zeigte ihm nach und nach die Form und Ordnung, wie man Land und Leute aussaugen
könne, ohne viel dabei zu gefahren. Sie trieben diese Künste in Friede und
Einigkeit jahrelang, und arbeiteten einander längst in die Hände, noch ehe der
alte Weibel, auf dessen Dienst sie lauerten, ihnen sterben wollte.

Endlich starb er, und der Schreiber schlug dem Junker den Hummel zu diesem Amte
vor; dieser nahm ihn dazu.

Jetzt rief ihn sein Amt in die Hütte des Elends. Die Gefangenen kamen in seine
Hände. Treiben und Pfänden war jetzt das Handwerk, bei dem er sein Brot suchte;
und den Vater von dem hungernden Weibe, die Mutter von den weinenden Kindern
wegführen, das Elend des Lebens in hundert Hütten auf das Aeußerste zu bringen,
das war jetzt sein Beruf! –

Liebe Menschen! die Gewalt der Fürsten ist heilig, und ihr Dienst ist ein
heiliger Dienst; aber darum sollten die Obrigkeiten auch keine ruchlosen
Menschen in ihren Dienst nehmen, und nicht vergessen, daß der Dienst des
niedrigsten Weibels im Dorfe ihr Dienst ist. O ihr Menschen! lasset uns Gott
bitten, daß er die Fürsten erleuchte, daß sie diese Dienststellen auf Erden
mindern, und allenthalben mit stillen, demütigen und gutmütigen Menschen
besetzen! Es ist entsetzlich, wie Land und Leute verheeret werden, wenn die
Fürsten es zugeben, daß solche Stellen mit ruchlosen Menschen, die sich immer
zuerst hinzudrängen, besetzt werden.

Weder der Leuthold mit seinen zwölf Kindern, noch der Bauer ab dem Rütihof,
noch der Haselberger wären zur Gant getrieben worden, wenn der Hummel nicht in
der Zeit seines Weibeldienstes mit dem Schreiber ihnen allenthalben ihre
Schulden aufgeweckt, und alles dahin angezettelt hätte, daß die Gantkosten von
diesen drei Höfen in ihre Hände kamen.

Es ist jetzt mehr als zwanzig Jahre seit diesen Ganten; aber das Elend, das
daraus entstanden, dauert noch jetzt, und wird noch lange dauern, wenn wir alle
nicht mehr da sind. Es sind unter meinen fünfunddreißig Almosensgenössigen
vierzehn Abkömmlinge von diesen Verganteten; außer diesen sind noch vier
Abkömmlinge von ihnen wegen Diebstahls im Zuchthause, und fünf Töchter und
sieben Knaben von ihnen ziehen im Bettel herum.

Als Weibel hat er so viele Leute ins Schloßgefängnis gebracht, daß alles
ehrenfeste Leben unter uns aufgehört hat. Es waren vorher viele Geschlechter,
die eine Freude daran hatten, und ihre Ehre darin suchten, daß bei hundert
Jahren niemand von ihrem Namen ins Gefängnis gekommen; aber er brachte es
dahin, daß das niemand mehr sagen konnte. Ach! es ist, wie wenn er unsere
Geschlechter und unser Volk mit Gift angesteckt hätte während seines Dienstes,
so sehr wußte er alle Spur von Scham und Ehrgefühl auszutilgen, die noch unter
uns war. Die Reichen soffen und spielten im Gefängnis, indessen die Armen darin
verfaulten.

Im siebenten Jahre seines Weibeldienstes kaufte er das Wirtshaus und die Mühle,
und konnte 4500 Gulden bares Geld daran zahlen, ohne was er sonst hatte, sich
für diese Gewerbe einrichten.

Aber das Elend ist nicht mit Worten auszusprechen, das so ein Mann über ein
Dorf bringen muß, wenn er jetzt noch Wirt und Müller wird. Stellet euch ihn
doch vor: mit seinem Ansehen im Schlosse, mit dem Gelde, das er jetzt schon
hatte, mit seiner Weibelgewalt, mit seinem Geiz und mit seiner Schlauheit, mit
den Kenntnissen, die er von allen, auch den kleinsten Umständen in jedem Hause
hatte – stellet euch vor, ob's anders möglich gewesen sei, als daß das ganze
Dorf von ihm wie verkauft worden ist!

Ach! wie der Fisch im Wasser in Schleusen fällt, wenn seinem Laufe sonst keine
Oeffnung gemacht ist; wie der Vogel in der Luft sich im Garne verstrickt, wenn
es seinem Fluge im Wege steht; wie das Wild im Feld in die Gruben fällt, wenn
man es mit seiner Nahrung dahin lockt – so fiel unser Volk dem Hummel in die
Hände, als er jetzt noch Wirt und Müller wurde.

Er wußte besonders die Unzufriedenheit mit ihren Umständen, in welcher die
meisten Menschen leben, zu seinem Vorteil zu gebrauchen, und besaß die Kunst,
von jedermann wie aus dem hintersten Winkel herauszulocken, wie und worin sie
glaubten und meinten, daß ihnen unrecht geschehen sei. Und es brauchte nur das,
so hatte er sie sicher in seinen Klauen, und griff sie dann an der schwachen
Seite an, die er nun an ihnen kannte.

Waren es Kinder, waren es Dienstleute, oder waren es Eltern – er wußte mit
einem jeden zu reden, und ihm sein Zutrauen zu stehlen.

Dem störrischen Kinde sagte er: warum es doch einer Mutter folge, die so eine
Frau sei, wie die seinige.

Dem hoffärtigen: sein Vater sollte sich schämen, daß er ihm dieses und jenes
nicht gebe, wie es andere haben, die gar viel weniger Vermögen hätten als er.

Dem fleißigen: es sei ein Narr, daß es sich so plage, und nicht mehr Dank davon
trage.

Dem gewinnsüchtigen: es würde unter Fremden wohl zehnmal mehr verdienen als
daheim.

Dem trägen: warum es doch vom Morgen bis an den Abend so angespannt sein möge,
wie ein Roß am Karren.

Dem Stiefkinde sagte er: es sei himmelschreiend, was für einen Unterschied
seine Eltern zwischen ihm und den andern machen.

Dem Knecht, der einen guten Meister hatte: es sei gut, aber doch auch nicht
immer, bei einem Esel dienen. Demjenigen aber, der einen strengen Meister
hatte: wenn du dich beim Teufel verdingt hättest, du hättest es nicht schlimmer
als bei deinem Meister.

Und so sagte er auch zur Magd, wenn sie ihre Meisterleute rühmte, oder wenn sie
selbige schalt. Und so auch dem Weibe, wenn es seinen Mann lobte, und wenn es
ihn schalt.

Aber allemal kam das Lied, wenn sie miteinander vertraulich wurden, am Ende so
hinaus: Du bist ein Narr, oder eine Närrin, daß du dir nicht selber hilfst; an
deinem Platze würde ich lachen, und dies und das tun – was allemal deutsch
sagen wollte: »stiehl, was man dir nicht gibt, und bring's mir!«

Ach, die Lehre ward so wohl verstanden, daß unser Volk ein Schelmenvolk, und
unsere Haushaltungen elend geworden sind. Die Schulkinder nahmen ihren Eltern,
was sie konnten, und brachten es ihm. Die Eheleute stahlen einander das Ihrige,
und brachten es ihm. Die Dienstleute nahmen ihren Meisterleuten, was sie
konnten, und brachten es ihm.

Und so wie die Gelüste des Mutwillens, so brauchte er auch die Not der Armen zu
gleichen Zwecken. Er verführte sie mit Speise und Trank, und mit Geld, das er
ihnen auf Dings (Zeit) gab, und zwang sie dann plötzlich zu zahlen, was sie
nicht hatten. Dann stahlen die Armen, und brachten es ihm.

Unter diesen Umständen konnte es nicht anders sein – die Liebe und der Glaube
und der Friede, der die Menschen segnet und glücklich macht, mußte aus allen
Wohnstuben weichen; und zwischen Eltern und Kindern, zwischen Brüdern und
Schwestern, zwischen Mann und Frau war allenthalben der Same der Zwietracht
gesäet. Und der Same der Zwietracht ist der Same des Lasters und des Unglücks.

Das Laster wuchs jetzt allenthalben wie die Frucht, die im Miste steht. Das
Hundertste kam zwar nicht an den Tag; aber man darf doch die Zahl der Menschen
nicht nennen, die in dieser Zeit in Bußenrödeln und Kriminalakten
aufgeschrieben sind. Ihre Taten sind die Früchte des Samens, den dieser
unglückliche Mann mit seiner Hand ausgesäet hat; auch klagten ihn viele darüber
an.

Der arme Uli sagte unter dem Galgen: er habe nicht den zehnten Teil so viel
gestohlen, als der Hummel ihm abgedrückt habe. – Und es war wahr. Dieser hatte
ihm sein bestes Land mehr als um ein Dritteil zu wohlfeil abgedrückt; und der
arme Tropf hatte vorher für keinen Heller gestohlen, bis er von diesem gänzlich
ausgesogen, und an den Bettelstab gebracht worden war.

Auch die Lismergrithe ist in seinem Hause unglücklich geworden; und als sie
hernach, da sie ihr Kind umgebracht hatte, in seinem Hause in Verhaft genommen
wurde, sagte sie in Gegenwart vieler zum Vogt: Wenn du mich nicht schon einmal
hier eingesperrt hättest, so wäre ich jetzt nicht da. Er hatte nämlich mit
eigener Hand den Schlüssel von der Kammertüre genommen, in welcher der Mutwille
mit ihr getrieben wurde, der sie jetzt das Leben kostete. – Was eingesperrt?
erwiderte der Hummel, da sie ihm diesen Vorwurf machte. Sie antwortete ihm: Du
bist an meinem Unglück schuldig! – Das könnte eine jede sagen, die bei mir
tanzt und trinkt, wenn sie dann hintennach täte, was du, erwiderte dieser,
riegelte die Türe, und ging fort.

Auch von den Knechten, die von ihm weggekommen sind, haben mehrere wegen
Diebstahls landesflüchtig werden müssen. Es konnte auch nicht anders sein, sie
sind in seinem Hause wie dazu erzogen worden. So lange er die Mühle hatte,
haben seine Karrer immer bei all seiner Kundsame, dem Hausvater hinter dem
Rücken, von der Frau, den Kindern und Dienstboten gestohlene Frucht abgenommen.
Sie hatten hinter allen Hecken und in allen Winkeln ihre Oerter, wo man ihnen
die gestohlenen Säcke ablegte.

Der Christoph, der so lange bei ihm war, jetzt aber auch landesflüchtig ist,
wäre vor zwanzig Jahren deswegen beinahe totgeschlagen worden. Der Rütibauer
merkte noch im letzten Jahre, ehe er vergantet wurde, daß es mit seiner Frucht
(Korn) nicht richtig gehe; und da er seine Frau, die dem Trunke sehr ergeben
war, im Verdacht hatte, gab er lange auf sie acht, und sah sie einmal an einem
Morgen fast vor Tag mit einem Sacke voll Frucht, so schwer sie tragen mochte,
zum Haus hinaus gehen. Er schlich ihr durch einen Abweg hinter dem Zaune nach,
und sah sie den Sack in dem Gestäude an der Steig bei dem Mühlweg verbergen;
ließ aber die Frau, ohne sich zu zeigen, wieder heim gehen, und wartete hinter
dem Gestäude, wer den Sack abzuholen kommen werde. Es verging keine halbe
Stunde, so kam der Mühle-Karrer, und nahm noch zwei solche Säcke aus dem
Gestäude hervor. Als er aber den Sack des Rütibauers nehmen wollte, schlug
dieser mit einem Zaunstecken so auf ihn zu, daß er in Ohnmacht fiel, und eine
Viertelstunde mitten auf der Straße liegen blieb, bis man es in der Mühle
vernahm, und ihn heim holte. Von dieser Zeit an ist der Christoph nie mehr ohne
seinen großen Hund von Hause weggegangen.

Etwa im dritten Jahre seines Weibeldienstes starb dem Hummel sein einziges
Kind, ein Knabe, der sein Alter nur auf zehn Jahre brachte, und immer kränkelnd
und schwächlich, aber dabei ein gutes und frommes Kind war. Er saß viel ob der
Bibel, las und betete viel. Er hatte nicht Kräfte zu arbeiten, aber er sah das
Unrecht, das in seines Vaters Haus herrschte; und so jung er war, vergoß er
schon darüber Tränen, und sagte dann und wann unverhohlen: es drücke ihm fast
das Herz ab, wenn er dies und jenes sehe. – Sein Vater haßte ihn, nannte ihn
nur Sterbling und alte Grochserin (Jammerweib), und im Rausche verspottete er
ihn noch bisweilen, wenn er laut und inbrünstig betete. Und die Magd, die in
des Knaben Kammer schlief, hat bei seinem Tode bezeugt, daß er oft ganze Nächte
durch gejammert, und kein Auge zugetan habe, wenn er dazu gekommen sei, daß
sein Vater jemanden ins Unglück zu bringen gesucht und gedrückt habe. Etliche
Tage vor seinem Tode hat er dem Pfarrer gestanden, daß ihm das auf dem Herzen
liege, und ihn gebeten, daß er doch, aber erst wenn er gestorben sei, mit dem
Vater darüber rede. Der Pfarrer tat es auch; aber der gab ihm zur Antwort: Es
scheint. der Bub sei bis in den Tod ein einfältiges Tröpflein geblieben, wie er
in seinem Leben immer war. Doch gab er in der Sterbewoche des Knaben einigen
Armen etwas Rüben und Erdäpfel zum Almosen.

Den Weibeldienst hatte er neun Jahre versehen, als der alte Vogt starb. So sehr
ihm aber der Junker gewogen war, so dachte er im Anfang doch nicht daran, ihn
zum Vogte zu machen. Er kannte einige Fehler an ihm wie zum Beispiel Saufen und
Schwören, und meinte für sich gar nicht, daß er zu dieser Stelle der beste sei;
aber der Weibel hatte so viele Vorsprecher im Schlosse, vom Schreiber und
Vikari an bis auf den Gärtner, der viel auf den Junker vermochte, daß es ihm
zuletzt schien, er habe im ganzen Dorfe alle Stimmen für sich. Und doch waren
alle nur Ohrenbläser, und im ganzen Dorfe hätte der Weibel nicht fünf Stimmen
gehabt, wenn es aufs Herz angekommen wäre; aber kurz, man machte den Junker
glauben, er sei den Leuten angenehm – und er wurde Vogt!

Und nun tat er – ich darf das Wort wohl brauchen; es ist hart, aber wahr – er
tat nun als eine Art Obrigkeit, was er zuvor als Schelm getan hatte. Sobald er
Vogt wurde, war das erste, das er tat, er suchte den Bamberger vollends zu
verderben; denn er wußte, daß, so lange dieser an seinem Platze sei, er in
seinem Tun und Treiben nicht sicher sein könne. Er kam auch bald zu seinem
Ziele. Mit allen andern Vorgesetzten wußte er sich zu vertragen; denn er wußte
allen, auf die oder jene Art, mit Güte oder mit Ernst, beizukommen, daß sie tun
mußten, was er wollte.

Er mischte sich auch in alle Hausgeschäfte des Junkers, und wußte alles, wo er
Einfluß hatte, so zu leiten, daß die Sachen alle in einer Art von Trott ihren
Weg fortgingen, ohne daß der Junker Mühe damit haben, oder nur viel davon reden
mußte, wenn er nicht gerne wollte; und machte sich so mit Zeit und Jahren im
Schlosse so notwendig, daß man fast gar nicht ohne ihn fortkommen konnte. Er
ließ es auch ein paarmal den Junker fühlen, da er einmal in der Heuernte, ein
andermal auf eine Zehntenverleihung nur acht Tage lang nicht ins Schloß kam.

Er trachtete ferner, alle, welche Aemter hatten, bis auf die geringsten, so
viel er immer konnte, unter einen Hut zu bringen. Er nahm davon für sich
selbst, so viel er konnte, und für die übrigen sorgte er, daß sie mit Leuten
besetzt wurden, die ihm zugetan, oder doch wenigstens einfältig waren. Bis auf
den Sigrist- und Schulmeisterdienst schob er allenthalben seine Kreaturen
unter, und tat dann als Vogt mit unaussprechlicher Sicherheit, was er vorher
als Weibel noch immer mit Gefahr des Zuchthauses und noch größerer Strafe getan
hatte.

Das ist nämlich der Unterschied zwischen einem Schelm, der Vogt ist, und einem
andern, der es nicht ist: der Eid, den er auf sich hat, und der Eid, den seine
Kreaturen schwören, wird zu einem Schild, mit dem er alle Verbrechen decken
kann. Wo er diesen Schild vorhält, da werden seine Lügen zur Wahrheit, und die
Wahrheit seiner Widerpart zu Lügen.

Der Wert dieses Schildes ist allen gewalttätigen und ungerechten Menschen, die
auf den Dörfern in Ehre und Ansehen stehen, unbezahlbar; auch bedienen sich die
wohlgeehrten Blutsauger bald allenthalben desselben je länger je schamloser.
Frage links und rechts, und du wirst hören: wenn gemeine Leute allenthalben
hundertmal eher Unrecht leiden, und sich bei ihrem besten Rechte lieber wohl
und wehe tun, als es in ihren Streitsachen auf einen Eid ankommen lassen, so
setzen hingegen die Vorgesetzten ihren Eid so kurzweg und unbesonnen zu allem,
was sie oft auch im Rausche reden und tun, daß es einen schaudern macht.

Das ist aber auch die erste Ursache des vielen Elends und Leidens, das diese
Leute inwendig haben, so wie des häuslichen Unglücks, in dem viele leben, und
noch mehrere ihre Kinder hineinstürzen. Da man nämlich um ihrer Eide willen
fast gar nicht hinter ihre Betrügereien kommen kann, und ihre Weiber und Kinder
alle Tage sehen, daß jedermann dem Vater seine Lügen als Wahrheit gelten lassen
muß, so werden auch sie ebenso gewalttätig und ungerecht, verlernen alle Art
und Weise, mit ihren Nebenmenschen als mit Ihresgleichen umzugehen; daher auch
allenthalben, wo die Söhne solcher Männer nicht auch wieder Vögte werden, oder
ein Amt kriegen, wo sie ihre Liederlichkeit und ihre häuslichen Fehler mit
Mantel und Eid decken können, die Söhne Lumpen werden; und die Töchter, wenn
sie in gemeine Haushaltungen heiraten, wo man arbeiten sollte, den
Wohlhabendsten, der das Unglück gehabt hat, also zu verirren, zugrunde richten.

Aber ich verschwatze mich. Die Zeit geht vorüber, und ich habe noch so wenig
gesagt von dem, so ich sagen soll.

Da der Hummel nun in seinem Dienste fest saß, griff er jedermann an, der in
Holz und Feld etwas hatte, das ihm anstand. Wollte er's nicht geben, wie er
wollte, so hatte er einen Prozeß auf dem Halse, oder war sonst alle Augenblicke
nicht sicher, in eine Grube zu fallen, die man ihm gegraben hatte. Er griff die
ganze Gemeinde an wie einen einzigen Mann. Aber wo so ein Vogt Meister ist, da
ist keine Gemeinde mehr. Sie muß sogar oft so einem Manne noch selbst
bestätigen, und ihm zu Urkunde und Siegel von dem helfen, wovon sie in ihrer
Seele weiß, daß es ihr abgestohlen ist. Das war der Fall mit dem Markstein bei
des Vogts Acker, der noch jetzt der zugepflügte Acker heißt. Er war mehr als
ein Drittel der Länge nach der Gemeinde abgefahren. Die alten Männer wußten
alle, daß ein Zaunstumpen und ein Markstein bei fünfzig Schritte tiefer unten
gestanden sei, als der Vogt die neuen Marksteine gesetzt hat; aber der
Zaunstumpen war nun bei zehn Jahren ausgestockt, und der Markstein kam auch
weg, niemand wußte wie. Die Gemeinde setzte ihm die Marksteine, wohin er
wollte, ohne Widerrede. Da er bauen ließ, war's wieder das Gleiche. Er nahm aus
dem Walde, was er wollte, und das Holz war schon gezimmert, und lag schon vor
seinem Hause, als er an der Gemeinde das Mehr gehen (die Stimmen sammeln) ließ,
daß sie es ihm bewilligten, und die Erlaubnis dafür zu seiner Sicherheit ins
Dorfbuch hineinschreiben hieß.

Der alte Mönchhöfler sel. konnte das auch fast gar nicht verdauen, und sagte
überlaut: vor altem seien die Diebe doch auch noch zufrieden gewesen, wenn man
sie mit dem Gestohlenen fortgelassen habe; aber jetzt müsse man noch ein
Zeugnis dazu geben, daß man es ihnen geschenkt. – Aber es tat jedermann, als ob
man ihn nicht höre, und sein Sohn selbst nahm ihn ab, und sagte: Schweig doch,
um Gottes willen; wir sind sonst keine Stunde sicher, daß er uns um Haus und
Hof bringe! Der Vogt tat selbst, als ob er es nicht gehört habe, und machte,
daß die Vorgesetzten das Zeugnis unterschrieben, und das Datum zwei Monate
früher setzten.

Die öffentliche Gerechtigkeit war nun in seiner Hand, und er brauchte sie fast
immer zum Schutze derer, die unrecht hatten, damit er sich einen Anhang machte
von Leuten, die ihn fürchten müßten, um mit diesen diejenigen zu unterdrücken,
die ihm entgegen wären.

Weit und breit wurde nicht so viel gestohlen als bei uns; aber seitdem er Vogt
war, wurde fast niemand abgestraft, und – er machte sich noch groß damit. »Wenn
er fünf Jahre früher Vogt gewesen wäre, so wäre dem Uli und vielen andern gewiß
nicht begegnet, was ihnen begegnet sei.« Er erschwerte immer den Beschädigten
den Beweis wider den Frevler, und dem Schwachen den Beweis wider den
Gewalttätigen, und dem Bestohlenen wider den Dieb. Er hielt den Klagenden hin,
bis der Beklagte entronnen, und der Frevler bedeckt war. Wenn der Kläger den
ganzen Tag auf ihn wartete, so war er nicht daheim; aber die Nacht durch stand
sein Haus für Rat und Tat dem Schelm offen. Was du mit deinen Augen sahst,
mußte nicht wahr sein; und wenn du den Dieb in deinem Hause ertapptest, mußtest
du ihn noch um Verzeihung bitten, daß du ihn verklagt hattest.

Dadurch geschah aber, daß sich jedermann selber Recht zu verschaffen suchte. Es
sind mehrere Personen auf den Tod geschlagen worden, weil man sich scheute, sie
am Recht anzugreifen, und der Krummholzer mußte unter der Last seiner
gestohlenen Trauben aus gleichem Grunde ersticken. Der Leuthold und der alte
Hügi, die ihn in ihrem Weinberg antrafen, stießen ihn mit der Taufe (Bütte) die
Stufen ihres Weinberges hinunter. Sie hörten ihn unten an den Stufen um Hilfe
rufen; aber sie ließen ihn liegen, weil sie keinen Prozeß mit ihm haben
wollten, und fürchteten, er erkenne sie, wenn sie ihm zu Hilfe kämen, und dann
helfe ihm der Vogt ableugnen, daß er ihnen Trauben gestohlen habe.

Es war auch sicher fast in keinem Falle mehr möglich, das größte Unrecht, das
man litt, zu beweisen. Er lenkte das Recht, wohin er wollte; Wahrheit oder Lüge
war ihm gleich viel. Was er wollte, war Ja, und was er nicht wollte, war Nein.
Was im Verborgenen geredet wurde, ward, wenn er daran setzte, ausgeforscht; und
was an offener Gemeinde geredet worden war, wurde verleugnet, wenn er es
verleugnet haben wollte. Wofür er immer stritt, hatte er immer Zeugen für das,
so er behauptete. Auch wenn Eid und Gewissen dazu gesetzt werden mußten,
standen diese ihm bei.

Ich mag nicht viel von diesen elenden Meineidigen reden; ihr wisset, wer sie
waren, und auch, wie der Vogt sie dahin gebracht hat, daß sie also (wie einige
von ihnen sich hernach öffentlich ausdrückten) für ihn Leib und Seele dem
Teufel verpfänden mußten, wenn er's von ihnen forderte. Er verzuckerte ihnen
freilich diese Pillen in jedem Falle, so gut er konnte, und stellte sogar den
unglücklichen Vikari an, den armen Leuten ihr Gewissen einzuschläfern.

Es gelang ihm auch oft, daß sie ihre Zeugnisse nicht beschwören mußten; denn
gar oft gaben die Unschuldigen, die mit ihm vor dem Rechte standen, wenn sie
sahen, daß er solche Zeugen stellte, den Handel auf, und litten Unrecht, ohne
Eide wider sich gehen zu lassen. Und dann sagte der Vogt jenen Unglücklichen:
das Zeugnis, das sie jetzt gegeben, sei nur eine Lüge, wie es alle Tage in
allen Ecken hundert gebe, und auf hundert Stunden weit seien es keine Meineide.
Und diese glaubten es gern. Wenn es aber dahin kam, daß sie den Eid zu ihrem
Zeugnis tun mußten, so wußte man ihnen die Worte, die sie beschworen hatten, so
auf die Spitze zu setzen und zu drehen, daß sie genugsam hinreichten, den Vogt
den Handel gewinnen zu machen, und zwar so, daß die Worte nicht völlig gerade
Lügen, sondern mehr verdrehte und verkehrte Wahrheiten schienen. Diese schöne
Zeugnisgeberei war so bekannt, daß ein Herr aus der Nachbarschaft den
Keibacker, wie er in einer solchen Handlung für den Vogt vor dem Rechte stand,
abmalen und in Kupfer stechen ließ. Er ist wie lebendig getroffen. Sein Haar
steht ihm im Kupfer auf wie einer wilden Sau die Borsten; die Furcht vor der
Hölle, und das Hundeherz, doch zu schwören, weil er den Mundvoll, den man ihm
dafür darwirft, vor sich sieht, redet ihm aus den Augen. Er hat eben das Maul
offen, und es ist, wie wenn man's sähe, daß er vor Herzklopfen fast nicht atmen
kann, und aus der versoffenen Nase schnaufen muß. Die Augen sind halb zu, die
Stirne rümpft sich von allen Seiten dagegen und gegen die Nase hinunter; er
hebt just die drei Finger auf, und die Hand (man meint zu sehen, daß sie
zittere) ist noch voll Tinte, von einem Schelmenbrief, auf dem er eben sein †
getolget.tolgen (klecksen), heißt: Etwas anstatt mit seiner Unterschrift mit
einem † bezeichnen – welches oft mit großer Gefahr von Leuten, die nicht
schreiben können, und auch von solchen, die nur sagen, sie können es nicht,
geschieht. Unter diesem Kupferstiche stehen die Worte: »Ein Zeugnisgeber von
Bonnal.«

Es konnte kaum ein entsetzlicheres Denkmal des Verderbens unsers Dorfs ersonnen
werden als diese Unterschrift.

Unser gnädige Herr hat letzten Winter, da er dieselbe zu Gesichte bekam,
gesagt: er wollte lieber seine Herrschaft verkaufen, und ziehen, so weit der
Himmel blau ist, als dableiben, wenn sie in vier oder fünf Jahren noch wahr
sei, und noch auf sein Dorf passen würde. Aber er wird, will's Gott, nicht
ziehen müssen, so weit der Himmel blau ist! Will's Gott, sind diese Tage des
Elends für uns vorüber!

Ich kehre wieder zu der Geschichte des Vogtes zurück, und rede auf Befehl des
Junkers forthin unverhohlen von den wahren Ursachen des langen Elendes.

Der Vogt war in der Audienzstube vollends Meister: der Schreiber, der Weibel
und er waren die drei Finger an einer Hand, oder wie drei Pfeifen an einer
Orgel. Der Vogt verstand aus dem Fundament den Unterschied der Zeit und Stunde,
wann diese oder jene Sache für Ja oder für Nein dem Junker mußte vorgebracht
werden; und war der Umstände Meister, eine jede Sache in dem Augenblicke
vorkommen zu lassen, der zu dem, was er wollte, günstig war. Wenn er etwas
hintertreiben wollte, so redete er oft noch gar viel dafür, aber so dumm und
verkehrt, daß er sicher war, daß es just das Gegenteil wirke. Wenn er hingegen
etwas erzwingen wollte, so redete er mehrenteils gar nicht dafür; aber er
machte, daß andere dafür redeten, und lenkte hundert Umstände ein, die das, was
er wollte, befördern, und, was er nicht wollte, verhindern mußten.

Als zum Beispiel vor vier Jahren die Elsbeth Müller wider des Vogts Sohn von
Rynhalden klagte, und ein Eheversprechen vorwies, und der Junker wider des
wohlachtbaren Herrn Untervogts Sohn gar aufgebracht war, ließ der Vogt wie mit
unbedachtem Sinn den Chorgerichts-Bußenrodel dem Junker auf dem Tische liegen,
und just diejenige Seite darinnen offen, in welcher eine Elsbeth Müller wegen
nächtlichen Herumziehens und verbotenen Tanzes um fünf Pfund gestraft worden
war. Es war freilich eine ganz andere Elsbeth Müller; das aber machte nichts.
Da der Junker morndes (am nächsten Morgen) den Schreiber fragte: ist das die
gleiche Elsbeth Müller? antwortete dieser: Ja – und des Vogts Bub mußte nun der
klagenden Tochter nicht das Halbe zahlen, was der Junker ihr zugesprochen
hätte, wenn er keine andere Elsbeth Müller im Dorf, oder vielmehr keine
meineidige Beamten an seiner Seite gehabt hätte.

So lenkte der Vogt fast alles, und das am meisten und stärksten, worüber er bei
dem Junker das Maul nicht auftat. Wenn dieser fast mit Haaren dazu gezogen
wurde, zu sehen, was da und dort wahr war, so wußte er ihn dennoch wieder
seitwärts zu lenken. Er leugnete ihm Sachen, die er selber gesehen hatte, und
machte ihn glauben, er habe unrecht verstanden, was er mit seinen eigenen Ohren
gehört hatte; und wenn die Wahrheit sozusagen vor ihm stand, so wußte er ihn
dahin zu bringen, daß er ihm den Rücken kehrte. Aber er sorgte auch Jahr und
Tag dafür, daß er dies oder jenes nicht vernehme, und da und dort nicht
hinkomme, wo er etwas hören oder sehen konnte, das ihm nicht in den Kram
diente.

Es sind jetzt fünf Jahre, daß ich im Herbst an einem Abend von Hirzau über den
Weg heim ging. Da ich an der Steig war, hörte ich den Jäger nur etliche
Schritte vom Weg alle Wetter fluchen, daß sein Kamerad die Hunde zu stark gegen
Bonnal hatte treiben lassen. Wenn der Teufel, sagte der Jäger, den Junker jetzt
in dieses Loch hinunter salzen würde, der Vogt würde mich versteinigen! Der
Grund von diesen schönen Worten war nämlich dieser. Der große Wasserstreit war
just im Gange, und der Vogt hütete sehr, daß der Junker in dieser Zeit nicht in
die Gegend der Matten komme, wo er die Unbill der Streitsache mit seinen Augen
hätte sehen können; und darum durften Jäger und Hunde auch nicht dorthin
treiben.

Es ist jetzt gleichviel; wenn dieser Handel schon von den großen Bauern
gewonnen worden ist, so sage ich es doch. Die Widerpart hatte zusammen
ebensoviel Mattland als jene, und es gehörte ihnen also auch ebensoviel Wasser,
wenn sie schon nur einen Drittel bekommen haben, und noch froh sein mußten, daß
man ihnen nicht alles genommen hat. Denn dieses hatte man ihnen gedroht, und
zwar unter den schönen Titeln: das Wasser gehöre auf die großen Matten, und es 
sei dem Zehnten schädlich, wenn man es auf den kleinen verstümmle.

Aber ich muß fortfahren, und immer hundert Sachen auslassen, wo ich eine sage.

In seiner Historie kann ich nichts weniger begreifen, als daß die armen Leute,
die er immer betrogen hat, doch immer wieder zu ihm gelaufen sind, ihn Rats zu
fragen. Doch was will ich sagen? Wenn der Mensch in Angst und Not ist, und in
Furcht gejagt wird, so läuft er im Schrecken weiß nicht wohin, um Hilfe zu
suchen. Das Tier, wenn es gejagt wird, springt ja auch ins Wasser, und ersäuft,
indem es sich retten will.

Denen, die er in die Grube lockte, gab er Rat und Wegweisung, wie denen, die er
heraus zog. Er legte den Leuten die Worte, die ihnen bei dem Junker den Hals
brechen sollten, noch selber in den Mund, und trieb es so noch weiter als der
König David, der dem armen Urias den Brief doch nur in die Tasche gab, und
nicht offen in den Mund legte. Wenn dann die armen Leute durch ihre eigene
Reden sich verfällten, indem sie sich zu verantworten glaubten, und ihr
Geschäft verwickelten und verwirrten, indem sie es zu erklären glaubten, kam
dann ihr Ratgeber zum Junker, und sagte ihm, er denke wohl, diese Leute werden
schon bei ihm gewesen sein, und werden ihre Sachen so und so vorgebracht haben;
aber es sei alles faul und falsch und verdrehet, und es verhalte sich so und
so. Und diese Art zu berichten, verstand er so wohl, daß er die Leute bis auf
den Ton ihrer Stimme, bis auf ihr Händeverwerfen, ihr Kopfschütteln, ihr
Händefalten, ihr Maulhängen, ihr Maulverbeißen, ihr Augenverkehren, kurz ihr
ganzes Dastehen und Reden wie abmalen konnte, so daß der Junker oft zu ihm
sagte: Es ist, wie wenn du in den Leuten innen stecktest, so weißt du, wie sie
machen, und was sie sagen.

Aber das stärkste Mittel, womit er den Leuten ihre beste Sache vor dem Junker
verderbte, war, daß er in jedem Falle dem Junker die schlechten Seiten der
Partei, der er zuwider war, nicht so fast aufdeckte, als vielmehr machte, daß
sie ihm wie von selber auffiel. Und das war leider in den meisten Fällen nur
gar zu leicht; denn da er die meisten Haushaltungen schon längst verdorben und
zu einem Lumpen- und Schelmenvolk gemacht hatte, so brauchte er, um jetzt ihre
Schande aufzudecken, nichts anderes, als daß er es eben wollte. Aber auch
dieses lenkte er, wie und wann er wolle. Heute sagte er vom gleichen Manne, daß
er ein Lump, ein Schelm, ein Taugenichts sei; und wenn dann morgen sein Weib
oder sein Vater kam, und das Gleiche von ihm sagte, und ihn einschränken und
bevogten lassen wollte, so redete er wieder ganz anders, und behauptete, es sei
gar nicht so schlimm, als man tue, und wenn er auch mitunter etwas
Ungeschicktes mache, so könne man ihn deswegen nicht bevogten. Wenn man, sagte
er, dieses mit allen Leuten, die hie und da einen dummen Streich machen,
vornehmen wollte, so wüßte man nicht genug Vögte aufzutreiben; es habe mancher
schon hundertfach wieder zusammengebracht, was er im Anfang verschwendet habe;
und wenn man nur rechne, was der Vogtslohn bringe, und was sonst Krummes und
Verderbliches in einer Wirtschaft entstehen müsse, wenn ein fremder Meister
darin hause, so zeige sich bald, daß einer gar viel verlumpen könne, bis der
Schaden so groß sei als der, welcher aus der Bevogtung entstehen könne usw.
Kurz, er war immer dagegen, wenn man einen Uebelhauser (Verschwender)
einschränken wollte. Er redete deswegen oft und viel wider das Bevogten, und
erzählte hundertmal, daß er im Amte selber vor Audienz gestanden sei, da der
junge, reiche Träubeli seinem Vogt die Rechnung habe abnehmen müssen. Das Geld,
sagte er, habe sich auch um ein paar tausend Gulden vermindert, und der
Träubeli habe von allem, was ihm vorgelesen worden sei, nichts begriffen, als
daß er einmal das Geld nicht empfangen habe, welches mangle. Am Ende fragte ihn
der Junker Oberamtmann, was er jetzt zu dieser Rechnung sage. Es dünkt mich,
erwiderte Träubeli, wenn der Teufel bevogtet würde, so käm' er um die Hölle.
Und so ist es, sagte dann der Hummel, in Gottes Namen mit dem Vogtwesen
(Vormundschaft) allenthalben. Er redete aber auch aus Erfahrung, und ich habe
nicht nötig, euch zu erzählen, wie er mit dem Gute der Waisen umgegangen ist;
ihr wißt es selber. Er redete nur darum wider das Vogtwesen, weil sein oberstes
Ziel immer war, alle Leute so lange aussaugen zu können, als sie noch etwas
hätten; und hiezu waren ihm immer die Liederlichen, und diejenigen, welche in
Verwirrung lebten, am tauglichsten. Er ließ darum auch keine Haushaltung mehr
in der stillen, eingeschränkten, ehrenfesten Ruhe und Eingezogenheit, die
unsere Alten so glücklich machte. Wo ein Haus noch so lebte, ruhete er nicht,
bis er Streit und Verwirrung in dasselbe hineingebracht hatte, und sagte
öffentlich: Wo Friede ist, und alles gut miteinander sich verträgt, da ist eine
Obrigkeit nur halb Meister.

An diesem verfluchten Worte ist kein Pünktlein wahr; und wenn es eine Obrigkeit
selber glaubt, so ist sie blind, und versteht ihren eigenen Vorteil so wenig,
als den Vorteil ihres Landes. Aber wenn solche Bursche von der Obrigkeit reden,
so meinen sie nur sich selber; und die Obrigkeit, von der sie sprechen, liegt
ihnen am Herzen wie den Weidbuben der Stamm am Baum, an dem sie hinaufklettern,
um seine Früchte zu freveln. Wenn diese Buben auf dem Baume ihre Säcke gefüllt
haben, so steigen sie am Stamm wieder hinunter, legen sich in den Schatten des
Baumes, und zünden in der Höhlung des Stammes noch Feuer an, um ihre Aepfel zu
braten. Ob der Baum davon verdorre, und ferner keine Früchte mehr bringe, liegt
ihnen am Herzen, just wie solchen Vögten der Nutzen der Obrigkeit.

Nein, wer ein Schelm ist und ein Dieb und ein ungerechter, hartherziger Mann,
dem liegt der Nutzen von keiner Obrigkeit am Herzen; und wenn der Hummel diesen
Namen in den Mund nahm, so war es nur, um unter seinem Schutze schwache, arme,
hilflose Menschen ins Unglück zu bringen.

Ich will das einzige Beispiel des Werbens anbringen. – Er lockte unter dem
Titel, bei den Werbungen sei alles frei, fremde Burschen in sein Haus, ließ sie
zuerst alle Possen treiben, und spielen und saufen; wenn aber der Kerl, den er
im Aug' hatte, dadurch nicht ins Garn wollte, so nahm er ihn dann beiseits,
fragte ihn als Vogt um Kundschaft und Hantierung, zerriß ihm wohl gar seine
Pässe, und führte eine Sprache, wie wenn er vor Sorgfalt für das Land und vor
obrigkeitlichem Diensteifer bersten wollte. Du bist ein Strolch (Landstreicher)
und ein Taugenichts, sagte er dann zu solch einem Tropf; du ziehst dem
Schelmenleben nach! Gelt, du magst deinem König nicht dienen, und deinen Eltern
nicht folgen, und nicht arbeiten; darum kannst du nicht zu Haus bleiben, und
willst dich in unserm Lande mit Schlendern und Vetteln und Leutbetrügen
erhalten? Ja, unser Land ist ein freies und gelobtes Land, aber nicht für
Strolche, die keine Hantierung haben wie du. Dann drohte er ihm, ihn prügeln,
einsperren und ins Oberamt führen zu lassen, bis der arme Teufel entweder
Dienste nahm, oder ihm etwas von seiner Ware zum Danke gab, daß er ihn wieder
frei ließ.

So brauchte er den Namen Obrigkeit, wenn er am gewalttätigsten brandschatzen
wollte. Der Mittelpunkt seines Greuellebens aber war, daß er es gar nicht
achtete, ob die Menschen um ihn her des Lebens Notdurft hatten oder nicht.
Hundertmal, wenn man ihm von der Not der Armen und von dem Elende der Witwen
redete, gab er zur Antwort: Es gab immer arme Leute, und wird immer arme Leute
geben; und der liebe Gott weiß wohl, warum er den einen viel und den andern
nichts gibt. Denn bei all seinem teuflischen Leben nahm er den Namen Gottes
dennoch oft in den Mund, und liebte sogar, dann und wann eins von der Religion
zu sprechen, und über allerhand Grübeleien von dem Himmel und von der Hölle zu
erzählen, und erzählen zu hören, was man zum Beispiel im andern Leben tun und
nicht mehr tun werde; womit man sich Freude machen, und womit man sich die Zeit
vertreiben, woran man sich wieder erkennen, und ob man vielleicht des
Großvaters Vater, und Leute, die man geerbt, aber nie gesehen hat, doch auch
erkennen werde; und dann von der Hölle, ob sie auch auf der Welt sei, etwa bei
dem Berg, der Feuer ausspeie und Schwefelbäche so groß wie der Rhein. Ueber
solche Sachen schwatzte er oft ganze Abende, und der Vikari gab ihm für Wein
und Geld Sachen an, daß man nicht begreifen kann, wie ein Mann, der sonst so
viel Verstand hatte, ihm zuhören und glauben konnte. Aber er hatte seinen
Verstand nur bei Schelmensachen; in den andern war er dann wie ein Kind, und
ließ sich vorlügen und angeben, was man wollte. In seinem Handwerke, da fehlte
es ihm nie weder an Verstand noch an Worten. Er war imstande, einem Angeklagten
zuzusprechen wie ein Pfarrer; aber jedermann wußte, daß es ihm hierin nicht
ernst war. Und er sagte es in seiner Stube, wenn er allein war, dann selber:
das müsse auch so sein, und ein Mann wie er müsse sich hundertmal stellen, als
wenn er wild und taub (entrüstet) sei, wenn er schon das Lachen hinter den
Stockzähnen fast nicht verbergen könne.

Auch hielten sich die Kerls, denen er so vor Audienz und Chorgericht zusprach,
wie in der Komödie; sie standen da wie hölzerne Blöcke, und sagten kein Wort,
als was sie auswendig gelernt hatten; und das lautete immer also: »es ist doch
nicht wahr; ihr möget jetzt sagen, was ihr wollt.« Sie hatten gut Komödie
spielen; denn er sagte es ihnen voraus, er werde öffentlich wider sie tun und
reden wie der Teufel; aber das werde ihnen nichts schaden, wenn sie nur keck
sein, und standhaft fortleugneten, was er und die andern auch sagen möchten. Er
ging hierin so weit, daß wenn die Fehler solcher Leute trotz ihres Leugnens gar
zu deutlich waren, so war er der erste, welcher anriet, man solle den Ernst
brauchen und sie einsperren, sie würden dann wohl bekennen.

Aber auch das war bloße Komödie; denn er redete auch das mit ihnen ab, lachte
sie aus, wenn sie sich vor dem Gefängnisse fürchteten, sagte ihnen, sie werden
nicht die ersten und nicht die letzten sein, die in dasselbe gehen müssen;
erklärte ihnen, wie viele Tage und Stunden man sie innehalten könne, und alles,
was man mit ihnen vornehmen werde. Wenn du das aushältst, so müssen sie danach
dich wieder gut und besser machen, als du vorher je warst und je werden wirst,
war das Wort, womit er endigte.

Er erzählte solchen Leuten gar oft das Exempel des Rudi von Lörbach, den jetzt
die Herren von Katzenstuhl erhalten müßten, weil er von hundert Sachen, die sie
ihn gefragt, keine einzige bekannt habe. Das war ein Männli! sagte dann der
Vogt. Ich habe es aus seinem eigenen Munde, daß er an der Folter wie vor und
nach derselben immer sich besinnen und denken konnte: Nein gehe so geschwind
zum Maul heraus als Ja.

Ich muß wohl nicht sagen, wie durch solche geheime Lenkung und Verdrehung des
Rechts die Herzensverhärtung unter uns eingewurzelt ist, die unser Elend auf
den höchsten Gipfel brachte. Ach! das alte fromme Schamrotwerden, das gute
menschliche Bekennen, Weinen, Abbitten, das vor Herzensverhärtung so sehr
verwahrte, und so natürlich zur Sinnesänderung und Besserung führte, ist aus
unserm Volke wie verbannt; und es ist sogar ein öffentliches Sprichwort unter
uns: der sei kein Mann, der nicht drei und vier Männern ins Angesicht
wegleugnen könne, was sie gesehen, daß er getan habe. Alles Volk, jung und alt,
Weib und Mann, Knecht und Magd, und sogar die Schulkinder wissen jetzt bei uns
von nichts anderm mehr, als bei allem, worin sie gefehlt haben, schamlos zu
leugnen, bis sie überwiesen sind; und auch die Ueberwiesenen schämen sich
nicht, und brauchen ihr Maul, wie wenn ihnen Gewalt und Unrecht geschähe. Diese
Schamlosigkeit in unserer Mitte ist vielleicht das größte und unheilbarste
Unglück, welches der Vogt in seinem Leben bei uns veranlaßt hat. –

Ich eile nun fort in der Geschichte dieses Mannes.

So wie er alles, was böse, schädlich und verderblich war, tat, so hintertrieb
er alles, was gut und nützlich war. Er wollte nie zugeben, daß man den
Schuldienst verbessere, und sagte darüber: es sei just nicht nötig, daß ein
jeder Bettelbube besser schreiben und lesen könne als er. Er hinderte immer,
Graseinschläge auf den Feldern zu machen; und da man ihm vorstellte, das Dorf
würde dadurch doppelt so viel Vieh erhalten, und dann natürlich um so viel mehr
magere Aecker düngen und bauen können, gab er zur Antwort: es sei eben nicht
nötig, daß alles so reich werde; so lange er lebe, handle er gerne mit
wohlfeilen Aeckern, und das würde gerade aufhören, wenn ein jeder düngen
könnte, so viel er wollte; wenn er tot sei, dann sei es ihm gleichviel, ob
seine Güter viel oder wenig gölten.

Ebenso hinderte er auf alle Weise die Niederlassung von Fremden im Dorfe. Wenn
es schon Ehrenleute waren, und es auffiel, daß sie Geld und Verdienst ins Dorf
bringen würden, so ließ er's doch nicht geschehen. Er hinderte die
Gemeindsgenossen immer, neue Wohnungen auf den Feldern außerhalb des Dorfes zu
errichten; und da man ihm an der Gemeinde sagte, es wäre doch besser wegen
Feuersgefahr, gab er zur Antwort: es sei noch kein Dorf verbrannt, man habe es
auch wieder aufgebaut; und warum man doch alles anders haben wolle als die
Alten. Indessen stand sein Haus allein, und hatte nicht die gleiche Gefahr wie
die übrigen. Er gesteht jetzt selber, daß ihm allemal, wenn der Wirt von
Leibach und Hirzingen, welche beide Dörfer bei seinen Lebzeiten abgebrannt
sind, zu ihm kamen, und ihm erzählten, was für gute Zeiten sie nach diesen
Feuersbrünsten gehabt hätten, daß ihm dann allemal der Gedanke aufgestiegen
sei: wenn er dieses Glück nur auch einmal hätte!

Ich bin müde, von ihm dem Vogt zu reden; noch einen Augenblick muß ich von ihm
dem Wirt und Müller erzählen.

Er machte mit niemanden je saubern Tisch, sondern es war immer mit allen
Leuten, die in seinem Buche standen, ein ewiges Hangwesen. Er trachtete immer,
daß jedermann, mit dem er in Rechnung stand, nicht mehr sicher und richtig
wisse, wie eins auf das andere gefolgt sei. Die Unordnung seines Hauswesens war
aber auch so, daß er nicht mit den Leuten in der Ordnung hätte rechnen können,
wenn er auch gewollt hätte; bald schrieb er ins Buch, und die Frau an die Wand,
und am Samstag kam's dann natürlich, wenn man die Wand abwischen wollte,
doppelt ins Buch.

Wenn ihm in seiner Einbildung in Sinn kam, er habe dieses oder jenes
aufzuschreiben vergessen (und dies geschah nur gar zu oft, besonders in
Nächten, wo er nicht wohl schlafen konnte), so machte er kurzweg in seinem Buch
aus einer 0 ein 6, aus einem 7 ein 9, oder setzte einen Zehner voraus oder eine
hintenan, wie er nur meinte, daß es gehen möchte. Er ließ im Buche und in den
Handschriften auf Gefährd (auf Glück und Geratewohl) Lücken, damit er
hineinschreiben und verfälschen könne, was er wollte. Er gab die alten und
bezahlten Handschriften, wo er immer konnte, nicht heraus, leugnete es ab, und
behauptete, sie seien zerrissen, verbrannt oder verloren gegangen. Wenn er dann
aber mit jemand Streit bekam, so nahm er solche Papiere allemal wieder hervor,
und brauchte sie wie gute.

Am härtesten drückte er die Leute, von denen er etwas Böses wußte, und die sich
fürchten mußten, er bringe es ihnen aus; auch wer ihn selber zu betrügen, oder
ihm etwas abzuleugnen versuchte, war im gleichen Fall. Solchen Leuten doppelt
aufzuschreiben, was sie schuldig waren, oder eine Prise Tabak zu nehmen, machte
dem Vogt gleich viel Mühe. Wenn so einer sein Maul auftat und klagen wollte, so
war die Antwort kurz: Du Schelm! du Dieb! willst du mir es wieder machen wie
gestern? meinst du, ich habe deine Schelmenhandschrift verloren?

Tat er jemanden unrecht, so war es ihm allemal wie ein Balsam fürs Herz, wenn
er sich auch nur einbilden und vorstellen konnte, der Mann, den er unter den
Händen hatte, sei ein Schelm, und habe ihm auch unrecht getan, oder wenigstens
tun wollen.

Als er den Schaffner Knipperschild bei Abzahlung eines Kapitals um fünfzig
Gulden betrogen hatte, erzählte er auf dem ganzen Heimwege seinen Kameraden,
wie der Schaffner ein Hund sei, der einem das Blut unter den Nägeln
hervordrücke, und wie er ihm in den zwanzig Jahren, da er ihm das Kapital
verzinse, kein einziges Mal ein Glas Wein oder ein Trinkgeld gegeben habe; und
er wolle doch seinen Kopf daran setzen, daß er es der Herrschaft verrechnet
habe.

So war's in allen Fällen. Er mochte zu tun haben, mit wem er wollte, so war das
immer sein Wort: Er ist der und der; – wenn er mich unter den Händen hätte, er
würde noch anders mit mir verfahren; – ja, wenn's ein anderer wäre, ich würde
mir ein Gewissen daraus machen, so mit ihm umzugehen; aber mit diesem da mache
ich mir keines daraus. Kurz, wenn er einen haßte, so war im Augenblick kein
größerer Schelm zwischen Himmel und Erden; und wenn er einen aussaugen wollte,
so hatte er auch allemal wieder hundert Gründe, den Schelm und Lump nicht zu
schonen, weil es nur der sei.

Bei alledem hatte er dennoch mit Lumpen und Schelmen noch am wenigsten Streit.
Zwar muß ich bekennen, daß er auch mit einigen redlichen Leuten ohne Streit hat
auskommen können; aber wenn man näher nachforscht, was das für Leute gewesen
sind, so findet es sich, daß es schwache, nachgiebige Menschen, und einige
davon wirklich etwas liederlich oder wenigstens nicht genaue Haushalter
gewesen. Mit diesen hatte er es dann doppelt gut; er sog sie aus, und machte
sich dann doch groß, daß er mit ihnen so und so lang ohne Streit fortgekommen
sei, und strich beim Weine seinen Kameraden gewaltig heraus, was das für Leute
seien, die ihresgleichen zwischen Himmel und Erde nicht hätten; wie gut sie mit
ihm seien usw. Wenn er dann aber mit ihnen in Streit kam, so waren es im
Augenblicke auch wieder Schelme wie die andern alle, und Narren oben darauf.

Am härtesten stieß bei ihm den Kopf an, der Mann, der Ordnung liebte, der still
und bedächtlich in seinem Tun einherging, den Kreuzer zweimal umkehrte, ehe er
ihn ausgab, und Treu' und Glauben forderte, weil er selber Treue und Wort
hielt. Mit solchen Leuten war er wie Feuer und Wasser, und ruhte nicht, bis er
sie aufgerieben hatte. Dafür war er so bekannt, daß jedermann im Dorfe
öffentlich sagte, es sei ein Wunder, daß er den Baumwollen-Meier nicht habe
meistern mögen.

Mit diesem war er nämlich zu spät gekommen. Der Baumwollenverdienst, den der
Meier ins Dorf brachte, gefiel dem Vogt gar wohl, so lange die Leute ihn ganz
im Wirtshause verfraßen und versoffen; erst da er sah, daß der Meier reich
werden wollte, und auch andere ihren Verdienst zusammenhielten, fing er an, den
Meier anzufeinden, und auf das Baumwollenwesen überall zu schimpfen, daß es wie
die Pest im Lande sei, und nur Krüppel und Sterblinge pflanze.

Und es ist wahr, wo das Wirtshaus aus den Vätern und Müttern eines Dorfes ein
Schelmenpack macht, da werden ihre Kinder beim Baumwollenspinnen freilich
Krüppel und Sterblinge. Unser Dorf ist leider ein lebendes Exempel dieses
großen Unglücks; aber es könnte ebensowohl anders sein, als es jetzt ist. Der
Gertrud Kinder, die in unserm Dorfe das reinste Garn spinnen, sind von den
gesundesten und stärksten; aber ja, wenn der Vogt Meister geworden wäre, so ist
es möglich, daß auch diese Kinder mit Zeit und Jahren beim Baumwollenspinnen
Sterblinge geworden wären wie viele andere.

Der Meier sah ein, daß das Wirtshaus der Grund des Unsegens dieses neuen
Verdienstes sei, und klagte täglich, wie himmelschreiend es sei, daß niemand
spare, und auch für das Alter und für Kind und Kindeskind etwas beiseite lege.
Aber wenn einer so redete, so war's, wie wenn er dem Vogt ins Herz griff. Auch
war er wie wütend gegen den Mann, und wiegelte ihm sogar seine Arbeiter auf,
daß sie leugnen sollten, was sie ihm schuldig seien. Der Meier mußte auf einmal
mit dreien, die alle die gleiche Sprache führten, vors Recht. Er war in seiner
Verantwortung kurz aber standhaft, und hielt sich, wie er mußte, an seinem
Buche; aber es dünkte den Junker selber bedenklich, daß ihrer drei auf einmal
die gleiche Sprache führten. Man schob den Handel auf, und der Vogt sagte links
und rechts überlaut: es lasse sich, wenn man Tinte und Federn habe, aufs Papier
schreiben, was man wolle; und Buch hin und Buch her – der Meier täte besser, er
würde das nicht zu weit treiben; wenn ihrer drei die gleiche Sache sagen, so
sei es fast wie bewiesen, und wenn er im Unrecht erfunden werde, so könne man
ihm sein ganzes Buch unter den Tisch hinunter wischen.

Das Gemurmel, das solche Reden veranlaßten, entrüsteten den Meier so sehr, daß
er in Gegenwart von mehr als zehn Gemeindsgenossen dem Vogt zur Antwort sagen
ließ: er meine, er habe ein redliches und aufrechtes Buch; und wenn hundert
Schelme, ein jeder in seiner Sache, dawider stritten, so müßte sein Buch wider
alle hundert gut genug sein, oder er wolle kein Wort mehr darein schreiben –
und setzte hinzu: Ja, wenn ich ein Buch führte wie der Untervogt, dann wär's
freilich was anders; dann verdiente ich freilich nicht nur, daß man mir
dasselbe unter den Tisch wischte, sondern noch dazu, daß man mich an den Galgen
hängte.

Diese Rede war wie natürlich dem Vogt ganz warm und noch dazu als förmliche
Antwort an ihn hinterbracht worden. Man hätte ihn bei nichts angreifen können,
das ihm so empfindlich gewesen wäre; er erschrak auch darüber, daß er fast
nicht antworten konnte; doch er überwand sich, tat, als ob er es nur halb
verstanden habe, und ließ dem Meier nur antworten: er werde die Sache etwa
nicht so böse verstanden haben, als sie ihm hinterbracht worden sei.

Der Meier aber blieb standhaft, und ließ ihm sagen, er sei vollkommen nüchtern
gewesen, und habe mit allem Vorbedachte geredet, was ihm hinterbracht worden
sei; und wenn er glaube, daß er ihm unrecht getan habe, so wolle er ihm vor dem
Recht Rede und Antwort geben.

Der Vogt durfte es nicht auf das ankommen lassen, und mußte also den Schimpf
verschmerzen; die drei Arbeiter aber standen sämtlich von der Klage ab, und
gestanden dem Meier, daß der Vogt sie zuerst aufgewiegelt, aber jetzt ihnen
auch geraten habe, die Sache nicht weiter zu treiben.

Der Junker verwunderte sich am nächsten Audienztage sehr, daß keiner von ihnen
erscheine, und fragte den Vogt, was der Grund davon sein möge.

Es scheint, antwortete dieser, sie seien Schelme, und trauen sich nicht bei
dem, was sie angebracht haben. – Du hast ihnen denn doch die Stange stark
gehalten, sagte der Junker. – Ja, ich meinte auch, sie hätten recht, so ihrer
drei miteinander! erwiderte der Vogt. –

Aber ich muß fortfahren, und die hunderttausend Taten seines Hausbuchs und die
hunderttausend Taten seiner Amtsstelle übergehen, wie wenn sie nichts wären, um
euch noch zu sagen, was für ein Ende der Mann genommen, der dieses alles getan
hat.

Ich weiß nicht, warum es so ist, aber es ist so; – großen Veränderungen unserer
Schicksale gehen gemeiniglich Sachen voraus, die unser Gemüt auf eine mächtige
Weise einnehmen, und uns wie Ahnung werden dessen, was uns bevorsteht.

Es wird jetzt den sechzehnten Brachmonat sechs Jahre, da er an einem schönen
Morgen früh ins Feld ging.

Das reife Gras duftete Wohlgeruch um ihn her; die schöne Saat wallte in hohen
Aehren, und weit und breit war da, wo er stand, alles sein. Er sang in seinem
Uebermut ein geiles Lied, und gellte und wieherte laut wie ein junges Roß auf
voller Weide.

Indem er so steht, und sein Haupt stolz umherwirft, hört er ein Zetergeschrei;
er erblickt ein Weib und fünf Kinder, die sich unter einer Eiche heulend auf
dem Boden wälzten. Ob ihrem Haupte hing ihr Vater. Er erkennt ihn, es ist der
Stichelberger, der gestern noch mit ihm gerechnet, und beim Weggehen in halber
Verzweiflung die Worte ausgesprochen: »Vogt! ich lade dich ein ins Tal
Josaphat, auf eine andere Rechnung!« – Der Vogt erinnerte sich jetzt mit
Entsetzen dieser Worte; aller Mut und alle Freude ist ihm von dieser Stunde an
entfallen. Aber er änderte sich deswegen um kein Haar, als nur daß er noch viel
mürrischer und launiger wurde als vorher.

Im Jahr darauf wurde er krank. Es griff ihn mit einem heftigen Kopfschmerz an.
Da warf er ganze Gläser Branntwein über den Kopf, die Schmerzen zu stillen, und
ließ viermal nacheinander so stark zur Ader, daß er in eine Schwäche verfiel,
die ihn beinahe ins Grab gelegt hätte. – Aber er wollte, auch da er am
äußersten war, vom Tode nichts hören; er sagte des Tages zwanzig- und
dreißigmal, auch wenn ihn kein Mensch fragte: es fehle ihm nur im Kopf und in
den Gliedern; ums Herz sei er so gesund wie ein Rheinegli. Er zwang sich, da er
weder stehen noch gehen konnte, alle Tage aus dem Bette, und ließ auch alle
Tage, wenn er schon fast nicht reden konnte, diesen oder jenen zu sich kommen,
um etwas meistern oder zanken zu können.

Jedermann gab ihm natürlich während der Krankheit vor Augen und hinterm Tische
gute Worte; aber jedermann suchte auch wieder so geschwind als möglich von ihm
wegzukommen. Die Furcht vor ihm verminderte sich im ganzen Dorfe. Es wußte es
ein jeder, daß es ihn aufbringe, wenn man ihm sage: er habe so stark
abgenommen, oder er sehe noch so übel aus; und doch ging fast kein Tag vorbei,
daß das nicht jemand und meistenteils noch aus Bosheit zu ihm sagte. Er mußte
sieben Wochen nach der Krankheit noch am Stabe gehen, und sah um zehn Jahre
älter aus als vorher.

Jedermann hatte sicher geglaubt, seiner los zu werden, und in den ersten Tagen
seiner Krankheit fragten alle Nachbarn einander den Tag über wohl zehn- und
zwanzigmal, wie es um ihn stehe. Am Morgen aber zuckten alte und junge die
Achseln, wenn es hieß, er habe die Nacht überstanden, und sei noch da. Später
tönte es noch übler: »ich habe ihn wieder donnern gehört wie vor altem – es
fällt mit ihm wieder auf die schlimmere Seite – er hat uns vergebens lange
Zähne gemacht – Unkraut verdirbt nicht, es fällt eher ein Regen darauf;« und
auch: »was den Vögeln gehört, wird nicht den Fischen.« Das war die Sprache, die
junges und altes über seine Genesung führte. Und als er jetzt wieder aufkam,
und sich in Holz und Feld, in der Kirche und im Schlosse stolz und keck wieder
zeigte, war es nicht anders, als wenn dem Dorfe das größte Unglück begegnet
wäre, so still und betroffen war jedermann.

Er hatte sich eingebildet, es werde ihm jung und alt die Hände
entgegenstrecken, und Glück wünschen, daß er wieder entronnen sei; aber das kam
niemanden in den Sinn, und er sah mit seinen Augen, daß Weiber und Männer
starke Schritte nahmen, um ihm links und rechts aus dem Wege zu weichen, wo sie
auf ihn stießen. Vor der Krankheit war er's gewohnt gewesen, daß auch
diejenigen, denen er das Blut unter den Nägeln hervorgedrückt, noch gut mit ihm
waren, bei ihm stille standen, ihm die Hand drückten, und allerhand mit ihm
sprachen, was ihm zu Lob und Ehre gereichte, und ihm Freude machte, wenn ihnen
schon das Herz im Leibe vor Schrecken klopfte, wenn sie ihn nur sahen. Dazu
aber ist es nötig, daß einer gesund sei, und den Leuten sozusagen alle
Augenblicke auf dem Nacken sitze, und vor Augen stehe; ohne das kann es kein
Tyrann erzwingen, daß ein Volk, welches ihn auf den Tod haßt, ihm doch immer
vor den Augen gute Worte gebe, und eine gute Miene mache.

Der Vogt war jetzt krank gewesen, und eine Zeitlang den Leuten aus den Augen
gekommen; und es war ihnen in den drei Monaten, da er krank lag, so wohl, daß
sie jetzt nicht anders konnten als ihm zeigen, wie froh sie seien, wenn er
ihnen drei Schritte vom Leibe bleibe.

Daß mir es die verfluchten Buben auch so zeigen dürfen! war jetzt ein Wort, das
ihm beinahe alle Viertelstunde zum Maul heraus wollte; aber es ging ihm auch
danach.

Er fand selbst den alten Junker gegen sich ganz verändert; und als er ihn bei
der ersten Aufwartung im Schlosse zutraulich im alten Tone fragte: Was hätten
Sie gesagt, wenn ich unter den Boden hätte gehen müssen? antwortete der Junker:
Ha! ich hätte gesagt, es wäre ein böser Bube weniger. – So! erwiderte der Vogt;
und der Junker: Es ist einmal wahr; es war, wie wenn du allen Streit und Zank
mit dir unter die Decke genommen hättest, sobald du im Bette lagst.

Sie hatten doch auch Arbeit, die Sie sonst nicht hatten, sagte der Vogt.

Das ist wahr, sagte der Junker; aber ich fand auch, daß mir besser dabei war,
als wenn du sie machst.

Das war deutlich, der Vogt verstand es völlig, fluchte ganz entsetzlich über
das verdammte Fieber, das ihm dieses alles zugezogen habe, und sagte bei jedem
Anlaß laut: er sei doch noch da, wenn ihn schon jung und alt unter den Boden
gewünscht habe – es sei aber nur gut, daß er bei diesem Anlasse die Leute auch
kennen gelernt habe, und jetzt wisse, wie es dieser und jener mit ihm meine.
Dann fluchte er, es müsse die untreuen Buben, die großen und die kleinen, gewiß
nichts nützen, daß sie es ihm so machen – die Krankheit habe ihn nur keck
gemacht.

Er fing überhaupt um diese Zeit an, entsetzlich viel zu reden, und ganze Abende
hinter dem Tische mit einem Halbdutzend Lumpen zu plaudern, und groß zu tun mit
allerlei Projekten, und sich zu brüsten mit allerlei Erzählungen, wer er sei,
was er ausgerichtet habe, und was er noch ausrichten wolle.

So saß er vor vier Jahren den achten Heumonat in vollem Rausch bei seinen
Lumpen am Tische. Ein starkes Gewitter sammelte sich hinter unserm Berge, und
zog in grauen, stotzigen Wolken aus dem Hirzauer Tal gegen uns heran. Es
finsterte am hellen Tage. Selber die Saufenden sagten erschrocken zum Vogt: Es
gibt ein schreckliches Wetter! Er aber gab ihnen zur Antwort: Wenn schon das
halbe Korn auf zehn Stunden weit verhagelt würde, es wäre kein Schade. – So
sehr sie besoffen, schüttelten die Männer doch über diese Rede den Kopf; der
Vogt aber behauptete forthin mit Fluchen: es wäre kein Schade; das Land sei
überladen mit Frucht; und er habe das Haus mit zweijähriger noch so voll, daß
er fürchten müsse, er drücke ihm dasselbe ein; auch kaufe ihm niemand etwas ab.

Du würdest doch auch erschrecken, wenn das Wetter just zu uns käme, sagte der
Christen.

Ich höre halt das Donnern nicht gern; aber sonst– was wollte mir so ein Wetter
machen? erwiderte der Vogt.

Zehn solche Wetter würden dir nichts machen – du hast gut reden, du bist reich
– aber sage das ein anderer auch, wenn er kann – antworteten die Lumpen, die
bei ihm soffen.

Das ist eben der Vorteil, sagte der Vogt, und grinste, das Glas in der Hand,
gegen die Kerls wie ein Affe.

Das Wort war noch in seinem Munde, als ein Donnerschlag, stärker als sie je
einen gehört, über ihrem Haupte rollte. Sie wurden alle todblaß; der Vogt
verschüttete das Glas, das er eben in den Händen hatte, und der Christen sagte
zu ihm: Du bist doch jetzt auch erschrocken. Es ist wahr, erwiderte dieser; ich
fürchte mich ganz erschrecklich vor dem Donner. Dann bat er sie, doch bei ihm
zu bleiben, bis das Wetter vorüber sei.

Allein nur wenige wollten bleiben. Es möchte begegnen, was es wollte, so muß
man heimgehen, wenn's so kommt – ich wollte nicht für Geld mir nachreden
lassen, ich sei, wenn ein Unglück begegnete, im Wirtshause gewesen – sagten die
Kerls, so liederlich sie waren, gingen dann erschrocken nach Hause, und
erzählten in ihren Stuben, was für ein erschreckliches Wort der Vogt nur einen
Augenblick vor dem großen Donnerschlag geredet habe. Weiber und Kinder und
Dienstleute, die gewohnt waren, bei einem Gewitter zur Bibel zu greifen, und
das Betbuch in die Hände zu nehmen, behüteten und besegneten sich ob dem
gottlosen Manne. Indessen wurde es immer dunkler; es leuchtete Blitz auf Blitz;
es donnerte Schlag auf Schlag; es fielen Schloßen wie Nüsse, und hinter dem
Hagel folgte ein Wolkenbruch. Der Waldbach zerriß den Damm, der ihn vom
Mühlbach scheidet, und stürzte vereint mit dem Mühlbach gegen das Tobel. Das
Wasser schwellte sich zuerst oben am Tobel, in der Ebene Hintor dem
Vorderdörfler-Steg an, und bildete da gleichsam einen See.

Der Vogt bot tausend Gulden, wenn man den Steg einreißen und Luft machen
könnte. Dieses wäre möglich gewesen, wenn man im Anfang entschlossen und mit
starken Rossen durchs Wasser gegen den Steg geritten, und mit Feuerhaken
angesetzt hätte; aber so sehr tausend Gulden einem wohl tun, wenn man nichts
hat, und so nötig es ihrer Hundert gehabt hätten, so wollte es doch niemand
wagen. Der Vogt bat und bat, rühmte seine Pferde, wie stark und gut und sicher
sie seien, und wie gerne sie ins Wasser gingen; aber indem man redete und sich
beratschlagte, schwollen die Wasser je länger je stärker an, und je länger je
weniger wollte es jemand wagen. Der Lindenberger sagte endlich zum Vogt: Das
beste wäre, du nähmest selber ein Pferd, und rittest voran. Das durfte der Vogt
nicht, und er bot immer mehr Geld, wenn einer es wage. Aber die Gefahr wurde
immer größer, und jetzt sagte ein jeder: Was hat einer von seinem Gelde, wenn
er ersäuft? und ersaufen muß er, wenn der Steg läßt, und er hinter demselben
geritten kömmt.

Es ist nicht möglich, sagte der Vogt, daß der Steg bei einer halben Stunde
schon einstürze; er steht auf neuen eichenen Pfählen, die mehr als mannsdick
sind. Indem er aber dieses sagte, stürzte der Steg ein, und der Strom zog
plötzlich so an, daß wenn hundert Pferde hinter dem Stege angeritten wären, sie
alle vom Wasser hätten weggeschwemmt werden müssen.

Auch des Vogts Haus wurde jetzt so plötzlich vom Strome umringt, daß er kaum
Zeit hatte, noch heim zu laufen, um Briefe und Geld aus dem Hause zu nehmen. Er
rief nun, man solle ihm um Gottes willen doch helfen, das Köstlichste aus dem
Hause zu tragen. So lange die untere Brücke noch stand, war es zwar gar nicht
gefährlich, ins Haus zu kommen, und von hinten her, wo das Wasser nie tief war,
mit Vieh und Ware gegen die Anhöhe zu fliehen; aber auch hier war keine Hilfe
da. Leute, die sonst bei Feuer- und Wassersnot Leib und Leben wagten wie
nichts, standen jetzt da wie furchtsame Weiber. Sie zogen nicht einmal Schuhe
und Strümpfe ab, um zu probieren, ob es auch möglich sei hindurchzuwaten. Einer
sagte dem andern das gottlose Wort, das der Vogt vor dem Gewitter geredet
hatte, und fügte dann bei, wie der liebe Gott einen mit dem Vogte strafen
könnte, wenn er für ihn Leib und Leben wagte. Der Vogt selber, da er Geld und
Briefe hatte, floh aus dem Haus, und versuchte es nicht mehr hineinzugehen.

Es war ein fürchterliches Schauspiel. Fünfundzwanzig Stück großes Vieh, ohne
Schafe und Kälber, brüllten in den Ställen, und über eine halbe Stunde rann das
Korn aus den angegriffenen Kornschütten wie ein Bach herunter, ehe das Haus
vollends einfiel. Da es endlich zusammenstürzte, krachte es wie ein
Donnerschlag, und in eben dem Augenblicke rief ein Mann – noch jetzt weiß
niemand, wer er war – kaum zehn Schritte hinter dem Vogt: Wie ist es jetzt,
Vogt? ist es dir nicht so, daß zehn solche Wetter dir nichts machen könnten? Es
schauderte dem Vogt; er sah zurück, und sagte: Gott verzeih' es mir! ich bin
ein armer unglücklicher Mann!

Das Gewässer hatte sich nun wieder gesetzt; aber Haus und Hof waren in Schutt
und Graus. Der Ort, wo das Wesen alles gestanden, war wie das Bett eines
tausendjährigen Waldbachs. Man hatte Sturm geläutet; weit und breit kamen von
allen Seiten Feuerläufer und helfende Nachbarn. Alles stand jetzt an dem Orte
der Verheerung. Es war eine heitere Nacht. Ein einziger eichener Pfosten stand
noch im Grien von dem ganzen Gebäude. Der Vogt umschlang diesen Pfosten, und
weinte laut über die vielen tausend Gulden, die ihm zugrunde gegangen waren.
Ein Volk aus sieben Gemeinden stand um ihn her; aber auch nicht eine Stimme von
Mitleiden tönte aus irgend einem Munde. In allen Ecken murmelte das Volk, was
er für ein Kerl sei, und wie er noch mehr als dies verdient habe; in allen
Ecken erzählte man das entsetzliche Wort, das er vor dem Gewitter geredet
hatte, und alles Volk lief haufenweise hinauf gegen den Steg, um zu sehen, wie
wunderbar die arme Bettelhütte des Clausen stehen geblieben war, da das Wasser
sie doch bis unter die Tenne völlig unterhöhlt hatte. Und jedermann machte da
Anmerkungen über des Vogts Unglück, wie es in aller Welt geht, wenn ein böser
Mann unglücklich wird. Ihrer etliche gingen so weit, daß sie sagten: Wenn's
wahr ist, daß er vor dem Gewitter das Wort geredet hat, so hätte man ihn ins
Haus hineinsperren, und nicht mehr heraus lassen sollen, bis es ihm ob dem
Kopfe zusammengefallen wäre.

Es bot ihm auch kein Mensch aus sich selber für diese Pacht das Nachtlager an;
und wenn der Kienholz nicht sozusagen ihm es hätte gestatten müssen, so hätte
er es ihm gewiß auch abgeschlagen. Denn er sagte auch zweimal zu ihm: Weißt du
auch sonst nirgendshin? Ich habe diese Woche just in der Kammer eine andere
Ordnung machen wollen. – So sehr scheute sich jetzt jedermann, einen solchen
Mann unter seinem Dache zu haben. Es war aber auch nicht anders möglich. Der
Vogt war seit Jahren in allem, was er tat, so verhärtet und unmenschlich, daß,
wer nicht war wie er, nur mit Grauen an ihn denken konnte.

In eben dieser Nacht zankte er, da er nicht schlafen konnte, mit seiner Frau,
als sie weinte. Du wirst jetzt mit Heulen das Haus wieder aufbauen wollen! war
das erste Wort, das er gegen sie brauchte; und da sie auf dieses hin nicht
schweigen, und den Jammer nicht verschlucken konnte, schalt er sie mit rohen
Worten, sie lasse ihn nicht einmal mit Ruhe nachdenken, wie jetzt wieder zu
helfen sei. Er tat auch in dieser schlaflosen Nacht nichts anders, als darauf
sinnen, wie er es anstellen und einrichten müsse, um von allen Seiten her eine
recht große Steuer zu bekommen. Vor vier Uhr war er schon wieder aus dem Bette,
forderte Tinte, Federn und Papier, und rechnete vom Morgen bis in die finstere
Nacht aus, wie viel Geld er zusammen bringen könne, wenn er das einziehe, was
man ihm schuldig sei; wie viel Holz er vom Junker, wie viel von der Gemeinde
und wie viel er aus der Nachbarschaft bekommen werde; und wie viel sich noch
sonst zuschleppen lasse; auch wie er diesen und jenen zwingen könne, ihm Arbeit
und Fuhren umsonst zu tun.

So lange die Steuerzeit währte, ging er ganz demütig und gebeugt einher, wie
wenn er fast das liebe Brot nicht mehr hätte, gab Feinden und Freunden gute
Worte, verschluckte auch die härtesten. Antworten, wenn sie ihm schon fast das
Herz abdrückten. Als der Baumwollen-Meier ihm zehn Dublonen gab, und der Vogt
ihm danken wollte, sagte er: Vogt, ich weiß wohl, daß du mir nicht dankest, und
begehre es auch nicht; es ist Baumwollengeld. Wenn du nur in Zukunft nicht mehr
alle Tage sagst: du wolltest, daß der Teufel alle Baumwolle, die in der Welt
ist, nähme! Hiemit kehrte er ihm den Rücken.

Diese Antwort tat dem Vogt so wehe, daß er eine Weile die Dublonen, die er in
der Hand hatte, nicht zählen konnte. Er klagte auch seiner Frau, da er heim
kam, wie viel einer verschlucken müsse, wenn er von den Leuten etwas wolle:
tröstete sich aber, wenn die vier Wochen vorüber seien, so wolle er, wenn ihm
so ein Hund wieder mit dergleichen komme, ihm die Antwort gewiß nicht schuldig
bleiben.

Und er hielt Wort. Es vergingen keine vierundzwanzig Stunden nach der
Steuerzeit, so redete er wieder so unverschämt als je in seinem Leben; denn er
sagte öffentlich: was man doch meine, daß so ein Lumpen-Steuerlein ihm an
seinen Schaden bringe; sie sei so elend gewesen, daß sie kaum elender hätte
sein können; es sei ihm so vieles zugrunde gegangen, daß hie und da dreißig und
vierzig Häuser verbrennen könnten, ohne daß der Schaden so groß wäre – und
hunderterlei Zeug der Art mehr.

Das war aber nicht das Schlimmste. Am dritten Tage, nachdem die Steuerzeit
vorüber war, ließ er von jedermann, der ihm etwas schuldig war, den ganzen
Betrag rechtlich fordern; suchte aber bei den meisten nicht sowohl das Geld als
vielmehr, von neuem mit ihnen zu rechnen. Und wenn einer genau sein, und
umständlich wissen wollte, wie, wo und wann, jammerte und klagte er: die
meisten Papiere seien ihm zugrunde gegangen; er könne nicht mehr alles recht
bescheinigen; und jetzt wollen ihm die Leute alles ableugnen, was er noch so
wohl in seiner Seele wisse, daß es wahr sei. Er wußte zum voraus, daß weit die
meisten sich nicht nachreden lassen wollten, sie hätten einem verunglückten
Manne etwas abzuleugnen gesucht, sondern daß sie ihn anschreiben lassen würden,
was er forderte. Die wenigen aber, die nicht so nachgiebig waren, und sich
nicht ganz so leicht von ihm bestehlen lassen wollten, wie er es im Sinne
hatte, ließen sie doch immer dahin bringen, daß sie ihm für das im Streite
Liegende etwa ein paar Fuhren, oder einige Taglöhne umsonst zu tun versprachen.

Bei dieser Rechnung hat er auf diese Weise 75 Fuhren und über 300 Taglöhne
zusammengebracht, ohne daß ihm ein Mensch einen Heller rechtmäßig daran schuld
gewesen wäre, und hat diese Fuhren und Taglöhne in sein Buch eingeschrieben,
und hernach eingezogen und eingetrieben wie ausgeliehenes Geld.

Jedermann gab dieser Rechnung den Namen Zwangsteuer. Diese Zwangsteuer aber
machte den Unwillen, der schon allgemein gegen ihn rege war, noch größer. Es
kam noch dazu, daß er bei Jahr und Tag nicht mehr mahlen, und auch eine
ziemliche Zeit nicht mehr Wirten konnte, indessen die beiden andern Mühlen sehr
in Aufnahme kamen, und von den meisten Haushaltungen vieles erspart wurde,
seitdem er nicht mehr wirtete. Das alles aber hätte ihm nichts gemacht, wenn
nicht beim Bauen sein Geld sehr geschmolzen wäre; aber da er jetzt hie und da
im alten Tone geschwind Geld entlehnen wollte, fand er, daß niemand für ihn zu
Haus war.

Der Wasserschaden hatte ihn so sehr zurückgebracht, er hatte das neue Gebäude
so kostbar angefangen, und er bekannte so früh, er habe sich stark verrechnet,
daß ihm jedermann das Los übel legte, und eine Menge Leute öffentlich sagten,
es könne nicht anders sein, er müsse übel stehen, er möge so groß tun, als er
wolle. Sein Hochmut aber ließ ihm nicht zu, sich einzuschränken, da es ihm an
Geld fehlte; er baute jetzt zum Trotz nur desto kostbarer, weil er sah, daß man
ihm weniger traute, und nahm auf Haus und Güter das Geld auf, das ihm niemand
mehr auf freie Faust geben wollte.

Er hatte zwar seine ältern Kreditoren versichert, er wolle nie ohne ihr
Vorwissen sein Haus und seine Güter verpfänden; aber er sagte ihnen kein Wort,
bis sie es selbst vernahmen, und es ihm vorhielten. Als Antwort darauf brach er
in Gelächter aus, und sagte dann, es sei um ein paar Jährchen zu tun, so sei
dieser Bettel wieder abgezahlt, und dann sei es ja wieder im alten. Er glaubte
es aber selber nicht; denn er sah deutlich, daß er entsetzlich weit
zurückgekommen war. Er rechnete in dieser Zeit in einer Woche wohl zehn- bis
zwölfmal zusammen, was er besitze, und wie viel er schulde; aber wenn er auch
Haus und Güter noch so hoch ansetzte, und die Sache links und rechts zu seinem
Vorteil kehrte, so kam doch am Ende immer heraus, daß seine Schulden sein
Vermögen überstiegen. Und er war wirklich für Wein und Frucht jetzt so viel
schuldig, daß er kaum wußte, wie er das alles auf die versprochene Zeit
bezahlen könne.

Diese Umstände brachten ihn aber nicht dahin, durch Sorgfalt, Mäßigung und
Schonung dessen, was noch da war, einen dauerhaften Grund zur Verbesserung
seiner Umstände zu legen. Denn der Hochmut und das Laster hindern böse Menschen
gar sehr auf rechtem Wege sich wieder aufzuhelfen, wenn sie in häusliche
Verwirrung geraten sind; und der Vogt hatte nie einen Gedanken von dieser Art.

»Es muß wieder frisch in die Hand gespieen sein!« war der Lieblingsausdruck,
womit er sich in diesen Umständen zu den unsinnigsten Handlungen Mut einsprach.
Er hatte den festen Glauben, wenn er nur das Gewühl des Reichtuns forttreiben,
und verbergen könne, wie arm er sei, so stehe er in kurzer Zeit wieder in den
alten Schuhen; und ließ es sich nicht träumen, daß eben dieses Verhüten, daß
niemand merke, wie arm er sei, es ihm wirklich unmöglich mache, jemals wieder
auf einen grünen Zweig zu kommen. Er konnte jetzt über sich selbst und über das
Reichwerden, wie ein siebenjähriges Kind, mit sich selber schwatzen, und
hundertmal zu sich selber sagen: fünfzig Jahre ist noch kein Alter, einen Mann,
wie ich bin, zu hindern, wieder zu dem zu kommen, was er verloren hat; – bin
ich doch mit nichts zu einem Wirtshause, zu einer Mühle und zum Vogtdienste
gekommen; so müßte ich doch ein elender Tropf sein, wenn ich jetzt mit dem
allem nicht auch wieder zu einem Stück Geld kommen sollte, um mein Heimwesen,
das ich doch noch habe, und das Volk, das sich um mich her auflassen will, zu
meistern wie vor und ehe. –

Er baute auf sein Jasten und Jagen, auf sein Früh- und Spätsein, auf sein
Setzen in alle Spiele, indem er sagte, es falle bei allem immer doch etwas
Profit ab. Aber er vergaß, daß jasten und jagen, daß früh- und spätsein, und in
alle Spiele setzen nichts helfe, wo das Fundament mangelt, und keine Ordnung
ist.

Mit allem Jasten und Jagen, mit allem Früh- und Spätsein hatte er in der
schönen neuen Herrenmühle nie, was er brauchte, und mußte alle Augenblicke
allen Teufelskünsten aufbieten, um hunderterlei Leuten mit Worten abzuspeisen,
denen er Geld geben sollte.

Diese Aenderung seiner Umstände, und daß der steife Glaube, den er hatte, die
Umstände im Augenblick wieder ändern zu können, ihm nicht recht in Erfüllung
gehen wollte, machte ihn beinahe rasend.

Ob es Gott lieb oder leid, er wollte wieder reich werden, und brauchte jetzt
keine Sorgfalt mehr, den Wust der Verbrechen, mit denen er diesem Endzwecke
entgegen ging, zu verbergen. Er baute blindlings auf die Furcht und den
Schrecken, womit er bis jetzt jung und alt im Zaume gehalten, und jedermann bei
allen seinen Taten und bei allem Hasse, den er sich zugezogen, doch das Maul
gestopft hatte; aber das junge Volk, das er jetzt meistern wollte wie das alte,
war nicht mehr das gute betörbare Volk, dessen Unschuld er mißbraucht hatte.

Wo ein Mann wie er fünfzig Jahre alt wird, und so lange regiert, bleibt das
Volk nicht mehr so. Unser junges Volk war jetzt heimtückisch; frech und
gewalttätig wie er, und darum war es unmöglich, daß er dasselbe zum Feinde
haben, und doch meistern konnte. Was alt war, zitterte freilich noch immer vor
ihm, und die grauen Bärte sagten alle, sie hätten ihn erfahren, und es solle es
nur niemand probieren, etwas mit ihm anzufangen. Aber viele junge Burschen
widersprachen darin ihren Vätern, und behaupteten, wenn sie allein waren und
niemand sie hörte: es habe nur daran gefehlt, daß man's nicht recht mit ihm
angegriffen habe – wenn ich heute noch einen Handel mit ihm bekommen würde, wie
der und dieser mit ihm gehabt hat, ich wollte probieren, ob es kommen müßte,
wie es da gekommen ist – wenn sie Vierfüßige gewesen wären, sie hätten sich
nicht dummer von ihm herumführen lassen können, als es geschehen sei. – Das war
allgemein die Sprache der jungen Leute, die Kopf und Herz hatten, wenn von den
alten Geschichten des Vogts die Rede war.

Einige gingen noch weiter. Es ist schon zwei Jahre seither, daß der junge
Scheibler, da der Vogt ihm nur ein paar Stichworte gegeben, in seinem eigenen
Hause vom Tische aufgestanden ist, und überlaut, daß es der Vogt wohl verstand,
zu denen, die neben ihm saßen, gesagt hat: Wenn der alte Donnerskerl mir noch
einmal so kommt, so schlage ich ihn in den Boden hinein! Es begegnete ihm
sogar, daß einige junge Leute ihm leugneten, was sie wirklich geredet hatten,
und andere ihn auslachten, wenn er etwas über sie klagte, das er nicht beweisen
konnte.

Er klagte auch gar oft über das wüste junge Volk, das so frech sei, und rede,
was ihm ins Maul komme, und ihm selber leugne, was er mit seinen Augen gesehen,
und mit seinen Ohren gehört habe.

Der ältere Lindenberger aber sagte ihm einmal vor einem ganzen Tische voll
Volk: Es begegnet dir nur, was du verdienst – ehe du da warest, wußte niemand
etwas von so hartem Leugnen; jetzt aber hast du darüber nicht zu klagen, daß
man das auch gegen dich braucht, was du eingeführt, und tausendmal gegen andere
ausgeübt hast. – Und der jüngere Killer, der beim großen Schlaghandel sich
glücklich heraus geleugnet hatte, bot in der gleichen Stunde und vor allen
Leuten, die mit ihm von der Audienz kamen, aus Mutwillen dem Vogt einen Taler
für den Lehrlohn an. Wofür mir einen Lehrlohn? sagte der Vogt. Einer, der
mitging, gab überlaut zur Antwort: Ich denke, der Lehrlohn werde von der Kunst,
das abzuleugnen, was wahr ist, verstanden werden müssen. – Nein, nein, sagte
der Killer, nur von der Kunst, seinen Handel zu gewinnen.– Aber die Kunst
wegzuleugnen ist eben die Kunst, seinen Handel zu gewinnen, sagte der andere.
Und der Lehrlohn für das Lügenlernen wurde zum allgemeinen Gelächter, so daß
der Vogt vor Zorn hätte stampfen mögen; doch tat er nicht dergleichen. Fast ein
Jahr lang fing jeder, der den Vogt necken wollte, mit ihm von diesem Lehrlohn
an; und es ist wirklich zu einem Sprichworte geworden: wenn er mit dem
Lügenlehren Taler verdient habe, so habe er mit dem Stehlenlehren Dublonen
verdient.

Im Streite mit dem Kümmerlig, von dem er meinte, er müsse den Handel in den
ersten Wochen aufgeben, weil es in des Herzogs Land so kostbar sei zu trölen,
konnte er lange nicht begreifen, wie der Mann es aushalten, und immer Geld
finden könne. Endlich vernahm er, daß man ihm hier im Dorfe Geld vorstrecke, so
viel er wolle, und daß er auf Neid und Haß gegen ihn hin drei- bis vierhundert
Gulden entlehnen könne, wenn er nur wolle; und diese Entdeckung war die
Ursache, daß er plötzlich den Streit aufgab, und die Unkosten bezahlte.

So zeigte ihm ein Vorfall nach dem andern, daß seine Kraft dahin sei, und daß
er nichts mehr vermöge, weil öffentlich und heimlich ihm alles feind war. Die
meisten Leute scheuten ihn freilich noch, und unter Hunderten ließen
neunundneunzig Fünfe gerad sein, ehe sie mit ihm stritten; aber doch war's
nicht mehr der alte Schrecken im Volke. Man lachte ihm ins Angesicht, und
kehrte ihm den Rücken, wenn er seine Wut hervorließ. Er kam mit seiner
Gewalttätigkeit nicht mehr zum Ziele, und mit allem Geiz und allen Diebstählen
nicht mehr auf einen grünen Zweig. Seine Hausverwirrung wurde vielmehr je
länger je größer, so daß sogar seine Knechte ihm nichts mehr nachfragten,
sondern taten, was sie wollten, und ihn bestahlen, wo sie konnten. Er war aber
auch selbst sich nicht mehr vollends gleich. Wenn er mit jemand vors Gericht
mußte, so war ihm angst; und doch mußte er alle Augenblicke tun, wie wenn ihm
sozusagen nichts lieber auf der Welt wäre. Und so fiel natürlich alle
Augenblicke etwas vor, das ihn drückte und kränkte, und sein Leben elend
machte.

Der Gedanke, daß er bald sterben könnte, und der ihm besonders daher kam, weil
er seit der Krankheit eisgrau geworden war, machte ihm auch viele Mühe. Der
alte Schreiber wollte ihn zwar darüber auf seine Art beruhigen, und behauptete:
man müsse gar nicht an den Tod denken; wenn er kommen wolle, so komme er doch;
und sich vorher mit Gedanken an ihn zu plagen, sei eine Narrheit; denn wenn der
Mensch tot sei, so sei es mit ihm aus wie mit dem Vieh. – Aber – es ist
merkwürdig – zu der Zeit, da der Schreiber ihn über Tod und Ewigkeit so
einschläfern wollte, hat es dem Vogt zwei Nächte nacheinander geträumt, sein
seliger Vater sei ihm wieder erschienen, und habe zu ihm gesagt: Wie ist es,
Bub? ist dir die Zeit gekommen, daß auch Leute zu dir sagen: Du alter
versoffener Lump, willst du mit mir ins Schloß? – Gelt, gelt, sie ist dir
gekommen, wie ich sie dir prophezeit! – Wenn jetzt der Vogt daran dachte, was
der Schreiber zu ihm gesagt hatte, daß es nach dem Tode mit dem Menschen aus
sei, kam ihm allemal sein Vater wieder vor Augen, wie er vor seinem Bette
stand, die Hände verwarf, und den Kopf schüttelte, daß ihm das Haar über die
Stirne hinunter fiel, wie im Leben, wenn er im Eifer etwas redete; – ich sage,
wenn der Vogt an des Schreibers Meinung dachte, so kam ihm dann immer sein
Vater vor, wie er sich vor ihn hingestellt, und gesagt: wie ist es jetzt, Bub?
ist dir die Zeit gekommen? – dann erschrak er, daß ihm das Herz klopfte, und er
konnte nicht glauben, was der Schreiber zu ihm sagte.

So an einem elenden Faden hing jetzt dem Manne der Glaube an ein anderes Leben.
Er hätte freilich wie der Schreiber gerne nicht daran glauben, und lieber ewig
tot sein mögen; aber er durfte es nicht hoffen, und mußte zittern, wenn er nur
daran dachte.

Das ist aber das Elend aller Gottlosigkeit und Ungerechtigkeit auf Erden, daß
der Mensch, wenn sich seine Tage neigen, ewig tot sein möchte, aber es nicht
hoffen darf.

O ihr Lieben! das nahende Alter und das Abnehmen der Kräfte des Menschen, der
die Wut der Gewalttätigkeit und der Ungerechtigkeit in sich gesogen hat, ist
überhaupt entsetzlich. Mit jedem neuen Hindernisse, das den Wünschen seines
Unsinns und dem Streben seines Rasens in den Weg kömmt, wird diese Wut stärker,
und die Hindernisse der Torheit und des Lasters werden mit jedem Tage größer.
Es kann nicht anders sein. –

Die Erfahrungen des Lebens sollen uns reinigen von allem unverständigen und
lasterhaften Wesen. Tun sie das, so wird unser Alter still und glücklich, und
seine Schwäche wird wie die Schwäche eines Lichtes, dessen reines Oel hell
brennet, bis es erlischt; tun sie es aber nicht, brennen die Wünsche der
Torheit und des Lasters noch in uns, auch wenn die Kraft des Lebens schwindet,
so dünstet ihr Feuer einen stinkenden Rauch aus, wie das Feuer, das in einem
Haufen faulenden Moders brennt. Der Gestank dieses Rauches steigt wahrlich oft
um uns her auf, lange ehe wir uns dessen versehen.

Das war der Fall mit dem Vogte. Er war noch nicht über die Fünfzig, und doch
war er in jeder Hinsicht aufgebraucht; selbst sein Gedächtnis und seine
Ueberlegung nahm sichtbar ab. Auch gestand er es beim Todesfall des alten
Junkers selber, und sagte in dieser Woche fast alle Viertelstunden, es sei ihm,
wie wenn er in eine neue Welt herunter gefallen wäre. Er klagte auch gar sehr
über diese neue Welt, und sagte oft, er glaube selber, wenn er darin müßte
anfangen zu wirtschaften, er brächte es kaum dahin, daß er Schweinhirt würde,
geschweige Untervogt.

Nun wäre es wohl Zeit gewesen, die Segel einzuziehen, und die Gewalt, die er
nicht mehr behaupten konnte, fahren zu lassen. Er sah es auch ein, und wenn er
reich gewesen wäre, und nicht in Schulden gesteckt hätte, so hätte er sich zur
Ruhe gesetzt; und – merket euch das, ihr Menschen, die ihr mit ihm auf gleicher
Lasterbahn gewandelt, aber nicht mit ihm unter den Galgen gekommen! merket euch
das, ihr Menschen! – wäre er reich gewesen, und hätte er nicht in Schulden
gesteckt, so hätte ihn auch keine Versuchung zu den letzten Taten, die ihn
unter den Galgen gebracht, angewandelt; er hätte sich dann zur Ruhe gesetzt,
und wäre wie hundert andere, die auf seinen Wegen wandeln, mit Ehren unter den
Boden gekommen. Da er aber in Not und Schulden steckte, so durfte er nur nicht
daran denken, etwas fahren zu lassen, wodurch er wenig oder viel Geld
einzutreiben hoffte.

So war zuletzt die Verwirrung der Not und der Armut mitten im Gewühle des
Reichtums, der Macht und des Hochmuts das innere Triebrad des Unsinns seiner
letzten Taten.

Und die Verwirrung der Not und der Armut, die so oft das Ende eines
fehlerhaften Lebens ist, ist auch in aller Welt die gewöhnlichste Quelle der
unsinnigen Taten, welche einige Menschen dem Henker unter die Hände, unendlich
mehrere aber um die Ruhe ihres Lebens, um die Freuden ihrer späten Tage und um
den Frieden ihres Todbettes bringen, indem sie dieselben zur Pest ihrer
Mitmenschen, zum Fluch ihres Hauses und zum Abscheu ihrer selbst machen. Darum,
o ihr Menschen, die ihr Ruhe suchet und Segen, und euch friedliche und heitere
Tage wünschet! – o ihr Menschen, die ihr gerne eure Kinder auf eurem Todbette
mit heitern Herzen an eure Brust drücket! lasset euch lehren:

wer sein Haus nicht in der Ordnung führt;

wer mehr braucht, und mehr haben will, als ihm sicher und leicht eingeht;

wer in den Tag hinein lebt, und auf Zufälle wartet;

wer Einkünfte erzwingen will, die nicht mehr leicht und natürlich eingehen
wollen, und die er darum fallen lassen sollte;

kurz, wer von mehr Geld abhängt, als er hat, und leicht und natürlich zubringen
kann – der kann nicht anders, als er muß ein Schelm werden und ein höchst
unglücklicher Mann, wenn leicht die Umstände danach sind; er kann nicht anders,
er muß aus Not, fast wider seinen Willen, ein Schelm bleiben, und ein höchst
unglücklicher Mann bis an sein Grab.

Der Hummel mußte jetzt fast wider seinen Willen in dem Kote stecken bleiben, in
den er in der Unordnung seines Lebens mit so großem Mutwillen hineingewatet
war.

Umsonst warnte ihn jetzt sein Herz;

umsonst redete ihm sein Gewissen die Wahrheit;

umsonst zitterte er beim letzten Nachtmahle am ganzen Leibe; umsonst
erschütterten ihn die Schrecken des Meineids, da der arme Wüst vor seinen Augen
fast verzweifelte;

umsonst überfiel ihn ein Schauer, da er vor des Rudis Fenstern vorbeiging, und
das Geheul der jammernden Kinder bei der sterbenden Frau hörte;

umsonst schien ihm auch die liebe Sonne, als er auf des Meiers Hügel noch in
ihre letzten Strahlen hineinsah, und ihr nachstaunen mußte, bis sie hinter dem
Berge war – er sah nur Schatten, Nacht und Grausen, das ihn umgab; er konnte
selbst beim Anblicke der lieben Sonne nichts tun als mit den Zähnen kirren; er
konnte jetzt nicht mehr auf den Herrn hoffen, der aus dem Staube errettet, und
aus den Tiefen erlöset; er kirrete nur mit den Zähnen; –

umsonst warnte ihn sein Weib;

umsonst zeigte sie ihm, wo er stehe, und wohin ihn sein Leben führe;

umsonst bat sie, daß er sich nicht noch mehr vertiefe;

umsonst empfand er selber: sie hat recht, und mehr recht; – er war jetzt
verwildert; die Wut seines Unsinns und seiner bösen Begierden machte ihn taub
und blind gegen alle Vernunft; er sah, wie tief er stecke, und wollte sich aus
dem Schlamme herauswüten, ohne mehr zu denken, wohin sein Tun ihn führen müsse.

Aber wenn es dann so weit mit einem Menschen kommt, so ist er dem Ende seiner
Laufbahn nahe. Der Vogt verstieß jetzt seinen Kopf an einem armen Maurer,
nachdem er hundertmal die ganze Gemeinde an die Wand gestellt hatte, wie wenn
sie nichts wäre.

Ich will euch die Geschichte seiner letzten Tage nicht wiederholen, ihr wisset
sie alle; nur das will ich noch sagen, daß ihm der Gedanke, dem Junker den
Markstein zu versetzen, während des Nachtmahls in den Sinn gekommen ist, und
daß er bis ein paar Augenblicke vor der Tat nichts weniger geglaubt, als daß er
imstande sei, zu tun, was er wirklich getan hat. Er sagt auch jetzt noch: wenn
man ihm eine Viertelstunde vorher gesagt hätte, er werde dem liebsten Manne,
den er in der Welt habe, das Messer in den Leib stoßen, oder den Junker in der
Audienzstube umbringen, er hätte das alles hundertmal eher möglich geglaubt,
als daß er imstande sein würde, die Furcht zu überwinden, und nachts um zwölf
Uhr in den Wald zu gehen, einen Markstein zu versetzen. Und doch hat er es
getan, und leidet jetzt die Strafe einer Tat, deren er sich vor kurzem noch
nicht fähig geglaubt hatte.

Liebe Menschen!

Er ist jetzt dahingegeben zum Beispiel der Sünde, an unsern Kindern wieder gut
zu machen, was er an ihren Vätern verdorben hat.–

Gott gebe nun, daß seine Strafe in ihm und in uns austilge die Keime der
Verbrechen, die ihn so elend und uns so unglücklich machten! –

Er ist jetzt ein armer Tropf; die Last seiner Taten liegt schwer auf ihm. Und
was ihm seine Strafe schwerer macht, ist das Bild seines bisherigen Lebens, das
ihn allenthalben verfolgt.

Ihr sahet ihn, als er am letzten traurigen Morgen, seine Strafe leidend, vor
euch einsank.

Er war entblößt an Haupt und Füßen –

Das machte ihm nichts.

Seine Hand war angebunden am Holze des Galgens–

Er erblaßte nicht deswegen.

Das Schwert des Henkers glänzte ob seinem Haupte –

Er zitterte nicht darob.

Das Volk, mit dem er lebte, stand um ihn her, und sah ihn an diesem Orte – auch
darob sank er nicht ein.

Aber das Bild seines Lebens und der Schatten der Taten, die ihn umschwebten –
das war's, worüber er zitterte, erblaßte und einsank!

Er sah an dem Orte, wo er war, den armen Uli, wie er, von Raben zerrissen,
neben ihm hing – wie er sein schreckliches Geripp gegen ihn kehrte, und
grinsend, aus hohlem Leibe ihm vorerzählte, Stück für Stück, was er ihm
abgedrückt, und wie er ihn an diesen Ort gebracht habe!

Auch die Lismergrithe kam ihm wieder vor – wie sie vor seinen Augen, ihren
Todesschweiß schwitzend, aus blassen starren Lippen – im Augenblicke des
Schwertstreiches noch – seinen Namen nannte, und – ihn schrecklich verklagend –
ihr Haupt gen Himmel emporhielt! –

Aber wer will es beschreiben, das Bild seines Lebens, das ihn jetzt umschwebte!
wer will ausdrücken und malen das Entsetzen dieser Stunde!

Ich will es nicht beschreiben, nicht ausdrücken, nicht vormalen; ich will es
nur erzählen, wie ein Kind es erzählen könnte, was ihm in dieser Stunde
vorgeschwebt ist.

Er sah die Tränen der Gekränkten,
Den Jammer der Hungernden,
Den Schrecken der Geängstigten
Vor seinen Augen. –
Er hörte
Das Fluchen der Wütenden
Und das Stöhnen der Verzweifelnden
Mit seinen Ohren.

Er sah seinen toten Vater wieder, und hörte wieder sein schreckliches Wort:
Bub! Bub! – sind jetzt die Tage da? da man auch zu dir sagt: Du alter
versoffener Lump!

Auch sein Kind sah er wieder, wie es ihm sterbend die Hand bot, und zu ihm
sagte: Vater! Vater! tu' doch niemanden mehr wehe! – Er sah die Jammereiche
wieder, die ihm zuerst die Ruhe seines Teufellebens raubte. – Er hörte wieder
des Stichelbergers Schreckensruf: ins Tal Josaphat! zu einer andern Rechnung!

Er hörte wieder die Gewitternacht und ihren Donner – sah den reißenden Strom,
und den Abscheu des murrenden und nicht helfenden Volkes – sah sein sinkendes
Haus – und die Last und die Greuel des neuen – sein steigendes Elend – das
Todbett der Kathrine – und das Entsetzen des letzten Nachtmahls – und die
Schrecknisse der Mitternachtsstunde bei der Vollendung seines Unsinns beim
Markstein.

Dieses Bild seines Lebens, das niemand malen und niemand beschreiben kann,
stand vor seinen verwirrten Augen, als er am schrecklichen Orte vor euch
einsank. – Und es verfolgt ihn jetzt, wo er gehet und stehet, und macht ihn um 
so unglücklicher, als er mit jeder Stunde mehr einsiehet, wie wahr dieses Bild
seines Lebens ist, das ihn umschwebt, und wie zahllos die Menschen sind, die er
elend gemacht hat.

Er dachte im Taumel seiner guten Tage an nichts weniger als an dieses, und auch
in der Verwilderung seiner bösern Zeit war ihm das Elend seiner Mitmenschen wie
nichts. Erst da er selber unwiederbringlich elend geworden war, und mit aller
Bosheit und Schlauheit seines alten Lebens gar keine Rettung aus den Tiefen, in
die er hinunter gestürzt war, mehr entdecken konnte, erst da ging ihm das Elend
seiner Mitmenschen zu Herzen.

Er glaubte auch von dieser Zeit an, daß ihn alle Menschen nur verabscheuen, und
daß niemand auf Erden einiges Mitleiden mit ihm habe. Aber er hat auch hierin
das Gegenteil erfahren. Der arme Rudi teilt jetzt mit ihm sein Brot, und achtet
nicht mehr des vergangenen Jammers; er tröstet sich der Leiden seiner Kinder,
und zeigt wie ein Christ nicht bloß mit den Worten, sondern auch mit der Tat,
daß er Wohltun und den Feinden vergeben für ein größeres Glück achte, als eine
Kuh mehr im Stalle zu halten.

O ihr Menschen! die Güte des Rudi hat dem Vogt in der finstersten Stunde die
Güte des Menschenherzens, woran er zweifelte, bewiesen, und ihn unter
Umständen, die ihn zur Verzweiflung oder wenigstens zu noch größerer
Verwilderung seiner selbst hätten führen können, errettet und erhalten – so daß
er sich wieder zum Vertrauen auf Gott und Menschen emporheben, und von seiner
innern Verwilderung also zurückkommen konnte, daß ich ihn wahrlich jetzt voll
lauterer Wehmut, und ohne daß der geringste Schatten von Unwillen mehr in
meinem Herzen gegen ihn übrig ist, euch darstellen kann.

Ja, wenn ich alles zusammennehme, was er getan hat, aber dann auch überlege,
wie er zu dem gekommen ist, was er getan hat, und wie er das geworden ist, was
er war – und endlich, wie er von dem bösen Sinne wieder zurückgekommen ist; so
kann ich nichts anderes von ihm sagen als: er ist ein Mensch wie wir!

Und ob er schon dasteht als ein Beispiel der Sünde, in uns auszutilgen die
Keime der Bosheit, die ihn zu seinen Taten verführten; so kann ich am Ende doch
nichts anderes von ihm sagen als: er ist ein Mensch wie wir! – und muß die
Worte wiederholen, die ich vor vierzehn Tagen schon zu euch sprach: daß doch
keines von uns allen meine, dieses Unglück hätte ihm nicht auch begegnen
können!

Hebet eure Augen auf, und sehet: warum stehet er vor euch? Ist es etwas
anderes, als weil er hochmütig, geizig, hartherzig und undankbar war? – Und nun
redet, ich frage euch wieder: ist einer unter euch nicht hochmütig, nicht
geizig, nicht hartherzig, nicht undankbar? Er stehe auf, und sei unser Lehrer!
Denn ich, o Herr! bin ein Sünder, und meine Seele ist nicht rein von allem
Bösen, um deswillen der arme Mensch vor euch leidet.

Und je mehr ich seinem Leben nachdenke, desto mehr weiß ich in Beziehung auf
mich nichts zu sagen als: Ich will Gott danken, daß er nicht solche
Versuchungen über mein Haupt gehäufet, wie diejenigen waren, unter denen dieser
arme Mann lebte. – Ich will Gott danken, daß er mir einen Vater und eine Mutter
gegeben hat, die mich in Zucht und Ehren erzogen, und Arbeit und Ordnung lieb
gewinnen, gelehrt haben. – Ich will Gott danken, daß ich nicht unter solchen
Umständen wie er Vogt oder Weibel geworden bin, und mein Brot in keinem Berufe
habe suchen müssen, in welchem man täglich es kaum ausweichen kann, drückend
gegen seine Mitmenschen zu handeln! – Ich will Gott danken, daß ich von Jugend
auf unter bessern und frömmern Menschen gelebt habe, und nicht von Kindsbeinen
auf so viele Beispiele der Torheit der Unordnung, der Gedankenlosigkeit und
Niederträchtigkeit vor meinen Augen hatte!

O Gott! auf meine Kniee will ich fallen und dich anbeten, daß deine Welt mir
immer in einem reinen und bessern Lichte vor Augen gestanden, und mich ruhiger,
glücklicher und seliger bildete als diesen Mann, der noch in den Tagen seines
Alters und seiner Entkräftung von den Folgen seiner Torheit und seiner Irrtümer
bis an die Grenzen der Verzweiflung gebracht worden ist!

O ihr Menschen! was soll ich mehr sagen? Mein Herz ist bewegt von innigem
Mitleid gegen ihn, und ich kann nichts mehr sagen als dieses: Handle doch
keiner von euch an ihm, wie man gemeiniglich an den Unglücklichen handelt, die
in die Hände der Obrigkeit geraten!

O ihr Menschen! die Geschlechter der Erde handeln nicht recht an solchen
Elenden. Sie nehmen zuerst teil an ihren Greueltaten, sie spielen mit ihnen die
Spiele ihres Lebens, sie reizen sie zu ihren Verbrechen, sie pflanzen in ihnen
den Unsinn ihrer Sitten, und nähren in ihnen die Keime der Laster; – dann aber,
wenn sie unglücklich werden, und in die Hände der Obrigkeit geraten, verlassen
sie dieselben, und handeln in ihrem Elende gegen sie, als ob sie dieselben
nicht mehr kennten, und nie mit ihnen die Spiele des Mutwillens gespielt
hätten, durch welche diese Elenden verheert wurden. – O ihr Menschen! dann
werden diese Unglücklichen in ihrem Innern wie wütend über ihr hartes
Geschlecht, schlucken in sich Verachtung und Menschenhaß und Rachegrimm, und
werden zehnfach abscheulicher, als sie vorher waren.

Liebe Menschen! ich rede sonst selten und nicht gern mit euch vom
Menschengeschlecht und von mehr Leuten als von meiner Herde; aber jetzt kann
ich nicht anders – es ist mir, die hundert- und abermal hunderttausend von der
Obrigkeit bestraften Verbrecher stehen vor meinen Augen, und ich sehe die
Geschlechter der Menschen allenthalben so unbillig und hart gegen diese
Unglücklichen handeln. – Ich möchte meine Stimme erheben, und zurufen dem Volke
der Erde: Erbarme dich dieser Elenden! – Ich möchte meine Stimme erheben, und
zurufen dem Volke in den niedern Hütten, und ihm sagen: Du Volk in den niedern
Hütten! du kannst an diesen Unglücklichen tun, was keine Obrigkeit an ihnen tun
kann – du kannst sie wieder zu Menschen machen, du kannst sie wieder mit sich
selbst und mit ihren Mitmenschen aussöhnen; du kannst ihrem weitern Elend und
ihren weitern Verbrechen vorbeugen, und sie an deiner Hand dahin leiten, daß
sie zu einer friedlichen Ruhestätte gelangen.

Ich möchte dem Volke der Erde, in dessen Brust ein Menschenherz schlägt,
zurufen und sagen: es ist kein Gottesdienst und kein Menschendienst größer und
edler als die Güte, die man gegen Menschen ausübt, welche durch ihre Fehler
verwirrt, durch ihre Schande erniedrigt, durch ihre Strafe verwildert sind, und
wie die gefährlichsten Kranken zur Wiederherstellung ihrer gewaltsam zerstörten
Natur und ihres verheerten Daseins mehr als alle andern Menschen Schonung,
Menschlichkeit und Liebe nötig haben.

Aber ich erwache von meinem Traume – das Volk der Erde steht nicht vor mir, und
die Geschlechter der Erde hören mich nicht. Und ihr, meine Lieben! mit denen
ich rede, werdet an dem Manne, der nun so unglücklich ist, nicht unbarmherzig
und unempfindlich handeln, sondern vielmehr die Geschichte seines Lebens dazu
benutzen, daß ihr einander weniger plaget, und vorbeuget, daß ihr untereinander
und voneinander immer weniger verdorben und unglücklich gemacht werdet, und so
des Elendes, das unter uns ist, täglich weniger werde.

Es war so drückend dieses Elend, und ich konnte bis auf diese Stunde so viel
als nichts dagegen tun, außer Mitleid mit, euch haben und schweigen.

Aber Zeuge bist du, Kanzel des Herrn, wie tief mich euer Elend beugte!

Und noch mehr Zeuge bist du, toter Stein, aus dem ich nun zwanzig Jahre lang
das Geschlecht taufte, das hinter uns aufwuchs – Zeuge bist du, was meine Seele
litt, wenn ich eure Kinder in meine Hand nahm, und dachte, welch einem Leben
sie entgegen gehen! –

Aber von nun an erwachet meine Hoffnung wieder in mir, und es preßte mir
Freudentränen aus, da ich nach der Bekehrung des Vogts das erste Kind, das ich
taufen sollte, in euer Buch eintrug. Ich schrieb seinen Namen »Esther« größer
als sonst, und mit roter Tinte – ich umschlang das Wort mit einem Kranze, und
unter dem Kranze knüpfte ich den Anker der Hoffnung an, wie an ein Band – oben
am Kranze aber schrieb ich »den achtzehnten Herbstmonat,« an welchem Tage ihr
eurem Herrn huldigtet – und meine Tränen fielen häufig auf das Blatt, auf dem
ich, so in meiner Freude tändelnd, mein Herz ausleerte.

Ihr Lieben! vergesset auch ihr diesen achtzehnten Herbstmonat nicht, und lehret
eure Kinder und Kindeskinder von diesem Tage an die Wiederherstellung eures
Glückes zählen!

Ihr Lieben! ich bezeuge es vor dem Angesichte Gottes, und schmeichle nicht:
euer Herr will euer Glück, und baut auf Fundamente, die den Wohlstand eurer
Kinder und Kindeskinder sicher stellen werden wie euren eigenen. – Die alte
fromme Einfalt wieder herzustellen – Freuden in Ehren und Freuden zum Segen
euch zu verschaffen – euch in euren Wohnstuben glücklich zu machen – euch des
Lebens Notdurft ohne Drang und Kummer zu verschaffen – der Liederlichkeit und
der Unordnung vorzubeugen – der Gewalttätigkeit und aller Unterdrückung Einhalt
zu tun – und überhaupt auszureuten und auszutilgen die ersten Ursachen des
Elendes, das ihr littet, und hingegen wieder herzustellen, zu reinigen und euch
zuzuführen die Quellen alles Guten und alles Segens, der euch mangelte: das ist
das Ziel eures Herrn, worauf er seine Bemühungen richtet, wofür er am Tage
sorgt, und Nächte durchwacht.

Gott verhelfe uns dazu in seiner Gnade durch seinen guten heiligen Geist! Amen!

