Heinrich Heine

Geständnisse

Geschrieben im Winter 1854

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Vorwort

Die nachfolgenden Blätter schrieb ich, um sie einer neuen Ausgabe meines Buches
»De l'Allemagne« einzuverleiben. Voraussetzend, daß ihr Inhalt auch die
Aufmerksamkeit des heimischen Publikums in Anspruch nehmen dürfte,
veröffentliche ich diese Geständnisse ebenfalls in deutscher Sprache, und zwar
noch vor dem Erscheinen der französischen Version. Zu dieser Vorsicht zwingt
mich die Fingerfertigkeit sogenannter Übersetzer, die, obgleich ich jüngst in
deutschen Blättern die Originalausgabe eines Opus ankündigte, dennoch sich
nicht entblödeten, aus einer Pariser Zeitschrift, den bereits in französischer
Sprache erschienenen Anfang meines Werks aufzuschnappen und als besondere
Broschüre verdeutscht herauszugebenDie verbannten Götter von Heinrich Heine.
Aus dem Französischen. Nebst Mitteilungen über den kranken Dichter. Berlin.
Gustav Hempel. 1853. , solchermaßen nicht bloß die literarische Reputation,
sondern auch die Eigentumsinteressen des Autors beeinträchtigend. Dergleichen
Schnapphähne sind weit verächtlicher als der Straßenräuber, der sich mutig der
Gefahr des Gehenktwerdens aussetzt, während jene, mit feigster Sicherheit die
Lücken unsrer Preßgesetzgebung ausbeutend, ganz straflos den armen
Schriftsteller um seinen ebenso mühsamen wie kümmerlichen Erwerb bestehlen
können. Ich will den besondern Fall, von welchem ich rede, hier nicht
weitläufig erörtern; überrascht, ich gestehe es, hat die Büberei mich nicht.
Ich habe mancherlei bittere Erfahrungen gemacht, und der alte Glaube oder
Aberglaube an deutsche Ehrlichkeit ist bei mir sehr in die Krümpe gegangen. Ich
kann es nicht verhehlen, daß ich, zumal während meines Aufenthalts in
Frankreich, sehr oft das Opfer jenes Aberglaubens ward. Sonderbar genug, unter
den Gaunern, die ich leider zu meinem Schaden kennenlernte, befand sich nur ein
einziger Franzose, und dieser Gauner war gebürtig aus einem jener deutschen
Gauen, die einst dem deutschen Reich entrissen, jetzt von unsern Patrioten
zurückverlangt werden. Sollte ich, in der ethnographischen Weise des Leporello,
eine illustrierte Liste von den respektiven Spitzbuben anfertigen, die mir die
Tasche geleert, so würden freilich alle zivilisierten Länder darin zahlreich
genug repräsentiert werden, aber die Palme bliebe doch dem Vaterlande, welches
das Unglaublichste geleistet, und ich könnte davon ein Lied singen mit dem
Refrain:

»Aber in Deutschland tausend und drei!«

Charakteristisch ist es, daß unsern deutschen Schelmen immer eine gewisse
Sentimentalität anklebt. Sie sind keine kalten Verstandesspitzbuben, sondern
Schufte von Gefühl. Sie haben Gemüt, sie nehmen den wärmsten Anteil an dem
Schicksal derer, die sie bestohlen, und man kann sie nicht loswerden. Sogar
unsre vornehmen Industrieritter sind nicht bloße Egoisten, die nur für sich
stehlen, sondern sie wollen den schnöden Mammon erwerben, um Gutes zu tun; in
den Freistunden, wo sie nicht von ihren Berufsgeschäften, z. B. von der
Direktion einer Gasbeleuchtung der böhmischen Wälder, in Anspruch genommen
werden, beschützen sie Pianisten und Journalisten, und unter der
buntgestickten, in allen Farben der Iris schillernden Weste trägt mancher auch
ein Herz, und in dem Herzen den nagenden Bandwurm des Weltschmerzes. Der
Industrielle, der mein obenerwähntes Opus in sogenannter Übersetzung als
Broschüre herausgegeben, begleitete dieselbe mit einer Notiz über meine Person,
worin er wehmütig meinen traurigen Gesundheitszustand bejammert, und durch eine
Zusammenstellung von allerlei Zeitungsartikeln über mein jetziges klägliches
Aussehen die rührendsten Nachrichten mitteilt, so daß ich hier von Kopf bis zu
Fuß beschrieben bin, und ein witziger Freund bei dieser Lektüre lachend
ausrufen konnte: »Wir leben wirklich in einer verkehrten Welt, und es ist jetzt
der Dieb, welcher den Steckbrief des ehrlichen Mannes, den er bestohlen hat,
zur öffentlichen Kunde bringt.« –

Geschrieben zu Paris, im März 1854.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Ein geistreicher Franzose – vor einigen Jahren hätten diese Worte einen
Pleonasmus gebildet – nannte mich einst einen romantique défroqué. Ich hege
eine Schwäche für alles was Geist ist, und so boshaft die Benennung war, hat
sie mich dennoch höchlich ergötzt. Sie ist treffend. Trotz meiner
exterminatorischen Feldzüge gegen die Romantik, blieb ich doch selbst immer ein
Romantiker, und ich war es in einem höhern Grade, als ich selbst ahnte. Nachdem
ich dem Sinne für romantische Poesie in Deutschland die tödlichsten Schläge
beigebracht, beschlich mich selbst wieder eine unendliche Sehnsucht nach der
blauen Blume im Traumlande der Romantik, und ich ergriff die bezauberte Laute
und sang ein Lied, worin ich mich allen holdseligen Übertreibungen, aller
Mondscheintrunkenheit, allem blühenden Nachtigallenwahnsinn der einst so
geliebten Weise hingab. Ich weiß, es war »das letzte freie Waldlied der
Romantik«, und ich bin ihr letzter Dichter: mit mir ist die alte lyrische
Schule der Deutschen geschlossen, während zugleich die neue Schule, die moderne
deutsche Lyrik, von mir eröffnet ward. Diese Doppelbedeutung wird mir von den
deutschen Literarhistorikern zugeschrieben. Es ziemt mir nicht, mich hierüber
weitläufig auszulassen, aber ich darf mit gutem Fuge sagen, daß ich in der
Geschichte der deutschen Romantik eine große Erwähnung verdiene. Aus diesem
Grunde hätte ich in meinem Buche »De l'Allemagne«, wo ich jene Geschichte der
romantischen Schule so vollständig als möglich darzustellen suchte, eine
Besprechung meiner eignen Person liefern müssen. Indem ich dieses unterließ,
entstand eine Lakune, welcher ich nicht leicht abzuhelfen weiß. Die Abfassung
einer Selbstcharakteristik wäre nicht bloß eine sehr verfängliche, sondern
sogar eine unmögliche Arbeit. Ich wäre ein eitler Geck, wenn ich hier das Gute,
das ich von mir zu sagen wüßte, drall hervorhübe, und ich wäre ein großer Narr,
wenn ich die Gebrechen, deren ich mich vielleicht ebenfalls bewußt bin, vor
aller Welt zur Schau stellte – Und dann, mit dem besten Willen der
Treuherzigkeit kann kein Mensch über sich selbst die Wahrheit sagen. Auch ist
dies niemandem bis jetzt gelungen, weder dem heiligen Augustin, dem frommen
Bischof von Hippo, noch dem Genfer Jean Jacques Rousseau, und am allerwenigsten
diesem letztern, der sich den Mann der Wahrheit und der Natur nannte, während
er doch im Grunde viel verlogener und unnatürlicher war, als seine
Zeitgenossen. Er ist freilich zu stolz, als daß er sich gute Eigenschaften oder
schöne Handlungen fälschlich zuschriebe, er erfindet vielmehr die
abscheulichsten Dinge zu seiner eignen Verunglimpfung. Verleumdete er sich etwa
selbst, um mit desto größerm Schein von Wahrhaftigkeit auch andre, z. B. meinen
armen Landsmann Grimm, verleumden zu können? Oder macht er unwahre
Bekenntnisse, um wirkliche Vergehen darunter zu verbergen, da, wie männiglich
bekannt ist, die Schmachgeschichten, die über uns im Umlauf sind, uns nur dann
sehr schmerzhaft zu berühren pflegen, wenn sie Wahrheit enthalten, während
unser Gemüt minder verdrießlich davon verletzt wird, wenn sie nur eitel
Erfindnisse sind. So bin ich überzeugt, Jean Jacques hat das Band nicht
gestohlen, das einer unschuldig angeklagten und fortgejagten Kammerjungfer Ehre
und Dienst kostete; er hatte gewiß kein Talent zum Stehlen, er war viel zu
blöde und täppisch, er, der künftige Bär der Eremitage. Er hat vielleicht eines
andern Vergehens sich schuldig gemacht, aber es war kein Diebstahl. Auch hat er
seine Kinder nicht ins Findelhaus geschickt, sondern nur die Kinder von
Mademoiselle Therese Levasseur. Schon vor dreißig Jahren machte mich einer der
größten deutschen Psychologen auf eine Stelle der Konfessionen aufmerksam,
woraus bestimmt zu deduzieren war, daß Rousseau nicht der Vater jener Kinder
sein konnte; der eitle Brummbär wollte sich lieber für einen barbarischen Vater
ausgeben, als daß er den Verdacht ertrüge, aller Vaterschaft unfähig gewesen zu
sein. Aber der Mann, der in seiner eignen Person auch die menschliche Natur
verleumdete, er blieb ihr doch treu in bezug auf unsre Erbschwäche, die darin
besteht, daß wir in den Augen der Welt immer anders erscheinen wollen, als wir
wirklich sind. Sein Selbstporträt ist eine Lüge, bewundernswürdig ausgeführt,
aber eine brillante Lüge. Da war der König der Aschantis, von welchem ich
jüngst in einer afrikanischen Reisebeschreibung viel Ergötzliches las, viel
ehrlicher, und das naive Wort dieses Negerfürsten, welches die oben angedeutete
menschliche Schwäche so spaßhaft resümiert, will ich hier mitteilen. Als
nämlich der Major Bowdich in der Eigenschaft eines Ministerresidenten von dem
englischen Gouverneur des Kaps der Guten Hoffnung an den Hof jenes mächtigsten
Monarchen Südafrikas geschickt ward, suchte er sich die Gunst der Höflinge und
zumal der Hofdamen, die trotz ihrer schwarzen Haut mitunter außerordentlich
schön waren, dadurch zu erwerben, daß er sie porträtierte. Der König, welcher
die frappante Ähnlichkeit bewunderte, verlangte ebenfalls konterfeit zu werden
und hatte dem Maler bereits einige Sitzungen gewidmet, als dieser zu bemerken
glaubte, daß der König, der oft aufgesprungen war, um die Fortschritte des
Porträts zu beobachten, in seinem Antlitze einige Unruhe und die grimassierende
Verlegenheit eines Mannes verriet, der einen Wunsch auf der Zunge hat, aber
doch keine Worte dafür finden kann – der Maler drang jedoch so lange in Seine
Majestät, ihm Ihr allerhöchstes Begehr kundzugeben, bis der arme Negerkönig
endlich kleinlaut ihn fragte: ob es nicht anginge, daß er ihn weiß malte?

Das ist es. Der schwarze Negerkönig will weiß gemalt sein. Aber lacht nicht
über den armen Afrikaner – jeder Mensch ist ein solcher Negerkönig, und jeder
von uns möchte dem Publikum in einer andern Farbe erscheinen, als die ist,
womit uns die Fatalität angestrichen hat. Gottlob, daß ich dieses begreife, und
ich werde mich daher hüten, hier in diesem Buche mich selbst abzukonterfeien.
Doch der Lakune, welche dieses mangelnde Porträt verursacht, werde ich in den
folgenden Blättern einigermaßen abzuhelfen suchen, indem ich hier genugsam
Gelegenheit finde, meine Persönlichkeit so bedenklich als möglich hervortreten
zu lassen. Ich habe mir nämlich die Aufgabe gestellt, hier nachträglich die
Entstehung dieses Buches und die philosophischen und religiösen Variationen,
die seit seiner Abfassung im Geiste des Autors vorgefallen, zu beschreiben, zu
Nutz und Frommen des Lesers dieser neuen Ausgabe meines Buches » De l'Allemagne
.«

Seid ohne Sorge, ich werde mich nicht zu weiß malen, und meine Nebenmenschen
nicht zu sehr anschwärzen. Ich werde immer meine Farbe ganz getreu angeben,
damit man wisse, wie weit man meinem Urteil trauen darf, wenn ich Leute von
andrer Farbe bespreche.

Ich erteilte meinem Buche denselben Titel, unter welchem Frau von Staël ihr
berühmtes Werk, das denselben Gegenstand behandelt, herausgegeben hat, und zwar
tat ich es aus polemischer Absicht. Daß eine solche mich leitete, verleugne ich
keineswegs; doch indem ich von vornherein erkläre, eine Parteischrift geliefert
zu haben, leiste ich dem Forscher der Wahrheit vielleicht bessere Dienste, als
wenn ich eine gewisse laue Unparteilichkeit erheuchelte, die immer eine Lüge
und dem befehdeten Autor verderblicher ist, als die entschiedenste Feindschaft.
Da Frau von Staël ein Autor von Genie ist und einst die Meinung aussprach, daß
das Genie kein Geschlecht habe, so kann ich mich bei dieser Schriftstellerin
auch jener galanten Schonung überheben, die wir gewöhnlich den Damen angedeihen
lassen, und die im Grunde doch nur ein mitleidiges Zertifikat ihrer Schwäche
ist.

Ist die banale Anekdote wahr, welche man in bezug auf obige Äußerung von Frau
von Staël erzählt, und die ich bereits in meinen Knabenjahren unter andern
Bonmots des Empires vernahm? Es heißt nämlich, zur Zeit wo Napoleon noch erster
Konsul war, sei einst Frau von Staël nach der Behausung desselben gekommen, um
ihm einen Besuch abzustatten; doch trotzdem daß der diensttuende Huissier ihr
versicherte, nach strenger Weisung niemanden vorlassen zu dürfen, habe sie
dennoch unerschütterlich darauf bestanden, seinem ruhmreichen Hausherrn
unverzüglich angekündigt zu werden. Als dieser letztere ihr hierauf sein
Bedauern vermelden ließ, daß er die verehrte Dame nicht empfangen könne,
sintemalen er sich eben im Bade befände, soll dieselbe ihm die famose Antwort
zurückgeschickt haben, daß solches kein Hindernis wäre, denn das Genie habe
kein Geschlecht.

Ich verbürge nicht die Wahrheit dieser Geschichte; aber sollte sie auch unwahr
sein, so bleibt sie doch gut erfunden. Sie schildert die Zudringlichkeit womit
die hitzige Person den Kaiser verfolgte. Er hatte nirgends Ruhe vor ihrer
Anbetung. Sie hatte sich einmal in den Kopf gesetzt, daß der größte Mann des
Jahrhunderts auch mit der größten Zeitgenossin mehr oder minder idealisch
gepaart werden müsse. Aber als sie einst, in Erwartung eines Kompliments, an
den Kaiser die Frage richtete: welche Frau er für die größte seiner Zeit halte?
antwortete jener: Die Frau, welche die meisten Kinder zur Welt gebracht. Das
war nicht galant, wie denn nicht zu leugnen ist, daß der Kaiser den Frauen
gegenüber nicht jene zarten Zuvorkommenheiten und Aufmerksamkeiten ausübte,
welche die Französinnen so sehr lieben. Aber diese letztern werden nie durch
taktloses Benehmen irgendeine Unartigkeit selbst hervorrufen, wie es die
berühmte Genferin getan, die bei dieser Gelegenheit bewies, daß sie trotz ihrer
physischen Beweglichkeit von einer gewissen heimatlichen Unbeholfenheit nicht
frei geblieben.

Als die gute Frau merkte, daß sie mit all ihrer Andringlichkeit nichts
ausrichtete, tat sie was die Frauen in solchen Fällen zu tun pflegen, sie
erklärte sich gegen den Kaiser, räsonierte gegen seine brutale und ungalante
Herrschaft, und räsonierte so lange bis ihr die Polizei den Laufpaß gab. Sie
flüchtete nun zu uns nach Deutschland, wo sie Materialien sammelte zu dem
berühmten Buche, das den deutschen Spiritualismus als das Ideal aller
Herrlichkeit feiern sollte, im Gegensatze zu dem Materialismus des imperialen
Frankreichs. Hier bei uns machte sie gleich einen großen Fund. Sie begegnete
nämlich einem Gelehrten namens August Wilhelm Schlegel. Das war ein Genie ohne
Geschlecht. Er wurde ihr getreuer Cicerone und begleitete sie auf ihrer Reise
durch alle Dachstuben der deutschen Literatur. Sie hatte einen unbändig großen
Turban aufgestülpt, und war jetzt die Sultanin des Gedankens. Sie ließ unsre
Literaten gleichsam geistig die Revue passieren, und parodierte dabei den
großen Sultan der Materie. Wie dieser die Leute mit einem: wie alt sind Sie?
wieviel Kinder haben Sie? wieviel Dienstjahre? usw. anging, so frug jene unsre
Gelehrten: wie alt sind Sie? was haben Sie geschrieben? sind Sie Kantianer oder
Fichteaner? und dergleichen Dinge, worauf die Dame kaum die Antwort abwartete,
die der getreue Mamluck August Wilhelm Schlegel, ihr Rustan, hastig in sein
Notizenbuch einzeichnete. Wie Napoleon diejenige Frau für die größte erklärte,
welche die meisten Kinder zur Welt gebracht, so erklärte die Staël denjenigen
Mann für den größten, der die meisten Bücher geschrieben. Man hat keinen
Begriff davon, welchen Spektakel sie bei uns machte, und Schriften, die erst
unlängst erschienen, z. B. die Memoiren der Caroline Pichler, die Briefe der
Varnhagen und der Bettina Arnim, auch die Zeugnisse von Eckermann, schildern
ergötzlich die Not, welche uns die Sultanin des Gedankens bereitete, zu einer
Zeit, wo der Sultan der Materie uns schon genug Tribulationen verursachte. Es
war geistige Einquartierung, die zunächst auf die Gelehrten fiel. Diejenigen
Literatoren, womit die vortreffliche Frau ganz besonders zufrieden war, und die
ihr persönlich durch den Schnitt ihres Gesichtes oder die Farbe ihrer Augen
gefielen, konnten eine ehrenhafte Erwähnung, gleichsam das Kreuz der Legion
d'honneur, in ihrem Buche »De l'Allemagne« erwarten. Dieses Buch macht auf mich
immer einen so komischen wie ärgerlichen Eindruck. Hier sehe ich die
passionierte Frau mit all ihrer Turbulenz, ich sehe wie dieser Sturmwind in
Weibskleidern durch unser ruhiges Deutschland fegte, wie sie überall entzückt
ausruft: »Welche labende Stille weht mich hier an!« Sie hatte sich in
Frankreich echauffiert und kam nach Deutschland, um sich bei uns abzukühlen.
Der keusche Hauch unsrer Dichter tat ihrem heißen, sonnigen Busen so wohl! Sie
betrachtete unsre Philosophen wie verschiedene Eissorten, und verschluckte Kant
als Sorbett von Vanille, Fichte als Pistache, Schelling als Arlequin! – «O wie
hübsch kühl ist es in euren Wäldern« – rief sie beständig – »welcher
erquickende Veilchengeruch! wie zwitschern die Zeisige so friedlich in ihrem
deutschen Nestchen! Ihr seid ein gutes tugendhaftes Volk, und habt noch keinen
Begriff von dem Sittenverderbnis, das bei uns herrscht, in der Rue du Bac.«

Die gute Dame sah bei uns nur was sie sehen wollte: ein nebelhaftes
Geisterland, wo die Menschen ohne Leiber, ganz Tugend, über Schneegefilde
wandeln, und sich nur von Moral und Metaphysik unterhalten! Sie sah bei uns
überall nur was sie sehen wollte, und hörte nur was sie hören und
wiedererzählen wollte – und dabei hörte sie doch nur wenig, und nie das Wahre,
einesteils weil sie immer selber sprach, und dann weil sie mit ihren barschen
Fragen unsre bescheidenen Gelehrten verwirrte und verblüffte, wenn sie mit
ihnen diskutierte. –«Was ist Geist?« sagte sie zu dem blöden Professor
Bouterwek, indem sie ihr dickfleischiges Bein auf seine dünnen, zitternden
Lenden legte. »Ach«, schrieb sie dann: »wie interessant ist dieser Bouterwek!
Wie der Mann die Augen niederschlägt! Das ist mir nie passiert mit meinen
Herren zu Paris, in der Rue du Bac!« Sie sieht überall deutschen
Spiritualismus, sie preist unsre Ehrlichkeit, unsre Tugend, unsre
Geistesbildung – sie sieht nicht unsre Zuchthäuser, unsre Bordelle, unsre
Kasernen – man sollte glauben, daß jeder Deutsche den Prix Monthyon verdiente –
Und das alles, um den Kaiser zu nergeln, dessen Feinde wir damals waren.

Der Haß gegen den Kaiser ist die Seele dieses Buches »De l'Allemagne«, und
obgleich sein Name nirgends darin genannt wird, sieht man doch, wie die
Verfasserin bei jeder Zeile nach den Tuilerien schielt. Ich zweifle nicht, daß
das Buch den Kaiser weit empfindlicher verdrossen hat, als der direkteste
Angriff, denn nichts verwundet einen Mann so sehr, wie kleine weibliche
Nadelstiche. Wir sind auf große Schwertstreiche gefaßt, und man kitzelt uns an
den kitzligsten Stellen.

O die Weiber! Wir müssen ihnen viel verzeihen, denn sie lieben viel, und so gar
viele. Ihr Haß ist eigentlich nur eine Liebe, welche umgesattelt hat. Zuweilen
suchen sie auch uns Böses zuzufügen, weil sie dadurch einem andern Manne etwas
Liebes zu erweisen denken. Wenn sie schreiben, haben sie ein Auge auf das
Papier und das andre auf einen Mann gerichtet, und dieses gilt von allen
Schriftstellerinnen, mit Ausnahme der Gräfin Hahn-Hahn, die nur ein Auge hat.
Wir männlichen Schriftsteller haben ebenfalls unsre vorgefaßten Sympathien, und
wir schreiben für oder gegen eine Sache, für oder gegen eine Idee, für oder
gegen eine Partei; die Frauen jedoch schreiben immer für oder gegen einen
einzigen Mann, oder besser gesagt, wegen eines einzigen Mannes.
Charakteristisch ist bei ihnen ein gewisser Cancan, der Klüngel, den sie auch
in die Literatur herüberbringen, und der mir weit fataler ist, als die roheste
Verleumdungswut der Männer. Wir Männer lügen zuweilen. Die Weiber, wie alle
passive Naturen, können selten erfinden, wissen jedoch das Vorgefundene
dergestalt zu entstellen, daß sie uns dadurch noch weit sicherer schaden, als
durch entschiedene Lügen. Ich glaube wahrhaftig, mein Freund Balzac hatte
recht, als er mir einst in einem sehr seufzenden Tone sagte: »La femme est un
être dangereux.«

Ja, die Weiber sind gefährlich; aber ich muß doch die Bemerkung hinzufügen, daß
die schönen nicht so gefährlich sind, als die, welche mehr geistige als
körperliche Vorzüge besitzen. Denn jene sind gewohnt, daß ihnen die Männer den
Hof machen, während die andern der Eigenliebe der Männer entgegenkommen, und
durch den Köder der Schmeichelei einen größern Anhang gewinnen, als die
Schönen. Ich will damit beileibe nicht andeuten, als ob Frau von Staël häßlich
gewesen sei; aber eine Schönheit ist ganz etwas anderes. Sie hatte angenehme
Einzelheiten, welche aber ein sehr unangenehmes Ganze bildeten; besonders
unerträglich für nervöse Personen, wie es der selige Schiller gewesen, war ihre
Manie, beständig einen kleinen Stengel oder eine Papierdüte zwischen den
Fingern wirbelnd herumzudrehen – dieses Manövre machte den armen Schiller
schwindlicht, und er ergriff in Verzweiflung alsdann ihre schöne Hand, um sie
festzuhalten, und Frau von Staël glaubte, der gefühlvolle Dichter sei
hingerissen von dem Zauber ihrer Persönlichkeit. Sie hatte in der Tat sehr
schöne Hände, wie man mir sagt, und auch die schönsten Arme, die sie immer
nackt sehen ließ; gewiß, die Venus von Milo hätte keine so schönen Arme
aufzuweisen. Ihre Zähne überstrahlten an Weiße das Gebiß der kostbarsten Rosse
Arabiens. Sie hatte sehr große schöne Augen, ein Dutzend Amoretten würden Platz
gefunden haben auf ihren Lippen, und ihr Lächeln soll sehr holdselig gewesen
sein. Häßlich war sie also nicht – keine Frau ist häßlich – soviel läßt sich
aber mit Fug behaupten: wenn die schöne Helena von Sparta so ausgesehen hätte,
so wäre der ganze Trojanische Krieg nicht entstanden, die Burg des Priamus wäre
nicht verbrannt worden, und Homer hätte nimmermehr besungen den Zorn des
Peliden Achilles.

Frau von Staël hatte sich, wie oben gesagt, gegen den großen Kaiser erklärt,
und machte ihm den Krieg. Aber sie beschränkte sich nicht darauf, Bücher gegen
ihn zu schreiben; sie suchte ihn auch durch nichtliterarische Waffen zu
befehden: sie war einige Zeit die Seele aller jener aristokratischen und
jesuitischen Intrigen, die der Koalition gegen Napoleon vorangingen, und wie
eine wahre Hexe kauerte sie an dem brodelnden Topfe, worin alle diplomatischen
Giftmischer, ihre Freunde Talleyrand, Metternich, Pozzo-di-Borgo, Castlereagh
usw., dem großen Kaiser sein Verderben eingebrockt hatten. Mit dem Kochlöffel
des Hasses rührte das Weib herum in dem fatalen Topfe, worin zugleich das
Unglück der ganzen Welt gekocht wurde. Als der Kaiser unterlag, zog Frau von
Staël siegreich ein in Paris mit ihrem Buche »De l'Allemagne« und in Begleitung
von einigen hunderttausend Deutschen, die sie gleichsam als eine pompöse
Illustration ihres Buches mitbrachte. Solchermaßen illustriert durch lebendige
Figuren mußte das Werk sehr an Authentizität gewinnen, und man konnte sich hier
durch den Augenschein überzeugen, daß der Autor uns Deutsche und unsre
vaterländischen Tugenden sehr treu geschildert hatte. Welches köstliche
Titelkupfer war jener Vater Blücher, diese alte Spielratte, dieser ordinäre
Knaster, welcher einst einen Tagesbefehl erteilt hatte, worin er sich vermaß,
wenn er den Kaiser lebendig finge, denselben aushauen zu lassen. Auch unsern
A. W. v. Schlegel brachte Frau von Staël mit nach Paris, und das war ein
Musterbild deutscher Naivetät und Heldenkraft. Es folgte ihr ebenfalls
Zacharias Werner, dieses Modell deutscher Reinlichkeit, hinter welchem die
entblößten Schönen des Palais-Royal lachend einherliefen. Zu den interessanten
Figuren, welche sich damals in ihrem deutschen Kostüme den Parisern
vorstellten, gehörten auch die Herren Görres, Jahn und Ernst Moritz Arndt, die
drei berühmtesten Franzosenfresser, eine drollige Gattung Bluthunde, denen der
berühmte Patriot Börne in seinem Buche »Menzel, der Franzosenfresser« diesen
Namen erteilt hat. Besagter Menzel ist keineswegs, wie einige glauben, eine
fingierte Personnage, sondern er hat wirklich in Stuttgart existiert oder
vielmehr ein Blatt herausgegeben, worin er täglich ein halb Dutzend Franzosen
abschlachtete und mit Haut und Haar auffraß; wenn er seine sechs Franzosen
verzehrt hatte, pflegte er manchmal noch obendrein einen Juden zu fressen, um
im Munde einen guten Geschmack zu behalten, pour se faire la bonne bouche.
Jetzt hat er längst ausgebellt, und zahnlos, räudig, verlungert er im
Makulaturwinkel irgendeines schwäbischen Buchladens. Unter den Musterdeutschen,
welche zu Paris im Gefolge der Frau von Staël zu sehen waren, befand sich auch
Friedrich von Schlegel, welcher gewiß die gastronomische Asketik oder den
Spiritualismus des gebratenen Hühnertums repräsentierte; ihn begleitete seine
würdige Gattin Dorothea, geborne Mendelssohn und entlaufene Veit. Ich darf hier
ebenfalls eine andre Illustration dieser Gattung, einen merkwürdigen Akoluthen
der Schlegel, nicht mit Stillschweigen übergehen. Dieses ist ein deutscher
Baron, welcher, von den Schlegeln besonders rekommandiert, die germanische
Wissenschaft in Paris repräsentieren sollte. Er war gebürtig aus Altona, wo er
einer der angesehensten israelitischen Familien angehörte. Sein Stammbaum,
welcher bis zu Abraham, dem Sohne Thaers und Ahnherrn Davids, des Königs über
Juda und Israel, hinaufreichte, berechtigte ihn hinlänglich, sich einen
Edelmann zu nennen, und da er, wie der Synagoge, auch späterhin dem
Protestantismus entsagte, und letztern förmlich abschwörend, sich in den Schoß
der römisch-katholischen, alleinseligmachenden Kirche begeben hatte, durfte er
auch mit gutem Fug auf den Titel eines katholischen Barons Anspruch machen. In
dieser Eigenschaft, und um die feudalistischen und klerikalischen Interessen zu
vertreten, stiftete er zu Paris ein Journal, betitelt: »Le catholique«. Nicht
bloß in diesem Blatte, sondern auch in den Salons einiger frommen Douairièren
des edlen Faubourgs, sprach der gelehrte Edelmann beständig von Buddha und
wieder von Buddha, und weitläufig gründlich bewies er, daß es zwei Buddha
gegeben, was ihm die Franzosen schon auf sein bloßes Ehrenwort als Edelmann
geglaubt hätten, und er wies nach, wie sich das Dogma der Trinität schon in den
indischen Trimurtis befunden, und er zitierte den Ramayana, den Mahabharata,
die Upnekats, die Kuh Sabala und den König Wiswamitra, die snorrische Edda und
noch viele unentdeckte Fossilien und Mammutsknochen, und er war dabei ganz
antediluvianisch trocken und sehr langweilig, was immer die Franzosen blendet.
Da er beständig zurückkam auf Buddha und dieses Wort vielleicht komisch
aussprach, haben ihn die frivolen Franzosen zuletzt den Baron Buddha genannt.
Unter diesem Namen fand ich ihn im Jahre 1831 zu Paris, und als ich ihn mit
einer sazerdotalen und fast synagogikalen Gravität seine Gelehrsamkeit ableiern
hörte, erinnerte er mich an einen komischen Kauz im »Vicar of Wakefield« von
Goldsmith, welcher, wie ich glaube, Mr. Jenkinson hieß und jedesmal, wenn er
einen Gelehrten antraf, den er prellen wollte, einige Stellen aus Manetho,
Berosus und Sanchuniathon zitierte; das Sanskrit war damals noch nicht
erfunden. – Ein deutscher Baron idealern Schlages war mein armer Freund
Friedrich de la Motte Fouqué, welcher damals, der Kollektion der Frau von Staël
angehörend, auf seiner hohen Rosinante in Paris einritt. Er war ein Don Quijote
vom Wirbel bis zur Zehe; las man seine Werke, so bewunderte man – Cervantes.

Aber unter den französischen Paladinen der Frau von Staël war mancher gallische
Don Quijote, der unsern germanischen Rittern in der Narrheit nicht nachzustehen
brauchte, z. B. ihr Freund, der Vicomte Chateaubriand, der Narr mit der
schwarzen Schellenkappe, der zu jener Zeit der siegenden Romantik von seiner
frommen Pilgerfahrt zurückkehrte. Er brachte eine ungeheuer große Flasche
Wasser aus dem Jordan mit nach Paris, und seine im Laufe der Revolution wieder
heidnisch gewordenen Landsleute taufte er aufs neue mit diesem heiligen Wasser,
und die begossenen Franzosen wurden jetzt wahre Christen und entsagten dem
Satan und seinen Herrlichkeiten, bekamen im Reiche des Himmels Ersatz für die
Eroberungen, die sie auf Erden einbüßten, worunter z. B. die Rheinlande, und
bei dieser Gelegenheit wurde ich ein Preuße.

Ich weiß nicht, ob die Geschichte begründet ist, daß Frau von Staël während der
hundert Tage dem Kaiser den Antrag machen ließ, ihm den Beistand ihrer Feder zu
leihen, wenn er zwei Millionen, die Frankreich ihrem Vater schuldig geblieben
sei, ihr auszahlen wolle. Der Kaiser, der mit dem Gelde der Franzosen, die er
genau kannte, immer sparsamer war, als mit ihrem Blute, soll sich auf diesen
Handel nicht eingelassen haben, und die Tochter der Alpen bewährte das
Volkswort: point d'argent, point de Suisses. Der Beistand der talentvollen Dame
hätte übrigens damals dem Kaiser wenig gefruchtet, denn bald darauf ereignete
sich die Schlacht bei Waterloo.

Ich habe oben erwähnt, bei welcher traurigen Gelegenheit ich ein Preuße wurde.
Ich war geboren im letzten Jahre des vorigen Jahrhunderts zu Düsseldorf, der
Hauptstadt des Herzogtums Berg, welches damals den Kurfürsten von der Pfalz
gehörte. Als die Pfalz dem Hause Bayern anheimfiel und der bayrische Fürst
Maximilian Joseph vom Kaiser zum König von Bayern erhoben und sein Reich durch
einen Teil von Tirol und andern angrenzenden Ländern vergrößert wurde, hat der
König von Bayern das Herzogtum Berg zugunsten Joachim Murats, Schwagers des
Kaisers, abgetreten; diesem letztern ward nun, nachdem seinem Herzogtum noch
angrenzende Provinzen hinzugefügt worden, als Großherzog von Berg gehuldigt.
Aber zu jener Zeit ging das Avancement sehr schnell, und es dauerte nicht
lange, so machte der Kaiser den Schwager Murat zum König von Neapel, und
derselbe entsagte der Souveränität des Großherzogtums Berg zugunsten des
Prinzen François, welcher ein Neffe des Kaisers und ältester Sohn des Königs
Ludwig von Holland und der schönen Königin Hortense war. Da derselbe nie
abdizierte, und sein Fürstentum, das von den Preußen okkupiert ward, nach
seinem Ableben dem Sohne des Königs von Holland, dem Prinzen Louis Napoleon
Bonaparte de jure zufiel, so ist letzterer, welcher jetzt auch Kaiser der
Franzosen ist, mein legitimer Souverän.

An einem andern Orte, in meinen Memoiren, erzähle ich weitläufiger als es hier
geschehen dürfte, wie ich nach der Juliusrevolution nach Paris übersiedelte, wo
ich seitdem ruhig und zufrieden lebe. Was ich während der Restauration getan
und gelitten, wird ebenfalls zu einer Zeit mitgeteilt werden, wo die
uneigennützige Absicht solcher Mitteilungen keinem Zweifel und keiner
Verdächtigung begegnen kann. – – Ich hatte viel getan und gelitten, und als die
Sonne der Juliusrevolution in Frankreich aufging, war ich nachgerade sehr müde
geworden und bedurfte einiger Erholung. Auch ward mir die heimatliche Luft
täglich ungesunder, und ich mußte ernstlich an eine Veränderung des Klimas
denken. Ich hatte Visionen; die Wolkenzüge ängstigten mich und schnitten mir
allerlei fatale Fratzen. Es kam mir manchmal vor, als sei die Sonne eine
preußische Kokarde; des Nachts träumte ich von einem häßlichen schwarzen Geier,
der mir die Leber fraß, und ich ward sehr melancholisch. Dazu hatte ich einen
alten Berliner Justizrat kennengelernt, der viele Jahre auf der Festung Spandau
zugebracht und mir erzählte, wie es unangenehm sei, wenn man im Winter die
Eisen tragen müsse. Ich fand es in der Tat sehr unchristlich, daß man den
Menschen die Eisen nicht ein bißchen wärme. Wenn man uns die Ketten ein wenig
wärmte, würden sie keinen so unangenehmen Eindruck machen, und selbst
fröstelnde Naturen könnten sie dann gut ertragen; man sollte auch die Vorsicht
anwenden, die Ketten mit Essenzen von Rosen und Lorbeeren zu parfümieren, wie
es hierzulande geschieht. Ich frug meinen Justizrat, ob er zu Spandau oft
Austern zu essen bekommen? Er sagte nein, Spandau sei zu weit vom Meere
entfernt. Auch das Fleisch, sagte er, sei dort rar, und es gebe dort kein
anderes Geflügel, als die Fliegen, die einem in die Suppe fielen. Zu gleicher
Zeit lernte ich einen französischen commis voyageur kennen, der für eine
Weinhandlung reiste und mir nicht genug zu rühmen wußte, wie lustig man jetzt
in Paris lebe, wie der Himmel dort voller Geigen hänge, wie man dort von
morgens bis abends die Marseillaise und En avant marchons und Lafayette aux
cheveux blancs singe, und Freiheit, Gleichheit und Brüderschaft an allen
Straßenecken geschrieben stehe; dabei lobte er auch den Champagner seines
Hauses, von dessen Adresse er mir eine große Anzahl Exemplare gab, und er
versprach mir Empfehlungsbriefe für die besten Pariser Restaurants, im Fall ich
die Hauptstadt zu meiner Erheiterung besuchen wollte. Da ich nun wirklich einer
Aufheiterung bedurfte, und Spandau zu weit vom Meere entfernt ist, um dort
Austern zu essen, und mich die Spandauer Geflügelsuppen nicht sehr lockten, und
auch obendrein die preußischen Ketten im Winter sehr kalt sind und meiner
Gesundheit nicht zuträglich sein konnten, so entschloß ich mich, nach Paris zu
reisen und im Vaterland des Champagners und der Marseillaise jenen zu trinken
und diese letztere, nebst En avant marchons und Lafayette aux cheveux blancs,
singen zu hören.

Den 1. Mai 1831 fuhr ich über den Rhein. Den alten Flußgott, den Vater Rhein,
sah ich nicht, und ich begnügte mich, ihm meine Visitenkarte ins Wasser zu
werfen. Er saß, wie man mir sagte, in der Tiefe und studierte wieder die
französische Grammatik von Meidinger, weil er nämlich während der preußischen
Herrschaft große Rückschritte im Französischen gemacht hatte, und sich jetzt
eventualiter aufs neue einüben wollte. Ich glaubte, ihn unten konjugieren zu
hören: j'aime, tu aimes, il aime, nous aimons – Was liebt er aber? In keinem
Fall die Preußen. Den Straßburger Münster sah ich nur von fern; er wackelte mit
dem Kopfe, wie der alte getreue Eckart, wenn er einen jungen Fant erblickt, der
nach dem Venusberge zieht.

Zu Saint-Denis erwachte ich aus einem süßen Morgenschlafe, und hörte zum ersten
Male den Ruf der Coucouführer: Paris! Paris! sowie auch das Schellengeklingel
der Coco-Verkäufer. Hier atmet man schon die Luft der Hauptstadt, die am
Horizonte bereits sichtbar. Ein alter Schelm von Lohnbedienter wollte mich
bereden, die Königsgräber zu besuchen, aber ich war nicht nach Frankreich
gekommen, um tote Könige zu sehen; ich begnügte mich damit, mir von jenem
Cicerone die Legende des Ortes erzählen zu lassen, wie nämlich der böse
Heidenkönig dem Heiligen Denis den Kopf abschlagen ließ, und dieser mit dem
Kopf in der Hand von Paris nach Saint-Denis lief, um sich dort begraben und den
Ort nach seinem Namen nennen zu lassen. Wenn man die Entfernung bedenke, sagte
mein Erzähler, müsse man über das Wunder staunen, daß jemand so weit zu Fuß
ohne Kopf gehen konnte – doch setzte er mit einem sonderbaren Lächeln hinzu:
dans des cas pareils, il n'y a que le premier pas qui coute. Das war zwei
Franken wert, und ich gab sie ihm, pour l'amour de Voltaire. In zwanzig Minuten
war ich in Paris, und zog ein durch die Triumphpforte des Boulevards
Saint-Denis, die ursprünglich zu Ehren Ludwigs XIV. errichtet worden, jetzt
aber zur Verherrlichung meines Einzugs in Paris diente. Wahrhaft überraschte
mich die Menge von geputzten Leuten, die sehr geschmackvoll gekleidet waren wie
Bilder eines Modejournals. Dann imponierte mir, daß sie alle französisch
sprachen, was bei uns ein Kennzeichen der vornehmen Welt; hier ist also das
ganze Volk so vornehm wie bei uns der Adel. Die Männer waren alle so höflich,
und die schönen Frauen so lächelnd. Gab mir jemand unversehens einen Stoß, ohne
gleich um Verzeihung zu bitten, so konnte ich darauf wetten, daß es ein
Landsmann war; und wenn irgendeine Schöne etwas allzu säuerlich aussah, so
hatte sie entweder Sauerkraut gegessen, oder sie konnte Klopstock im Original
lesen. Ich fand alles so amüsant, und der Himmel war so blau und die Luft so
liebenswürdig, so generös, und dabei flimmerten noch hie und da die Lichter der
Julisonne; die Wangen der schönen Lutetia waren noch rot von den Flammenküssen
dieser Sonne, und an ihrer Brust war noch nicht ganz verwelkt der bräutliche
Blumenstrauß. An den Straßenecken waren freilich hie und da die liberté,
egalité, fraternité schon wieder abgewischt. Ich besuchte sogleich die
Restaurants, denen ich empfohlen war; diese Speisewirte versicherten mir, daß
sie mich auch ohne Empfehlungsschreiben gut aufgenommen hätten, da ich ein so
honettes und distinguiertes Äußere besäße, das sich von selbst empfehle. Nie
hat mir ein deutscher Garkoch dergleichen gesagt, wenn er auch ebenso dachte;
so ein Flegel meint, er müsse uns das Angenehme verschweigen, und seine
deutsche Offenheit verpflichte ihn, nur widerwärtige Dinge uns ins Gesicht zu
sagen. In den Sitten und sogar in der Sprache der Franzosen ist so viel
köstliche Schmeichelei, die so wenig kostet, und doch so wohltätig und
erquickend. Meine Seele, die arme Sensitive, welche die Scheu vor
vaterländischer Grobheit so sehr zusammengezogen hatte, erschloß sich wieder
jenen schmeichlerischen Lauten der französischen Urbanität. Gott hat uns die
Zunge gegeben, damit wir unsern Mitmenschen etwas Angenehmes sagen.

Mit dem Französischen haperte es etwas bei meiner Ankunft; aber nach einer
halbstündigen Unterredung mit einer kleinen Blumenhändlerin im Passage de
l'Opéra ward mein Französisch, das seit der Schlacht bei Waterloo eingerostet
war, wieder flüssig, ich stotterte mich wieder hinein in die galantesten
Konjugationen und erklärte der Kleinen sehr verständlich das Linnéische System,
wo man die Blumen nach ihren Staubfäden einteilt; die Kleine folgte einer
andern Methode und teilte die Blumen ein in solche die gut röchen und in solche
welche stänken. Ich glaube, auch bei den Männern beobachtete sie dieselbe
Klassifikation. Sie war erstaunt, daß ich trotz meiner Jugend so gelehrt sei,
und posaunte meinen gelehrten Ruf im ganzen Passage de l'Opéra. Ich sog auch
hier die Wohldüfte der Schmeichelei mit Wonne ein, und amüsierte mich sehr. Ich
wandelte auf Blumen, und manche gebratene Taube flog mir ins offne, gaffende
Maul. Wieviel Amüsantes sah ich hier bei meiner Ankunft! Alle Notabilitäten des
öffentlichen Ergötzens und der offiziellen Lächerlichkeit. Die ernsthaften
Franzosen waren die amüsantesten. Ich sah Arnal, Bouffé, Déjazet, Debureau,
Odry, Mademoiselle Georges und die große Marmite im Invalidenpalaste. Ich sah
die Morgue, die Académie française, wo ebenfalls viele unbekannte Leichen
ausgestellt, und endlich die Nekropolis des Luxemburg, worin alle Mumien des
Meineids, mit den einbalsamierten falschen Eiden, die sie allen Dynastien der
französischen Pharaonen geschworen. Ich sah im Jardin-des-Plantes die Giraffe,
den Bock mit drei Beinen und die Känguruhs, die mich ganz besonders amüsierten.
Ich sah auch Herrn von Lafayette und seine weißen Haare, letztere aber sah ich
aparte, da solche in einem Medaillon befindlich waren, welches einer schönen
Dame am Halse hing, während er selbst, der Held beider Welten, eine braune
Perücke trug, wie alle alte Franzosen. Ich besuchte die königliche Bibliothek,
und sah hier den Conservateur der Medaillen, die eben gestohlen worden; ich sah
dort auch in einem obskuren Korridor den Zodiakus von Dhontera, der einst so
viel Aufsehen erregt hatte, und am selben Tage sah ich Madame Recamier, die
berühmteste Schönheit zur Zeit der Merowinger, sowie auch Herrn Ballanche, der
zu den pièces justificatives ihrer Tugend gehörte, und den sie seit
undenklicher Zeit überall mit sich herumschleppte. Leider sah ich nicht Herrn
von Chateaubriand, der mich gewiß amüsiert hätte. Dafür sah ich aber in der
grande Chaumière den père Lahire, in einem Momente, wo er bougrement en colère
war; er hatte eben zwei junge Robespierre mit weit aufgeklappten weißen
Tugendwesten bei den Krägen erfaßt und vor die Türe gesetzt; einen kleinen
Saint-Just, der sich mausig machte, schmiß er ihnen nach, und einige hübsche
Citoyennes des Quartier Latin, welche über Verletzung der Menschheitsrechte
klagten, hätte schier dasselbe Schicksal betroffen. In einem andern, ähnlichen
Lokal sah ich den berühmten Chiccard, den berühmten Lederhändler und
Cancantänzer, eine vierschrötige Figur, deren rotaufgedunsenes Gesicht gegen
die blendend weiße Krawatte vortrefflich abstach; steif und ernsthaft glich er
einem Mairie-Adjunkten, der sich eben anschickt, eine Rosière zu bekränzen. Ich
bewunderte seinen Tanz, und ich sagte ihm, daß derselbe große Ähnlichkeit habe
mit dem antiken Silenostanz, den man bei den Dionysien tanzte, und der von dem
würdigen Erzieher des Bacchus, dem Silenos, seinen Namen empfangen. Herr
Chiccard sagte mir viel Schmeichelhaftes über meine Gelehrsamkeit und
präsentierte mich einigen Damen seiner Bekanntschaft, die ebenfalls nicht
ermangelten, mein gründliches Wissen herumzurühmen, so daß sich bald mein Ruf
in ganz Paris verbreitete, und die Direktoren von Zeitschriften mich
aufsuchten; um meine Kollaboration zu gewinnen.

Zu den Personen, die ich bald nach meiner Ankunft in Paris sah, gehört auch
Victor Bohain, und ich erinnere mich mit Freude dieser jovialen, geistreichen
Figur, die durch liebenswürdige Anregungen viel dazu beitrug, die Stirne des
deutschen Träumers zu entwölken und sein vergrämtes Herz in die Heiterkeit des
französischen Lebens einzuweihen. Er hatte damals die »Europe littéraire«
gestiftet, und als Direktor derselben kam er zu mir mit dem Ansuchen, einige
Artikel über Deutschland in dem Genre der Frau von Staël für seine Zeitschrift
zu schreiben. Ich versprach, die Artikel zu liefern, jedoch ausdrücklich
bemerkend, daß ich sie in einem ganz entgegengesetzten Genre schreiben würde.
»Das ist mir gleich« – war die lachende Antwort – »außer dem genre ennuyeux
gestatte ich wie Voltaire jedes Genre.« Damit ich armer Deutscher nicht in das
genre ennuyeux verfiele, lud Freund Bohain mich oft zu Tische und begoß meinen
Geist mit Champagner. Niemand wußte besser wie er ein Diner anzuordnen, wo man
nicht bloß die beste Küche, sondern auch die köstlichste Unterhaltung genoß;
niemand wußte so gut wie er als Wirt die Honneurs zu machen, niemand so gut zu
repräsentieren, wie Victor Bohain – auch hat er gewiß mit Recht seinen
Aktionären der »Europe littéraire« hunderttausend Franken Repräsentationskosten
angerechnet. Seine Frau war sehr hübsch und besaß ein niedliches Windspiel,
welches Ji-Ji hieß. Zu dem Humor des Mannes trug sogar sein hölzernes Bein
etwas bei, und wenn er allerliebst um den Tisch herumhumpelnd seinen Gästen
Champagner einschenkte, glich er dem Vulkan, als derselbe das Amt Hebes
verrichtete in der jauchzenden Götterversammlung. Wo ist er jetzt? Ich habe
lange nichts von ihm gehört. Zuletzt, vor etwa zehn Jahren, sah ich ihn in
einem Wirtshause zu Grandville; er war von England, wo er sich aufhielt um die
kolossale englische Nationalschuld zu studieren und bei dieser Gelegenheit
seine kleinen Privatschulden zu vergessen, nach jenem Hafenstädtchen der
Basse-Normandie auf einen Tag herübergekommen, und hier fand ich ihn an einem
Tischchen sitzend neben einer Bouteille Champagner und einem vierschrötigen
Spießbürger mit kurzer Stirn und aufgesperrtem Maule, dem er das Projekt eines
Geschäftes auseinandersetzte, woran, wie Bohain mit beredsamen Zahlen bewies,
eine Million zu gewinnen war. Bohains spekulativer Geist war immer sehr groß,
und wenn er ein Geschäft erdachte, stand immer eine Million Gewinn in Aussicht,
nie weniger als eine Million. Die Freunde nannten ihn daher auch Messer
Millione, wie einst Marco Paulo in Venedig genannt wurde, als derselbe nach
seiner Rückkehr aus dem Morgenlande den maulaufsperrenden Landsleuten unter den
Arkaden des Sankt-Marco-Platzes von den hundert Millionen und wieder hundert
Millionen Einwohnern erzählte, welche er in den Ländern, die er bereist, in
China, der Tartarei, Indien usw., gesehen habe. Die neuere Geographie hat den
berühmten Venezianer, den man lange für einen Aufschneider hielt, wieder zu
Ehren gebracht, und auch von unserm Pariser Messer Millione dürfen wir
behaupten, daß seine industriellen Projekte immer großartig richtig ersonnen
waren, und nur durch Zufälligkeiten in der Ausführung mißlangen; manche
brachten große Gewinne, als sie in die Hände von Personen kamen, die nicht so
gut die Honneurs eines Geschäftes zu machen, die nicht so prachtvoll zu
repräsentieren wußten, wie Victor Bohain. Auch die »Europe littéraire« war eine
vortreffliche Konzeption, ihr Erfolg schien gesichert, und ich habe ihren
Untergang nie begriffen. Noch den Vorabend des Tages, wo die Stockung begann,
gab Victor Bohain in den Redaktionssälen des Journals einen glänzenden Ball, wo
er mit seinen dreihundert Aktionären tanzte, ganz so wie einst Leonidas mit
seinen dreihundert Spartanern den Tag vor der Schlacht bei den Thermopylen.
Jedesmal wenn ich in der Galerie des Louvre das Gemälde von David sehe, welches
diese antik heroische Szene darstellt, denke ich an den erwähnten letzten Tanz
des Victor Bohain; ganz ebenso wie der todesmutige König des Davidischen Bildes
stand er auf einem Beine; es war dieselbe klassische Stellung. – Wanderer! wenn
du in Paris die Chaussée d'Antin nach den Boulevards herabwandelst, und dich am
Ende bei einem schmutzigen Tal, das die Rue basse du rempart geheißen,
befindest, wisse! du stehst hier vor den Thermopylen der »Europe littéraire«,
wo Victor Bohain heldenkühn fiel mit seinen dreihundert Aktionären!

Die Aufsätze, die ich, wie gesagt, für jene Zeitschrift zu verfassen hatte und
darin abdrucken ließ, gaben mir Veranlassung, in weiterer Ausführung über
Deutschland und seine geistige Entwickelung mich auszusprechen, und es entstand
dadurch das Buch, das du, teurer Leser! jetzt in Händen hast. Ich wollte nicht
bloß seinen Zweck, seine Tendenz, seine geheimste Absicht, sondern auch die
Genesis des Buches hier offenbaren, damit jeder um so sicherer ermitteln könne,
wieviel Glauben und Zutrauen meine Mitteilungen verdienen. Ich schrieb nicht im
Genre der Frau von Staël, und wenn ich mich auch bestrebte, so wenig ennuyant
wie möglich zu sein, so verzichtete ich doch im voraus auf alle Effekte des
Stiles und der Phrase, die man bei Frau von Staël, dem größten Autor
Frankreichs während dem Empire, in so hohem Grade antrifft. Ja, die Verfasserin
der »Corinne« überragt nach meinem Bedünken alle ihre Zeitgenossen, und ich
kann das sprühende Feuerwerk ihrer Darstellung nicht genug bewundern; aber
dieses Feuerwerk läßt leider eine übelriechende Dunkelheit zurück, und wir
müssen eingestehen, ihr Genie ist nicht so geschlechtlos, wie nach der frühern
Behauptung der Frau von Staël das Genie sein soll; ihr Genie ist ein Weib,
besitzt alle Gebrechen und Launen des Weibes, und es war meine Pflicht als
Mann, dem glänzenden Cancan dieses Genies zu widersprechen. Es war um so
notwendiger, da die Mitteilungen in ihrem Buch »De l'Allemage« sich auf
Gegenstände bezogen, die den Franzosen unbekannt waren und den Reiz der Neuheit
besaßen, z. B. alles was Bezug hat auf deutsche Philosophie und romantische
Schule. Ich glaube in meinem Buche absonderlich über erstere die ehrlichste
Auskunft erteilt zu haben, und die Zeit hat bestätigt, was damals, als ich es
vorbrachte, unerhört und unbegreiflich schien.

Ja, was die deutsche Philosophie betrifft, so hatte ich unumwunden das
Schulgeheimnis ausgeplaudert, das, eingewickelt in scholastische Formeln, nur
den Eingeweihten der ersten Klasse bekannt war. Meine Offenbarungen erregten
hierzulande die größte Verwunderung, und ich erinnere mich, daß sehr bedeutende
französische Denker mir naiv gestanden, sie hätten immer geglaubt, die deutsche
Philosophie sei ein gewisser mystischer Nebel, worin sich die Gottheit wie in
einer heiligen Wolkenburg verborgen halte, und die deutschen Philosophen seien
ekstatische Seher, die nur Frömmigkeit und Gottesfurcht atmeten. Es ist nicht
meine Schuld, daß dieses nie der Fall gewesen, daß die deutsche Philosophie
just das Gegenteil ist von dem, was wir bisher Frömmigkeit und Gottesfurcht
nannten, und daß unsre modernsten Philosophen den vollständigsten Atheismus als
das letzte Wort unsrer deutschen Philosophie proklamierten. Sie rissen
schonungslos und mit bacchantischer Lebenslust den blauen Vorhang vom deutschen
Himmel, und riefen:« Sehet, alle Gottheiten sind entflohen, und dort oben sitzt
nur noch eine alte Jungfer mit bleierner Händen und traurigem Herzen: die
Notwendigkeit.«

Ach! was damals so befremdlich klang, wird jetzt jenseits des Rheins auf allen
Dächern gepredigt, und der fanatische Eifer mancher dieser Prädikanten ist
entsetzlich! Wir haben jetzt fanatische Mönche des Atheismus, Großinquisitoren
des Unglaubens, die den Herrn von Voltaire verbrennen lassen würden, weil er
doch im Herzen ein verstockter Deist gewesen. Solange solche Doktrinen noch
Geheimgut einer Aristokratie von Geistreichen blieben und in einer vornehmen
Koteriesprache besprochen wurden, welche den Bedienten, die aufwartend hinter
uns standen, während wir bei unsern philosophischen Petits-Soupers
blasphemierten, unverständlich war – so lange gehörte auch ich zu den
leichtsinnigen Esprits-Forts, wovon die meisten jenen liberalen
Grands-Seigneurs glichen, die kurz vor der Revolution mit den neuen
Umsturzideen die Langeweile ihres müßigen Hoflebens zu verscheuchen suchten.
Als ich aber merkte, daß die rohe Plebs, der Janhagel, ebenfalls dieselben
Themata zu diskutieren begann in seinen schmutzigen Symposien, wo statt der
Wachskerzen und Girandolen nur Talglichter und Tranlampen leuchteten, als ich
sah, daß Schmierlappen von Schuster- und Schneidergesellen in ihrer plumpen
Herbergsprache die Existenz Gottes zu leugnen sich unterfingen – als der
Atheismus anfing, sehr stark nach Käse, Branntwein und Tabak zu stinken: da
gingen mir plötzlich die Augen auf, und was ich nicht durch meinen Verstand
begriffen hatte, das begriff ich jetzt durch den Geruchssinn, durch das
Mißbehagen des Ekels, und mit meinem Atheismus hatte es, gottlob! ein Ende.

Um die Wahrheit zu sagen, es mochte nicht bloß der Ekel sein, was mir die
Grundsätze der Gottlosen verleidete und meinen Rücktritt veranlaßte. Es war
hier auch eine gewisse weltliche Besorgnis im Spiel, die ich nicht überwinden
konnte; ich sah nämlich, daß der Atheismus ein mehr oder minder geheimes
Bündnis geschlossen mit dem schauderhaft nacktesten, ganz feigenblattlosen,
kommunen Kommunismus. Meine Scheu vor dem letztern hat wahrlich nichts gemein
mit der Furcht des Glückspilzes, der für seine Kapitalien zittert, oder mit dem
Verdruß der wohlhabenden Gewerbsleute, die in ihren Ausbeutungsgeschäften
gehemmt zu werden fürchten: nein, mich beklemmt vielmehr die geheime Angst des
Künstlers und des Gelehrten, die wir unsre ganze moderne Zivilisation, die
mühselige Errungenschaft so vieler Jahrhunderte, die Frucht der edelsten
Arbeiten unsrer Vorgänger, durch den Sieg des Kommunismus bedroht sehen.
Fortgerissen von der Strömung großmütiger Gesinnung mögen wir immerhin die
Interessen der Kunst und Wissenschaft, ja alle unsre Partikularinteressen dem
Gesamtinteresse des leidenden und unterdrückten Volkes aufopfern: aber wir
können uns nimmermehr verhehlen, wessen wir uns zu gewärtigen haben, sobald die
große rohe Masse, welche die einen das Volk, die andern den Pöbel nennen, und
deren legitime Souveränetät bereits längst proklamiert worden, zur wirklichen
Herrschaft käme. Ganz besonders empfindet der Dichter ein unheimliches Grauen
vor dem Regierungsantritt dieses täppischen Souveräns. Wir wollen gern für das
Volk uns opfern, denn Selbstaufopferung gehört zu unsern raffiniertesten
Genüssen – die Emanzipation des Volkes war die große Aufgabe unseres Lebens und
wir haben dafür gerungen und namenloses Elend ertragen, in der Heimat wie im
Exile – aber die reinliche, sensitive Natur des Dichters sträubt sich gegen
jede persönlich nahe Berührung mit dem Volke, und noch mehr schrecken wir
zusammen bei dem Gedanken an seine Liebkosungen, vor denen uns Gott bewahre!
Ein großer Demokrat sagte einst: er würde, hätte ein König ihm die Hand
gedrückt, sogleich seine Hand ins Feuer halten, um sie zu reinigen. Ich möchte
in derselben Weise sagen: ich würde meine Hand waschen, wenn mich das souveräne
Volk mit seinem Händedruck beehrt hätte.

O das Volk, dieser arme König in Lumpen, hat Schmeichler gefunden, die viel
schamloser, als die Höflinge von Byzanz und Versailles, ihm ihren
Weihrauchkessel an den Kopf schlugen. Diese Hoflakaien des Volkes rühmen
beständig seine Vortrefflichkeiten und Tugenden, und rufen begeistert: wie
schön ist das Volk! wie gut ist das Volk! wie intelligent ist das Volk! – Nein,
ihr lügt. Das arme Volk ist nicht schön; im Gegenteil, es ist sehr häßlich.
Aber diese Häßlichkeit entstand durch den Schmutz und wird mit demselben
schwinden, sobald wir öffentliche Bäder erbauen, wo Seine Majestät das Volk
sich unentgeltlich baden kann. Ein Stückchen Seife könnte dabei nicht schaden,
und wir werden dann ein Volk sehen, das hübsch propre ist, ein Volk, das sich
gewaschen hat. Das Volk, dessen Güte so sehr gepriesen wird, ist gar nicht gut;
es ist manchmal so böse wie einige andere Potentaten. Aber seine Bosheit kommt
vom Hunger; wir müssen sorgen, daß das souveräne Volk immer zu essen habe;
sobald allerhöchst dasselbe gehörig gefüttert und gesättigt sein mag, wird es
euch auch huldvoll und gnädig anlächeln, ganz wie die andern. Seine Majestät
das Volk ist ebenfalls nicht sehr intelligent; es ist vielleicht dümmer als die
andern, es ist fast so bestialisch dumm wie seine Günstlinge. Liebe und
Vertrauen schenkt es nur denjenigen, die den Jargon seiner Leidenschaft reden
oder heulen, während es jeden braven Mann haßt, der die Sprache der Vernunft
mit ihm spricht, um es zu erleuchten und zu veredeln. So ist es in Paris, so
war es in Jerusalem. Laßt dem Volk die Wahl zwischen dem Gerechtesten der
Gerechten und dem scheußlichsten Straßenräuber, seid sicher, es ruft: »Wir
wollen den Barnabas! Es lebe der Barnabas!« – Der Grund dieser Verkehrtheit ist
die Unwissenheit; dieses Nationalübel müssen wir zu tilgen suchen durch
öffentliche Schulen für das Volk, wo ihm der Unterricht auch mit den
dazugehörigen Butterbröten und sonstigen Nahrungsmitteln unentgeltlich erteilt
werde. – Und wenn jeder im Volke in den Stand gesetzt ist, sich alle beliebigen
Kenntnisse zu erwerben, werdet ihr bald auch ein intelligentes Volk sehen. –
Vielleicht wird dasselbe am Ende noch so gebildet, so geistreich, so witzig
sein, wie wir es sind, nämlich wie ich und du, mein teurer Leser, und wir
bekommen bald noch andre gelehrte Friseure, welche Verse machen wie Monsieur
Jasmin zu Toulouse, und noch viele andre philosophische Flickschneider, welche
ernsthafte Bücher schreiben, wie unser Landsmann, der famose Weitling.

Bei dem Namen dieses famosen Weitling taucht mir plötzlich mit all ihrem
komischen Ernste die Szene meines ersten und letzten Zusammentreffens mit dem
damaligen Tageshelden wieder im Gedächtnis herauf. Der liebe Gott, der von der
Höhe seiner Himmelsburg alles sieht, lachte wohl herzlich über die saure Miene,
die ich geschnitten haben muß, als mir in dem Buchladen meines Freundes Campe
zu Hamburg der berühmte Schneidergesell entgegentrat und sich als einen
Kollegen ankündigte, der sich zu denselben revolutionären und atheistischen
Doktrinen bekenne. Ich hätte wirklich in diesem Augenblick gewünscht, daß der
liebe Gott gar nicht existiert haben möchte, damit er nur nicht die
Verlegenheit und Beschämung sähe, worin mich eine solche saubere Genossenschaft
versetzte! Der liebe Gott hat mir gewiß alle meine alten Frevel von Herzen
verziehen, wenn er die Demütigung in Anschlag brachte, die ich bei jenem
Handwerksgruß des ungläubigen Knotentums, bei jenem kollegialischen
Zusammentreffen mit Weitling empfand. Was meinen Stolz am meisten verletzte,
war der gänzliche Mangel an Respekt, den der Bursche an den Tag legte, während
er mit mir sprach. Er behielt die Mütze auf dem Kopf, und während ich vor ihm
stand, saß er auf einer kleinen Holzbank, mit der einen Hand sein
zusammengezogenes rechtes Bein in die Höhe haltend, so daß er mit dem Knie fast
sein Kinn berührte; mit der andern Hand rieb er beständig dieses Bein oberhalb
der Fußknöchel. Diese unehrerbietige Positur hatte ich anfangs den kauernden
Handwerksgewöhnungen des Mannes zugeschrieben, doch er belehrte mich eines
Bessern, als ich ihn befrug, warum er beständig in erwähnter Weise sein Bein
riebe? Er sagte mir nämlich im unbefangen gleichgültigsten Tone, als handle es
sich von einer Sache die ganz natürlich, daß er in den verschiedenen deutschen
Gefängnissen, worin er gesessen, gewöhnlich mit Ketten belastet worden sei; und
da manchmal der eiserne Ring, welcher das Bein anschloß, etwas zu eng gewesen,
habe er an jener Stelle eine juckende Empfindung bewahrt, die ihn zuweilen
veranlasse, sich dort zu reiben. Bei diesem naiven Geständnis muß der Schreiber
dieser Blätter ungefähr so ausgesehen haben, wie der Wolf in der äsopischen
Fabel, als er seinen Freund den Hund befragt hatte, warum das Fell an seinem
Halse so abgescheuert sei, und dieser zur Antwort gab: des Nachts legt man mich
an die Kette. – Ja, ich gestehe, ich wich einige Schritte zurück, als der
Schneider solchermaßen mit seiner widerwärtigen Familiarität von den Ketten
sprach, womit ihn die deutschen Schließer zuweilen belästigten, wenn er im Loch
saß – »Loch! Schließer! Ketten!« lauter fatale Koterieworte einer geschlossenen
Gesellschaft, womit man mir eine schreckliche Vertrautheit zumutete. Und es war
hier nicht die Rede von jenen metaphorischen Ketten, die jetzt die ganze Welt
trägt, die man mit dem größten Anstand tragen kann, und die sogar bei Leuten
von gutem Tone in die Mode gekommen – nein, bei den Mitgliedern jener
geschlossenen Gesellschaft sind Ketten gemeint in ihrer eisernsten Bedeutung,
Ketten, die man mit einem eisernen Ring ans Bein befestigt – und ich wich
einige Schritte zurück, als der Schneider Weitling von solchen Ketten sprach.
Nicht etwa die Furcht vor dem Sprichwort: mitgegangen, mitgehangen! nein, mich
schreckte vielmehr das Nebeneinandergehenktwerden.

Dieser Weitling, der jetzt verschollen, war übrigens ein Mensch von Talent; es
fehlte ihm nicht an Gedanken, und sein Buch, betitelt: »Die Garantien der
Gesellschaft«, war lange Zeit der Katechismus der deutschen Kommunisten. Die
Anzahl dieser letztern hat sich in Deutschland während der letzten Jahre
ungeheuer vermehrt, und diese Partei ist zu dieser Stunde unstreitig eine der
mächtigsten jenseits des Rheines. Die Handwerker bilden den Kern einer
Unglaubensarmee, die vielleicht nicht sonderlich diszipliniert, aber in
doktrineller Beziehung ganz vorzüglich einexerziert ist. Diese deutschen
Handwerker bekennen sich größtenteils zum krassesten Atheismus, und sie sind
gleichsam verdammt, dieser trostlosen Negation zu huldigen, wenn sie nicht in
einen Widerspruch mit ihrem Prinzip und somit in völlige Ohnmacht verfallen
wollen. Diese Kohorten der Zerstörung, diese Sappeure, deren Axt das ganze
gesellschaftliche Gebäude bedroht, sind den Gleichmachern und Umwälzern in
andern Ländern unendlich überlegen, wegen der schrecklichen Konsequenz ihrer
Doktrin; denn in dem Wahnsinn, der sie antreibt, ist, wie Polonius sagen würde,
Methode.

Das Verdienst, jene grauenhaften Erscheinungen, welche erst später eintrafen,
in meinem Buche »De l'Allemagne« lange vorausgesagt zu haben, ist nicht von
großem Belange. Ich konnte leicht prophezeien, welche Lieder einst in
Deutschland gepfiffen und gezwitschert werden dürften, denn ich sah die Vögel
ausbrüten, welche später die neuen Sangesweisen anstimmten. Ich sah, wie Hegel
mit seinem fast komisch ernsthaften Gesichte als Bruthenne auf den fatalen
Eiern saß, und ich hörte sein Gackern. Ehrlich gesagt, selten verstand ich ihn,
und erst durch späteres Nachdenken gelangte ich zum Verständnis seiner Worte.
Ich glaube, er wollte gar nicht verstanden sein, und daher sein
verklausulierter Vortrag, daher vielleicht auch seine Vorliebe für Personen,
von denen er wußte, daß sie ihn nicht verstanden, und denen er um so
bereitwilliger die Ehre seines nähern Umgangs gönnte. So wunderte sich jeder in
Berlin über den intimen Verkehr des tiefsinnigen Hegel mit dem verstorbenen
Heinrich Beer, einem Bruder des durch seinen Ruhm allgemein bekannten und von
den geistreichsten Journalisten gefeierten Giacomo Meyerbeer. Jener Beer,
nämlich der Heinrich, war ein schier unkluger Gesell, der auch wirklich
späterhin von seiner Familie für blödsinnig erklärt und unter Kuratel gesetzt
wurde, weil er anstatt sich durch sein großes Vermögen einen Namen zu machen in
der Kunst oder Wissenschaft, vielmehr für läppische Schnurrpfeifereien seinen
Reichtum vergeudete und z. B. eines Tags für sechstausend Taler Spazierstöcke
gekauft hatte. Dieser arme Mensch, der weder für einen großen Tragödiendichter,
noch für einen großen Sterngucker, oder für ein lorbeerbekränztes musikalisches
Genie, einen Nebenbuhler von Mozart und Rossini, gelten wollte und lieber sein
Geld für Spazierstöcke ausgab – dieser aus der Art geschlagene Beer genoß den
vertrautesten Umgang Hegels, er war der Intimus des Philosophen, sein Pylades,
und begleitete ihn überall wie sein Schatten. Der ebenso witzige wie
talentbegabte Felix Mendelssohn suchte einst dieses Phänomen zu erklären, indem
er behauptete: Hegel verstände den Heinrich Beer nicht. Ich glaube aber jetzt,
der wirkliche Grund jenes intimen Umgangs bestand darin, daß Hegel überzeugt
war, Heinrich Beer verstände nichts von allem was er ihn reden höre, und er
konnte daher in seiner Gegenwart sich ungeniert allen Geistesergießungen des
Moments überlassen. Überhaupt war das Gespräch von Hegel immer eine Art von
Monolog, stoßweis hervorgeseufzt mit klangloser Stimme; das Barocke der
Ausdrücke frappierte mich oft, und von letztern blieben mir viele im
Gedächtnis. Eines schönen hellgestirnten Abends standen wir beide nebeneinander
am Fenster, und ich, ein zweiundzwanzigjähriger junger Mensch, ich hatte eben
gut gegessen und Kaffee getrunken, und ich sprach mit Schwärmerei von den
Sternen, und nannte sie den Aufenthalt der Seligen. Der Meister aber brümmelte
vor sich hin: »Die Sterne, hum! hum! die Sterne sind nur ein leuchtender
Aussatz am Himmel.« »Um Gottes willen« – rief ich –«es gibt also droben kein
glückliches Lokal, um dort die Tugend nach dem Tode zu belohnen?« Jener aber,
indem er mich mit seinen bleichen Augen stier ansah, sagte schneidend: »Sie
wollen also noch ein Trinkgeld dafür haben, daß Sie Ihre kranke Mutter gepflegt
und Ihren Herrn Bruder nicht vergiftet haben?« – Bei diesen Worten sah er sich
ängstlich um, doch er schien gleich wieder beruhigt, als er bemerkte, daß nur
Heinrich Beer herangetreten war, um ihn zu einer Partie Whist einzuladen.

Wie schwer das Verständnis der Hegelschen Schriften ist, wie leicht man sich
hier täuschen kann, und zu verstehen glaubt, während man nur dialektische
Formeln nachzukonstruieren gelernt, das merkte ich erst viele Jahre später hier
in Paris, als ich mich damit beschäftigte, aus dem abstrakten Schulidiom jene
Formeln in die Muttersprache des gesunden Verstandes und der allgemeinen
Verständlichkeit, ins Französische, zu übersetzen. Hier muß der Dolmetsch
bestimmt wissen, was er zu sagen hat, und der verschämteste Begriff ist
gezwungen, die mystischen Gewänder fallen zu lassen und sich in seiner
Nacktheit zu zeigen. Ich hatte nämlich den Vorsatz gefaßt, eine allgemein
verständliche Darstellung der ganzen Hegelschen Philosophie zu verfassen, um
sie einer neuern Ausgabe meines Buches »De l'Allemagne« als Ergänzung desselben
einzuverleiben. Ich beschäftigte mich während zwei Jahren mit dieser Arbeit,
und es gelang mir nur mit Not und Anstrengung, den spröden Stoff zu bewältigen
und die abstraktesten Partien so populär als möglich vorzutragen. Doch als das
Werk endlich fertig war, erfaßte mich bei seinem Anblick ein unheimliches
Grauen, und es kam mir vor, als ob das Manuskript mich mit fremden, ironischen,
ja boshaften Augen ansähe. Ich war in eine sonderbare Verlegenheit geraten:
Autor und Schrift paßten nicht mehr zusammen. Es hatte sich nämlich um jene
Zeit der obenerwähnte Widerwille gegen den Atheismus schon meines Gemütes
bemeistert, und da ich mir gestehen mußte, daß allen diesen Gottlosigkeiten die
Hegelsche Philosophie den furchtbarsten Vorschub geleistet, ward sie mir
äußerst unbehaglich und fatal. Ich empfand überhaupt nie eine allzu große
Begeisterung für diese Philosophie, und von Überzeugung konnte in bezug auf
dieselbe gar nicht die Rede sein. Ich war nie abstrakter Denker, und ich nahm
die Synthese der Hegelschen Doktrin ungeprüft an, da ihre Folgerungen meiner
Eitelkeit schmeichelten. Ich war jung und stolz, und es tat meinem Hochmut
wohl, als ich von Hegel erfuhr, daß nicht, wie meine Großmutter meinte, der
liebe Gott, der im Himmel residiert, sondern ich selbst hier auf Erden der
liebe Gott sei. Dieser törichte Stolz übte keineswegs einen verderblichen
Einfluß auf meine Gefühle, die er vielmehr bis zum Heroismus steigerte; und ich
machte damals einen solchen Aufwand von Großmut und Selbstaufopferung, daß ich
dadurch die brillantesten Hochtaten jener guten Spießbürger der Tugend, die nur
aus Pflichtgefühl handelten und nur den Gesetzen der Moral gehorchten, gewiß
außerordentlich verdunkelte. War ich doch selber jetzt das lebende Gesetz der
Moral und der Quell alles Rechtes und aller Befugnis. Ich war die
Ursittlichkeit, ich war unsündbar, ich war die inkarnierte Reinheit; die
anrüchigsten Magdalenen wurden purifiziert durch die läuternde und sühnende
Macht meiner Liebesflammen, und fleckenlos wie Lilien und errötend wie keusche
Rosen, mit einer ganz neuen Jungfräulichkeit, gingen sie hervor aus den
Umarmungen des Gottes. Diese Restaurationen beschädigter Magdtümer, ich gestehe
es, erschöpften zuweilen meine Kräfte. Aber ich gab ohne zu feilschen, und
unerschöpflich war der Born meiner Barmherzigkeit. Ich war ganz Liebe und war
ganz frei von Haß. Ich rächte mich auch nicht mehr an meinen Feinden, da ich im
Grunde keinen Feind mehr hatte oder vielmehr niemand als solchen anerkannte:
für mich gab es jetzt nur noch Ungläubige, die an meiner Göttlichkeit
zweifelten – jede Unbill, die sie mir antaten, war ein Sakrilegium, und ihre
Schmähungen waren Blasphemien. Solche Gottlosigkeiten konnte ich freilich nicht
immer ungeahndet lassen, aber alsdann war es nicht eine menschliche Rache,
sondern die Strafe Gottes, die den Sünder traf. Bei dieser höhern
Gerechtigkeitspflege unterdrückte ich zuweilen mit mehr oder weniger Mühe alles
gemeine Mitleid. Wie ich keine Feinde besaß, so gab es für mich auch keine
Freunde, sondern nur Gläubige, die an meine Herrlichkeit glaubten, die mich
anbeteten, auch meine Werke lobten, sowohl die versifizierten, wie die, welche
ich in Prosa geschaffen, und dieser Gemeinde von wahrhaft Frommen und
Andächtigen tat ich sehr viel Gutes, zumal den jungen Devotinnen.

Aber die Repräsentationskosten eines Gottes, der sich nicht lumpen lassen will
und weder Leib noch Börse schont, sind ungeheuer; um eine solche Rolle mit
Anstand zu spielen, sind besonders zwei Dinge unentbehrlich: viel Geld und viel
Gesundheit. Leider geschah es, daß eines Tages – im Februar 1848 – diese beiden
Requisiten mir abhanden kamen, und meine Göttlichkeit geriet dadurch sehr in
Stocken. Zum Glück war das verehrungswürdige Publikum in jener Zeit mit so
großen, unerhörten, fabelhaften Schauspielen beschäftigt, daß dasselbe die
Veränderung, die damals mit meiner kleinen Person vorging, nicht besonders
bemerken mochte. Ja, sie waren unerhört und fabelhaft, die Ereignisse in jenen
tollen Februartagen, wo die Weisheit der Klügsten zuschanden gemacht und die
Auserwählten des Blödsinns aufs Schild gehoben wurden. Die Letzten wurden die
Ersten, das Unterste kam zuoberst, sowohl die Dinge wie die Gedanken waren
umgestürzt, es war wirklich die verkehrte Welt. – Wäre ich in dieser
unsinnigen, auf den Kopf gestellten Zeit ein vernünftiger Mensch gewesen, so
hätte ich gewiß durch jene Ereignisse meinen Verstand verloren, aber verrückt
wie ich damals war, mußte das Gegenteil geschehen, und sonderbar! just in den
Tagen des allgemeinen Wahnsinns kam ich selber wieder zur Vernunft! Gleich
vielen anderen heruntergekommenen Göttern jener Umsturzperiode, mußte auch ich
kümmerlich abdanken und in den menschlichen Privatstand wieder zurücktreten.
Das war auch das Gescheiteste, das ich tun konnte. Ich kehrte zurück in die
niedre Hürde der Gottesgeschöpfe, und ich huldigte wieder der Allmacht eines
höchsten Wesens, das den Geschicken dieser Welt vorsteht, und das auch hinfüro
meine eignen irdischen Angelegenheiten leiten sollte. Letztere waren während
der Zeit, wo ich meine eigne Vorsehung war, in bedenkliche Verwirrung geraten,
und ich war froh, sie gleichsam einem himmlischen Intendanten zu übertragen,
der sie mit seiner Allwissenheit wirklich viel besser besorgt. Die Existenz
eines Gottes ward seitdem für mich nicht bloß ein Quell des Heils, sondern sie
überhob mich auch aller jener quälerischen Rechnungsgeschäfte, die mir so
verhaßt, und ich verdanke ihr die größten Ersparnisse. Wie für mich, brauche
ich jetzt auch nicht mehr für andre zu sorgen, und seit ich zu den Frommen
gehöre, gebe ich fast gar nichts mehr aus für Unterstützung von
Hülfsbedürftigen; – ich bin zu bescheiden, als daß ich der göttlichen Fürsehung
wie ehemals ins Handwerk pfuschen sollte, ich bin kein Gemeindeversorger mehr,
kein Nachäffer Gottes, und meinen ehemaligen Klienten habe ich mit frommer
Demut angezeigt, daß ich nur ein armseliges Menschengeschöpf bin, eine
seufzende Kreatur, die mit der Weltregierung nichts mehr zu schaffen hat, und
daß sie sich hinfüro in Not und Trübsal an den Herrgott wenden müßten, der im
Himmel wohnt, und dessen Budget ebenso unermeßlich wie seine Güte ist, während
ich armer Exgott sogar in meinen göttlichsten Tagen, um meinen
Wohltätigkeitsgelüsten zu genügen, sehr oft den Teufel an dem Schwanz ziehen
mußte.

Tirer le diable par la queue ist in der Tat einer der glücklichsten Ausdrücke
der französischen Sprache, aber die Sache selbst war höchst demütigend für
einen Gott. Ja, ich bin froh, meiner angemaßten Glorie entledigt zu sein, und
kein Philosoph wird mir jemals wieder einreden, daß ich ein Gott sei! Ich bin
nur ein armer Mensch, der obendrein nicht mehr ganz gesund und sogar sehr krank
ist. In diesem Zustand ist es eine wahre Wohltat für mich, daß es jemand im
Himmel gibt, dem ich beständig die Litanei meiner Leiden vorwimmern kann,
besonders nach Mitternacht, wenn Mathilde sich zur Ruhe begeben, die sie oft
sehr nötig hat. Gottlob! in solchen Stunden bin ich nicht allein, und ich kann
beten und flennen soviel ich will, und ohne mich zu genieren, und ich kann ganz
mein Herz ausschütten vor dem Allerhöchsten und ihm manches vertrauen, was wir
sogar unsrer eignen Frau zu verschweigen pflegen.

Nach obigen Geständnissen wird der geneigte Leser leichtlich begreifen, warum
mir meine Arbeit über die Hegelsche Philosophie nicht mehr behagte. Ich sah
gründlich ein, daß der Druck derselben weder dem Publikum noch dem Autor
heilsam sein konnte; ich sah ein, daß die magersten Spittelsuppen der
christlichen Barmherzigkeit für die verschmachtende Menschheit noch immer
erquicklicher sein dürften, als das gekochte graue Spinnweb der Hegelschen
Dialektik; – ja ich will alles gestehen, ich bekam auf einmal eine große Furcht
vor den ewigen Flammen – es ist freilich ein Aberglaube, aber ich hatte Furcht
– und an einem stillen Winterabend, als eben in meinem Kamin ein starkes Feuer
brannte, benutzte ich die schöne Gelegenheit, und ich warf mein Manuskript über
die Hegelsche Philosophie in die lodernde Glut; die brennenden Blätter flogen
hinauf in den Schlot mit einem sonderbaren kichernden Geknister.

Gottlob, ich war sie los! Ach könnte ich doch alles, was ich einst über die
deutsche Philosophie drucken ließ, in derselben Weise vernichten! Aber das ist
unmöglich, und da ich nicht einmal den Wiederabdruck bereits vergriffener
Bücher verhindern kann, wie ich jüngst betrübsamlichst erfahren, so bleibt mir
nichts übrig, als öffentlich zu gestehen, daß meine Darstellung der deutschen
philosophischen Systeme, also fürnehmlich die ersten drei Abteilungen meines
Buches »De l'Allemagne«, die sündhaftesten Irrtümer enthalten. Ich hatte die
genannten drei Partien in einer deutschen Version als ein besonderes Buch
drucken lassen, und da die letzte Ausgabe desselben vergriffen war, und mein
Buchhändler das Recht besaß, eine neue Ausgabe zu veröffentlichen, so versah
ich das Buch mit einer Vorrede, woraus ich eine Stelle hier mitteile, die mich
des traurigen Geschäftes überhebt, in bezug auf die erwähnten drei Partien der
»Allemagne« mich besonders auszusprechen. Sie lautet wie folgt: »Ehrlich
gestanden, es wäre mir lieb, wenn ich das Buch ganz ungedruckt lassen könnte.
Es haben sich nämlich seit dem Erscheinen desselben meine Ansichten über manche
Dinge, besonders über göttliche Dinge, bedenklich geändert, und manches, was
ich behauptete, widerspricht jetzt meiner bessern Überzeugung. Aber der Pfeil
gehört nicht mehr dem Schützen, sobald er von der Sehne des Bogens fortfliegt,
und das Wort gehört nicht mehr dem Sprecher, sobald es seiner Lippe entsprungen
und gar durch die Presse vervielfältigt worden. Außerdem würden fremde
Befugnisse mir mit zwingendem Einspruch entgegentreten, wenn ich das Buch
ungedruckt ließe und meinen Gesamtwerken entzöge. Ich könnte zwar, wie manche
Schriftsteller in solchen Fällen tun, zu einer Milderung der Ausdrücke, zu
Verhüllungen durch Phrase meine Zuflucht nehmen; aber ich hasse im Grund meiner
Seele die zweideutigen Worte, die heuchlerischen Blumen, die feigen
Feigenblätter. Einem ehrlichen Manne bleibt aber unter allen Umständen das
unveräußerliche Recht, seinen Irrtum offen zu gestehen, und ich will es ohne
Scheu hier ausüben. Ich bekenne daher unumwunden, daß alles, was in diesem
Buche namentlich auf die große Gottesfrage Bezug hat, ebenso falsch wie
unbesonnen ist. Ebenso unbesonnen wie falsch ist die Behauptung, die ich der
Schule nachsprach, daß der Deismus in der Theorie zugrunde gerichtet sei und
sich nur noch in der Erscheinungswelt kümmerlich hinfriste. Nein, es ist nicht
wahr, daß die Vernunftkritik, welche die Beweistümer für das Dasein Gottes, wie
wir dieselben seit Anselm von Canterbury kennen, zernichtet hat, auch dem
Dasein Gottes selber ein Ende gemacht habe. Der Deismus lebt, lebt sein
lebendigstes Leben, er ist nicht tot, und am allerwenigsten hat ihn die neueste
deutsche Philosophie getötet. Diese spinnwebige Berliner Dialektik kann keinen
Hund aus dem Ofenloch locken, sie kann keine Katze töten, wieviel weniger einen
Gott. Ich habe es am eignen Leibe erprobt, wie wenig gefährlich ihr Umbringen
ist; sie bringt immer um, und die Leute bleiben dabei am Leben. Der Türhüter
der Hegelschen Schule, der grimme Ruge, behauptete einst steif und fest, oder
vielmehr fest und steif, daß er mich mit seinem Portierstock in den Hallischen
Jahrbüchern totgeschlagen habe, und doch zur selben Zeit ging ich umher auf den
Boulevards von Paris, frisch und gesund und unsterblicher als je. Der arme,
brave Ruge! er selber konnte sich später nicht des ehrlichsten Lachens
enthalten, als ich ihm hier in Paris das Geständnis machte, daß ich die
fürchterlichen Totschlagblätter, die Hallischen Jahrbücher, nie zu Gesicht
bekommen hatte, und sowohl meine vollen roten Backen, als auch der gute
Appetit, womit ich Austern schluckte, überzeugten ihn, wie wenig mir der Name
einer Leiche gebührte. In der Tat, ich war damals noch gesund und feist, ich
stand im Zenit meines Fettes, und war so übermütig wie der König Nebukadnezar
vor seinem Sturze.

Ach! einige Jahre später ist eine leibliche und geistige Veränderung
eingetreten. Wie oft seitdem denke ich an die Geschichte dieses babylonischen
Königs, der sich selbst für den lieben Gott hielt, aber von der Höhe seines
Dünkels erbärmlich herabstürzte, wie ein Tier am Boden kroch und Gras aß – (es
wird wohl Salat gewesen sein). In dem prachtvoll grandiosen Buch Daniel steht
diese Legende, die ich nicht bloß dem guten Ruge, sondern auch meinem noch viel
verstocktern Freunde Marx, ja auch den Herren Feuerbach, Daumer, Bruno Bauer,
Hengstenberg und wie sie sonst heißen mögen, diese gottlosen Selbstgötter, zur
erbaulichen Beherzigung empfehle. Es stehen überhaupt noch viel schöne und
merkwürdige Erzählungen in der Bibel, die ihrer Beachtung wert wären, z. B.
gleich im Anfang die Geschichte von dem verbotenen Baume im Paradiese und von
der Schlange, der kleinen Privatdozentin, die schon sechstausend Jahre vor
Hegels Geburt die ganze Hegelsche Philosophie vortrug. Dieser Blaustrumpf ohne
Füße zeigte sehr scharfsinnig, wie das Absolute in der Identität von Sein und
Wissen besteht, wie der Mensch zum Gotte werde durch die Erkenntnis, oder was
dasselbe ist, wie Gott im Menschen zum Bewußtsein seiner selbst gelange. –
Diese Formel ist nicht so klar wie die ursprünglichen Worte: Wenn ihr vom Baume
der Erkenntnis genossen, werdet ihr wie Gott sein! Frau Eva verstand von der
ganzen Demonstration nur das eine, daß die Frucht verboten sei, und weil sie
verboten, aß sie davon, die gute Frau. Aber kaum hatte sie von dem lockenden
Apfel gegessen, so verlor sie ihre Unschuld, ihre naive Unmittelbarkeit, sie
fand, daß sie viel zu nackend sei für eine Person von ihrem Stande, die
Stammutter so vieler künftiger Kaiser und Könige, und sie verlangte ein Kleid.
Freilich nur ein Kleid von Feigenblättern, weil damals noch keine Lyoner
Seidenfabrikanten geboren waren, und weil es auch im Paradiese noch keine
Putzmacherinnen und Modehändlerinnen gab – o Paradies! Sonderbar, sowie das
Weib zum denkenden Selbstbewußtsein kommt, ist ihr erster Gedanke ein neues
Kleid! Auch diese biblische Geschichte, zumal die Rede der Schlange, kommt mir
nicht aus dem Sinn, und ich möchte sie als Motto diesem Buche voransetzen, in
derselben Weise, wie man oft vor fürstlichen Gärten eine Tafel sieht mit der
warnenden Aufschrift: »Hier liegen Fußangeln und Selbstschüsse.«

Nach der Stelle, welche ich hier zitiert, folgen Geständnisse über den Einfluß,
den die Lektüre der Bibel auf meine spätere Geistesevolution ausübte. Die
Wiedererweckung meines religiösen Gefühls verdanke ich jenem heiligen Buche,
und dasselbe ward für mich ebensosehr eine Quelle des Heils, als ein Gegenstand
der frömmigsten Bewunderung. Sonderbar! Nachdem ich mein ganzes Leben hindurch
mich auf allen Tanzböden der Philosophie herumgetrieben, allen Orgien des
Geistes mich hingegeben, mit allen möglichen Systemen gebuhlt, ohne befriedigt
worden zu sein, wie Messaline nach einer lüderlichen Nacht – jetzt befinde ich
mich plötzlich auf demselben Standpunkt, worauf auch der Onkel Tom steht, auf
dem der Bibel, und ich kniee neben dem schwarzen Betbruder nieder in derselben
Andacht –

Welche Demütigung! mit all meiner Wissenschaft habe ich es nicht weiter
gebracht, als der arme unwissende Neger, der kaum buchstabieren gelernt! Der
arme Tom scheint freilich in dem heiligen Buche noch tiefere Dinge zu sehen,
als ich, dem besonders die letzte Partie noch nicht ganz klar geworden. Tom
versteht sie vielleicht besser, weil mehr Prügel darin vorkommen, nämlich jene
unaufhörlichen Peitschenhiebe, die mich manchmal bei der Lektüre der Evangelien
und der Apostelgeschichte sehr unästhetisch anwiderten. So ein armer
Negersklave liest zugleich mit dem Rücken, und begreift daher viel besser als
wir. Dagegen glaube ich mir schmeicheln zu dürfen, daß mir der Charakter des
Moses in der ersten Abteilung des heiligen Buches einleuchtender aufgegangen
sei. Diese große Figur hat mir nicht wenig imponiert. Welche Riesengestalt! Ich
kann mir nicht vorstellen, daß Ok, König von Basan, größer gewesen sei. Wie
klein erscheint der Sinai, wenn der Moses darauf steht! Dieser Berg ist nur das
Postament, worauf die Füße des Mannes stehen, dessen Haupt in den Himmel
hineinragt, wo er mit Gott spricht – Gott verzeih mir die Sünde, manchmal
wollte es mich bedünken, als sei dieser mosaische Gott nur der zurückgestrahlte
Lichtglanz des Moses selbst, dem er so ähnlich sieht, ähnlich in Zorn und in
Liebe – Es wäre eine große Sünde, es wäre Anthropomorphismus, wenn man eine
solche Identität des Gottes und seines Propheten annähme – aber die Ähnlichkeit
ist frappant.

Ich hatte Moses früher nicht sonderlich geliebt, wahrscheinlich weil der
hellenische Geist in mir vorwaltend war, und ich dem Gesetzgeber der Juden
seinen Haß gegen alle Bildlichkeit, gegen die Plastik, nicht verzeihte. Ich sah
nicht, daß Moses, trotz seiner Befeindung der Kunst, dennoch selber ein großer
Künstler war und den wahren Künstlergeist besaß. Nur war dieser Künstlergeist
bei ihm, wie bei seinen ägyptischen Landsleuten, nur auf das Kolossale und
Unverwüstliche gerichtet. Aber nicht wie die Ägypter formierte er seine
Kunstwerke aus Backstein und Granit, sondern er baute Menschenpyramiden, er
meißelte Menschenobelisken, er nahm einen armen Hirtenstamm und schuf daraus
ein Volk, das ebenfalls den Jahrhunderten trotzen sollte, ein großes, ewiges,
heiliges Volk, ein Volk Gottes, das allen andern Völkern als Muster, ja der
ganzen Menschheit als Prototyp dienen konnte – er schuf Israel! Mit größerm
Rechte als der römische Dichter darf jener Künstler, der Sohn Amrams und der
Hebamme Jochebet, sich rühmen, ein Monument errichtet zu haben, das alle
Bildungen aus Erz überdauern wird!

Wie über den Werkmeister, hab ich auch über das Werk, die Juden, nie mit
hinlänglicher Ehrfurcht gesprochen, und zwar gewiß wieder meines hellenischen
Naturells wegen, dem der judäische Ascetismus zuwider war. Meine Vorliebe für
Hellas hat seitdem abgenommen. Ich sehe jetzt, die Griechen waren nur schöne
Jünglinge, die Juden aber waren immer Männer, gewaltige, unbeugsame Männer,
nicht bloß ehemals, sondern bis auf den heutigen Tag, trotz achtzehn
Jahrhunderten der Verfolgung und des Elends. Ich habe sie seitdem besser
würdigen gelernt, und wenn nicht jeder Geburtsstolz bei dem Kämpen der
Revolution und ihrer demokratischen Prinzipien ein närrischer Widerspruch wäre,
so könnte der Schreiber dieser Blätter stolz darauf sein, daß seine Ahnen dem
edlen Hause Israel angehörten, daß er ein Abkömmling jener Märtyrer, die der
Welt einen Gott und eine Moral gegeben, und auf allen Schlachtfeldern des
Gedankens gekämpft und gelitten haben.

Die Geschichte des Mittelalters und selbst der modernen Zeit hat selten in ihre
Tagesberichte die Namen solcher Ritter des heiligen Geistes eingezeichnet, denn
sie fochten gewöhnlich mit verschlossenem Visier. Ebensowenig die Taten der
Juden, wie ihr eigentliches Wesen, sind der Welt bekannt. Man glaubt sie zu
kennen, weil man ihre Bärte gesehen, aber mehr kam nie von ihnen zum Vorschein,
und wie im Mittelalter sind sie auch noch in der modernen Zeit ein wandelndes
Geheimnis. Es mag enthüllt werden an dem Tage wovon der Prophet geweissagt, daß
es alsdann nur noch einen Hirten und eine Herde geben wird, und der Gerechte,
der für das Heil der Menschheit geduldet, seine glorreiche Anerkennung
empfängt.

Man sieht, ich, der ich ehemals den Homer zu zitieren pflegte, ich zitiere
jetzt die Bibel, wie der Onkel Tom. In der Tat, ich verdanke ihr viel. Sie hat,
wie ich oben gesagt, das religiöse Gefühl wieder in mir erweckt; und diese
Wiedergeburt des religiösen Gefühls genügte dem Dichter, der vielleicht weit
leichter als andre Sterbliche der positiven Glaubensdogmen entbehren kann. Er
hat die Gnade, und seinem Geist erschließt sich die Symbolik des Himmels und
der Erde; er bedarf dazu keines Kirchenschlüssels. Die törichtsten und
widersprechendsten Gerüchte sind in dieser Beziehung über mich in Umlauf
gekommen. Sehr fromme aber nicht sehr gescheute Männer des protestantischen
Deutschlands haben mich dringend befragt, ob ich dem lutherisch-evangelischen
Bekenntnisse, zu welchem ich mich bisher nur in lauer, offizieller Weise
bekannte, jetzt wo ich krank und gläubig geworden, mit größerer Sympathie als
zuvor zugetan sei? Nein, ihr lieben Freunde, es ist in dieser Beziehung keine
Änderung mit mir vorgegangen, und wenn ich überhaupt dem evangelischen Glauben
angehörig bleibe, so geschieht es weil er mich auch jetzt durchaus nicht
geniert, wie er mich früher nie allzusehr genierte. Freilich, ich gestehe es
aufrichtig, als ich mich in Preußen und zumal in Berlin befand, hätte ich, wie
manche meiner Freunde, mich gern von jedem kirchlichen Bande bestimmt
losgesagt, wenn nicht die dortigen Behörden jedem, der sich zu keiner von den
staatlich privilegierten positiven Religionen bekannte, den Aufenthalt in
Preußen und zumal in Berlin verweigerten. Wie Henri IV. einst lachend sagte:
Paris vaut bien une messe, so konnte ich mit Fug sagen: Berlin vaut bien un
prêche, und ich konnte mir, nach wie vor, das sehr aufgeklärte und von jedem
Aberglauben filtrierte Christentum gefallen lassen, das man damals sogar ohne
Gottheit Christi, wie Schildkrötensuppe ohne Schildkröte, in den Berliner
Kirchen haben konnte. Zu jener Zeit war ich selbst noch ein Gott, und keine der
positiven Religionen hatte mehr Wert für mich als die andere; ich konnte aus
Courtoisie ihre Uniformen tragen, wie z. B. der russische Kaiser sich in einen
preußischen Gardeoffizier verkleidet, wenn er dem König von Preußen die Ehre
erzeigt, einer Revue in Potsdam beizuwohnen.

Jetzt wo durch das Wiedererwachen des religiösen Gefühls, sowie auch durch
meine körperlichen Leiden, mancherlei Veränderung in mir vorgegangen –
entspricht jetzt die lutherische Glaubensuniform einigermaßen meinem innersten
Gedanken? Inwieweit ist das offizielle Bekenntnis zur Wahrheit geworden?
Solcher Frage will ich durch keine direkte Beantwortung begegnen, sie soll mir
nur eine Gelegenheit bieten, die Verdienste zu beleuchten, die sich der
Protestantismus, nach meiner jetzigen Einsicht, um das Heil der Welt erworben;
und man mag danach ermessen, inwiefern ihm eine größere Sympathie von meiner
Seite gewonnen ward.

Früherhin, wo die Philosophie ein überwiegendes Interesse für mich hatte, wußte
ich den Protestantismus nur wegen der Verdienste zu schätzen, die er sich durch
die Eroberung der Denkfreiheit erworben, die doch der Boden ist, auf welchem
sich später Leibniz, Kant und Hegel bewegen konnten – Luther, der gewaltige
Mann mit der Axt, mußte diesen Kriegern vorangehen und ihnen den Weg bahnen. In
dieser Beziehung habe ich auch die Reformation als den Anfang der deutschen
Philosophie gewürdigt und meine kampflustige Parteinahme für den
Protestantismus justifiziert. Jetzt, in meinen spätern und reifern Tagen, wo
das religiöse Gefühl wieder überwältigend in mir aufwogt, und der gescheiterte
Metaphysiker sich an die Bibel festklammert: jetzt würdige ich den
Protestantismus ganz absonderlich ob der Verdienste, die er sich durch die
Auffindung und Verbreitung des heiligen Buches erworben. Ich sage die
Auffindung, denn die Juden, die dasselbe aus dem großen Brande des zweiten
Tempels gerettet, und es im Exile gleichsam wie ein portatives Vaterland mit
sich herumschleppten, das ganze Mittelalter hindurch, sie hielten diesen Schatz
sorgsam verborgen in ihrem Getto, wo die deutschen Gelehrten, Vorgänger und
Beginner der Reformation, hinschlichen um Hebräisch zu lernen, um den Schlüssel
zu der Truhe zu gewinnen, welche den Schatz barg. Ein solcher Gelehrter war der
fürtreffliche Reuchlinus, und die Feinde desselben, die Hochstraaten & Comp. in
Köln, die man als blödsinnige Dunkelmänner darstellte, waren keineswegs so ganz
dumme Tröpfe, sondern sie waren fernsichtige Inquisitoren, welche das Unheil,
das die Bekanntschaft mit der Heiligen Schrift für die Kirche herbeiführen
würde, wohl voraussahen: daher ihr Verfolgungseifer gegen alle hebräische
Schriften, die sie ohne Ausnahme zu verbrennen rieten, während sie die
Dolmetscher dieser heiligen Schriften, die Juden, durch den verhetzten Pöbel
auszurotten suchten. Jetzt, wo die Motive jener Vorgänge aufgedeckt liegen,
sieht man wie jeder im Grunde recht hatte. Die Kölner Dunkelmänner glaubten das
Seelenheil der Welt bedroht, und alle Mittel, sowohl Lüge als Mord, dünkten
ihnen erlaubt, zumal in betreff der Juden. Das arme niedere Volk, die Kinder
des Erbelends, haßte die Juden schon wegen ihrer aufgehäuften Schätze, und was
heutzutage der Haß der Proletarier gegen die Reichen überhaupt genannt wird,
hieß ehemals Haß gegen die Juden. In der Tat, da diese letztern, ausgeschlossen
von jedem Grundbesitz und jedem Erwerb durch Handwerk, nur auf den Handel und
die Geldgeschäfte angewiesen waren, welche die Kirche für Rechtgläubige
verpönte, so waren sie, die Juden, gesetzlich dazu verdammt, reich, gehaßt und
ermordet zu werden. Solche Ermordungen freilich trugen in jenen Zeiten noch
einen religiösen Deckmantel, und es hieß, man müsse diejenigen töten, die einst
unsern Herrgott getötet. Sonderbar! ebendas Volk, das der Welt einen Gott
gegeben, und dessen ganzes Leben nur Gottesandacht atmete, ward als Deicide
verschrien! Die blutige Parodie eines solchen Wahnsinns sahen wir beim Ausbruch
der Revolution von Sankt Domingo, wo ein Negerhaufen, der die Pflanzungen mit
Mord und Brand heimsuchte, einen schwarzen Fanatiker an seiner Spitze hatte,
der ein ungeheures Kruzifix trug und blutdürstig schrie: »Die Weißen haben
Christum getötet, laßt uns alle Weißen totschlagen!«

Ja, den Juden, denen die Welt ihren Gott verdankt, verdankt sie auch dessen
Wort, die Bibel; sie haben sie gerettet aus dem Bankerott des römischen Reichs,
und in der tollen Raufzeit der Völkerwanderung bewahrten sie das teure Buch,
bis es der Protestantismus bei ihnen aufsuchte und das gefundene Buch in die
Landessprachen übersetzte und in alle Welt verbreitete. Diese Verbreitung hat
die segensreichsten Früchte hervorgebracht, und dauert noch bis auf heutigen
Tag, wo die Propaganda der Bibelgesellschaft eine providentielle Sendung
erfüllt, die bedeutsamer ist und jedenfalls ganz andere Folgen haben wird, als
die frommen Gentlemen dieser britischen Christentums-Speditions-Sozietät selber
ahnen. Sie glauben eine kleine enge Dogmatik zur Herrschaft zu bringen und wie
das Meer, auch den Himmel zu monopolisieren, denselben zur britischen
Kirchendomäne zu machen: und siehe! sie fördern, ohne es zu wissen, den
Untergang aller protestantischen Sekten, die alle in der Bibel ihr Leben haben
und in einem allgemeinen Bibeltume aufgehen. Sie fördern die große Demokratie,
wo jeder Mensch nicht bloß König, sondern auch Bischof in seiner Hausburg sein
soll; indem sie die Bibel über die ganze Erde verbreiten, sie sozusagen der
ganzen Menschheit durch merkantilische Kniffe, Schmuggel und Tausch, in die
Hände spielen und der Exegese, der individuellen Vernunft überliefern, stiften
sie das große Reich des Geistes, das Reich des religiösen Gefühls, der
Nächstenliebe, der Reinheit und der wahren Sittlichkeit, die nicht durch
dogmatische Begriffsformeln gelehrt werden kann, sondern durch Bild und
Beispiel, wie dergleichen enthalten ist in dem schönen heiligen Erziehungsbuche
für kleine und große Kinder, in der Bibel.

Es ist für den beschaulichen Denker ein wunderbares Schauspiel, wenn er die
Länder betrachtet, wo die Bibel schon seit der Reformation ihren bildenden
Einfluß ausgeübt auf die Bewohner, und ihnen in Sitte, Denkungsart und
Gemütlichkeit jenen Stempel des palästinischen Lebens aufgeprägt hat, das in
dem Alten wie in dem Neuen Testamente sich bekundet. Im Norden von Europa und
Amerika, namentlich in den skandinavischen und anglosächsischen, überhaupt in
germanischen und einigermaßen auch in keltischen Landen, hat sich das
Palästinatum so geltend gemacht, daß man sich dort unter Juden versetzt zu
sehen glaubt. Z. B. die protestantischen Schotten, sind sie nicht Hebräer,
deren Namen überall biblisch, deren Cant sogar etwas
jerusalemitisch-pharisäisch klingt, und deren Religion nur ein Judentum ist,
welches Schweinefleisch frißt? So ist es auch mit manchen Provinzen
Norddeutschlands und mit Dänemark; ich will gar nicht reden von den meisten
neuen Gemeinden der Vereinigten Staaten, wo man das alttestamentarische Leben
pedantisch nachäfft. Letzteres erscheint hier wie daguerreotypiert, die
Konturen sind ängstlich richtig, doch alles ist grau in grau, und es fehlt der
sonnige Farbenschmelz des Gelobten Landes. Aber die Karikatur wird einst
schwinden, das Echte, Unvergängliche und Wahre, nämlich die Sittlichkeit des
alten Judentums, wird in jenen Ländern ebenso gotterfreulich blühen, wie einst
am Jordan und auf den Höhen des Libanons. Man hat keine Palme und Kamele nötig,
um gut zu sein, und Gutsein ist besser denn Schönheit.

Vielleicht liegt es nicht bloß in der Bildungsfähigkeit der erwähnten Völker,
daß sie das jüdische Leben in Sitte und Denkweise so leicht in sich
aufgenommen. Der Grund dieses Phänomens ist vielleicht auch in dem Charakter
des jüdischen Volks zu suchen, das immer sehr große Wahlverwandtschaft mit dem
Charakter der germanischen und einigermaßen auch der keltischen Race hatte.
Judäa erschien mir immer wie ein Stück Okzident, das sich mitten in den Orient
verloren. In der Tat, mit seinem spiritualistischen Glauben, seinen strengen,
keuschen, sogar ascetischen Sitten, kurz mit seiner abstrakten Innerlichkeit,
bildete dieses Land und sein Volk immer den sonderbarsten Gegensatz zu den
Nachbarländern und Nachbarvölkern, die den üppig buntesten und brünstigsten
Naturkulten huldigend, im bacchantischen Sinnenjubel ihr Dasein verluderten.
Israel saß fromm unter seinem Feigenbaum und sang das Lob des unsichtbaren
Gottes und übte Tugend und Gerechtigkeit, während in den Tempeln von Babel,
Ninive, Sidon und Tyrus jene blutigen und unzüchtigen Orgien gefeiert wurden,
ob deren Beschreibung uns noch jetzt das Haar sich sträubt! Bedenkt man diese
Umgebung, so kann man die frühe Größe Israels nicht genug bewundern. Von der
Freiheitsliebe Israels, während nicht bloß in seiner Umgebung, sondern bei
allen Völkern des Altertums, sogar bei den philosophischen Griechen, die
Sklaverei justifiziert war und in Blüte stand, will ich gar nicht reden, um die
Bibel nicht zu kompromittieren bei den jetzigen Gewalthabern. Es gibt
wahrhaftig keinen Sozialisten, der terroristischer wäre als unser Herr und
Heiland, und bereits Moses war ein solcher Sozialist, obgleich er, als ein
praktischer Mann, bestehende Gebräuche, namentlich in bezug auf das Eigentum,
nur umzumodeln suchte. Ja, statt mit dem Unmöglichen zu ringen, statt die
Abschaffung des Eigentums tollköpfig zu dekretieren, erstrebte Moses nur die
Moralisation desselben, er suchte das Eigentum in Einklang zu bringen mit der
Sittlichkeit, mit dem wahren Vernunftrecht, und solches bewirkte er durch die
Einführung des Jubeljahrs, wo jedes alienierte Erbgut, welches bei einem
ackerbauenden Volke immer Grundbesitz war, an den ursprünglichen Eigentümer
zurückfiel, gleichviel in welcher Weise dasselbe veräußert worden. Diese
Institution bildet den entschiedensten Gegensatz zu der »Verjährung« bei den
Römern, wo nach Ablauf einer gewissen Zeit der faktische Besitzer eines Gutes
von dem legitimen Eigentümer nicht mehr zur Rückgabe gezwungen werden kann,
wenn letzterer nicht zu beweisen vermag, während jener Zeit eine solche
Restitution in gehöriger Form begehrt zu haben. Diese letzte Bedingnis ließ der
Schikane offnes Feld, zumal in einem Staate, wo Despotismus und Jurisprudenz
blühte und dem ungerechten Besitzer alle Mittel der Abschreckung, besonders dem
Armen gegenüber, der die Streitkosten nicht erschwingen kann, zu Gebote stehn.
Der Römer war zugleich Soldat und Advokat, und das Fremdgut, das er mit dem
Schwerte erbeutet, wußte er durch Zungendrescherei zu verteidigen. Nur ein Volk
von Räubern und Kasuisten konnte die Proskription, die Verjährung, erfinden und
dieselbe konsakrieren in jenem abscheulichsten Buche, welches die Bibel des
Teufels genannt werden kann, im Kodex des römischen Zivilrechts, der leider
noch jetzt herrschend ist.

Ich habe oben von der Verwandtschaft gesprochen, welche zwischen Juden und
Germanen, die ich einst »die beiden Völker der Sittlichkeit« nannte,
stattfindet, und in dieser Beziehung erwähne ich auch als einen merkwürdigen
Zug den ethischen Unwillen, womit das alte deutsche Recht die Verjährung
stigmatisiert; in dem Munde des niedersächsischen Bauers lebt noch heute das
rührend schöne Wort: »Hundert Jahr Unrecht machen nicht ein Jahr Recht.« Die
mosaische Gesetzgebung protestiert noch entschiedener durch die Institution des
Jubeljahrs. Moses wollte nicht das Eigentum abschaffen, er wollte vielmehr, daß
jeder dessen besäße, damit niemand durch Armut ein Knecht mit knechtischer
Gesinnung sei. Freiheit war immer des großen Emanzipators letzter Gedanke, und
dieser atmet und flammt in allen seinen Gesetzen, die den Pauperismus
betreffen. Die Sklaverei selbst haßte er über alle Maßen, schier ingrimmig,
aber auch diese Unmenschlichkeit konnte er nicht ganz vernichten, sie wurzelte
noch zu sehr im Leben jener Urzeit, und er mußte sich darauf beschränken, das
Schicksal der Sklaven gesetzlich zu mildern, den Loskauf zu erleichtern und die
Dienstzeit zu beschränken. Wollte aber ein Sklave, den das Gesetz endlich
befreite, durchaus nicht das Haus des Herrn verlassen, so befahl Moses, daß der
unverbesserliche servile Lump mit dem Ohr an den Türpfosten des
herrschaftlichen Hauses angenagelt würde, und nach dieser schimpflichen
Ausstellung war er verdammt, auf Lebenszeit zu dienen. O Moses, unser Lehrer,
Mosche Rabenu, hoher Bekämpfer der Knechtschaft, reiche mir Hammer und Nägel,
damit ich unsre gemütlichen Sklaven in schwarzrotgoldner Livree mit ihren
langen Ohren festnagle an das Brandenburger Tor!

Ich verlasse den Ozean allgemeiner religiös-moralisch-historischer
Betrachtungen, und lenke mein Gedankenschiff wieder bescheiden in das stille
Binnenlandgewässer, wo der Autor so treu sein eignes Bild abspiegelt.

Ich habe oben erwähnt, wie protestantische Stimmen aus der Heimat, in sehr
indiskret gestellten Fragen, die Vermutung ausdrückten, als ob bei dem
Wiedererwachen meines religiösen Gefühls auch der Sinn für das Kirchliche in
mir stärker geworden. Ich weiß nicht, inwieweit ich merken ließ, daß ich weder
für ein Dogma noch für irgendeinen Kultus außerordentlich schwärme und ich in
dieser Beziehung derselbe geblieben bin, der ich immer war. Ich mache dieses
Geständnis jetzt auch, um einigen Freunden, die mit großem Eifer der
römisch-katholischen Kirche zugetan sind, einem Irrtum zu benehmen, in den sie
ebenfalls in bezug auf meine jetzige Denkungsart verfallen sind. Sonderbar! zur
selben Zeit, wo mir in Deutschland der Protestantismus die unverdiente Ehre
erzeigte, mir eine evangelische Erleuchtung zuzutrauen, verbreitete sich auch
das Gerücht, als sei ich zum katholischen Glauben übergetreten, ja manche gute
Seelen versicherten, ein solcher Übertritt habe schon vor vielen Jahren
stattgefunden, und sie unterstützten ihre Behauptung mit der Angabe der
bestimmtesten Details, sie nannten Zeit und Ort, sie gaben Tag und Datum an,
sie bezeichneten mit Namen die Kirche, wo ich die Ketzerei des Protestantismus
abgeschworen und den alleinseligmachenden römisch-katholisch-apostolischen
Glauben angenommen haben sollte; es fehlte nur die Angabe, wieviel
Glockengeläute und Schellengeklingel der Mesner bei dieser Feierlichkeit
spendierte.

Wie sehr solches Gerücht Konsistenz gewonnen, ersehe ich aus Blättern und
Briefen, die mir zukommen, und ich gerate fast in eine wehmütige Verlegenheit,
wenn ich die wahrhafte Liebesfreude sehe, die sich in manchen Zuschriften so
rührend ausspricht. Reisende erzählen mir, daß meine Seelenrettung sogar der
Kanzelberedsamkeit Stoff geliefert. Junge katholische Geistliche wollen ihre
homiletischen Erstlingsschriften meinem Patronate anvertrauen. Man sieht in mir
ein künftiges Kirchenlicht. Ich kann nicht darüber lachen, denn der fromme Wahn
ist so ehrlich gemeint – und was man auch den Zeloten des Katholizismus
nachsagen mag, eins ist gewiß: sie sind keine Egoisten, sie bekümmern sich um
ihre Nebenmenschen; leider oft ein bißchen zu viel. Jene falschen Gerüchte kann
ich nicht der Böswilligkeit, sondern nur dem Irrtum zuschreiben; die
unschuldigsten Tatsachen hat hier gewiß nur der Zufall entstellt. Es hat
nämlich ganz seine Richtigkeit mit jener Angabe von Zeit und Ort, ich war in
der Tat an dem genannten Tage in der genannten Kirche, die sogar einst eine
Jesuitenkirche gewesen, nämlich in Saint-Sulpice, und ich habe mich dort einem
religiösen Akte unterzogen – Aber dieser Akt war keine gehässige Abjuration,
sondern eine sehr unschuldige Konjugation; ich ließ nämlich dort meine Ehe mit
meiner Gattin, nach der Ziviltrauung, auch kirchlich einsegnen, weil meine
Gattin, von erzkatholischer Familie, ohne solche Zeremonie sich nicht
gottgefällig genug verheiratet geglaubt hätte. Und ich wollte um keinen Preis
bei diesem teuren Wesen in den Anschauungen der angebornen Religion eine
Beunruhigung oder Störnis verursachen.

Es ist übrigens sehr gut, wenn die Frauen einer positiven Religion anhängen. Ob
bei den Frauen evangelischer Konfession mehr Treue zu finden, lasse ich
dahingestellt sein. Jedenfalls ist der Katholizismus der Frauen für den Gemahl
sehr heilsam. Wenn sie einen Fehler begangen haben, behalten sie nicht lange
den Kummer darüber im Herzen, und sobald sie vom Priester Absolution erhielten,
sind sie wieder trällernd aufgeheitert und verderben sie ihrem Manne nicht die
gute Laune oder Suppe durch kopfhängerisches Nachgrübeln über eine Sünde, die
sie sich verpflichtet halten, bis an ihr Lebensende durch grämliche Prüderie
und zänkische Übertugend abzubüßen. Auch noch in andrer Beziehung ist die
Beichte hier so nützlich: die Sünderin behält ihr furchtbares Geheimnis nicht
lange lastend im Kopfe, und da doch die Weiber am Ende alles ausplaudern
müssen, ist es besser, sie gestehen gewisse Dinge nur ihrem Beichtiger, als daß
sie in die Gefahr geraten, plötzlich in überwallender Zärtlichkeit oder
Schwatzsucht oder Gewissensbissigkeit dem armen Gatten die fatalen Geständnisse
zu machen!

Der Unglauben ist in der Ehe jedenfalls gefährlich, und so freigeistisch ich
selbst gewesen, so durfte doch in meinem Hause nie ein frivoles Wort gesprochen
werden. Wie ein ehrsamer Spießbürger lebte ich mitten in Paris, und deshalb,
als ich heiratete, wollte ich auch kirchlich getraut werden, obgleich
hierzulande die gesetzlich eingeführte Zivilehe hinlänglich von der
Gesellschaft anerkannt ist. Meine liberalen Freunde grollten mir deshalb, und
überschütteten mich mit Vorwürfen, als hätte ich der Klerisei eine zu große
Konzession gemacht. Ihr Murrsinn über meine Schwäche würde sich noch sehr
gesteigert haben, hätten sie gewußt, wieviel größere Konzessionen ich damals
der ihnen verhaßten Priesterschaft machte. Als Protestant, der sich mit einer
Katholikin verheiratete, bedurfte ich, um von einem katholischen Priester
kirchlich getraut zu werden, eine besondere Dispens des Erzbischofs, der diese
aber in solchen Fällen nur unter der Bedingung erteilt, daß der Gatte sich
schriftlich verpflichtet, die Kinder, die er zeugen würde, in der Religion
ihrer Mutter erziehen zu lassen. Es wird hierüber ein Revers ausgestellt, und
wie sehr auch die protestantische Welt über solchen Zwang schreit, so will mich
bedünken, als sei die katholische Priesterschaft ganz in ihrem Rechte, denn wer
ihre einsegnende Garantie nachsucht, muß sich auch ihren Bedingungen fügen. Ich
fügte mich denselben ganz de bonne foi, und ich wäre gewiß meiner Verpflichtung
redlich nachgekommen. Aber unter uns gesagt, da ich wohl wußte, daß
Kinderzeugen nicht meine Spezialität ist, so konnte ich besagten Revers mit
desto leichterm Gewissen unterzeichnen, und als ich die Feder aus der Hand
legte, kicherten in meinem Gedächtnis die Worte der schönen Ninon de Lenclos:
O, le beau billet qu'a Lechastre!

Ich will meinen Bekenntnissen die Krone aufsetzen, indem ich gestehe, daß ich
damals, um die Dispens des Erzbischofs zu erlangen, nicht bloß meine Kinder,
sondern sogar mich selbst der katholischen Kirche verschrieben hätte – Aber der
ogre de Rome, der wie das Ungeheuer in den Kindermärchen sich die künftige
Geburt für seine Dienste ausbedingt, begnügte sich mit den armen Kindern, die
freilich nicht geboren wurden, und so blieb ich ein Protestant, nach wie vor,
ein protestierender Protestant, und ich protestiere gegen Gerüchte, die, ohne
verunglimpfend zu sein, dennoch zum Schaden meines guten Leumunds ausgebeutet
werden können.

Ja, ich, der ich immer selbst das aberwitzigste Gerede, ohne mich viel darum zu
bekümmern über mich hingehen ließ, ich habe mich zu obiger Berichtigung
verpflichtet geglaubt, um der Partei des edlen Atta Troll, die noch immer in
Deutschland herumtroddelt, keinen Anlaß zu gewähren, in ihrer täppisch
treulosen Weise meinen Wankelmut zu bejammern und dabei wieder auf ihre eigne,
unwandelbare, in der dicksten Bärenhaut eingenähte Charakterfestigkeit zu
pochen. Gegen den armen ogre de Rome, gegen die römische Kirche, ist also diese
Reklamation nicht gerichtet. Ich habe längst aller Befehdung derselben entsagt,
und längst ruht in der Scheide das Schwert, das ich einst zog im Dienste einer
Idee, und nicht einer Privatleidenschaft. Ja, ich war in diesem Kampf gleichsam
ein officier de fortune, der sich brav schlägt, aber nach der Schlacht oder
nach dem Scharmützel keinen Tropfen Groll im Herzen bewahrt, weder gegen die
bekämpfte Sache, noch gegen ihre Vertreter. Von fanatischer Feindschaft gegen
die römische Kirche kann bei mir nicht die Rede sein, da es mir immer an jener
Borniertheit fehlt, die zu einer solchen Animosität nötig ist. Ich kenne zu gut
meine geistige Taille, um nicht zu wissen, daß ich einem Kolosse, wie die
Peterskirche ist, mit meinem wütendsten Anrennen wenig schaden dürfte; nur ein
bescheidener Handlanger konnte ich sein bei dem langsamen Abtragen seiner
Quadern, welches Geschäft freilich doch noch viele Jahrhunderte dauern mag. Ich
war zu sehr Geschichtskundiger, als daß ich nicht die Riesenhaftigkeit jenes
Granitgebäudes erkannt hätte; – nennt es immerhin die Bastille des Geistes,
behauptet immerhin, dieselbe werde jetzt nur noch von Invaliden verteidigt:
aber es ist darum nicht minder wahr, daß auch diese Bastille nicht so leicht
einzunehmen wäre, und noch mancher junge Anstürmer an seinen Wällen den Hals
brechen wird. Als Denker, als Metaphysiker, mußte ich immer der Konsequenz der
römisch-katholischen Dogmatik meine Bewunderung zollen; auch darf ich mich
rühmen, weder das Dogma noch den Kultus je durch Witz und Spötterei bekämpft zu
haben, und man hat mir zugleich zuviel Ehre und zuviel Unehre erzeigt, wenn man
mich einen Geistesverwandten Voltaires nannte. Ich war immer ein Dichter, und
deshalb mußte sich mir die Poesie, welche in der Symbolik des katholischen
Dogmas und Kultus blüht und lodert, viel tiefer als andern Leuten offenbaren,
und nicht selten in meiner Jünglingszeit überwältigte auch mich die unendliche
Süße, die geheimnisvoll selige Überschwenglichkeit und schauerliche Todeslust
jener Poesie: auch ich schwärmte manchmal für die hochgebenedeite Königin des
Himmels, die Legenden ihrer Huld und Güte brachte ich in zierliche Reime, und
meine erste Gedichtesammlung enthält Spuren dieser schönen Madonna-Periode, die
ich in spätern Sammlungen lächerlich sorgsam ausmerzte.

Die Zeit der Eitelkeit ist vorüber, und ich erlaube jedem, über diese
Geständnisse zu lächeln.

Ich brauche wohl nicht erst zu gestehen, daß in derselben Weise, wie kein
blinder Haß gegen die römische Kirche in mir waltete, auch keine kleinliche
Rancune gegen ihre Priester in meinem Gemüte nisten konnte: wer meine
satirische Begabnis und die Bedürfnisse meines parodierenden Übermuts kennt,
wird mir gewiß das Zeugnis erteilen, daß ich die menschlichen Schwächen der
Klerisei immer schonte, obgleich in meiner spätern Zeit die frommtuenden, aber
dennoch sehr bissigen Ratten, die in den Sakristeien Bayerns und Österreichs
herumrascheln, das verfaulte Pfaffengeschmeiß, mich oft genug zur Gegenwehr
reizte. Aber ich bewahrte im zornigsten Ekel dennoch immer eine Ehrfurcht vor
dem wahren Priesterstand, indem ich, in die Vergangenheit zurückblickend, der
Verdienste gedachte, die er sich einst um mich erwarb. Denn katholische
Priester waren es, denen ich als Kind meinen ersten Unterricht verdankte; sie
leiteten meine ersten Geistesschritte. Auch in der höhern Unterrichtsanstalt zu
Düsseldorf, welche unter der französischen Regierung das Lyzeum hieß, waren die
Lehrer fast lauter katholische Geistliche, die sich alle mit ernster Güte
meiner Geistesbildung annahmen; seit der preußischen Invasion, wo auch jene
Schule den preußisch-griechischen Namen Gymnasium annahm, wurden die Priester
allmählich durch weltliche Lehrer ersetzt. Mit ihnen wurden auch ihre
Lehrbücher abgeschafft, die kurzgefaßten, in lateinischer Sprache geschriebenen
Leitfaden und Chrestomathien, welche noch aus den Jesuitenschulen herstammten,
und sie wurden ebenfalls ersetzt durch neue Grammatiken und Kompendien,
geschrieben in einem schwindsüchtigen, pedantischen Berlinerdeutsch, in einem
abstrakten Wissenschaftsjargon, der den jungen Intelligenzen minder zugänglich
war, als das leichtfaßliche, natürliche und gesunde Jesuitenlatein. Wie man
auch über die Jesuiten denkt, so muß man doch eingestehen, sie bewährten immer
einen praktischen Sinn im Unterricht, und ward auch bei ihrer Methode die Kunde
des Altertums sehr verstümmelt mitgeteilt, so haben sie doch diese
Altertumskenntnis sehr verallgemeinert, sozusagen demokratisiert, sie ging in
die Massen über, statt daß bei der heutigen Methode der einzelne Gelehrte, der
Geistesaristokrat das Altertum und die Alten besser begreifen lernt, aber der
großen Volksmenge sehr selten ein klassischer Brocken, irgendein Stück Herodot
oder eine Äsopische Fabel oder ein Horazischer Vers im Hirntopfe zurückbleibt,
wie ehemals, wo die armen Leute an den alten Schulbrotkrusten ihrer Jugend
später noch lange zu knuspern hatten. So ein bißchen Latein ziert den ganzen
Menschen, sagte mir einst ein alter Schuster, dem aus der Zeit, wo er mit dem
schwarzen Mäntelchen in das Jesuitenkollegium ging, so mancher schöne
Ciceronianische Passus aus den Katilinarischen Reden im Gedächtnisse geblieben,
den er gegen heutige Demagogen so oft und so spaßhaft glücklich zitierte.
Pädagogik war die Spezialität der Jesuiten, und obgleich sie dieselbe im
Interesse ihres Ordens treiben wollten, so nahm doch die Leidenschaft für die
Pädagogik selbst, die einzige menschliche Leidenschaft die ihnen blieb,
manchmal die Oberhand, sie vergaßen ihren Zweck, die Unterdrückung der Vernunft
zugunsten des Glaubens, und statt die Menschen wieder zu Kindern zu machen, wie
sie beabsichtigten, haben sie im Gegenteil, gegen ihren Willen, durch den
Unterricht die Kinder zu Menschen gemacht. Die größten Männer der Revolution
sind aus den Jesuitenschulen hervorgegangen, und ohne die Disziplin dieser
letztern wäre vielleicht die große Geisterbewegung erst ein Jahrhundert später
ausgebrochen.

Arme Väter von der Gesellschaft Jesu! Ihr seid der Popanz und der Sündenbock
der liberalen Partei geworden, man hat jedoch nur eure Gefährlichkeit, aber
nicht eure Verdienste begriffen. Was mich betrifft, so konnte ich nie
einstimmen in das Zetergeschrei meiner Genossen, die bei dem Namen Loyola immer
in Wut gerieten, wie Ochsen, denen man einen roten Lappen vorhält! Und dann,
ohne im geringsten die Hut meiner Parteiinteressen zu verabsäumen, mußte ich
mir in der Besonnenheit meines Gemütes zuweilen gestehen, wie es oft von den
kleinsten Zufälligkeiten abhing, daß wir dieser statt jener Partei zufielen und
uns jetzt nicht in einem ganz entgegengesetzten Feldlager befänden. In dieser
Beziehung kommt mir oft ein Gespräch in den Sinn, das ich mit meiner Mutter
führte, vor etwa acht Jahren, wo ich die hochbetagte Frau, die schon damals
achtzigjährig, in Hamburg besuchte. Eine sonderbare Äußerung entschlüpfte ihr,
als wir von den Schulen, worin ich meine Knabenzeit zubrachte, und von meinen
katholischen Lehrern sprachen, worunter sich, wie ich jetzt erfuhr, manche
ehemalige Mitglieder des Jesuitenordens befanden. Wir sprachen viel von unserm
alten lieben Schallmeyer, dem in der französischen Periode die Leitung des
Düsseldorfer Lyzeums als Rektor anvertraut war, und der auch für die oberste
Klasse Vorlesungen über Philosophie hielt, worin er unumwunden die
freigeistigsten griechischen Systeme auseinandersetzte, wie grell diese auch
gegen die orthodoxen Dogmen abstachen, als deren Priester er selbst zuweilen in
geistlicher Amtstracht am Altar fungierte. Es ist gewiß bedeutsam, und
vielleicht einst vor den Assisen im Tale Josaphat kann es mir als circonstance
atténuante angerechnet werden, daß ich schon im Knabenalter den besagten
philosophischen Vorlesungen beiwohnen durfte. Diese bedenkliche Begünstigung
genoß ich vorzugsweise, weil der Rektor Schallmeyer sich als Freund unsrer
Familie ganz besonders für mich interessierte; einer meiner Öhme, der mit ihm
zu Bonn studiert hatte, war dort sein akademischer Pylades gewesen, und mein
Großvater errettete ihn einst aus einer tödlichen Krankheit. Der alte Herr
besprach sich deshalb sehr oft mit meiner Mutter über meine Erziehung und
künftige Laufbahn, und in solcher Unterredung war es, wie mir meine Mutter
später in Hamburg erzählte, daß er ihr den Rat erteilte, mich dem Dienst der
Kirche zu widmen und nach Rom zu schicken, um in einem dortigen Seminar
katholische Theologie zu studieren; durch die einflußreichen Freunde, die der
Rektor Schallmeyer unter den Prälaten höchsten Ranges zu Rom besaß, versicherte
er, imstande zu sein, mich zu einem bedeutenden Kirchenamte zu fördern. Als mir
dieses meine Mutter erzählte, bedauerte sie sehr, daß sie dem Rate des
geistreichen alten Herrn nicht Folge geleistet, der mein Naturell frühzeitig
durchschaut hatte und wohl am richtigsten begriff, welches geistige und
physische Klima demselben am angemessensten und heilsamsten gewesen sein
möchte. Die alte Frau bereute jetzt sehr, einen so vernünftigen Vorschlag
abgelehnt zu haben; aber zu jener Zeit träumte sie für mich sehr hochfliegende
weltliche Würden, und dann war sie eine Schülerin Rousseaus, eine strenge
Deistin, und es war ihr auch außerdem nicht recht, ihren ältesten Sohn in jene
Soutane zu stecken, welche sie von deutschen Priestern mit so plumpem
Ungeschick tragen sah. Sie wußte nicht, wie ganz anders ein römischer Abbate
dieselbe mit einem graziösen Schick trägt und wie kokett er das schwarzseidne
Mäntelchen achselt, das die fromme Uniform der Galanterie und der
Schöngeisterei ist im ewig schönen Rom.

Oh, welch ein glücklicher Sterblicher ist ein römischer Abbate, der nicht bloß
der Kirche Christi, sondern auch dem Apoll und den Musen dient. Er selbst ist
ihr Liebling, und die drei Göttinnen der Anmut halten ihm das Tintenfaß, wenn
er seine Sonette verfertigt, die er in der Akademie der Arkadier mit zierlichen
Kadenzen rezitiert. Er ist ein Kunstkenner, und er braucht nur den Hals einer
jungen Sängerin zu betasten, um voraussagen zu können, ob sie einst eine
celeberrima cantatrice, eine diva, eine Weltprimadonna, sein wird. Er versteht
sich auf Antiquitäten, und über den ausgegrabenen Torso einer griechischen
Bacchantin schreibt er eine Abhandlung im schönsten Ciceronianischen Latein,
die er dem Oberhaupte der Christenheit, dem pontifex maximus, wie er ihn nennt,
ehrfurchtsvoll widmet. Und gar welcher Gemäldekenner ist der Signor Abbate, der
die Maler in ihren Ateliers besucht und ihnen über ihre weiblichen Modelle die
feinsten anatomischen Beobachtungen mitteilt. Der Schreiber dieser Blätter
hätte ganz das Zeug dazu gehabt, ein solcher Abbate zu werden und im süßesten
dolce far niente dahinzuschlendern durch die Bibliotheken, Galerien, Kirchen
und Ruinen der ewigen Stadt, studierend im Genusse und genießend im Studium,
und ich hätte Messe gelesen vor den auserlesensten Zuhörern, ich wäre auch in
der heiligen Woche als strenger Sittenprediger auf die Kanzel getreten,
freilich auch hier niemals in ascetische Roheit ausartend – ich hätte am
meisten die römischen Damen erbaut, und wäre vielleicht durch solche Gunst und
Verdienste in der Hierarchie der Kirche zu den höchsten Würden gelangt, ich
wäre vielleicht ein monsignore geworden, ein Violettstrumpf, sogar der rote Hut
konnte mir auf den Kopf fallen – und wie das Sprüchlein heißt:

Es ist kein Pfäfflein noch so klein,
Es möchte gern ein Päpstlein sein –

so hätte ich am Ende vielleicht gar jenen erhabensten Ehrenposten erklommen –
denn obgleich ich von Natur nicht ehrgeizig bin, so würde ich dennoch die
Ernennung zum Papste nicht ausgeschlagen haben, wenn die Wahl des Konklaves auf
mich gefallen wäre. Es ist dieses jedenfalls ein sehr anständiges und auch mit
gutem Einkommen versehenes Amt, das ich gewiß mit hinlänglichem Geschick
versehen konnte. Ich hätte mich ruhig niedergesetzt auf den Stuhl Petri, allen
frommen Christen, sowohl Priestern als Laien, das Bein hinstreckend zum Fußkuß.
Ich hätte mich ebenfalls mit gehöriger Seelenruhe durch die Pfeilergänge der
großen Basilika in Triumph herumtragen lassen, und nur im wackelndsten Falle
würde ich mich ein bißchen festgeklammert haben an der Armlehne des goldnen
Sessels, den sechs stämmige karmoisinrote Camerieren auf ihren Schultern
tragen, während nebenher glatzköpfige Kapuziner mit brennenden Kerzen und
galonierte Lakaien wandeln, welche ungeheuer große Pfauenwedel emporhalten und
das Haupt des Kirchenfürsten befächeln – wie gar lieblich zu schauen ist auf
dem Prozessionsgemälde des Horaz Vernet. Mit einem gleichen unerschütterlichen
sazerdotalen Ernste – denn ich kann sehr ernst sein, wenn es durchaus nötig ist
– hätte ich auch vom Lateran herab der ganzen Christenheit den jährlichen Segen
erteilt; in Pontificalibus, mit der dreifachen Krone auf dem Kopfe, und umgeben
von einem Generalstab von Rothüten und Bischofsmützen, Goldbrokatgewändern und
Kutten von allen Couleuren, hätte sich Meine Heiligkeit auf dem hohen Balkon
dem Volke gezeigt, das tief unten, in unabsehbar wimmelnder Menge, mit
gebeugten Köpfen und knieend hingelagert – und ich hätte ruhig die Hände
ausgestreckt und den Segen erteilt, der Stadt und der Welt.

Aber, wie du wohl weißt, geneigter Leser, ich bin kein Papst geworden, auch
kein Kardinal, nicht mal ein römischer Nuntius, und wie in der weltlichen, so
auch in der geistlichen Hierarchie habe ich weder Amt noch Würden errungen. Ich
habe es, wie die Leute sagen, auf dieser schönen Erde zu nichts gebracht. Es
ist nichts aus mir geworden, nichts als ein Dichter.

Nein, ich will keiner heuchlerischen Demut mich hingebend, diesen Namen
geringschätzen. Man ist viel, wenn man ein Dichter ist, und gar wenn man ein
großer lyrischer Dichter ist in Deutschland, unter dem Volke, das in zwei
Dingen, in der Philosophie und im Liede, alle andern Nationen überflügelt hat.
Ich will nicht mit der falschen Bescheidenheit, welche die Lumpen erfunden,
meinen Dichterruhm verleugnen. Keiner meiner Landsleute hat in so frühem Alter
wie ich den Lorbeer errungen, und wenn mein Kollege Wolfgang Goethe
wohlgefällig davon singt, »daß der Chinese mit zitternder Hand Werthern und
Lotten auf Glas male«, so kann ich, soll doch einmal geprahlt werden, dem
chinesischen Ruhm einen noch weit fabelhaftern, nämlich einen japanischen
entgegensetzen. Als ich mich vor etwa zwölf Jahren hier im Hôtel des Princes
bei meinem Freunde H. Wöhrman aus Riga befand, stellte mir derselbe einen
Holländer vor, der eben aus Japan gekommen, dreißig Jahre dort in Nagasaki
zugebracht und begierig wünschte, meine Bekanntschaft zu machen. Es war der Dr.
Bürger, der jetzt in Leiden mit dem gelehrten Seybold das große Werk über Japan
herausgibt. Der Holländer erzählte mir, daß er einen jungen Japanesen Deutsch
gelehrt, der später meine Gedichte in japanischer Übersetzung drucken ließ, und
dieses sei das erste europäische Buch gewesen, das in japanischer Sprache
erschienen – übrigens fände ich über diese kuriose Übertragung einen
weitläufigen Artikel in der englischen Review von Kalkutta. Ich schickte
sogleich nach mehreren cabinets de lecture, doch keine ihrer gelehrten
Vorsteherinnen konnte mir die Review von Kalkutta verschaffen, und auch an
Julien und Paultier wandte ich mich vergebens –

Seitdem habe ich über meinen japanischen Ruhm keine weitern Nachforschungen
angestellt. In diesem Augenblick ist er mir ebenso gleichgültig wie etwa mein
finnländischer Ruhm. Ach! der Ruhm überhaupt, dieser sonst so süße Tand, süß
wie Ananas und Schmeichelei, er ward mir seit geraumer Zeit sehr verleidet; er
dünkt mich jetzt bitter wie Wermut. Ich kann wie Romeo sagen: ich bin der Narr
des Glücks. Ich stehe jetzt vor dem großen Breinapf, aber es fehlt mir der
Löffel. Was nützt es mir, daß bei Festmahlen aus goldnen Pokalen und mit den
besten Weinen meine Gesundheit getrunken wird, wenn ich selbst unterdessen,
abgesondert von aller Weltlust, nur mit einer schalen Tisane meine Lippen
netzen darf! Was nützt es mir, daß begeisterte Jünglinge und Jungfrauen meine
marmorne Büste mit Lorbeeren umkränzen, wenn derweilen meinem wirklichen Kopfe
von den welken Händen einer alten Wärterin eine spanische Fliege hinter die
Ohren gedrückt wird! Was nützt es mir, daß alle Rosen von Schiras so zärtlich
für mich glühen und duften – ach, Schiras ist zweitausend Meilen entfernt von
der Rue d'Amsterdam, wo ich in der verdrießlichen Einsamkeit meiner
Krankenstube nichts zu riechen bekomme, als etwa die Parfüms von gewärmten
Servietten. Ach! der Spott Gottes lastet schwer auf mir. Der große Autor des
Weltalls, der Aristophanes des Himmels, wollte dem kleinen irdischen,
sogenannten deutschen Aristophanes recht grell dartun, wie die witzigsten
Sarkasmen desselben nur armselige Spöttereien gewesen im Vergleich mit den
seinigen, und wie kläglich ich ihm nachstehen muß im Humor, in der kolossalen
Spaßmacherei.

Ja, die Lauge der Verhöhnung, die der Meister über mich herabgeußt, ist
entsetzlich, und schauerlich grausam ist sein Spaß. Demütig bekenne ich seine
Überlegenheit, und ich beuge mich vor ihm im Staube. Aber wenn es mir auch an
solcher höchsten Schöpfungskraft fehlt, so blitzt doch in meinem Geiste die
ewige Vernunft, und ich darf sogar den Spaß Gottes vor ihr Forum ziehen und
einer ehrfurchtsvollen Kritik unterwerfen. Und da wage ich nun zunächst die
untertänigste Andeutung auszusprechen, es wolle mich bedünken, als zöge sich
jener grausame Spaß, womit der Meister den armen Schüler heimsucht, etwas zu
sehr in die Länge; er dauert schon über sechs Jahre, was nachgerade langweilig
wird. Dann möchte ich ebenfalls mir die unmaßgebliche Bemerkung erlauben, daß
jener Spaß nicht neu ist und daß ihn der große Aristophanes des Himmels schon
bei einer andern Gelegenheit angebracht, und also ein Plagiat an hoch sich
selber begangen habe. Um diese Behauptung zu unterstützen, will ich eine Stelle
der Limburger Chronik zitieren. Diese Chronik ist sehr interessant für
diejenigen, welche sich über Sitten und Bräuche des deutschen Mittelalters
unterrichten wollen. Sie beschreibt, wie ein Modejournal, die Kleidertrachten,
sowohl die männlichen als die weiblichen, welche in jeder Periode aufkamen. Sie
gibt auch Nachricht von den Liedern, die in jedem Jahre gepfiffen und gesungen
wurden, und von manchem Lieblingsliede der Zeit werden die Anfänge mitgeteilt.
So vermeldet sie von Anno 1480, daß man in diesem Jahre in ganz Deutschland
Lieder gepfiffen und gesungen, die süßer und lieblicher, als alle Weisen, so
man zuvor in deutschen Landen kannte, und jung und alt, zumal das Frauenzimmer,
sei ganz davon vernarrt gewesen, so daß man sie von Morgen bis Abend singen
hörte; diese Lieder aber, setzt die Chronik hinzu, habe ein junger Klerikus
gedichtet, der von der Misselsucht behaftet war und sich, vor aller Welt
verborgen, in einer Einöde aufhielt. Du weißt gewiß, lieber Leser, was für ein
schauderhaftes Gebreste im Mittelalter die Misselsucht war, und wie die armen
Leute, die solchem unheilbaren Siechtum verfallen, aus jeder bürgerlichen
Gesellschaft ausgestoßen waren und sich keinem menschlichen Wesen nahen
durften. Lebendig Tote wandelten sie einher, vermummt vom Haupt bis zu den
Füßen, die Kapuze über das Gesicht gezogen, und in der Hand eine Klapper
tragend, die sogenannte Lazarusklapper, womit sie ihre Nähe ankündigten, damit
ihnen jeder zeitig aus dem Wege gehen konnte. Der arme Klerikus, von dessen
Ruhm als Liederdichter die obgenannte Limburger Chronik gesprochen, war nun ein
solcher Misselsüchtiger, und er saß traurig in der Öde seines Elends, während
jauchzend und jubelnd ganz Deutschland seine Lieder sang und pfiff! Oh, dieser
Ruhm war die uns wohlbekannte Verhöhnung, der grausame Spaß Gottes, der auch
hier derselbe ist, obgleich er diesmal im romantischen Kostüme des Mittelalters
erscheint. Der blasierte König von Judäa sagte mit Recht: es gibt nichts Neues
unter der Sonne – Vielleicht ist diese Sonne selbst ein alter aufgewärmter
Spaß, der mit neuen Strahlen geflickt, jetzt so imposant funkelt!

Manchmal in meinen trüben Nachtgesichten glaube ich den armen Klerikus der
Limburger Chronik, meinen Bruder in Apoll, vor mir zu sehen, und seine
leidenden Augen lugen sonderbar stier hervor aus seiner Kapuze; aber im selben
Augenblick huscht er von dannen, und verhallend, wie das Echo eines Traumes,
hör ich die knarrenden Töne der Lazarusklapper.

