Heinrich Seidel

Das Weihnachtsland

Aus: Wintermärchen, Glogau 1885

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Werner und Anna

Im letzten Hause des Dorfes, gerade dort, wo schon der große Wald anfängt,
wohnte eine arme Witwe mit ihren zwei Kindern Werner und Anna. Das wenige, das
in ihrem Garten und auf dem kleinen Ackerstück wuchs, die Milch, die ihre
einzige Ziege gab, und das geringe Geld, das sie durch ihre Arbeit erwarb,
reichte gerade hin, um die kleine Familie zu ernähren, und auch die Kinder
durften nicht feiern, sondern mußten solche Arbeit leisten, wie sie in ihren
Kräften stand. Sie taten das auch willig und gern und betrachteten diese
Tätigkeit als ein Vergnügen, zumal da sie dabei den herrlichen Wald nach allen
Richtungen durchstreifen konnten. Im Frühling sammelten sie die goldenen
Schlüsselblumen und die blauen Anemonen zum Verkauf in der Stadt und später die
Maiglöckchen, die mit süßem Duft aus den mit welkem Laub bedeckten
Hügelabhängen des Buchenwaldes emporwuchsen. Dann war auch der Waldmeister da
mit seinen niedlichen Bäumchen, die gepflückt werden mußten, ehe sich die
zierlichen, weißen Blümchen hervortaten, damit seine Kraft und Würze fein in
ihm verbleibe. Sie wanden zierliche Kränze daraus, denen noch, wenn sie schon
vertrocknet waren, ein süßer Waldesduft entströmte oder banden ihn in kleine
Büschel, die die vornehmen Stadtleute in den Wein taten, auf daß ihm die
taufrische Würze des jungen Frühlings zuteil werde.

Später schimmerten dann die Erdbeeren rot unter dem niedrigen Kraut hervor, und
während nun die Kinder der reicheren Eltern in den Wald liefen und fröhlich an
der reichbesetzten Sommertafel schmausten oder höchstens zur Kurzweil ein
Beerensträußlein pflückten, um es der Mutter mitzubringen, saßen Werner und
Anna und sammelten fleißig »die guten ins Töpfchen, die schlechten ins
Kröpfchen«. Aber sie waren fröhlich dabei und guter Dinge, pflückten um die
Wette und sangen dazu.

Noch späterhin wurden auf dem bemoosten Grunde des Tannenwaldes die
Heidelbeeren reif und standen unter den großen Bäumen als kleine Zwergenwälder
beieinander, indem sie mit ihren dunklen Früchten wie niedliche
Pflaumenbäumchen anzusehen waren. Auch diese sammelten sie mit blauen Fingern
und fröhlichem Gemüt in ihre Töpfe, und dann ging's ins Moor, wo die
Preißelbeeren standen, die so zierliche Blüten wie kleine, rosig angehauchte
Porzellanglöckchen und Früchte rot wie Korallen haben und eingemacht über die
Maßen gut zu Apfelmus schmecken.

Von der alten Liese, die alle Tage mit einem baufälligen Rößlein und einem
Wagen voll Gemüse und dergleichen in die Stadt fuhr und für die Kinder
verkaufte, was sie gesammelt hatten, lernten sie noch manches kennen, was die
Stadtleute lieben und gern für ein paar Pfennige erwerben. So suchten sie in
der Zwischenzeit allerlei zierliche Moose und Flechten, wie sie in trockenen
Kiefernwäldern mannigfaltig den Boden bedecken und sich mit sonderlichen und
zierlichen Gestaltungen bescheiden hervortun. Da fanden sie solche rot und
ästig wie kleine Korallen und andere, die einem Haufen kleiner Tannenbäumchen
glichen. Aus wieder anderen wuchsen die Blütenorgane gleich kleinen Trompetchen
oder spitzen Kaufmannstüten hervor, während noch wieder andere kleine Keulen
emporstreckten, die mit einem Knopf wie von rotem Siegellack geschmückt waren.
Solches Moos lieben die Stadtleute auf einem Teller freundlich anzuordnen,
damit sich ihr Auge, wenn es müde ist, über die große Wüste von Mauern und
Steinsäulen zu schweifen, auf einem Stück fröhlichen Waldbodens ausruhen könne.

Unter solchen fleißigen und freudigen Tätigkeiten kam dann der Herbst heran und
die Zeit, da die Stürme das trockene Holz von den Bäumen werfen und es günstig
ist, die Winterfeuerung einzusammeln, die Zeit, wo sie sich schon zuweilen auf
die schönen Winterabende freuten, wenn das Feuer in dem warmen Ofen bullert und
sein Widerschein auf dem Fußboden und an den Wänden lustig tanzt, wenn die
Bratäpfel im Rohr schmoren und zuweilen nach einem leisen »Paff« lustig
aufzischen, und die Mutter bei dem behaglichen Schnurren des Spinnrades ein
Märchen erzählt. Unter solchen Gedanken schleppten sie fröhlich Tag für Tag ihr
Bündelchen Holz heim und türmten so allmählich neben der Hütte ein stattliches
Gebirge auf. Zuweilen hing auch ein Beutel mit Nüssen an dem Bündel; diese
holten sie gelegentlich aus dem großen Nußbusch, wo in manchem Jahre so viele
wuchsen, daß, wenn man mit einem Stock an den Strauch schlug, die überreifen
Früchte wie ein brauner Regen herabprasselten. Wenn sie davon genug mitgebracht
hatten, wurden die Nüsse in einen größeren Beutel getan und in den Rauchfang
gehängt, um für Weihnachten aufgehoben zu werden. Weihnachten, das war ein ganz
besonderes Wort, und die Augen der Kinder leuchteten heller auf bei seinem
Klange. Und doch brachte ihnen dieser festliche Tag so wenig. Ein kleines,
winziges Bäumchen mit ein paar Lichtern und Äpfeln und selbstgesuchten Nüssen
und zwei Pfefferkuchenmännern, darunter für jedes ein Stück warmes Winterzeug
und, wenn's hoch kam, ein einfaches, billiges Spielzeug oder eine neue
Schiefertafel, das war alles. Doch von den wenigen, kleinen Lichtern und von
dem goldenen Stern an der Spitze des Bäumchens ging ein Leuchten aus, das
seinen traulichen Schein durch das ganze Jahr verbreitete und dessen Abglanz in
den Augen der Kinder jedesmal aufleuchtete, wenn das Wort Weihnachten nur
genannt wurde.

Als es nun Winter geworden war und sie eines Abends behaglich um den Ofen saßen
und die Mutter gerade eine schöne Weihnachtsgeschichte erzählt hatte, sah der
kleine Werner eine ganze Weile ganz nachdenklich aus und fragte dann plötzlich:
»Mutter, wo wohnt denn der Weihnachtsmann?«

Die Mutter antwortete, indem sie den feinen Faden durch die Finger gleiten ließ
und das Spinnrad munter dazu schnurrte: »Der Weihnachtsmann? Hinter dem Walde
in den Bergen. Aber niemand weiß den Weg zu ihm; wer ihn sucht, rennt vergebens
in der Runde, und die kleinen Vögel in den Bäumen hüpfen von Zweig zu Zweig und
lachen ihn aus. In den Bergen hat der Weihnachtsmann seine Gärten, seine Hallen
und seine Bergwerke, dort arbeiten seine fleißigen Gesellen Tag und Nacht an
lauter schönen Weihnachtsdingen, in den Gärten wachsen die silbernen und
goldenen Äpfel und Nüsse und die herrlichsten Marzipanfrüchte, und in den
Hallen sind die schönsten Spielsachen der Welt zu Tausenden aufgestapelt.«

Diese Geschichte kam Werner nicht wieder aus dem Sinn, und er dachte es sich
herrlich, wenn es ihm gelingen könnte, den Weg nach diesem Wunderlande zu
entdecken. Einmal war er bis in die Berge gelangt und war dort lange
umhergestreift, allem er hatte nichts gefunden als Täler und Hügel und Bäume
wie überall. Die Bäche, die dort liefen, schwatzten und plauderten wie alle
Bäche, allein sie verrieten ihr Geheimnis nicht, die Spechte hackten und
klopften dort wie anderswo im Walde auch und flogen davon und an den
Eichhörnchen, die eilig die Bäume hinaufkletterten, war auch nichts Besonderes
zu sehen.

Wenn ihm nur jemand hätte sagen können, wie der Weg in das wunderbare
Weihnachtsland zu finden sei, er hätte das Abenteuer wohl bestehen wollen. Aber
die Leute, die er danach fragte, lachten ihn aus, und als er deshalb der Mutter
seine Not klagte, da lachte sie auch und sagte, das solle er sich nur aus dem
Sinne schlagen; was sie ihm damals erzählt habe, sei ein Märchen gewesen wie
andere auch.

Aber der kleine Werner konnte die Geschichte doch nicht aus seinen Gedanken
bringen, obgleich er nun niemand mehr danach fragte. Nur mit der kleinen Anna
sprach er zuweilen beim Holzsammeln davon, und beide malten sich schöne
Traumbilder aus von den Herrlichkeiten des wunderbaren Weihnachtslandes.

Der kleine Vogel

An einem Morgen kurz vor Weihnachten nahm Werner das Küchenbeil über die
Schulter und ging allein in den Wald, denn der Förster, der den Knaben gern
sah, hatte ihm auch in diesem Jahre wieder erlaubt, sich selbst ein
Tannenbäumchen für den Weihnachtsabend abzuhauen. Ausgesucht hatten die Kinder
sich dieses schon lange und waren nach vielem Beraten und Erwägen einig
geworden, daß im ganzen Walde kein schöneres zu finden sei. Es stand ziemlich
weit draußen ganz allein unter dem Schutz einer einzelnen alten Buche und war
so nett und zierlich gewachsen, daß es eine wahre Freude war.

Es war ein schöner milder Wintertag, die Sonne schien vom unbewölkten Himmel,
und der Waldboden war mit ein wenig Schnee wie mit Streuzucker gepudert, so
recht ein Tag für die kleinen Waldvögel, die im Winter bei uns bleiben. Man
hörte in der stillen Luft überall das muntere Zwitschern und Locken der Meisen
und Goldhähnchen, die sich in kleinen Scharen in den Wipfeln umhertrieben und
die feinen Zweiglein und Äste der Bäume gar emsig absuchten. Als Werner bei der
alten Buche und dem Tannenbäumchen angelangt war, setzte er sich eine Weile auf
einen Baumstumpf, um sich auszuruhen. Rings war es so still wie in einer
einsamen Kirche, nur ein Bächlein ging mit leisem Plätschern und dunklem
Gewässer durch seine beschneiten Ufer hin, und aus der Ferne kam zuweilen der
scharfe Schrei eines Hähers. Er verfiel wieder in seine alten Träumereien über
das wunderbare Weihnachtsland, und die Sehnsucht nach diesen Herrlichkeiten
bemächtigte sich seiner so, daß er vor sich hinrief: »Ach, wer mir doch den Weg
sagen könnte ins Weihnachtsland!«

Da ging ein lauteres Getön durch die Wellen des Baches, wie ein rieselndes
Gelächter, eine Waldmaus guckte aus ihrer Höhle am Stamm und kicherte mit
feiner Stimme, und im Wipfel der alten Buche wiegte und wogte es, als schüttele
sie den Kopf über solcherlei Torheit. In dem kleinen Tannenbaum, der vor ihm
stand, zwitscherte es aber plötzlich fein und vernehmlich; es war eine
Blaumeise, die von Zweig zu Zweig hüpfte, bald oben saß, bald unten hing und
dazu fortwährend ihren Ruf erklingen ließ: »Ich weiß! Ich weiß!«

»Was weißt du?« fragte Werner.

Der kleine Vogel warf sich rücklings von einem Zweig, schoß auf possierliche
Art in der Luft Kobolz und saß dann wieder und rief? »Ich weiß den Weg! Ich
weiß den Weg!«

»So zeig ihn mir!« sagte Werner rasch.

Nun fing der kleine Vogel wieder ein feines Gezwitscher an, aber der Knabe
verstand alles: »Bist gut gewesen!« sagte er. »Hast mir die Kinderchen
beschützt, meine zehn kleinen Kinderchen! Ich weiß den Weg, ich zeig' ihn dir!
Fix! Fix!«

Damit flog das Tierchen auf den nächsten Strauch und weiter, und Werner folgte
ihm. Er hatte die Rede des Vogels anfangs nur halb begriffen, doch zuletzt fiel
es ihm ein, daß es eine Blaumeise gewesen war, durch deren ängstliches Geschrei
er in dem vergangenen Frühjahr zu der alten Buche gelockt wurde. Dort sah er,
wie ein Häher vor dem Baumloche saß, in dem ihr Nest war, im Begriff, die
kleinen, nackten Meisenjungen herauszuholen, um sie zu verzehren, indes die
Mutter mit ihren schwachen Kräften unter jämmerlichem Schreien ihre Brut zu
verteidigen suchte. Schnell hob er einen Stein auf und warf so glücklich, daß
der Häher zu Tode getroffen zu Boden fiel.

Nun wollte sich die kleine Blaumeise in ihrer Art dankbar beweisen. Sie flog
immer von Busch zu Busch vor ihm her, dem Laufe des Baches entgegen, der aus
den Bergen kam. Bald hob sich der Boden und der Bach plätscherte lauter zu
Werners Füßen dahin; dann gelangte er in ein ansteigendes Tal, das sich immer
mehr verengte, indes die Seitenwände steiler wurden, und zuletzt, als der Bach
plötzlich um einen Felsvorsprung bog, sah Werner vor sich eine glatte
Steinwand, die hoch aufragte und oben mit mächtigen Tannen gekrönt war. Der
kleine Vogel war plötzlich verschwunden, doch tönte seine Stimme von oben, in
der Ferne verhallend: »Gleich! Gleich!«

Werner setzte sich auf einen Felsblock und betrachtete die Steinwand. Sie war
glatt und ohne Fugen und mit Moos und bunten Flechten bewachsen; sonst war
nichts an ihr zu sehen. So saß er und wartete. Der Bach schoß unablässig
plätschernd zur Seite, aus einem Felsenspalt und aus den Tannenwipfeln kam das
eintönige Singen der Zweige, sonst war kein Laut ringsum vernehmbar. Endlich
hörte er ein leises Flattern über sich, und eine Haselnuß fiel vor seine Füße.
»Nimm! Nimm!« rief der kleine Vogel. »Beiß auf! Beiß auf!«

Werner nahm die Nuß und betrachtete sie. Es war nichts Besonderes an ihr zu
sehen, aber wenn man sie schüttelte, so klapperte es, als sei etwas Hartes
eingeschlossen. Er knackte sie auf und fand einen zierlichen goldenen Schlüssel
darin. Unterdes war der kleine Vogel an die Steinwand geflogen, hatte sich dort
mit seinen feinen Füßchen angehäkelt und pickte so emsig zwischen den Flechten
herum, daß die Stückchen davonflogen. Endlich rief er: »Hier! Hier!«

Werner trat hinzu und bemerkte nun ein kleines, mit Silber eingefaßtes
Schlüsselloch. Der goldene Schlüssel paßte ganz genau hinein, und als Werner
ihn umdrehte, da ging ein merkwürdig feines Klingen durch die Steinwand, und es
tat sich ganz von selbst eine schwere Tür auf, die so genau in ihren Rahmen
paßte, als sei sie eingeschliffen. Zugleich strömte eine warme, bläuliche Luft
aus der Öffnung hervor, und es verbreitete sich ein Duft nach ausgeblasenen
Wachskerzen und angesengten Tannennadeln.

»O, wie riecht das nach Weihnachten!« sagte der kleine Werner.

Der Vogel aber rief: »Hinein! Hinein! Fix! Fix!«

Kaum hatte Werner, dem doch etwas ängstlich zumute war, ein paar Schritte in
den dunklen Gang hinein gemacht, so fühlte er hinter sich einen Luftzug, und
plötzlich war es ganz finster, denn die Tür hatte sich lautlos wieder
geschlossen. Nun sank ihm doch ein wenig der Mut, da jede Rückkehr
abgeschlossen war, aber da er zugleich einsah, daß Zittern und Zagen hier
nichts helfe, so tappte er entschlossen in dem finsteren Gange weiter.

Das Weihnachtsland

Bald wurde es heller vor ihm, und dann trat er hinaus in eine wunderliche
Gegend, wie er solche noch niemals gesehen hatte. Es war dort warm, doch war es
nicht Sommerwärme, die ihm entgegenschlug, sondern eine Luft, wie sie in
geheizten Stuben zu sein pflegt, angefüllt mit allerlei süßen Düften. Auch
schien keine Sonne an dem Himmel, und doch war überall eine gleichmäßige Helle
verbreitet. Von der Gegend selbst sah er nicht viel, denn hinter ihm stand die
hohe Felsenwand, durch die er hereingekommen war, und ringsum verdeckten die
Aussicht viele hochgewachsene Sträucher, an denen die seltsamsten Früchte
wuchsen. Als er verwundert und staunend zwischen diesen Gewächsen
einherschritt, fand er bald eine breite Allee, die auf ein fernes Gebäude
zuführte. Zu beiden Seiten war sie mit großen Apfelbäumen eingefaßt, auf denen
goldene und silberne Äpfel wuchsen. Alte, gnomenartige Männer mit eisgrauen
Bärten und schöne junge Kinder waren eifrig beschäftigt, sie zu pflücken und in
große Körbe zu sammeln, deren viele schon mit ihrer schimmernden Last ganz
gefüllt dastanden. Keiner von diesen Leuten achtete aber auf den kleinen
Werner, der unter steter Verwunderung auf das Gebäude im Hintergrunde, das sich
jetzt als ein großes Schloß mit ragenden Türmen und vergoldeten Kuppeln und
Dächern darstellte, zuschritt. An den Seiten des Weges lagen viele Felder, die
in Beete geteilt und mit niedrigen Gewächsen bestanden waren. Auch hier
herrschte überall eine emsige Tätigkeit, einzusammeln und zu ernten, und auf
den einzelnen Felder, die sich je nach der Art ihrer Gewächse in verschiedenen
Farben hervorhoben, waren überall zierliche, bunte Gestalten zu sehen, die
kleine, zweiräderige Karren mit goldfarbigen, zottigen Pferdchen bespannt,
fleißig beluden.

Als sich Werner dem Schlosse näherte, fiel es ihm auf, daß sich ein Duft nach
Honigkuchen immer stärker verbreitete, und als er näher zusah, bemerkte er, daß
das ganze Schloß aus diesem süßen Stoff erbaut war. Der Unterbau bestand aus
groben Blöcken und die Wandflächen aus glatten Tafeln, die durch eingedrückte
Mandeln und Zitronat mit den herrlichsten Ornamenten verziert waren. Und die
köstlichsten Reliefs aus Marzipan, die überall eingelassen waren, die
Ballustraden und Galerien und Balkone aus Zuckerguß, die prächtigen Statuen aus
Schokolade, die in vergoldeten Nischen standen, und die schimmernden bunten
Fenster, zusammengesetzt aus durchsichtigen Bonbontafeln, fürwahr, das war ein
Schloß, so recht zum Anbeißen schön. An der kunstreichen Eingangstür war der
Knopf eines Klingelzuges von durchsichtigem Zucker angebracht; der kleine
Werner faßte Mut und zog kräftig daran. Aber kein Glockenton erschallte,
sondern es schrie inwendig so laut: »Kikeriki!«, daß der Knabe erschrocken
zurücktrat. Dann wiederholte sich der Ruf wie ein Echo mehrmals immer ferner
und leiser im Inneren des Gebäudes, und dann war es still. Jetzt taten sich
leise die Türflügel auseinander, und in der Öffnung erschien eine sonderbare
Persönlichkeit, die Werner, wenn sie nicht gelebt und sich bewegt hätte,
unbedingt für einen großen Hampelmann angesehen haben würde.

»Potz Knittergold!« sagte diese lustige Person, – »Besuch? Das ist ja ein
merkwürdiger Vorfall!« Und damit schlug er aus Verwunderung oder Vergnügen ein
paarmal sämtliche Gliedmaßen über dem Kopf zusammen, so daß es beinahe
schauderhaft anzusehen war. Sodann fragte er, indem Arme und Beine fortwährend
hin und her schlenkerten: »Was willst du denn, mein Junge?«

»Wohnt hier der Weihnachtsmann?« fragte der kleine Werner.

»Gewiß«, sagte der Hampelmann, »und Ihro Gnaden sind zu Hause, aber sehr
beschäftigt, sehr beschäftigt!« – Damit forderte er den Kleinen auf, ihm zu
folgen, indem er sich in seltsamer Weise unter unablässigem Schlenkern
seitwärts fortbewegte, denn anders ließ es die eigentümliche Beschaffenheit
seiner Gliedmaßen nicht zu. Er führte den Knaben durch einen Vorsaal, dessen
Wände aus Marzipan bestanden und dessen Decke von Säulen aus polierter
Schokolade getragen wurde, an eine Tür, vor der zwei riesige Nußknacker in
großer Uniform und mit ungeheuren Bärenmützen Wache standen, ließ ihn hier
warten und ging hinein.

Die Nußknacker betrachteten unterdes den kleinen Werner mit großen lackierten
Augen, schielten sich dann unter einem unbeschreiblich hölzernen Grinsen
gegenseitig an, und dabei gnuckerte es in ihnen, als ob sie mit dem Magen
lachten. Nun kam der Hampelmann wieder heraus, machte von seitwärts eine sehr
schöne Verbeugung und sagte: »Der gnädige Herr läßt bitten!« Da ruckten sich
die Nußknacker zusammen und schlugen mit den Zähnen einen Wirbel, der ganz
außerordentlich war.

Als der kleine Werner in das Zimmer des Weihnachtsmannes eintrat, erstaunte er
sehr, denn dieser sah nicht im mindesten so aus wie er sich ihn vorgestellt und
wie er ihn auf Bildern abgemalt gesehen hatte. Zwar besaß er einen schönen
langen, weißen Bart, wie es sich gehört, allein auf dem Kopfe trug er ein
blaues, mit Gold gesticktes Hauskäppchen, und sonst war er gekleidet in einen
langen Schlafrock von gelber Seide und saß vor einem großen Buch und schrieb.
Aber dieser Schlafrock war mit so wunderbarer Stickerei bedeckt, daß man ihn
wie ein Bilderbuch betrachten konnte. Darauf waren zu sehen: Puppen und
Hanswürste und sämtliche Tiere aus der Arche Noahs, Trommeln, Pfeifen,
Violinen, Trompeten, Kränze und Kringel und Sonne, Mond und Sterne.

Der Weihnachtsmann legte seine Feder weg und sagte: »Wie kommst du hierher,
Junge?«

Werner antwortete: »Der kleine Vogel hat mir den Weg gezeigt.«

»Seit hundert Jahren ist kein Besuch hier gewesen«, sagte der Weihnachtsmann
sodann, »und dieser kleine Bengel bringt es fertig? Na, dafür sollst du auch
alles sehen. Ich habe zwar keine Zeit, aber meine Tochter soll dir alles
zeigen. Goldflämmchen, komm mal her«, rief er dann, »wir haben Besuch!«

Da raschelte und flitterte es im Nebenzimmer, und ein schönes kleines Mädchen
sprang in die Stube, das hatte ein Kleidchen von Rauschgold an und flimmerte
und blinkte am ganzen Leibe. Es trug ein goldenes Flitterkrönchen auf dem
Kopfe, und auf dessen oberster Spitze saß ein leuchtendes Flämmchen.

»Ei, das ist hübsch!« sagte das Mädchen, nahm den kleinen Werner bei der Hand,
rief: »Komm mit, fremder Junge!« und lief mit ihm zur Tür hinaus.

Das Weihnachtslager

Sie gelangten in einen großen Gang, und dort war eine lange Reihe von hölzernen
Rollpferden angebunden, Schimmel, Braune, Füchse und Rappen.

»Nun suche dir eins aus!« sagte Goldflämmchen.

Werner wählte einen schönen lackierten Grauschimmel, der auf dem Hinterteil gar
herrlich mit apfelähnlichen Flecken geziert war, und Goldflämmchen bestieg
einen spiegelblanken Rappen. »Hüh!« rief sie dann und – schnurr – rollten die
Pferdchen mit ihnen davon, den Gang entlang, daß dem kleinen Werner die Haare
flogen und das Flämmchen auf der Flitterkrone des Mädchens lang zurückwehte.
Als sie an die Tür am Ende kamen, rief sie: »Holla!« Da tat sich diese von
selbst auf, und sie sausten hindurch in einen großen Saal hinein, in dessen
Mitte sie anhielten. Sie stiegen von ihren Rößlein und Goldflämmchen sagte:
»Dieser Saal ist der Bleisaal.« An den Wänden zogen sich bis an die Decke
hinauf offene Wandschränke mit Borten über Borten hin, und darauf standen, in
Schachteln verpackt, unzählige Heere von Jagden, Schäfereien, Schlittenpartien,
Menagerien und was es aus Blei nur alles gibt. Kleine schwarzbärtige Zwerge
stiegen eilfertig auf den Leitern auf und ab und luden die Schachteln auf
Karren, die sie hinausrollten, um draußen größere Wagen damit zu befrachten.
Als sie Werner und Goldflämmchen erblickten, rollten sie schnell ein paar
Lehnstühle von Goldbrokat herbei, und Goldflämmchen rief: »Es soll gleich eine
große Parade sein!«

Sie setzten sich und hatten kaum eine halbe Minute gewartet, da ging's: »Trari,
Trara!« unter dem einen Wandschrank, und Hirsche, Hase und Füchse brachen
hervor, hinterher die kläffende Hundemeute und die Jäger zu Pferde mit Hussa,
Hörnerklang und Peitschenknall. Dann flimmerte es auf einmal in der Luft und
feiner Schnee fiel hernieder. Als der Boden weiß bedeckt war, kam mit lustigem
Schellengeklingel eine Schlittenpartie zum Vorschein und sauste vorüber. Die
Vorderteile der Schlitten waren gebildet wie Schwäne, Löwen, Tiger und Drachen,
und darin saßen Herren und Damen in schönen Pelzen, und wenn sie vorüberkamen,
warfen sie mit kleinen Schneebällen, die Damen nach Werner und die Herren nach
Goldflämmchen. Wenn man einen solchen Schneeball aber näher besah, da war es
eine Zuckererbse, in Seidenpapier gewickelt.

Der Schnee verlor sich wieder, und mit lieblichem Glockengeläut zogen nun
Hirten und Hirtinnen mit ihren Herden vorüber, dann niedliche Gärtnerinnen mit
Früchten und Blumenkränzen, dann Zigeuner, Musikanten, Drahtbinder, Seiltänzer,
Kunstreiter und solcherlei fahrendes Volk, und zuletzt Herr Hagenbeck aus
Hamburg mit einer afrikanischen Tierkarawane, mit Giraffen, Elefanten,
Nilpferden, Nashörnern, Zebras und Antilopen. Die Löwen und Panther fuhren in
Käfigen auf kleinen Wagen hinterher und brüllten ungemein, da sie
wahrscheinlich der Ansicht waren, sie brauchten sich dergleichen nicht gefallen
zu lassen.

Nach Beendigung dieser lustigen Parade bestiegen die beiden Kinder wieder ihre
Rößlein und fuhren weiter. Es war ungeheuer, was der kleine Werner alles zu
sehen bekam. Den großen Puppensaal, aus dem er sich nicht viel machte und von
dem er nur wünschte, daß Anna ihn sehen möchte, das Theatermagazin, in dem auf
Goldflämmchens Geheiß gleichzeitig in tausend Theatern tausend verschiedene
Stücke gespielt wurden, was einen erbärmlichen Spektakel abgab, den
Baukastenspeicher, das Lager musikalischer Instrumente, das Magazin hölzerner
Tiere, die Bilderbücherei, den Malkastenboden, den Wachslichtersaal und
dergleichen mehr, so daß er ganz ermüdet war, als sie endlich in der großen
Marzipanniederlage anlangten.

»Nun wollen wir essen«, sagte Goldflämmchen. Sofort schleppten sechs kleine
Konditorburschen in weißen Jacken und Schürzen und breiten, weißen Mützen einen
Tisch herbei, deckten ihn und besetzten ihn in großer Geschwindigkeit mit den
herrlichsten Gerichten. So etwas hatte der kleine Werner noch niemals vor
seinen Schnabel bekommen. Da waren Leipziger Lerchen von Marzipan, inwendig mit
Nußcreme gefüllt, Quittenwürste, Schinken von rosigem Schmelzzucker, Pastetchen
mit Erdbeermus und unzählige Sorten eingezuckerter Früchte. Dazu tranken sie
Ananaslimonade, die mit feinem Vanillecreme bedeckt war, und hinter ihnen
standen immer die sechs kleinen Konditorburschen, bereit, auf jeden Wunsch zu
springen und das Verlangte zu holen. Zum Nachtisch gab es, wie Goldflämmchen
besonders bemerkte, etwas ganz Extrafeines, nämlich trockenes Schwarzbrot und
Berliner Kuhkäse. Solche gewöhnlichen Gerichte waren nämlich in diesem Lande so
selten und so schwer zu haben, daß sie für die allerschönsten Delikatessen
galten. Nach dem Essen wurden die Holzpferde wieder vorgeführt und
Goldflämmchen sagte: »So, nun geht's in die Bergwerke!« Sie stiegen auf und
sausten auf den vortrefflichen Tieren zum nächsten Tore hinaus.

Die Bergwerke

Sie ritten durch Felder dahin, auf denen die herrlichsten Früchte und Gemüse
wuchsen, die alle aus Marzipan, Schmelzzucker oder Schokolade mit Creme gefüllt
bestanden, sie ritten mit sausender Eile durch herrliche Alleen von Obstbäumen
auf das Gebirge zu, das teils mit weißen, glänzenden Abhängen, wie
Kreidefelsen, teils finster und dunkel, als wenn es aus Basalt bestände, vor
ihnen lag. Aber die Kuppen der fast schwarzen Berge waren ebenfalls glänzend
weiß, als seien sie beschneit.

»Du denkst wohl, dort liegt Schnee?« sagte Goldflämmchen. »Wenn es hier
schneit, da schneit es nur Streuzucker.«

Endlich sah Werner eine hohe, abgestufte, weißglänzende Felsenwand vor sich
liegen, an der Hunderte von Arbeitern in allen Stockwerken mit Pochen und
Hämmern fleißig beschäftigt waren. Sie ritten dicht heran und stiegen dann ab.
»Dies ist der große Zuckerbruch«, sagte Goldflämmchen. »Diese ganzen Felsen
bestehen aus dem schönsten weißen Kolonialzucker.«

Ganz in der Nähe war der Eingang einer Höhle sichtbar, und als sich ihr Werner
und Goldflämmchen näherten, liefen eilfertig einige von den Bergleuten herbei,
zündeten Fackeln an und leuchteten ihnen. Sie schritten tief in den Berg
hinein, die Wände schimmerten und blitzten im Widerschein des Fackellichtes,
und plötzlich traten sie hinaus in einen mächtigen Hohlraum, dessen Wände dicht
mit riesenhaften Kristallen von durchsichtigem Kandiszucker bedeckt waren und
im Lichte der Fackeln prächtig flammten und blitzten.

»Die große Kandishöhle!« sagte Goldflämmchen. Sie schritten hindurch und kamen
an einen Ort, wo die Bergleute fleißig hämmerten und pochten und neue Gänge in
das Gebirge trieben.

»Diese suchen nach Schmelzzucker!« sagte Goldflämmchen. »Der kommt in dieser
Gegend in großen Nestern eingesprengt vor. Wenn sie ein solches finden, so
holen sie ihn mit großen Löffeln heraus.«

Plötzlich, als sie noch weiter vordrangen, veränderte sich auf einen Schlag das
Gebirge, statt weiß und glänzend, sah es matt und dunkelbraun aus und roch nach
Vanille. »Wir kommen in die Schokolade!« erklärte Goldflämmchen.

Hier waren viele Leute geschäftig und hatten wie in einem Salzbergwerk große
Hallen herausgebrochen, in denen nur einzelne Pfeiler stehengeblieben waren.
Die feinste Vanilleschokolade gab es nämlich nur im Innern des Berges, während
der Tagebau draußen bloß Gewürzschokolade lieferte. Als sie dort endlich wieder
ins Freie traten, bemerkte Werner einen rauschenden Bach, der aus einer
Schlucht des Gebirges hervorkam und dem Tale zuströmte, wo er Mühlen trieb, die
die Schokoladenblöcke in Tafeln zersägten.

»Willst du mal trinken?« fragte Goldflämmchen, »es schmeckt gut, es ist eitel
Likör.« Der kleine Werner hatte einen mächtigen Durst bekommen von den vielen
Süßigkeiten, die er genossen und gesehen hatte, und aus dem Bache stieg ein so
frischer, verlockender Duft auf, daß er den Becher eilig ergriff, den ihm ein
gefälliger Bergmann reichte, und ihn auf einen Zug austrank. Aber kaum hatte er
ihn geleert, da fing die Welt an, in höchst sonderbarer Weise um ihn
herumzugehen, er sah zwei Goldflämmchen, vier Goldflämmchen, hundert
Goldflämmchen, die vor seinen Augen flimmerten und blitzten und schließlich zu
einem leuchtenden Schein zusammenflossen, und in diese goldene Flut hinein
schwamm seine Besinnung und war weg.

Schluß

Der erste Ton, den der kleine Werner wieder vernahm, war das Zirpen einer
Blaumeise. Er bemerkte mit Verwunderung, daß er auf dem Baumstumpf unter der
alten Buche saß, vor sich den kleinen Tannenbaum. Die Blaumeise zirpte und
hüpfte wie vorhin in den Tannenzweigen, allein Werner verstand nicht mehr, was
sie sagte. Dann flog sie empor und verlor sich in dem Gezweige der Buche. Mit
Schrecken fiel ihm jetzt ein, daß es bald Abend sein müsse und seine Mutter
gewiß schon voller Angst auf ihn gewartet habe. Allein als er nach dem Stande
der Sonne blickte, ward er mit Erstaunen gewahr, daß kaum eine Viertelstunde
vergangen sein konnte, seit er diesen Ort verlassen hatte. Er konnte sich dies
verwunderliche Ding nicht erklären, da er jedoch zu begierig war, seiner Mutter
und der kleinen Anna seine sonderbaren Erlebnisse mitzuteilen, so hieb er
schnell den Tannenbaum ab und begab sich, so schnell er es mit seiner Last
vermochte, nach Hause. Als er hier mit glänzenden Augen und fliegender Hast
alles erzählt hatte, ward seine Mutter ganz böse und sagte, er solle sich nicht
unterstehen und noch einmal bei solchem Wetter im Walde einschlafen; wenn es
nur etwas kälter gewesen wäre, hätte er den Tod davon haben können. Hinterher
aber schüttelte sie den Kopf und meinte im stillen: »Wo der Junge nur all das
wunderliche Zeug herträumt.«

Anna aber lief dem kleinen Werner, der weinend, daß ihm die Mutter keinen
Glauben schenkte, hinausgegangen war, eilends nach und ward nicht müde, ihn
auszufragen. Besonders Goldflämmchen und den Puppensaal mußte er immer wieder
beschreiben, so daß er ganz getröstet wurde und die Geschichte noch einmal von
vorn erzählte. Er mußte sie ihr all die folgenden Tage wer weiß wie oft
wiederholen, und einmal gingen beide in den Wald, um den Ort zu suchen, wo der
Eingang in das wunderbare Land gewesen war. Allein, ob sie gleich bis an die
Stelle vordrangen, wo der kleine Bach aus einer sumpfigen Waldwiese entsprang,
nirgends fanden sie einen Ort, der auch nur im mindesten auf die Beschreibung
Werners gepaßt hätte, so daß dieser ganz verwirrt und beschämt vor Anna dastand
und nicht wußte, wie ihm geschah.

So kam der Weihnachtstag heran. Vorher hatte es zwei Tage mächtig geschneit, so
daß die Welt recht weihnachtsmäßig und wie es sein muß, aussah. Es war schon
finster geworden, und die Kinder saßen erwartungsvoll in der dunklen Kammer und
flüsterten miteinander und horchten auf die Mutter, die in der hellen
Weihnachtsstube herumkramte und die kleine dürftige Bescherung aufbaute, da kam
es von ferne auf einmal wie Schlittengeklingel näher und näher heran, und
dazwischen knallte lustig eine Peitsche. Nun war es ganz nahe, und plötzlich
hielt es an, man hörte die Pferde vor dem Hause stampfen und nur leise noch die
Schellen klingen, wenn die Tiere den Kopf bewegten.

»Der Weihnachtsmann! Das ist der Weihnachtsmann!« rief Werner. Nun hörten sie
Türen gehen und eine Männerstimme sprechen, und plötzlich rief die Mutter:
»Kinder, kommt herein, der Onkel ist da!«

Werner und Anna liefen in die Stube und sahen dort einen Mann in großem
Reisepelz, der ihnen beide Hände entgegenstreckte und rief: »Kommt her, liebe
Kinder!« Dann hob er sie einzeln auf und küßte sie und sagte: »Ihr sollt mit
mir kommen in die Stadt und bei mir in meinem großen Hause wohnen. Ich will
euer Vater sein und euch zu tüchtigen Menschen erziehen.« Unterdes ging ein
riesiger Kutscher mit einer Pelzmütze, einem langen, weißen Bart und einem
Mantel mit sieben Kragen immer ab und zu und trug viele große Pakete in die
Stube. Als diese später geöffnet wurden, gingen eine Menge der schönsten Dinge
daraus hervor, so daß es eine Weihnachtsbescherung gab, wie sie in diesem Hause
noch nicht erlebt worden war. Als später Werner und Anna zu Bette gingen,
flüsterte er ihr geheimnisvoll zu: »Weißt du, wer der Kutscher war mit der
Pelzmütze, dem langen, weißen Bart und dem großen Mantel? – Es war der
Weihnachtsmann. Ich habe ihn wohl wiedererkannt, und er hat mir mit den Augen
zugezwinkert.«

Wie aber war der alte reiche Onkel, der als ein menschenscheuer Geizhals allein
lebte und sich niemals um seine arme Schwester und ihre Kinder gekümmert hatte,
zu solcher guten Tat gekommen? Er hat es nachher selbst erzählt. In der Nacht
nach dem Tage, an dem Werner den Weihnachtsmann besuchte, hatte der Onkel einen
seltsamen Traum gehabt. Ein Mann mit einer blauen Sammetkappe und einem langen,
weißen Bart stand, in einen goldenen Talar gehüllt, plötzlich vor ihm, schaute
ihn mit mächtigen blauen Augen eine Zeitlang durchdringend an und sprach
langsam und nachdrücklich: »Konrad Borodin, hast du eine Schwester?!« – Da
überkam ihn ein solches Gefühl der Angst, daß er nicht zu antworten vermochte.
Dann schwand die Erscheinung allmählich hinweg, und nur die Augen waren immer
noch drohend auf ihn gerichtet. Diesen Traum hatte er drei Nächte
hintereinander gehabt. In der Zwischenzeit wurde er von einer unbeschreiblichen
Unruhe in seinem öden und toten Hause umhergetrieben, und immer dröhnte der
tiefe, vorwurfsvolle Klang dieser Traumesworte in sein Ohr. Endlich am Morgen
nach der dritten Nacht lief er in die Stadt und kaufte zur großen Verwunderung
aller Leute, die seinen früheren Geiz kannten, die herrlichsten Dinge zusammen,
bestellte einen Schlitten, packte alles hinein und fuhr ohne weiteres zu seiner
armen Schwester.

Der kleine Werner hat nachher etwas Tüchtiges gelernt und ist ein berühmter und
angesehener Mann geworden. Er hat mir diese Geschichte selbst erzählt.

