Seemanns-Sagen und Schiffer-Märchen

Gesammelt von Heinrich Smidt

Der fliegende Holländer

Hoch auf den Wellen bewegte sich still und unheimlich der mächtige Rumpf eines
Ostindien-Fahrers, der sich der Tafelbai Hafenbucht von Kapstadt an der
Südspitze Afrikas. gegenüber befand.

Seit drei Tagen kämpfte er vergebens mit einer Windstille. Die kaum gefüllten
Obersegel brachten ihn nur wenig von der Stelle, und die heftige Strömung des
Meeres trieb ihn unwiderstehlich seitwärts.

Hundert Augen hingen an der blauen Himmelsdecke, ob nicht irgendwo ein Wölkchen
zu erspähen sei, von dem man die Rettung aus der stets wachsenden Gefahr
erhoffen könne; aber die war klar und durchsichtig und spiegelte sich in dem
glatten Meer wider.

Ein trüber Geist des Unmuts, der noch eine verborgenere Ursache als den der
Windstille hatte, beherrschte das Schiff, das den stolzen Namen ›Gelderland‹
führte und der Stolz der holländisch-ostindischen Handelsflotte Die
»Niederländisch-Ostindische Kompagnie« wurde 1602 mit einem Aktienkapital von
6 500 000 Gulden in Batavia (heute Djakarta) zur Ausbeutung der neuen Kolonien
gegründet. Es war die erste moderne Aktiengesellschaft, der 1621 die
Westindische Kompagnie folgte. Die Gewinnausschüttungen betrugen bis 1790 im
Mittel 20 bis 25 Prozent jährlich. Die »Kompagnie« hatte politische Vorrechte
und verfügte über ein eigenes Heer, trat also wie ein Landesherr auf. war. Der
böse Geist, der den Frieden aus seinen Kajüten und von seinem Verdeck verjagt
hatte, war der Kapitän desselben, Mynheer Claas van Belem, ein stolzer,
herrschsüchtiger Mann mit einem versteinerten Herzen und einem belasteten
Gewissen. Die Offiziere gingen lautlos auf und ab und warfen verstohlene Blicke
nach dem Eingang der Kajüte, fürchtend, daß ihr Oberhaupt erscheinen werde. Die
Matrosen ließen sich gar nicht sehen; sie hockten hinter den Booten, dem Spill
und den Wasserfässern und flüsterten sich scheu und verstohlen ihre Bemerkungen
und Befürchtungen zu.

Ein alter, bärtiger Matrose, der dreimal sieben Jahre auf Ostindien gefahren
war, lag auf dem Bugspriet in dem Netz des Stagsegels und schaute auf einen
jüngeren Genossen, der dicht unter ihm auf der blinden Rah saß. »Wir gehen hier
vielem Unglück aus dem Wege«, sprach der junge Seemann von unten herauf. »Der
Dienst auf dem Bugspriet hat sein Gutes. Das auswehende Jacksegel macht, daß
wir vom Deck aus nicht gesehen werden können, und das Rauschen vor dem Bug
übertönt unsere Worte. Wir können ohne Scheu miteinander reden.«

»Bis uns einer über den Hals kommt, der stark genug ist, uns das Maul zu
stopfen: uns hier vorne und denen auf dem Quarterdeck. Hier in der Tafelbai ist
nimmer etwas Gutes für einen Seemann zu hoffen und der soll seinen Gott
preisen, der sie mit leicht gerefften Segeln rasch durchschneidet. Wir liegen
nun schon drei Tage darin, ohne von der Stelle zu kommen, und wenn der
erscheint, dessen Namen ein frommer Seemann nicht aussprechen soll, ohne ein
Gebet herzusagen –«

»Ich weiß schon«, unterbrach ihn jener. »Ihr meint Vanderdecken, den Fliegenden
Holländer.«

»Still, du Unglücksbursche!«

»Nun? Ich werde doch wohl von ihm reden können? Ist sein Name so gefährlich,
daß er Euch vergiftet, wenn Ihr ihn in den Mund nehmt? Alles Glück mit Hollands
Flagge! Sie wird ebenso ungestört von unserer Gaffel wehen, wenn Kapitän
Vanderdecken sich tausend Meilen Meile, altes Längenmaß in verschiedenen
Ländern. Hier ist die englische oder Seemeile gemeint = 1852 m. von uns
befindet, als wenn er auf Kanonen-Schußweite in unser Kielwasser steuert; denn,
mein guter Schiffsmaat, ich muß Euch nur sagen, daß ich von der Geschichte
nicht sonderlich viel glaube und sie eher für altes Weibergeklatsche als für
Wahrheit halte.«

Der bärtige Matrose ward blutrot vor Zorn und richtete sich halb auf: »Die Pest
auf deinen Leib, du Hund! Noch einmal stoße solche Lästerung aus, und ich gebe
dir einen Fußtritt, daß du rücklings in die See fällst!«

Der junge Seemann eilte mit großer Schnelle nach dem Außenende der Rah und
rief: »Seht zu, ob Ihr mich hier mit Eurem Fuß zu erreichen vermögt!« Er hielt
einige Augenblicke in seiner gefährlichen Stellung aus, dann aber schwang er
sich wieder einwärts und sagte: »Meine Ration Genever Niederländisch,
Trinkbranntwein mit Wacholderaroma. sollt Ihr zwei Tage hintereinander haben,
wenn Ihr mir sagt, ob etwas an dieser Geschichte mit dem Fliegenden Holländer
ist, und was Ihr von der Geschichte eigentlich wißt. Denkt nur, zwei Rationen!«

Dieser Versuchung konnte jener nicht widerstehen; er überwand seine Furcht vor
dem Gespensterschiff und begann: »War der Kapitän eines großes und mächtigen
Schiffes, dieser Vanderdecken; reiches Gut im Raum und böses Volk in seinen
Kojen. Er selbst war der Ärgste an Bord und raste und tobte während einer
ganzen Reise mit und ohne Ursache. Wenn er aber in seine Kajüte hinabstieg,
schloß er sich ein.

Kein Mensch durfte versuchen, herein zu kommen, wenn ihm sein Leben lieb war,
und dann gingen die Greuel erst recht an. Er lärmte und tobte, stampfte mit den
Füßen und sprach laut vor sich hin, doch so undeutlich, daß man nicht eine
Silbe verstehen konnte. Oft erhielt er auch Antwort von einem Dritten, dessen
Gegenwart niemand bemerkte, und wenn dieser sprach, war es ein Lärmen, als ob
alle Geister der Hölle zugleich losgelassen würden. Manche wollen sogar gespürt
haben, daß es nach höllischem Feuer roch. Gewiß ist es, daß nach einem solchen
Versuch jedesmal ein heftiger Sturm folgte, der das Schiff in die größte Gefahr
brachte. Ging nun Kapitän Vanderdecken nach einer solchen, vom Teufel
unterstützten, Reise vor Anker, dann begab er sich sogleich ans Land und
brachte dort alle Teufeleien an, die er unterwegs von dem alten Höllenburschen
gelernt hatte.«

»So trieb er es wohl nicht besonders in Zucht und Ehren«, fragte der junge
Matrose, »und es ist am Ende wahr, daß er dem Weibsvolk absonderlich
mitgespielt haben soll?«

»Der Teufel lasse ihm seine Niederträchtigkeiten wohl bekommen«, brummte jener.
»Er büßt sie jetzt ab und wird büßen müssen bis an das Ende aller Tage. Hoch
auf den Dünen der Nordsee und fern von jedem bewohnten Ort hatte er ein großes
Haus zum Eigentum, darin trieb er sein Unwesen. Innerhalb der
wohlverschlossenen Pforte saß ein altes Hexenweib als Wächterin, die war ihm
treu ergeben und mit allen boshaften Ratschlägen schnell bei der Hand. Brachte
ihm sein Gevatter Pferdefuß In mittelalterlichen Darstellungen erscheint der
Teufel mit Pferdefuß oder Bocksfuß. aus den Töchtern des Landes einen fetten
Bissen zur Büßung seiner bösen Lust, dann nahm die Alte sie erst vor und
richtete sie gehörig ab, damit der gestrenge Gebieter keinen Anlaß zur Klage
haben sollte. Dafür soll der Teufel dieser Alten besonders geneigt gewesen sein
und hat versprochen, ihr den ganzen reichen Nachlaß des Gebieters zuzuwenden,
wenn er diesem eines Tages den Hals umdrehen werde.«

»Und hat die Hexe diese Erbschaft bekommen?«

»Nichts hat sie bekommen. Der Teufel sagte, sie solle erben, sobald er dem
Vanderdecken den Hals umgedreht habe; aber dieser lebt gewissermaßen heute
noch, und das ist ja eben die Teufelei, daß der Teufel seine eigene Base bei
dieser Gelegenheit betrogen hat. Sie ging leer aus und er braucht das erbeutete
Gold nun dazu, um unschuldiges Blut in seinen Schlingen zu fangen. Alle
Goldstücke, welche die ostindische Compagnie uns zeigt, sind solche
Teufels-Lockspeise, und das ehrliche Seemannsblut geht richtig in die Falle.
Ich für mein Teil bin nun schon viermal hineingeplumst, denn eine Reise nach
Batavia Hauptstadt des ehemaligen Niederländisch-Indien, heute Indonesien;
heutiger Name Djakarta. ist nichts anderes als ein Kreuzzug nach der Hölle, von
dem Ihr mit leeren Taschen heimkehrt, und der ärgste Streich, den Euch der
Teufel spielt, ist der, daß bei der Abrechnung jedesmal Null mit Null aufgeht
und Ihr von Glück sagen könnt, wenn Ihr eine Handvoll Silbergulden Seit 1601
wurde der Niederländische (Silber-)Gulden zu 28 Stüver geprägt. kriegt. Aber um
wieder auf den Vanderdecken zu kommen und damit ich meinen Genever ehrlich
verdiene: Es wurden in dem alten Hause arge Dinge angestellt und die Mädel
waren dir so gelehrig, daß sie das tollste Zeug trieben, was nur von ihnen
verlangt wurde. Nun dauerte aber eine solche Freude nicht lange, und wenn er
einer Dirne satt war, gab er ihr nicht etwa eine Handvoll Gold und schickte sie
fort; nein, er drehte ihr den Hals um, damit sie nicht ausplaudern sollte, wie
es bei ihm zugehe. Brach dann die Nacht herein, so steckte er, mit Hilfe seiner
Hexe, die Leiche in einen großen Sack; sie schleppten diesen an den Strand und
warfen ihn in die See. Wenn nun der Sack hineinplumpste, und die See darüber
zusammenschlug, lachten die beiden Bösewichter laut auf, und der Teufel
antwortete ihnen von ferne.

Einstmals aber nahm das Ding ein unerwartetes Ende. Der Teufel hatte wieder ein
kostbares Stück für seinen Freund ausgesucht und brachte es ihm. Es war ein
Mädchen wie Milch und Blut und das Schönste, was Vanderdecken bisher gesehen
hatte. Der Teufel hatte sie geraubt, als sie aus der heiligen Messe kam, in
demselben Augenblick, als sie dem harrenden Diener das Meßbuch zu tragen gab,
denn vorher hatte er keine Macht über sie. Man sagt, die Jungfrau habe in jenem
Augenblick an ein großes Kirmesfest gedacht, wo sie ihren Herzallerliebsten
treffen sollte; darüber sei ihr Gemüt in weltliche Dinge versenkt und die Messe
vergessen worden. Dies benutzte der Teufel und führte sie ungesehen nach dem
Hause Vanderdeckens. Die alte Hexe gab sich mit dem schönen Kind die
allererdenklichste Mühe, aber es wollte ihr nicht gelingen. Alles war
vergebens, und wenn die Alte ihr das Sündenleben in den schönsten Farben malte,
fiel die Jungfrau auf die Knie und betete um Erlösung aus diesem Elend. Da
erwachte der Zorn der Alten und brach maßlos über das arme Kind herein. Sie
schlug es und eilte zu Vanderdecken, die widerspenstige Dirne bei ihm zu
verklagen. Dieser geriet ebenfalls in Wut und rannte nach dem Flur, wo sich das
fromme Mägdelein befand, um sie auch zu züchtigen. Als er ihrer jedoch
ansichtig ward und den Heiligenschein bemerkte, der von ihr ausging,
bemächtigte sich seiner ein sanfteres Gefühl, und er suchte sie durch
freundliche Worte zu kirren Auch »kirre machen« = sich gefügig machen.. Aber
welche Künste er auch versuchen mochte, alles blieb fruchtlos, denn lieber
wollte sie ihren Leib mit ihren Nägeln zerfleischen, als zugeben, daß er ihn
mit seinen unheiligen Händen berühre. Da wurde Vanderdecken noch dreimal
zorniger und außer sich rief er: ›Wenn du der Bitte eines Mannes widerstehst,
der sich zum ersten Male zu solcher Feigheit erniedrigte, so wollen wir sehen,
was die Gewalt über dich vermag. Steh mir bei, Hexenweib! Wir wollen ihr
zeigen, wie dem geschieht, der sich dem Willen Vanderdeckens widersetzt!‹ Und
kaum hatte er diese Worte gesprochen, als beide über das arme Geschöpf
herfielen und sie jämmerlich schlugen. Lange ertrug sie diese barbarische
Behandlung nicht, sondern sank tot zu den Füßen ihrer Peiniger nieder. Darüber
verzehrte sich Vanderdecken fast vor Zorn und goß all seine Wut auf den Nacken
seiner Hexe aus; dann aber nähten sie auch dies Mägdelein in einen Sack und
trugen es zum Meer.«

»Das ist eine grauenhafte Geschichte, Schiffsmaat«, sprach der junge Matrose,
sich schüttelnd; »wie ward es denn weiter?«

Der Bärtige fuhr fort: »Ich will es zu Ende bringen. Sie schleppten also den
Leichnam nach dem Strand und stürzten ihn in die See. Diemal lachten sie nicht
dabei, aber desto lauter lachte der Teufel: denn das ist ein feiner Bursche und
er mochte wohl merken, daß er seinen Freund Vanderdecken jetzt beim Schopf
habe. Kaum aber war das Gelächter des Teufels verhallt, als man ein helles
Klingen vernahm, und obgleich der Himmel von düsteren Wolken eingehüllt war,
verbreitete sich doch ein so heller Schein auf dem Meer, als ob es vom Mond
beschienen würde. Und in diesem Augenblick tauchte auch die Leiche der frommen
Jungfrau aus den Wellen auf, das bleiche Antlitz zu Vanderdecken gewendet und
ihm unaufhörlich die Worte zurufend: ›Folge mir! Folge mir!‹ Das brachte ihn so
sehr außer sich, daß er sich kopfüber in die See gestürzt hätte, wenn ihn die
Hexe nicht mit Gewalt zurückgehalten hätte, wobei sie vom Teufel tüchtig
unterstützt wurde, denn der hatte ihm ein weit schlimmeres Ende zugedacht.
Darum flüsterte er dem halb besinnungslosen Kapitän zu, die Jungfrau sei gar
nicht tot, und er könne sie für seine Lust retten, wenn er nur wolle.

Kaum hatte der Teufel das gesagt, als auch ein großes Schiff sichtbar wurde,
das Vanderdecken bis dahin nicht gesehen hatte, und als er genauer hinsah,
entdeckte er, daß es sein eigenes war. Jetzt trieb es ihn an Bord und kaum war
er über das Fallreep, so stiegen alle Segel am Mast wie von selbst in die Höhe.
Er aber befahl, dem hellen Schein nachzusteuern, der um das Haupt des jungen
Mädchens strahle, und den nur er ganz allein erblickte. So trieb er durch die
Nordsee, durch den Kanal Gemeint ist der »Kanal« zwischen Großbritannien und
Frankreich., am Pic von Teneriffa vorüber, durch den weiten Atlantischen Ozean.
Die Mannschaft war nicht wenig über eine so schnelle Abreise verwundert
gewesen, und die Offiziere wagten es, bescheiden darum zu fragen. Sie aber
erhielten keine andere Antwort als Verwünschungen und daß ein Mädchenhaupt vor
ihnen auf der See herumtanze, das von einem Heiligenschein umgeben sei und das
er haben müsse. Wenn die Männer solche Äußerungen vernahmen, zuckten sie die
Achseln und gingen auf die Seite, denn sie konnten nicht anders glauben, als
daß ihr Kapitän um seinen Verstand gekommen sei, und dachten schon daran, ihn
abzusetzen. Nach dem Seerecht dürfen Offiziere und Mannschaften eines Schiffes
den Kapitän auf See seines Amtes entheben, wenn dieser nicht mehr in der Lage
ist, seinen Obliegenheiten nachzukommen. In der Praxis dürfte dieses Recht nur
bei geistigen Störungen in Anspruch genommen werden. Die sich dabei ergebende
Problematik schildert Herman Wouks Buch »Die Caine war ihr Schicksal«. So
erreichten sie nun die Tafelbai, eben den Punkt, wo wir uns befinden und wo –«

Die Furcht übermannte den Erzähler abermals; er hielt inne und blickte nach
allen Seiten um sich.

»Die Sonne sinkt immer tiefer und bald wird es stockfinster sein; dann ist die
Zeit, wo der böse Vanderdecken sich sehen läßt, darum laß uns rasch enden. Er
erreichte nun die Tafelbai und hier ging das Ungemach erst recht an; der Wind
blies ihm heftig entgegen. Wochen und Monate vergingen, ohne daß er die Bai zu
durchschneiden vermochte; bald lag das Schiff über Steuerbords-, bald über
Backbords-Halsen, aber immer trieb es während des einen Ganges ebensoviel
rückwärts, wie es im vorigen gewonnen hatte, und alle Mühe und Arbeit war
vergebens gewesen. Da ergriff den Vanderdecken eine ungeheure Wut. Er lästerte
den Namen Gottes und rief: ›Nun will ich hier segeln bis an das Ende aller
Tage! Soll ich mir selbst ein Schrecken und Grauen sein, will ich es auch für
alle diejenigen werden, die in mein Kielwasser steuern, so lange der Wind weht
und der Hahn kräht!‹ Und kaum hatte er diese Worte gesprochen, als der Hahn,
der sich in den Hühnerhocken befand, überlaut zu krähen anfing. In demselben
Augenblick brach ein heftiger Sturm aus und das Schiff raste, fast auf die
Seite geworfen, mit einer solchen Schnelligkeit dahin, wie es noch jetzt die
Unglückskinder sehen, die das Schicksal haben, sein Kielwasser zu schneiden.«

Der junge Seemann, der ein sehr aufmerksamer Zuhörer gewesen war, schüttelte
sich vor Furcht, denn er hatte schon anderswo gehört, daß derjenige, der des
Fliegenden Holländers Kielwasser kreuzt, sich selbst den Lebensfaden
durchschneidet und leise wiederholte er sich die Worte Vanderdeckens:

»So lange der Wind weht,
Und der Hahn kräht.«

Die Pfeife des Bootsmanns unterbrach das Gespräch der beiden Maaten. Der Wind
hatte etwas geraumt, und die Rahen wurden aufgebraßt. Kaum war die Ordnung
wieder hergestellt, als Kapitän Claas van Belem das Deck der ›Gelderland‹
betrat. Er grüßte seine Offiziere mit einem mürrischen Kopfnicken und begann
dann nach seiner Gewohnheit das Quarterdeck auf- und abzuschreiten. Überall war
sein Auge und überall fand er etwas zu tadeln. Die Offiziere erhielten entweder
offene Verweise oder ironische Lobsprüche, und die Matrosen wurden bis in die
höchsten Toppe geschickt, um die Launen des Kapitäns auszuführen. Die rascheste
Befolgung der Befehle reichte nicht aus, den Unmut des Gebieters zu besiegen,
sondern dieser wuchs, und wer in seine Nähe kam, war gewiß, die
nachdrücklichsten Beweise seiner Unzufriedenheit zu empfangen.

Auf der Bramsahling des Fockmastes trafen zwei junge Toppgasten zusammen, die
hierher auf den Udkiek geschickt waren.

»Hörst das Donnerwetter unter uns, Jantje?«

»Höre es. Ist gerade so, als ob du auf einem Berg stehst; da blitzt und donnert
es auch unter dir.«

»Mag sein. Bin niemals auf einem Berg gewesen, außer auf dem Hamburger 
Volksfest in Hamburg., da hat es aber nicht gedonnert und geblitzt, wohl aber
gepaukt und trompetet. Was, zum Teufel, ist denn wieder los?«

»Weißt es nicht? Der Kapitän trägt in seiner Brust eine Art Ding, das man
Gewissen nennt. So groß er auch ist, so ist das kleine Ding doch größer und
will subtil Sorgsam, vorsichtig. behandelt sein, darum hat er es am liebsten,
wenn es ruhig schläft. Nun aber wacht das unverschämte Ding mitunter auf und
dann soll es ihn unbarmherzig zwicken und zwacken. Sage mir doch, was tat deine
Mutter, als du ein kleines Kind warst, und sie dich in den Schlaf bringen
wollte?«

»Sie sang mir etwas vor vom weißen Gänschen.«

»So macht's der da unten auch. Er singt seinen Leuten so viel vom Teufelholen
und vom Donnerwetter vor, bis das Gewissen die Kneifzange ruhen läßt.«

»Was hat es denn mit dem bösen Gewissen auf sich? Ist es wahr, daß er eine
hübsche Frau hatte?«

»So ist es, Backsmaat! Sie war so schön, daß man sie das Auge von Brabant
nannte, denn sie war in Brabant Aus dem fränkischen Gau Brachantum
hervorgegangenes Herzogtum (1191). Heute die Landschaft zwischen Maas und
Schelde, also der Norden und Osten Belgiens und der Süden der Niederlande.
Brabant war im 15. und 16. Jahrhundert Mittelpunkt der niederländischen Kultur.
geboren. Sie trug auch ihren Mann auf Händen, aber der hat sich nicht
sonderlich um sie gekümmert und sie stets rauh und kurz behandelt. Darüber hat
sich das arme Weib gegrämt und ist ihm aus dem Wege gegangen. Eines Tages, als
der Kapitän unverhofft in den Garten tritt, sieht er seine Frau in einer Laube
sitzen und ihr zur Seite einen Mann, der sein Angesicht an der Brust des
schönen Weibchens verbirgt. Er soll sehr aufgebracht gewesen sein von Galle und
Wein, sonst hätte er doch wohl erst ein wenig näher hingesehen, aber der Teufel
hatte ihn schon in den Krallen, darum zog er den Degen und stach beide durch
und durch.«

»Alle Wetter!»

»Durch und durch, sage ich dir! Und die Folge davon war, daß er ein paar Tage
darauf seine Frau samt ihrem Vater begraben mußte.«

»Halt ein mit deiner Geschichte, mich packt der Schwindel!«

»Sei kein Narr, Bursche! Es ist auch schon aus. Weißt du nun, warum ihn sein
Gewissen wie das höllische Feuer brennt? Das ist kein Brand, den man so leicht
löschen kann.«

»Haben sie ihn denn nicht für seine Untat gestraft?«

»Hat sich was! Mynheer Claas van Belem ist ein reicher, angesehener Mann, und
reiche, angesehene Leute haben immer recht. Er wurde zwar in Gewahrsam
gebracht, aber die Doktoren steckten sich dazwischen und sagten – gib acht,
Junge, du sollst hören, daß ich durch die hohe Schule gelaufen bin, und sollst
Respekt vor mir kriegen! – sie sagten, er leide an momentanem Wahnsinn und da
könne ihm keiner etwas anhaben.«

»Ein Segel! Ein Segel!« rief der Udkiekmann vom großen Topp.

Die beiden Vortopp-Männer fuhren bei diesem Ruf erschrocken von ihrer Sahling
auf; ihr Blick schweifte über den Horizont hin und gleich darauf schrien auch
sie: »Ein Segel!«

Es dämmerte schon. Die Nebel brauten auf dem Meere und machten den Blick in die
Ferne unsicher. Man sah hoch im Luv etwas Weißes auf den Wellen zittern, es
konnte ein Segel, aber auch irgendeine Luftspiegelung sein. In wenigen Minuten
war es ganz und gar verschwunden. Die Mannschaft war in Aufruhr. Der Ruf: »Ein
Segel!« war den Matrosen durch Mark und Bein gedrungen, sie sahen schon den
verdammten Vanderdecken sich ihnen nähern und sie in den Abgrund ziehen.
Überall steckte man die Köpfe zusammen, überall war ein unheimliches Flüstern:
»Wenn er es ist, haben wir ihn in einer Stunde längsseits.« »Und dann setzt er
ein Boot aus.«

»Das tut er immer. Und gnade uns Gott, wenn er an Bord kommt; dann bringt er
Briefe, über deren Bestellung uns der Atem ausgehen kann.«

»Verdammt sei mein Eifer, an Bord dieses heillosen Schiffes zu gehen! Nun muß
ich doch in den Rachen dieses Teufels fahren und kann nicht mit meiner Gesche
Hochzeit machen.« Auch auf dem Halbdeck herrschte einige Aufregung; die
Offiziere warfen sich bedeutungsvolle Blicke zu. Der Kapitän trat zu ihnen:
»Wollen die Offiziere den Matrosen nachäffen, die schon alle den Verstand
verloren haben und nach einem Gespenst Ausschau halten, das nirgends als in
ihrem Gehirn spukt?«

»Doch, Kapitän!« entgegnete der erste Offizier, ein alter, sturmfester Seemann.
»Der Mord hat den Fliegenden Holländer auf das flüchtige Element gebannt, und
leicht wittert er Blut. Ich gehöre nicht zu den starken Geistern, die alles
hinwegleugnen wollen, was über ihren Horizont geht, und nie werde ich es mir
einfallen lassen, das Dasein jenes unheilvollen Schiffes zu leugnen. Mag er
immerhin kommen; fest und ruhig will ich ihm entgegensehen, denn ich habe ein
unbelastetes Gewissen.«

Der Kapitän biß sich auf die Lippen und ging hastig auf und nieder; die
Offiziere erwarteten mit kalter Resignation den Zornesausbruch ihres Gebieters.

»Ein Segel! Ein Segel!« schrie es wieder, und derselbe gespenstische weiße
Streifen flog in Luv hin.

» Bootsmann!« rief der Kapitän überlaut. »Achtet auf die Leute! Der erste, der
wieder ruft: Ein Segel! soll an den Mast gebunden und gepeitscht werden, bis
ihm der Atem ausgeht. Ruhe überall! – Für jedes Wort, das aus dem ungewaschenen
Maul eines Matrosen geht, ein Dutzend Hiebe mit der Katze Peitsche. Man denke
in diesem Zusammenhang an die »neungeschwänzte Katze«. Auspeitschen war als
Disziplinarstrafe auf Segelschiffen bis in das 19. Jahrhundert an der
Tagesordnung..«

Grabesstille herrschte an Bord des Ostindien-Fahrers; stumm und scheuen Blickes
schlichen die Leute aneinander vorüber. Düstere Nebel schaukelten sich auf den
Wellen, die Nacht brach unheilverkündend herein.

Ein junger Offizier, ein Verwandter des Kapitäns, wagte es endlich, diesen
anzureden. Er erhielt eine kurze, beleidigende Antwort. Jener erwiderte
lebhaft. Der Wortwechsel wurde heftiger und außer sich schrie der Kapitän:
»Schlagt den Rebellen in Ketten »In Ketten legen« oder »in Ketten schlagen«
bedeutet im Sprachgebrauch ganz einfach die Inhaftierung auf dem Schiff auch
ohne eine Fesselung durch Ketten..«

Der junge Offizier trat ganz nahe an ihn heran: »Mich wunderts, daß ihr das
Richteramt nicht stehenden Fußes ausübt, und mich dahin sendet, wohin Ihr
meinen Oheim und Euer Weib gesendet habt, sollte es auch abermals in momentanem
Wahnsinn geschehen.«

Da wich alles Blut aus dem Gesicht des Kapitäns, seine Hände ballten sich
krampfhaft, und der Schaum trat ihm vor den Mund. Er griff nach dem Dolch, ein
Stoß, und der junge Mann lag röchelnd am Boden.

Ein Schrei des Entsetzens entfuhr den Offizieren, die ihrem sterbenden
Kameraden zu Hilfe eilten.

»Jesus Maria und Joseph!« schrie ein junger Portugiese, der hoch auf dem Spill
stand und deutete mit der Hand vor sich hin.

Durch die Finsternis wurde die unförmige Gestalt eines riesenhaften Schiffes
sichtbar und schwankte geräuschlos vor dem Bug der ›Gelderland›/‹ vorüber.

Es war der Fliegende Holländer!

Mit stillem Grauen starrten die Matrosen die unheilvolle Erscheinung an, die
sich langsam fortbewegte und endlich im Nebel verschwand.

Der Kapitän zog sich in seine Kajüte zurück. Die Offiziere standen auf einem
Haufen zusammengedrängt und berieten miteinander, während einige unerschrockene
Toppmänner, unter Anleitung des Bootsmanns, die Leiche des jungen Mannes unter
Deck trugen. Die Leute rannten in großer Unordnung durcheinander. Keine
Ermahnung, kein Befehl der Backsoffiziere vermochte sie zur Ruhe zu verweisen;
sie verweigerten den Gehorsam und schickten sich an, Gewalt mit Gewalt zu
beantworten.

So ging die Nacht vorüber und der anbrechende Morgen fand den Aufruhr im vollen
Gange. Aber als der erste Strahl des Tages über das Deck hinflog, wich der Zorn
von den erbleichenden Gesichtern, denn das gespenstische Schiff des
entsetzlichen Vanderdecken dehnte sich vor ihnen auf den Wogen und seine
Schaluppe stieß von Bord.

Mit Entsetzen sahen Offiziere und Matrosen diesem Schauspiel regungslos zu. Nur
der Kapitän blickte trotzig um sich; auf seinem Gesicht sah man keine Furcht
und halb drohend, halb spottend rief er über das Deck hin: »Haltet ein starkes
Tauende bereit, um es diesem Burschen zuzuwerfen. Wir wollen hören, was er uns
zu sagen hat.«

Dieser Befehl ward nicht befolgt, denn alle starrten nach der Schaluppe, die
ohne Ruder über die Wellen glitt und gerade auf die ›Gelderland‹ zuhielt. Nur
ein Mann befand sich darin und starrte das Schiff unverwandten Blickes an.

Zum ersten Mal beschlich jetzt ein Gefühl der Furcht das Herz des Kapitäns und
er unterließ es, seinem Befehl den gehörigen Nachdruck zu geben. Auch sein Auge
haftete auf der Schaluppe, die jetzt den Bug streifte und darauf am Fallreep
des Steuerbords wie gefesselt lag. Der Seemann, der sich darin befand, stieg
das Deck hinan, ging gerade auf den Kapitän zu, der sich an die Spitze seiner
Offiziere gestellt hatte und fragte mit einer hohlen Grabesstimme: »Wer seid
Ihr und woher kommt Ihr?«

»Wir kommen von Amsterdam. Dies ist das Schiff ›Gelderland‹, und ich bin Claas
van Belem, der Befehlshaber desselben.«

»Claas van Belem, Ihr wollt so gut sein, diese Briefe, die Euch mein Kapitän,
Mynheer Vanderdecken sendet, mit nach Holland zu nehmen und sie gewissenhaft zu
besorgen.«

»Was fällt Euch ein? Wann soll ich diese Briefe besorgen? Jetzt segle ich nach
Batavia und erst in sieben Jahren kehre ich nach Amsterdam zurück.«

»Eine kurze Frist! Ihr kehrt immer noch früher zurück als wir, denn wir kreuzen
hier in der Tafelbai und finden nimmer das Ende. Nehmt die Briefe!«

Der Ton des gespenstischen Seemannes war so dringend, so Mitleid erregend und
furchtbar zugleich; der Blick, den er auf den Kapitän warf, verwirrte diesen so
sehr, daß er die Hand ausstreckte und zum großen Entsetzen aller die Briefe
annahm.

In diesem Augenblick hob sich eine hohe Gestalt über die Galerie des
Gespensterschiffes empor; sie breitete die Arme aus, wie zum Gruße, dann
brachte sie das Sprachrohr an den Mund und rief über das Meer hin: »Grüßt die
Heimat!« Und gleich darauf war sie wieder verschwunden.

»Das ist Vanderdecken!« sprach der gespenstische Seemann. »Er sendet nur dem
einen Gruß, den er dieser Ehre besonders wert hält.«

Und als er das gesagt hatte, war er vom Deck und seine Schaluppe vom Fallreep
verschwunden, das Gespensterschiff aber schien vor den Augen der ganzen
Mannschaft in den Abgrund zu sinken.

Der Kapitän hielt noch immer die Briefe vor sich hin und las:

»An den ehrenwerten Kaufmann, Mynheer Berend van den Stagen, wohnhaft
Stubenhuik 3.«

Der erste Offizier unterbrach ihn: »Das Haus Berend van Stagen ist bereits
verschollen und Stubenhuik seit länger als hundert Jahren niedergerissen, um an
dieser Stelle eine neue Kirche zu bauen. Ihr seht, der Fliegende Holländer ist
nun doch bei uns an Bord gewesen und wir sind verloren.«

Der ausbrechende Sturm verschlang seine Worte und brachte die Tafelbai in
solche Aufregung, daß das Schiff binnen wenigen Minuten in die äußerste Gefahr
geriet. Schwere Gewitterwolken senkten sich immer tiefer herab und umleuchteten
es mit ihren Blitzen. Der Notschrei der Mannschaft verhallte ungehört im
Brausen des Sturmes.

Das Schiff ›Gelderland‹ ist nie in Batavia angekommen.

Die fliehende Insel

Das Schiff steuerte auf der glatten Fläche des Ozeans unter den südlichen
Breiten Zur Ortsangabe ist der Globus eingeteilt in Längengrade (ost-westlich)
und Breitengrade (nördlich und südlich des Äquators). »Südliche Breiten(grade)«
bedeuten also einen Ort südlich des Äquators., fern von jeder Küste. Ganz außer
allem Kurse liegend, irrte es umher in der unendlichen Wasserwüste. Die
Mannschaft ging ernst und gottergeben nebeneinander hin, dem Augenblick mit
Entsetzen entgegensehend, der ihnen das Ende der Vorräte ankündigen würde.

Die Sonne fiel in glühenden Strahlen lotrecht auf das Deck herab und kochte das
Pech und das Harz aus den klaffenden Fugen; die Farben, welche die Seitenborde,
die Masten und Galerien zierten, bröckelten ab, und die Hitze spaltete die
Rundhölzer. Das Verderben drohte immer unvermeidlicher.

Ein leichter Wind schwellte kaum die Obersegel, und das Schiff brach sich nur
zögernd Bahn durch die kristallhelle Flut. Man hörte vor dem Bug nicht das
dumpfe Rauschen der auseinanderbrechenden Wellen, die lieblichste Musik für das
Ohr des Seemanns. Lässig trieben einige Schaumblasen zu beiden Seiten vorüber
und ehe sie an der Hacke des Steuers zusammentreffen konnten, waren sie schon
zerplatzt.

Auf dem Steuerbord des Quarterdecks lag auf einem Ruhebett ein junger Mann in
halbaufgerichteter Stellung und blickte forschend in die Ferne. Es war der
Kapitän, der, von einer langen Krankheit genesen, neuen Lebensmut unter dieser
tropischen Sonne schöpfte. Aber mit der wiederkehrenden Kraft erwachte auch in
ihm die Erinnerung an die große Gefahr, worin er mit seinem Schiff schwebte,
und ein tiefer Seufzer entrang sich seiner Brust.

»Der günstige Wind hat uns verlassen für lange Zeit, ich fürchte, für immer«,
sprach der Steuermann, der neben dem Lager des Kapitäns stand. Es war ein
sturmkalter Seemann mit einer durchwetterten Physiognomie Gesichtsausdruck. und
grauem Scheitel, der die meiste Zeit seines Lebens unter diesen tropischen
Breiten hingebracht hatte.

»Dann lebe ich der Hoffnung«, antwortete mit schwacher Stimme der Kapitän, »daß
ein sonst unheilvolles Ereignis rettend über uns hereinbricht und uns in den
Abgrund zieht, ehe die Plage der Hungersnot oder die noch schlimmere des
Verdurstens uns heimsucht.«

»Das möge geschehen nach der Einsicht und dem Willen dessen, der von allen
lebenden Wesen verehrt wird, den aber der Seemann am meisten in seiner
furchtbaren Größe und Herrlichkeit sieht und erkennt. Der Ozean birgt in seinem
Wellengrabe gar viel geheime Wunder. Bis wir aber dahin gelangen, will es uns
geziemen, die irdischen Dinge, die unserer Obhut anvertraut sind, mit dem
größten Ernst zu behüten. Unser Wasservorrat neigt sich seinem Ende, und wenn
wir den Leuten auch schon die Rationen verkürzten, so muß doch eine neue
Beschränkung eintreten.«

»Nein!« rief der Kapitän in fiebriger Anstrengung und richtete sich von seinem
Lager auf. »Ihr bleibt ein Eisberg, selbst unter Indiens Sonne und habt kein
Mitleid mit den Verschmachtenden. Hättet Ihr, wie ich, wochenlang in steigender
Fieberglut gelegen, Ihr wüßtet, weiche Wonne ein Wassertropfen gewährt, der
unsere brennende Zunge kühlt. Nein! die Leute sollen trinken! Trinken, bis der
letzte Wassertropfen versiegt. Dann wollen wir miteinander sterben!«

Er sank erschöpft auf sein Lager zurück, schloß die Augen und träumte von der
jüngsten Vergangenheit. Er sah sich, den man weit und breit den schönen Robert
nannte, unter den hohen Palmen wandeln, womit die Plantagen Südamerikas
geschmückt sind, und ergötzte sich, wenn die Augen der lieblichsten Mädchen
verstohlen auf ihm ruhten. Manches Herz brach in Liebe und Verlangen und flehte
zur Heiligen Mutter Maria, Muttergottes., den Jüngling ihrer Wahl ihr in die
Arme zu führen. Die glühende Tochter Mexikos und die frühreife Jungfrau des
paradiesischen Brasiliens taten Gelübde auf Gelübde, aber keine fand jemals
Veranlassung, es einzulösen. Robert ging kalt an ihnen vorüber, denn Herz und
Sinn waren ausschließlich einem Mädchen zugewendet, das auf einer kleinen
Insel, inmitten des Ozeans, in dem Haus eines durch sie beglückten Vaters
lebte. Mit lautem Jubel hatte er ihr das Geständnis der Liebe abgerungen und
sie in seine Arme geschlossen, als seine Braut. Der Vater gab seine
Einwilligung, doch nur unter der einzigen Bedingung, daß Robert nie die Insel
verlassen solle, so lange er lebte, da er nicht die Kraft besaß, sich von
seinem Kind oder seiner Heimat zu trennen. Robert weigerte sich. Sein Ehrgeiz
strebte mächtig in die Ferne. Der Vater versagte ihm die Tochter; er aber blieb
beharrlich bei seinem Werben. Die Liebe war willig gegen die Sprache der
Verführung, und er entführte Elise heimlich aus dem Hause ihres Vaters. Als
dieser die Flucht entdeckte, waren die Segel von Roberts Brigantine kaum noch
am fernen Horizont sichtbar. Sein Fluch donnerte den Flüchtigen nach.

Lange schwammen sie auf der Flut des Ozeans umher, ohne die Küste eines
befreundeten Landes zu erreichen. Der Bund der Herzen war nicht durch den Segen
der Kirche geheiligt. Robert versuchte die Angst der Geliebten hinwegzuspotten,
aber sie brach in Tränen aus und flehte mit den Tönen der Verzweiflung, Mitleid
zu haben mit ihrer Qual. Vor ihr erschien in stets drohender Haltung die
Gestalt ihres Vaters und nicht eher glaubte sie der Vergebung des Himmels
würdig zu sein, bis sie zu seinen Füßen ihre Schuld gebüßt habe und von ihm
entsündigt worden sei. Robert ward von ihren Klagen gerührt und versprach, die
Insel aufzusuchen, wo der Vater wohnte. Ein günstiger Wind, der sich erhob,
schien die Versöhnung beschleunigen zu wollen, und an einem Abend lag die
Insel, vom Gold der Sonne bestrahlt, vor ihnen. Ein Boot ward bereitgehalten,
und Elise fuhr dem Lande zu; sie wollte dem Zorn ihres Vaters zuerst allein
begegnen. Kaum hatte ihr Fuß das Land betreten, als die Sonne niedertauchte und
tiefe Nacht den weiten Ozean umhüllte. Ein wilder Sturm brach aus und gebot den
Schiffen, auf ihrer Hut zu sein. Es gelang ihnen, den mächtig eindringenden
Wogen, die hoch aus der Tiefe wuchsen und sich über das Schiff hinstürzten,
Trotz zu bieten. Aber was waren die Schrecken der augenlosen Nacht gegen
diejenigen, die der junge Morgen den Seefahrern brachte? Rings um sie brauste
der Ozean in seiner wildesten Aufregung, und die Insel war verschwunden.
Anfangs hielten sie es für eine Täuschung der Sinne, aber man überzeugte sich
nur zu bald von der Wahrheit; die wilde Flut hatte nach und nach die
Grundfesten der Insel untergraben und sie während der Nacht für immer in die
Tiefe des Meeres versenkt. Wie sinnlos raste Robert durch das Schiff und konnte
nur mit der größten Anstrengung von einem Selbstmord zurückgehalten werden. Er
wütete gegen sich und seine Umgebung, und erst dann war Hoffnung, ihn zu
beruhigen, als die Gewalt des Fiebers ihn zu Boden warf und seiner Tobsucht ein
Ende setzte.

Das war die Geschichte des unglücklichen Kapitäns, der, in Tränen versunken,
sich auf seinem Ruhebett umherwarf.

»Ein verdammtes Gespenst hat seinen Kopf berückt«, brummte der alte Steuermann
vor sich hin, der ganz allein auf dem Deck hin und her ging, denn die Brise
hatte ganz aufgehört. Die Segel hingen schlaff am Mast, und die Pinne des
Steuers war am Backbord festgebunden. Die Matrosen lagen schlafend im Schatten
der Boote.

»Ich sage es nochmals, ein verdammtes Gespenst hat ihn bezaubert«, brummte der
Alte, »und jene Insel, wo er es gefunden, war kein wirkliches Eiland, sondern
die irrende Insel, wovon sie in den Liedern singen, daß sie unstet durch den
Ozean schwimmt und nur denen sichtbar wird, die ihre Königin verderben will.
Fluch dieser Hexe, denn sie hat unseren Kapitän aus einem braven Seemann zu
einem trübseligen Mannweib gemacht, das Verse girrt und sein Auge mit Tränen
netzt.«

Der Tag war unterdessen längst hinabgesunken in die Flut, und einzelne Sterne
blitzten mit südlichem Feuer an der tiefblauen Himmelsdecke. Der Mond stieg aus
den Wellen auf und hüllte das Meer in einen feenhaften Lichtmantel. Die Wunder
des Ozeans tauchten auf. Strahlend in den sieben Farben des Regenbogens schwamm
eine ganze Flotte der leichtbeschwingten men of war Siehe Seite 50. heran,
geschaukelt von der Dünung des Meeres und sich badend im Mondlicht; jetzt
rannten sie gegen den riesigen Rumpf eines Hais, der sich schlafend von den
Wellen wiegen ließ, und sanken lautlos in die Tiefe hinab; plötzlich erschien
ein großer Teil des Meeres mit Schlingpflanzen bedeckt; in diesem schwimmenden
Wald ruhten die trägen Schildkröten und ließen sich forttragen der unbekannten
Ferne zu. Weiter gen Westen ruderten zwei sprühende Delphine mit ihren
farbenreichen Flossen durch die Flut, gleich leidenschaftlich erregten Jägern
und ängstlich vor ihnen herfliehend, tauchte plötzlich eine Schar von
fliegenden Fischen aus den Wogen auf, die feuchten Schwingen im Strahl des
Mondes spiegelnd. Am äußersten Horizont erhoben sich einzelne Wellen, sie
brachen mit dumpfem Geräusch auseinander und besäten das weite Meer mit
Millionen blitzender Sterne, die in dem Moment des Entstehens auch wieder
vergingen.

Das Auge des Steuermanns weilte mit finsterem Blick auf allen diesen
Erscheinungen des Tropenmeeres; sein Verstand wollte die Wunder hinwegleugnen,
aber seine Phantasie trug den Sieg davon; sie nahm die kalte Überlegung
gefangen und rollte die seltsamen Erscheinungen der Geisterwelt vor ihm auf.

Da fuhr er plötzlich zusammen, als hätte ein Blitzstrahl, der aus heiterer Höhe
herabfährt, ihn vernichtend berührt. Die Augen drängten sich fast aus ihren
Höhlen und stierten in die Zaubernacht hinein. Er sah, wie in weiter Ferne sich
eine bläuliche Masse aus dem Ozean hob und sich im Mondlicht badete; sie stieg
immer höher und grenzte scharf gegen den klaren durchsichtigen Himmel. In
demselben Augenblick, da diese neue Erscheinung den einzigen wachen Mann an
Bord des Schiffes mit tausend Ängsten erfüllte, flog ein seliges Lächeln über
das Gesicht des Kapitäns, und seine Arme breiteten sich weit aus; aber die
Augen blieben geschlossen, nur im Traum hatte er sein Weib, seine Elise,
wiedergefunden. Kein Lüftchen kräuselte die weite Fläche des Meeres. Das Schiff
lag wie angefesselt auf der Flut und dennoch näherte es sich mehr und mehr der
Insel, die immer deutlicher aus der Nacht hervortrat.

Plötzlich vernahm man ein lautes Krachen, als ob die Brigantine mit furchtbarer
Eile auf den Strand jagte; sie bebte vom Kiel bis zum höchsten Topp. Der
Kapitän erwachte nicht aus seinem tiefen Schlaf, der Steuermann lehnte an der
Reling, das Auge auf die Insel gerichtet, außerstande sich zu bewegen. Aber die
Mannschaft sprang auf und rieb sich schlaftrunken die Augen.

»Was ist das? Sind wir der Küste nahe und jagen wir unsere Brigantine auf den
Strand?« riefen einzelne.

»Albernes Zeug!« schrie der Bootsmann dazwischen; »das Schiff liegt wie
angenagelt und hascht nach Brise. Ein Hai rannte mit dem Kopf gegen unseren
Backbord. Das ist alles!«

Die Matrosen legten sich beruhigt wieder hin. Der Steuermann, vom Fieberfrost
geschüttelt, nicht wagend, das Auge noch einmal auf die Zauberinsel zu richten,
warf sich neben dem Lager des Kapitäns auf das Deck und schloß die Augen.

Aufs neue flammte der Morgen über das Meer hin, aber ein Schrei des Erstaunens
begrüßte ihn aus allen Teilen des Schiffes. Vor ihnen lag eine Insel in allem
Schmuck des tropischen Himmels, dieselbe, auf der Kapitän Robert seine Geliebte
gefunden und wo er sie gelandet hatte, um die Vergebung ihres Vaters zu
erflehen.

Kapitän Robert fuhr von seinem Lager auf, und als er die Insel vor sich sah,
erschien ihm alles, was von dem Augenblick an vorgegangen war, als er seine
Frau ans Land geschickt hatte, bis zu dem gegenwärtigen, nichts als ein langer
wüster Traum.

»Unser Boot bleibt über Gebühr aus«, rief er dem Steuermann zu. »Es könnte
schon längst zurück sein. Die Nacht war lang genug zu einer Unterredung mit
ihrem Vater.«

»Mehr als lang«, war die unwillkürliche Antwort.

»Boot über Bord!« befahl der Kapitän. »Am Ende macht der Alte noch
Schwierigkeiten. Verdammt sei er!«

Die Leute machten sich sogleich ans Werk, der Steuermann aber flüsterte dem
Kapitän zu: »Geht nicht! Es ist Hexenwerk!«

»Einfalt! Soll ich nicht mehr wissen, was gestern abend geschehen ist, oder bin
ich am hellen Morgen betrunken?«

»Und das Fieber, das in Eurem Blute rast?«

»Fieber! Ja, wahrhaftig! Es träumte mir über Nacht, ich irrte auf der See umher
und hatte heftiges Fieber. Sonderbar! Ihr müßt denselben Traum gehabt haben.«

»Ihr träumtet nicht. Es war die Wahrheit!«

»Ha! ha! ha! Und jetzt auf einmal alles vorüber. Mein Kopf ist klar und hell,
und meine Arme und Beine sind Eisen und Stahl! Bringt Eure Narreteien anderswo
an und laßt mich nach meinem Weibe sehen.«

»Dann begleite ich Euch.«

»Und das Schiff bliebe ohne Aufsicht? Ihr bleibt an Bord und gebt wohl acht auf
Wind und Wetter.«

Er sprang ins Boot und es flog dem Lande zu. Deutlich sah der Steuermann, wie
es hinter einen Felsvorsprung glitt und nicht wieder zum Vorschein kam. Der
Kapitän wurde am Ufer sichtbar, doch nur für wenige Augenblicke. Kaum war er
hinter einer blühenden Baumhecke verschwunden, als man bemerkte, daß die
Distanz zwischen Insel und Schiff sich erweiterte.

Der Steuermann fuhr bestürzt zurück. Als wollte er seinen Augen nicht trauen,
wandte er sie ab, aber als er zögernd wieder nach der Insel ausschaute, war
diese noch weiter entfernt. Er schrie laut auf: »Seht Ihr den grauenvollen
Spuk? Zum zweiten Male läuft diese Zauberinsel uns davon. Gebt acht, ob wir sie
vielleicht wiedergewinnen können. – Mich dünkt, der Wind frischt auf! – Stellt
euch zu Fall und Brassen!«

Die Segel lagen fest und unbeweglich an den Mast gedrückt. Der Steuermann löste
die Pinne des Steuers und riß sie mit einem gewaltigen Stoß auf die
entgegengesetzte Seite. Durch die plötzliche Aufregung im Wasser bewegte sich
der Vorderteil des Schiffes seitwärts; dann aber lag es wieder wie angefesselt.

Die Insel war indessen aus dem Gesichtskreis der entsetzten Schiffsmannschaft
gerückt. Als die Sonne unterging, war sie völlig verschwunden.

Die Brigantine schwebte zwischen Himmel und Wasser; kein Lüftchen kühlte die
sengende Glut der Sonne. Seit dem Verschwinden des Kapitäns war geraume Zeit
verstrichen, und die Verhältnisse hatten sich auf eine grauenvolle Weise
geändert.

An Bord herrschte Mangel, und jeder suchte die armseligen Reste für sich zu
erbeuten. Es war ein steter Kampf in den unteren Räumen und auf dem Deck.
Bereits war Blut geflossen und die Mörder jauchzten auf, wenn einer unter ihren
Messern fiel, denn nun reichte der Vorrat länger. Der Steuermann hatte die
Vorderdecks-Offiziere zu sich gerufen. Er wollte sie anreden, aber die Kraft
mangelte ihm, und er deutete nur auf seine weißen Locken. Der Bootsmann sah ihn
mit seinen dunkelglühenden Augen an, in denen die Wut des Tigers lauerte, und
der Zimmermann lächelte, abwesenden Geistes, vor sich hin, mit seinen
abgemagerten Fingern die Schärfe der Axt prüfend.

»Einen Schlag auf den Kopf dieses Graubarts!« sagte der Bootsmann zu seinem
wohlbewaffneten Genossen, »dann sind wir ein unerträgliches Großmaul los und
können unseren Durst mit seinem Blut löschen.«

Der Zimmermann starrte ihn an, als hätte er ihn nicht verstanden, dann aber
lachte er laut, sprang auf, und getroffen von der scharfen Axt lag der
Bootsmann leblos am Boden.

»Was hast du getan, Gottfried?« schrie der Steuermann auf; aber mit diesen
Worten brach seine Kraft; er sank auf das Deck nieder und murmelte in längeren
Zwischenräumen vor sich hin: »Der Teufel ist wach und holt sich die Seelen der
sündigen Menschen. Er hat unsern Kapitän geholt, weil er einem redlichen Manne
seine schuldlose Tochter stahl; er wird uns holen, weil wir Hand an unsere
Brüder legen und unser Deck mit ihrem Blut färben. Komm bald, Teufel, damit der
unnatürliche Kampf hier unten ende.« Eine laute Bewegung durchzitterte das
Schiff. Hoch auf dem Spill stand der wahnsinnige Zimmermann, die Axt um den
Kopf schwingend, und schrie: »Land! Land!«

»Wo? wo?« riefen die Matrosen von allen Seiten, sich mühsam zu ihm
hinschleppend.

Er deutete in die unabsehbare Ferne: »Da liegts! Gerade vor dem Bugspriet. Gebt
mir eine starke Trosse! Ich will damit ans Land schwimmen und sie an den
nächsten Baum festknüpfen, wir können uns dann leicht hinziehen. Seht da, drei
frische Quellen und ein grüner Baum! Da steht auch der Bootsmann! Er hält den
abgeschlagenen Kopf unter dem Arm und winkt mir! Wer schwimmt mit?«

Er machte einen Satz vom Spill nach dem Bugspriet und sprang mit
hochgeschwungener Axt über Bord. In der nächsten Minute tauchte er wieder aus
der Salzflut auf, in der folgenden ward er das Opfer eines Hais.

Eine dumpfe Stille herrschte nach diesem furchtbaren Ereignis; aber nicht lange
darauf tönte abermals der Ruf: »Land!« Diesmal wußte keiner, wer gerufen hatte.
Der Ton schien von einer übermenschlichen Stimme aus der Luft zu kommen und dem
schwarzen Vogel anzugehören, der mit rauschendem Flügelschlag die Spitzen der
Masten umkreiste. Aber aus den Fluten tauchte zum dritten Male die Insel vor
den Blicken der Seeleute auf und kam der Brigantine mit fliegender Hast näher.

»Land! Land! Land!« tönte es jetzt aus allen Teilen des Schiffes zugleich. Der
Steuermann hatte sich aufgerichtet und starrte die spukhafte Erscheinung an.
»Endlich! Erlösung!« flüsterte er, und die Knie brachen ihm zusammen.

Die Leute achteten nicht auf die Todesstunde ihres letzten Offiziers; sie
standen dicht gedrängt auf der Back, denn jeder wollte der erste sein, der das
Land vom Schiff aus springend erreichte. Als sie endlich ganz im Schutz des
Landes lagen, riefen sie ein heiseres Hurra und verschwanden hinter einem hohen
Felsenvorsprung.

Weit ab von diesem Schauplatz des Entsetzens flog ein stolzer Dreimaster durch
die Wellen. Ein munterer Knabe sprang vom Bugspriet nach dem Quarterdeck und
schmiegte sich an den Kapitän: »Lieber Vater! Jakob hat mir schon wieder ein
schönes Märchen erzählt.«

»Der Träumer! Er erzählt so lange von Gespenstern, bis er selbst ein Gespenst
wird. Sollst nicht darauf hören.«

»Es ist aber doch gar so hübsch und vor allem heute das von der fliehenden
Insel.«

»Was ist das für eine Insel, die auf keiner Karte verzeichnet ist?«

»Sie ist nirgends und überall. Ein mächtiger Zauberer wohnt darauf; für die
redlichen Seefahrer hüllt er sie in einen Nebel, wo aber böse Menschen an Bord
sind, da schwimmt er mit seiner Insel heran, und es hilft nichts, sie müssen zu
ihm kommen. Wenn sie nun aber das Land betreten und meinen, zwischen Gras und
Blumen umher zu gehen, versinken sie plötzlich in einen höllischen Pfuhl und
müssen sterben.«

»Ein Schiff! Ein Schiff!« rief es vom Udkiek her. In der Tat erblickte man eine
Brigantine auf den Wogen schwanken, die sich aber kaum noch über Wasser zu
halten vermochte; die furchtbarste Zerstörung hatte dort gehaust, und kein
lebendes Wesen war an Bord. Der Knabe war wieder zu seinem Freund Jakob
gegangen. Dieser, ein bleicher Jüngling, mit einer edlen Stirn und
hellfunkelnden Augen, sah fest auf die Brigantine und sagte: »Die Unglücklichen
haben die fliehende Insel betreten. Gott sei ihrer Seele gnädig.« »Woher weißt
du das?«

»Siehst du nicht die langen grünen Fäden, die sich rund um seine Wasserlinie
gesetzt haben? Das ist das Gras, das auf jener unglücklichen Insel abgemäht
ist. Bete für die Unglücklichen, damit sich Gott ihrer erbarme.«

Der Knabe faltete gehorsam die Hände und sprach ein Gebet. In demselben
Augenblick briste der Wind frischer auf, und die Brigantine ward von den Fluten
verschlungen.

Fata Morgana

Die Offiziere des Schiffes standen mit ernsten Gesichtern auf dem Quarterdeck.
Vor ihnen der Kapitän mit der Miene des Zorns. Die Mannschaft reihte sich um
den großen Mast, bleich, mit klopfendem Herzen und verhaltenem Atem.

Die Stunde des Gerichts hatte geschlagen.

Vor dem Kapitän lag ein junger Seemann auf den Knien und hielt die Hände
flehend empor. Feierlich beteuerte er seine Unschuld, aber der Kapitän
schüttelte ungläubig das Haupt.

»Du bist ein Sohn Uli Maströms, des Finnen, der den Wind beschwören und
Verderben über das Schiff bringen kann, zwischen dessen Planken er weilt. Du
hast die verfluchte Kunst deines Vaters geerbt –.«

»Ich beschwöre Euch, Kapitän!« schluchzte der Unglückliche. »Da hört Ihr es! Er
beschwört schon wieder! Sollen wir ihn länger unter uns dulden?«

»Fort mit ihm!« riefen die Offiziere, wie aus einem Munde.

»Fort mit ihm!« hallte es am großen Mast wider.

»Weh mir Armen! Das ist nun meine Strafe, daß ich nicht zufrieden sein wollte
in der Beschränktheit des väterlichen Hauses, sondern in die weite Welt hinaus
trachtete, wo ich das Glück in aller Pracht und Herrlichkeit erhaschen wollte.«

»Du bist gescholten worden um eines Vergehens willen, gescholten und
gezüchtigt«, sprach der Kapitän. »Damals sprachst du auch, du seiest schuldlos
und es werde uns übel bekommen. Das ist eingetroffen. Der Sturm brach aus, er
machte unser Schiff einem Wrack ähnlich und verschlug es weit von seinem Kurs.
Empfange jetzt den Lohn deiner Taten.«

»Ich sterbe schuldlos!«

»Verhüte es Gott, daß wir Hand an dich legen sollten. Wir übergeben dich deiner
eigenen Kunst. Es ist dir selbst anheim gestellt, ob du dich retten willst.
Hinab mit dir in das Boot, das wir dir bereitet haben und siehe zu, daß du dir
den Wind herbeischaffst, der dich heimwärts führt. Wir zweifeln nicht, daß du
der erste sein wirst, der uns in der Heimat begrüßt, wenn uns der Herr die
Gnade erzeigt, daß wir sie jemals wiedersehen. Lebe wohl, du rüstiger
Wetter-Beschwörer! – Glück auf die Fahrt!«

Lautes Gelächter erscholl; ein Gelächter der Offiziere und Matrosen, das
grausam in das wunde Herz des Verurteilten schnitt. Am Fallreep lag ein kleines
Boot. Ein Mast, ein Steuer, ein Segel und zwei Ruder befanden sich darin. Ihm
zum Spott und um ihm die bevorstehenden Leiden noch fühlbarer zu machen, fand
er neben seinem Sitz eine reichliche Mahlzeit von Fleisch und Brot und ein
Gefäß mit süßem Wasser.

Man stieß ihn über das Fallreep. Seine Kameraden, die ihn früher liebten,
haßten ihn jetzt aus Furcht und Aberglauben und riefen ihm höhnende
Schimpfworte nach. Man löste die Fangleine des Bootes und die Wellen trugen es
fort. Als es aus dem Gesichtskreis des Schiffes verschwunden war, ging der
Kapitän in seine Kajüte und strich den Namen des Matrosen Maström aus der
Schiffsliste.

Die Blicke des Unglücklichen hafteten fest an dem Schiff, dessen unbarmherziger
Führer ihn ausgestoßen hatte. Als es völlig aus seinem Gesichtskreis
verschwand, brach er in Tränen aus und versank dann in dumpfe Schwermut.

Als sein Bewußtsein wiederkehrte, umfing Nacht das Meer. Die Sterne senkten Mut
und Vertrauen in seine Seele, das Gefühl seiner Unschuld stärkte ihn. Er betete
lächelnd: »Vater, in Deine Hände befehle ich meinen Geist!« und schlief ein.

Kaum hatten sich seine Augen geschlossen, als eine Schar von Delphinen das Boot
umringte; sie umwanden es mit Ketten, die aus glänzenden Fischschuppen
geschmiedet waren, und schlangen sich deren Ende um den Leib. Ein großer
Schwarm von fliegenden Fischen tauchte aus der grünen Meerflut auf und flog dem
Fahrzeug, das, von den Delphinen gezogen, rasch durch die Wogen schoß, als
Wegweiser voran.

Als der erste Strahl der herannahenden Dämmerung über das Meer hinflog, sanken
die fliegenden Fische in die Salzflut hinab, die Delphine lösten ihre Ketten
und tauchten tief in den Abgrund; der junge, ausgestoßene Seemann erwachte.

Sein maßloses Elend stand hell und klar vor seiner Seele: »Warum soll ich
langsam hinsterben, getäuscht von Furcht und Hoffnung, den langsamen,
fürchterlichen Hungertod vor Augen? Viel besser, ich ende rasch. Ein Sprung in
diese Fluten erlöst mich von jeder Qual!«

Er richtete sich auf, aber regungslos blieb er vor dem Bild stehen, das sich
ihm darbot. Nahe vor sich sah er Land. Eine breite, den ganzen Horizont
einschließende Felskette dehnte sich vor ihm aus; bald himmelhoch getürmte
Berge mit schneebedeckten Gipfeln, bald tiefe Einschnitte, die den Blick in ein
reizendes Tal gewährten.

Tränen der Freude stürzten aus seinen Augen; er setzte die Ruder ein und trieb
sein Boot dem Strand entgegen. Ein wunderbarer Zauber schien auf diesem Teil
des Ozeans zu ruhen; die Fläche desselben wurde immer ebener und den Fuß der
Felsen umrauschte keine Brandung. Das Meer, von der steigenden Sonne bestrahlt,
erschien wie ein ungeheurer Brennspiegel.

Maström traute seinen Augen nicht, als er jetzt nahe an die Küste kam, das Boot
mitten durch die Felswand hinfuhr, und auf einer Blumenwiese stillstand. Er
stieg aus und ging wie ein Träumender langsam weiter; aber wenn er die Hand
nach den glänzenden Blumen ausstreckte, bogen sie sich zurück; er griff in die
leere Luft: Alles schien nur Dunst und Schaum zu sein.

Plötzlich erblickte er eine aus Gold und Elfenbein kunstreich zusammengefügte
Pforte mit der diamantenen Inschrift: »Reich der Fata Morgana.«

Als der Wanderer sich der Pforte näherte, sprang diese auf und er schritt
ungehindert hindurch. Er stand vor einem reichblühenden Garten, der mit den
seltensten Blumen und Gewächsen geziert war. Die Blätter an den Bäumen und
Pflanzen aber strahlten in des Regenbogens sieben Farben und waren mit goldenen
und silbernen Rändern eingefaßt. Kristallhelle Quellen plätscherten durch die
Ebene hin und auf den Fluten wiegten sich kunstreiche Muscheln und andere
seltsame Gestalten, die sich auf und ab bewegten und eine liebliche Musik
ertönen ließen.

Der überraschte Jüngling blieb am Eingang dieses Zaubergartens stehen. Luftige
Mädchengestalten schwebten ihm entgegen, winkten ihm mit süßem Lächeln und
zogen ihn mit sanfter Gewalt in das Innere des Gartens.

»Wohin führt ihr mich, ihr schönen Engel?« fragte er leise, aber sie
antworteten nicht, sondern tanzten, kaum den Boden berührend, vor ihm her. Da
stieg aus der Tiefe ein Thron empor, der mit einem Meer von Sternen übersät
war. Darauf saß ein Weib voll Schönheit und Majestät, anzuschauen wie eine
Göttin und Königin, denn Himmlisches und Irdisches spiegelte sich auf ihrem
Gesicht, beides in gleicher Vollkommenheit. Hier winkten die Mädchen ihm mit
freundlichen Gebärden und verschwanden im Gebüsch.

»Sei mir in meinem Reich willkommen, Jüngling«, sprach die Herrscherin mit
überaus lieblicher Stimme. »Durchwandere es nach allen Richtungen und sei ein
glücklicher Bürger. Alle Schätze, die du hier siehst, sind dein, wie sie das
Eigentum eines jeden sind, der hier seine Wohnung aufgeschlagen hat. Die
Menschen schelten mich und das Reich meiner Wunder. Sie spotten meiner, sie
nennen mich eine Dämonin des Unheils, die alles verspricht, aber nichts
wirklich gibt, und nennen, was ich zu ihrem Heil beginne, eine endlose
Täuschung.

Die Toren! Als ob sie es auf ihrer Erde besser hätten, als ob ihr Haschen und
Streben nach Glück und Ruhm etwas anderes wäre als eine fortgesetzte herbe
Täuschung, dessen größter Fluch ist, daß sie das Bewußtsein derselben mit sich
herumtragen. Hier aber erwachen wir nicht zu einer solchen schmerzensreichen
Überzeugung. Täuscht hier eine Hoffnung, geht in demselben Augenblick eine neue
auf; in nie endender fröhlicher Erwartung schwinden unsere Tage dahin. Noch
einmal – sei in dem Reich der Fata Morgana willkommen!« Sie streckte mit
anmutigem Lächeln dem Jüngling ihre Rechte entgegen, und dieser, selig in dem
Anschauen der reizenden Frau, beglückt von ihrer Schönheit, berauscht von dem
bloßen Klang ihrer Worte, deren Sinn nicht erfassend, schwankte die Stufen des
Throns hinan, um die dargebotene Hand zu fassen, aber plötzlich war das
majestätische Weib verschwunden und an ihrer Stelle saß er selbst auf dem
Thron, in der Hand das Zepter, auf dem Haupt die Krone.

Bestürzt ob des Unerwarteten streckte er die Hand mit dem Zepter aus, als
wollte er ein geahntes Unheil von sich abwehren und von allen Seiten schwebten
die Bewohner dieses luftigen Reiches heran. Ohne Aufenthalt trieben sie sich
ruhelos im bunten Gewühl durcheinander, und einzelne Stimmen riefen: »Heil dir,
der du unser König bist und dich unserer Königin vermählst. Du sitzest auf
ihrem Stuhl und regierest an ihrer Statt. Sei ein weiser Fürst und betrübe
deine treuen Untertanen nicht, wir gehören dir mit Leib und Seele und wollen
jedem deiner Winke gewärtig sein.«

»Wohlan denn!« rief Maström und erhob sich von seinem Sitz, indem er gebietend
auf die Menge schaute, die sich vor ihm neigte. »So will ich denn mitten unter
euch treten, und indem ihr mir huldigt, die Freuden des Herrschertums mit
vollen Zügen einschlürfen.«

Er stieg vom Thron und wollte sich in das bunte Gewühl der Menschen stürzen,
das sich endlos vor ihm ausdehnte. Da sanken diese vor seinen Augen in den
Abgrund, und an ihrer Stelle sproßte der Wald von Blumen auf, von seinem Haupt
schwand die Krone, das Zepter entfiel seiner Hand, der Thron stürzte hinter ihm
zusammen, er selbst sank, von einem bittern Schmerz durchzuckt, zu Boden.

Als er aus seiner Betäubung erwachte, lag er auf üppigem Rasen, am Ausgang
eines Gehölzes. Vor ihm dehnten sich weite Saatfelder aus, in deren Mitte ein
spiegelheller See erglänzte. An dessen Ufer standen einfache Häuser unter
früchteschweren Bäumen, und unter diesen tanzte eine bunte Schar glücklicher
Landleute. Mit Entzücken betrachtete er dies Bild glücklicher Menschen. Er sah
ihre Tänze, er hörte ihre Gesänge, und in seiner Brust wurde der Wunsch
lebendig, daß es doch diesmal keine Täuschung sein möge.

Er war so sehr im Anschauen der Szene, die sich vor ihm entfaltete, versunken,
daß er einen Greis nicht bemerkte, der ihm seit geraumer Zeit zur Seite stand,
und ihn aufmerksam beobachtete.

»Dies Bild eines einfachen, glücklichen Lebens gefällt dir, mein Sohn«, sprach
der Greis. »Ich durchschaue dich und weiß, daß in deiner Brust sich der Gedanke
regt, unter diesen Glücklichen zu wohnen und ihre Lust und ihre Freuden, ihre
Arbeit und ihre Sorge zu teilen.«

Ein Glutstrahl flammte aus den Augen des Jünglings: »Wenn mir das vergönnt
wäre!«

»Es ist dir vergönnt«, sprach der Greis. »Ich will dich zu ihnen geleiten.«

Beide gingen nebeneinander her und verkürzten sich die Zeit mit fröhlichen
Gesprächen, als sie aber das Ziel fast erreicht hatten, verschwand der Greis
und alles hüllte sich in einen undurchdringlichen Nebel. Abermals bitter
getäuscht, warf sich der Jüngling im Schmerz zu Boden und netzte ihn mit seinen
Tränen.

Aufs neue erweckte ihn ein Strahl der Hoffnung zum fröhlichen Leben, aber
ebenso schnell stürzte sie ihn wieder in den Abgrund der Verzweiflung. Der
Strahl der Liebe drang in sein Inneres, allein als er den heiß ersehnten
Gegenstand an sein Herz drücken wollte, war er verschwunden. Nacheinander
winkten ihm das Glück der Freundschaft, die Fülle des Reichtums und die Macht
des Wissens; aber alles wich vor ihm zurück, wenn er die Frucht des Strebens
genießen wollte, und nichts blieb, als eine herbe bittere Täuschung, die ihm
heiße Tränen erpreßte.

Von so vielen Erwartungen betrogen, gestürzt aus so vielen Himmeln, die ihm
nach und nach die Befriedigung seiner Wünsche verheißen hatten, sank er, vom
Schmerz überwältigt, zusammen und klagte den Himmel an, daß er ihn zu einem so
traurigen Dasein erhalten habe. Da sah er durch den Tränenschleier eine
majestätische Frauengestalt, die mit sanfter Stimme sprach: »Worüber beklagst
du dich, Sterblicher? Du bist an der Küste meines Reiches gelandet und ich habe
dich gastfreundlich aufgenommen. Du hast die Glückseligkeit genossen, die
seinen Bewohnern zuteil wird und die Täuschungen erfahren, deren keiner von
ihnen entgeht. Du hast in einem Spiegel das Geschick deiner Zukunft geschaut.
Die Zeit, die du in meiner Nähe zubrachtest, ist dir nicht verloren. Wenn du
wieder zu deinen Brüdern zurückkehrst, wirst du Kraft genug besitzen, um wegen
einer fehlgeschlagenen Hoffnung nicht zu unterliegen. Das ist der Segen, den
ich dir mitgebe, in dem Augenblick, da du im Begriff bist, mein Reich zu
verlassen.«

Beruhigt von diesen milden Worten sank Maström huldigend vor der Königin in den
Staub. In seine Seele war stiller Frieden eingezogen, und frohen Mutes schritt
er wieder durch die Pforte hinaus, durch die er früher in das Reich des Zaubers
eingetreten war.

 

Wiederum war es Morgen, und ein tiefblauer Himmel strahlte auf die Küste von
Finnland herab. Am Strand sammelten sich die Fischer und blickten auf das Meer
hinaus. Hoch auf den Wellen schwebte ein schwarzer Punkt, der ihre
Aufmerksamkeit fesselte.

»Es ist ein schlafender Walfisch!« rief der eine.

»Oder ein Boot!« ein anderer.

Es war ein Boot. Die Wellen trugen es immer näher und warfen es endlich hoch
auf den Sand. Alle Neugierigen eilten herbei und fuhren vor Erstaunen zurück,
als sie darin einen Mann erblickten, der am Boden ausgestreckt lag und sanft
schlief. Sie mußten ihn stark rütteln, bis er erwachte.

»Ein Wunder! Ein Wunder!« schrien die Männer. »Das ist Uli Maströms Sohn, des
wetterkundigen Mannes, den wir mit seinem Schiff auf entfernten Meeren
glaubten, und der uns nun plötzlich in der Heimat erscheint.«

»Wie kommt es, daß du, nach länger als einem Jahr, auf diese Weise zu uns
zurückkehrst?«

»Ich weiß es nicht. Eine unsichtbare Hand hat mich hierher geführt. Wohin sie
mich aber in Zukunft noch leitet, sie wird mich stets zum Glück führen. Von ihr
bin ich während eines langen Weges beschirmt worden und ich habe erkannt, was
zu meinem Frieden dient. Geleitet mich in die Hütte meines Vaters, dort will
ich euch erzählen, was mir begegnet ist. Fortan wird dort nur Freude sein, denn
ich will ihn nicht dadurch betrüben, daß ich stets von ihm wegstrebe, einer
unbekannten Ferne, einem unbekannten Glück entgegen. Ich werde in meiner
Beschränktheit zufrieden sein, seit ich weiß, daß unser Heil nur in unserer
eigenen Brust ruht und ohne dasselbe alle Herrlichkeiten, alle Pracht, aller
Glanz, die das Leben uns bieten, nichts als eine herbe Täuschung sind.«

Das steinerne Schiff

Es war eine laue, mondhelle Sommernacht. Ein leichter Ostwind kräuselte die
Wellen des Ozeans und eine Schar fliegender Fische tauchte silberglänzend aus
seinem Wasserspiegel auf. Da schoß ein kühner Segler durch die kristallhelle
Flut, die großen vollen Segel dem Mondlicht entgegenbreitend. Es war die
königlich französische Fregatte ›Ludwig der Vierzehnte‹ die am folgenden Tage
den Ort ihrer Bestimmung, die dänische Insel St. Thomas Heute portugiesische
Insel vor der Küste Afrikas im Golf von Guinea, heutiger Name Sáo Thome., zu
erreichen hoffte. Der Aufenthalt im Freien war erquickend, und die Offiziere
saßen an einer runden Tafel in der Mitte des Quarterdecks, fleißig dem Glase
zusprechend.

Der Kapitän der Fregatte, Jacques St. Ange, ein junger, lebensfroher Mann,
führte das Wort, und zum Segelmeister gewendet, der unruhig umherspähend an der
Reling lehnte, sagte er: »Was habt Ihr, Valry? Ihr vergeßt Glas und
Gesellschaft. Das ist doch sonst Eure Sache nicht.«

»Ich suche das steinerne Schiff«, entgegnete dieser fast mürrisch, »und kann
die verdammte Klippe nicht finden. Nach meiner Berechnung hätten wir sie schon
vor zwei Stunden und ganz in der Nähe haben müssen.«

»Wie kommt es, daß ein steinernes Schiff Euch so mißmutig machen kann?« fragte
der Kapitän; »habt Ihr doch eine Fregatte unter Euren Füßen, so gut wie je eine
aus Holz und Eisen auf den Werften von Brest oder Toulon erbaut ward.«

Der Segelmeister nahm das Wort: »Weil ich von dem Punkt aus einen neuen Kurs
setzen wollte, und weil ich mich ärgere, daß das Auge eines Mannes trügen kann
in mondheller Nacht.«

Das Gespräch über diesen Gegenstand wurde allgemein. Mehrere Offiziere gaben
ihre Meinung ab, und der Segelmeister hörte aufmerksam zu, während er oftmals
den forschenden Blick über die weite Fläche hingleiten ließ.

An Bord der Fregatte war noch ein Geschöpf, das bereits die Aufmerksamkeit
manches Fremden erregt hatte, wenn das Schiff irgendwo ankerte. Es war ein
kleiner, mißgebildeter Neger, dessen Jahre seiner Gestalt weit voran geeilt
waren. Er gehörte zur Bedienung des Kapitäns; dessen mutwillige Laune hatte ihn
in ein phantastisches Kostüm gesteckt und das schwarze Gesicht mit den
glänzenden Augen blickte unter dem schneeweißen Turban gar seltsam hervor.
Monkey – mit seinem Spottnamen so geheißen – stand hinter dem Sessel des
Kapitäns und hörte dem Gespräch aufmerksam zu, das eben jetzt mit erneuter
Lebhaftigkeit geführt wurde.

»Es ist aber nicht abzustreiten«, sagte der Kapitän, »daß jene Klippe, die das
steinerne Schiff heißt, die größte Ähnlichkeit mit einem Schiff hat, das mit
vollen Segeln durch die Wogen schießt; ja ein sonst ganz tüchtiger Offizier
fühlte sich sogar durch solche Täuschung veranlaßt, auf sie zu schießen, weil
seinen Signalen nicht die gebührende Antwort gegeben wurde. Er blieb die ganze
Nacht in ihrer Nähe und ihr könnt euch denken, daß er, sobald es Tag wurde, mit
nicht geringer Beschämung von dannen zog.«

Die Offiziere lachten laut auf, und der Segelmeister Valry sagte: »Es sollte
mich wundern, wenn darüber nicht im Munde des Volkes eine lange Geschichte von
Hexen und Zauberern existierte. Es muß gleich alles mit seinem Aberglauben
beklecksen.«

»Das fehlte noch, daß die Offiziere einer königlich französischen Fregatte sich
mit Kindermärchen unterhalten«, sprach St. Ange mit Lachen. »Aber unser
Segelmeister hat doch nicht eher Ruhe, bis dieser Stein von seinem Herzen
gewälzt ist. Wer also etwas davon weiß, der bringe es vor.«

Der Kapitän sah mit einem auffordernden Blick im Kreise umher, aber alle
schwiegen. Da richtete Monkey sich auf und das Haupt seltsam hin und her
bewegend, sprach er laut: »Ich weiß es!«

»Dachte ichs doch!« rief Valry mürrisch, die übrigen Offiziere lachten und
Kapitän St. Ange befahl seinem Neger, zu erzählen.

Der Neger setzte sich mit gekreuzten Beinen auf das Deck und begann: »Ein
rauher Sturmwind hatte mit den Palmenwäldern meiner Heimat gespielt; jetzt kam
die Sonne und verjagte die trüben Wolken. Der Himmel glänzte lieblich und
milde. Da trat Zora aus ihrer Hütte, kniete nieder und betete zu dem
Unsichtbaren, den mein Volk verehrt und nicht, wie die übrigen Stämme, einen
albernen Fetisch, der nichts ist und nichts kann. Zora war ein schönes Mädchen,
und als sie hinkniete, fächelten die Palmen ihr Kühlung zu und rauschten
zusammen, alles zum Lobe Zoras und des Unsichtbaren. Ihr Gebet war beendet und
sie blickte forschend nach dem Bananenwald, der sich längs der Küste ausdehnte.
Gleich darauf erschien Abu an dessen Eingang und wie eine flüchtige Gazelle
lief ihm Zora entgegen. Abu war der schönste Mann im ganzen Stamm und der
Geliebte Zoras. Da trat Thorus zu ihnen und grüßte sie schweigend. Thorus aber
war ein alter Mann und von dem ganzen Volk hochgeehrt, denn er war weise, hatte
Wissen von verborgenen Dingen und besaß die Gabe, die Zukunft zu enthüllen. Abu
und Zora knieten vor Thorus, und baten ihn, daß er sie segne. Er schloß sie in
seine Arme und sagte: ›Das Licht flammt in meinem Haupt; ich sehe in meinem
Geist trübe Dinge nahen; darum gebt acht, daß ihr nicht unterliegen möget!‹

Die Liebenden waren erschrocken und fragten den weisen Vater nach der Ursache
seines Trübsinns. Der aber sagte: ›Es gibt noch andere Völker auf Erden, von
anderer Farbe und anderen Sitten als wir. Ihr Gesicht ist weiß und glänzend und
sie rühmen sich, die Lieblinge und Auserwählten des großen Unsichtbaren zu
sein. Nie haben wir sie, noch sie uns gesehen, aber mein Sinn ist unruhig und
ich bin gezwungen, stets daran zu denken, daß eine Prophezeiung vor vielen
tausend Sonnen geschah, daß diese Söhne des Lichts sich unserem friedlichen
Land nähern und großes Leid über uns bringen würden.‹

Die Liebenden fürchteten sich vor dieser Verkündigung und schlossen sich,
Tränen in den Augen, fester aneinander. Gerührt blickte Thorus sie an: ›Wenn
diese Fremdlinge kommen, um uns Gewalt anzutun und den Bund unschuldiger Liebe
zu stören, dann soll die Rache der Finsternis sie treffen und keine Macht sie
vom Verderben erlösen!‹

Er murmelte noch viele unverständliche Worte, schwang seinen Stab nach allen
Himmelsgegenden und blieb hoch aufrecht stehen. In demselben Augenblick erhob
sich ein seltsames Brausen, die Luft zitterte, der Boden wankte. Thorus aber
sprach ruhig: ›Der Seewind erhebt sich plötzlich mit ungewöhnlicher Stärke;
laßt uns sehen, was er uns zuführen wird!‹

Sie gingen zusammen an den Strand des Meeres. Ein seltsames Gebilde mit
schwarzem Rumpf und weißen Flügeln, wie man es in jener Gegend noch nie gesehen
hatte, schwamm auf dem Wasser heran und kam immer näher.

›Das sind die Weißen!‹ rief Thorus unruhig. ›Sie fahren mit ihren Häusern auf
dem Meer und spielen mit dem Donner!‹

Bald war der ganze Strand mit Negern angefüllt, die zwischen Furcht und Neugier
das ihnen ungewohnte Schauspiel anstaunten. Die Fremdlinge betraten das Ufer,
verständigten sich mit den Eingeborenen durch Zeichen und wurden gute Freunde.
Sie führten ein flüssiges Feuer mit sich, wovon sie den Leichtbetrogenen mit
großer Bereitwilligkeit zu trinken gaben, und kaum hatten diese den Feuertrank
genossen, als sie in unsinniger Lust durcheinander rasten und alles
herbeiholten, was sie nur irgend besaßen. Lange Zeit brachten die Weißen am
Ufer zu, ließen sich von den Schwarzen bedienen und spendeten immer
bereitwilliger ihren Feuertrank. Umsonst versuchte Thorus, seine Landsleute zur
Besinnung zurückzuführen, der Taumel war zu groß und seine Rede fand nur taube
Ohren. Nur Abu und Zora wandten sich scheu von den taumelnden Brüdern ihres
Stammes und schmiegten sich an Thorus.

Endlich war es dem Häuptling der Fremden gelungen, einiges aus der Sprache des
Volkes zu lernen und eines Tages sagte er: ›Ich habe viel Gutes von euch
erfahren und will euch wieder Gutes tun. Kommt alle, soviel nur Platz finden,
auf mein Schiff, ich will euch bewirten und euch bedienen wie meine Brüder.‹

Mit lautem Jubelgeschrei wurde das Anerbieten aufgenommen und was in den
Booten, die am Ufer lagen, nicht Platz fand, sprang in die See und schwamm dem
Wundergebäude zu.

Zora und Abu wollten zurückbleiben, aber ihre Väter zwangen sie, mitzugehen,
denn sie waren das schönste Paar im Stamm und sollten vor dem fremden Führer
tanzen. Thorus begleitete seine Lieblinge. Als alle auf dem Schiff angelangt
waren, ließ sich Musik hören und hocherfreut sprangen die armen, getäuschten
Neger durcheinander. Sie tranken dazwischen den Feuertrank in langen Zügen,
einer nach dem andern fiel um und bald lagen sie alle, vom Schlaf ergriffen,
hingestreckt, nur Thorus nicht und seine Lieblinge, die in einer Ecke des
Schiffsraumes saßen und ruhig das Ende der Dinge erwarteten.

Jetzt änderte sich auf dem Schiff plötzlich die Szene. Die Musik schwieg und
die Europäer stürzten sich raubgierig auf die betrogenen Unglücklichen,
knebelten sie und schichteten sie im Raum nebeneinander. Nach und nach
erwachten die und des Winselns war kein Ende.

Da stürzte Thorus auf das Deck und stellte den Hauptmann zur Rede. Der aber
lachte laut auf und befahl, die schwarze Bestie zu greifen. Inzwischen hatte
die Mannschaft die Anker gelichtet, und das Schiff flog mit vollen Segeln auf
die hohe See hinaus.

Thorus wehrte die Matrosen von sich ab und schlug mit seinem Stab den nächsten
über den Kopf, daß er laut schreiend zu Boden fiel. Er richtete sich drohend
auf und die Augen rollten im Kopf wie zwei glühende Kohlen. Alle wichen scheu
zurück, der Hauptmann aber sagte mit leisem Schauer: ›Der eine wird uns nicht
mehr schädlich werden. Laßt ihn laufen und uns mit seinen Possen die Zeit
vertreiben.‹ So blieb Thorus von der schmählichen Fessel befreit. Abu und Zora 
aber lagen gebunden neben ihren Vätern im Schiffsraum.

Ein Tag nach dem andern ging hin.

›Wir werden einen guten Handel machen, wenn wir mit der schönen Ware an den
westindischen Markt kommen‹, sprach der Hauptmann zu seinem nächsten
Untergebenen, und dieser wollte satanisch grinsend etwas darauf erwidern, als
Thorus herantrat und fragte, ob es in Wahrheit seine Absicht sei, sie zu
verkaufen? Als beide Offiziere dies lachend bekräftigten, warf er ihnen einen
stechenden Blick zu und stieg schweigend zu seinen Genossen in den Schiffsraum.

›Thorus! Thorus!‹ schrien alle wie aus einem Munde. Er aber winkte mit der Hand
und es herrschte augenblicklich Totenstille. Er sprach zu ihnen lange und
eindringlich, sie hörten ihm aufmerksam zu und brachen dann in lauten Jubel
aus.

Am andern Morgen stieg der Alte auf das Deck in dem Augenblick, als die Wärter
die karge Nahrung brachten. Aber mit furchtbarem Geschrei kehrten diese zurück,
denn keiner der Gefangenen bewegte sich; Thorus hatte sie während der Nacht mit
seinem Zauberstab getötet.

Außer sich vor Wut warf sich der Hauptmann auf den Alten. Dieser aber berührte
die Männer der Besatzung nacheinander, worauf sie erstarrten. Dann begann er
seine Beschwörungen, neigte sich nach allen Himmelsgegenden und sprang in die
See.

Unbeweglich stand die Besatzung, unbeweglich stand auch das Schiff. Die Sonne
ging unter und die Nacht brach herein, ohne daß irgendeines Leben und Bewegung
empfangen hätte; alles lag wie gefesselt in der flüchtigen Flut.

Am anderen Morgen erblickte ein fremdes Schiff einen Segler in geringer
Entfernung von sich. Verwundert über dessen eigentümliche Bauart, hielt es
gerade auf ihn hin, bald aber kehrte es auf die rechte Bahn zurück, denn vor
ihm lag ein großer Stein.«

Der Erzähler schwieg. Die Offiziere der Fregatte ›Ludwig der Vierzehnte‹ sahen
einander an. Monkey stand auf und ging davon.

In demselben Augenblick rief eine Stimme vom Vortopp: »Segler in Lee!«

»Segler in Lee! Segler in Lee!« erscholl es von allen Seiten.

Die Offiziere sprangen auf und der Segelmeister Valry eilte zum Fernrohr.

»Wahrhaftig!« rief er. »Ein stolzes Schiff! Wie sonderbar seine Segel sich
blähen! Fast unheimlich! Kapitän Saint Ange, was haltet Ihr von diesem Segler?«

Bei diesen Worten drehte er sich um. Vor ihm stand Monkey grinsend: »Das ist
kein Segler, das ist der Stein!«

The man of war Wörtliche Übersetzung »Mann des Krieges«, Krieger, nach dem
heutigen Sprachgebrauch Angehöriger der Kriegsmarine.

Fern von allen freundlichen Küsten, mitten im Ozean schwamm ein kleines Boot,
worin niemand sich befand als ein alter Mann, dessen Haar sich schon weiß
färbte und ein blondgelockter Knabe von höchstens zehn Jahren. In diesem
Fahrzeug, das dem gewaltigen Gewässer nur in einer so ruhigen Sommernacht Trotz
zu bieten vermochte, befand sich außer den beiden Menschen und den schwachen
Rudern nichts als ein kleines Fäßchen mit einem geringen Vorrat an süßem Wasser
und einige wenige Zwiebacke. Das Boot gehörte zu einem Schiff, das mitten im
Ozean verbrannt und von dem nichts gerettet worden war als dies kleine
Fahrzeug, in das sich der Schiffsherr mit seinem Enkel geflüchtet hatte, die
allein dem schrecklichen Wasser- und Feuertod glücklich entgangen waren.

Zum dritten Mal ging die Sonne auf. Der alte Mann lag im wachen Traum, den Kopf
auf den schmalen Bord gestützt; der Knabe saß aufrecht im Vorderteil und spähte
sinnend in die Ferne. Da schwamm ein kleines, in den hellsten Farben glänzendes
Ding, gestaltet wie eine aufrecht stehende Muschel, heran, und der Knabe rief
laut: »Ach, das ist gar zu niedlich! Großvater, was ist das?«

Der Alte erhob sein Haupt, und kaum hatte er gesehen, wovon die Rede war, sagte
er: »Das ist ein man of war. Wenn diese Seetiere sich sehen lassen, gibt es
gemeinhin Sturm, und trifft uns der hier, sind wir verloren.« Mit diesen Worten
sank er in seinen vorigen, halb bewußtlosen Zustand zurück.

Mit dieser Erklärung begnügte sich aber der Knabe keineswegs, sondern lehnte
sich über die Bordwand hinaus und streckte verlangend die Hand nach dem man of
war aus. Dieser schwamm näher heran und der Knabe geriet in die lebhafteste
Verzückung, denn was er jetzt sah, war doch gar zu niedlich. Das Ganze hatte
die Form einer ovalen Muschel von lebhafter roter Farbe, die oft von blauen
oder weißen Streifen unterbrochen wurde. Die kleinere Hälfte schmückte eine
Bedachung so blendend weiß, daß es schien, sie sei aus den glänzendsten
Schneeflocken des Nordpols zusammengesetzt, und wie dieser mit tausend
blitzenden Sternen besät.

In der Mitte erhob sich eine Stange, nicht höher als der schwankende Stengel
einer Tulpe, aber glänzend wie das herrlichste gediegenste Gold. Am Hinterteil
war ein Steuer sichtbar, dessen Handhabe dem Splitter eines Diamanten ähnelte,
denn nichts anderes konnte solchen Glanz um sich her verbreiten. Der kleine
John verschlang diese seltsame Erscheinung mit den Augen und ward nicht müde,
die Hände vor Verwunderung zusammenzuschlagen. Und wie er immer angestrengter
hinblickte, wollte es ihm scheinen, als stände am diamantenen Steuer ein
Männlein, über die Maßen winzig, aber sehr manierlich geformt, das ihm
freundlich zunickte.

Erschrocken fuhr der Knabe mit dem Kopf zurück, aber bald besiegte die Neugier
seine alberne Furcht, und gleich darauf gewahrte er nicht nur das Männlein
wieder, sondern er hörte auch, wie dies zu ihm sagte: »Komm herab, lieber
Knabe, komm herab, ich habe dir gar Liebliches zu verkünden.« Der kleine John
erschrak sehr über diese Einladung und faßte den Entschluß, ihr nicht zu
folgen; aber der kleine Mann bat so freundlich, und in Johns Kopf ging alles so
durcheinander, daß er das Boot verließ und mit beiden Füßen zugleich in den
zierlich gebauten man of war sprang.

Man hätte denken sollen, daß dieser auf der Stelle zusammenbrechen und mit dem
armen John in die Tiefe sinken müsse. Das war aber nicht so, sondern der Knabe
stand zu seiner eigenen Verwunderung mitten darin und hatte noch Raum genug, um
sich hin und her zu bewegen. Der Steuermann dieses etwas ungewöhnlichen
Seeschiffes bewillkommnete den Knaben mit höflichen Redensarten und setzte
hinzu, daß er alles aufbieten werde, ihm den Aufenthalt in seinem Schiff so
angenehm wir nur möglich zu machen. Vor allen Dingen aber bäte er, ihm in die
Kajüte zu folgen, denn unerhört sei es, einen so ehrenwerten Gast auf Deck
unter gemeinem Pöbel zu lassen.

Jetzt erst bemerkte John, daß das ganze Deck mit kleinen Figuren besät war, die
sich noch winziger darstellten wie ihr Herr. Ehe es ihm aber gelang, sie näher
zu betrachten, wiederholte sein Wirt die Einladung, ihm in die Kajüte zu
folgen, so dringend, daß er sogleich die Treppe hinabstieg.

Wie soll ich es aber wohl anfangen, alles zu beschreiben, was der kleine Mann
hier sah? Wenn du, lieber Leser, in der Nähe der Antillen Inseln zwischen dem
Karibischen Meer und dem Atlantischen Ozean vor der Küste Mittelamerikas. Die
größten der Antillen sind Kuba, Haiti und Jamaika. und an Bord eines man of war
gewesen bist, so hast du die höchst sonderbare Einrichtung selbst gesehen. War
dies aber nicht der Fall, so verrichte ich ein unnützes Werk, denn wie viele
Mühe ich mir auch geben würde, dir von allem eine deutliche Vorstellung zu
geben, würdest du doch alles für Lug und Trug halten. Darum schweige ich von
den Wänden, aus Edelstein geschnitten und mosaikartig zusammengefügt, von den
aus kostbaren Metallen verfertigten Möbeln und dem wunderlichen Licht, das sich
überall verbreitete, ohne daß die Ursache seines Entstehens klar wurde.

Als nun John alles besehen, sich auf einem goldenen Sessel niedergelassen hatte
und von seinem aufmerksamen Wirt mit einem leckeren Mahl bedient worden war,
das in zierlichen, aus Perlen geformten Schüsseln aufgetragen wurde, nahm jener
ihm gegenüber Platz und erzählte: »Ich bin ein Westindier Westindien wurde als
Name Mittelamerikas und seiner Inseln geprägt nach der Entdeckung, als man noch
der Ansicht war, auf dem Wege nach Westen den asiatischen Kontinent und damit
Indien erreicht zu haben. Daher auch der Name Indianer (Indier) für die
Eingeborenen. und Mirus ist mein Name. Du mußt nur nicht glauben, daß wir
wirklich solche ungehobelten Völker waren, ehe ihr uns entdecktet, wie eure
Reisebeschreiber es euch erzählt haben, sondern wir hatten Bildung und waren
kultiviert. Im Innern der Insel blühten unsere Städte, wir waren lebensfrohe
Leute, trieben Gärtnerei und Ackerbau und vervollkommneten uns täglich in
Künsten und Wissenschaften. Auch eine sehr ansehnliche Flotte führten wir,
deren unglücklichen Admiral du hier vor dir siehst, und da wir zugleich eine
stattliche Landarmee besaßen, fehlte uns nichts, um uns den zivilisiertesten
Völkern Europas an die Seite stellen zu können.

Ich sehe dich verwundert darüber, wie wir dies alles besitzen konnten, ohne mit
der alten Welt jemals in Berührung gekommen zu sein, aber du wirst es leicht
erklärlich finden, wenn ich dir sage, daß wir von einer guten und wohltätigen
Fee beschützt wurden, die uns mit diesen Dingen genügend bekannt machte. Sie
hatte uns sehr weise Gesetze gegeben und auf das strengste untersagt, uns um
das zu kümmern, was außerhalb der Grenzen unseres Reiches vorging, am wenigsten
aber mit unserer Flotte aus dem Gesichtskreis des Ufers zu steuern, weil daraus
ein sehr großes Unglück entstehen könne.

Da wir von jeher gewohnt waren, die Befehle unserer wohltätigen Gebieterin
blindlings zu befolgen, so geschah es auch dabei anfangs sehr gewissenhaft.
Aber bald reizte die Neugier unseren Vorwitz. Wir versahen einige unserer
Schiffe mit hinlänglichem Proviant und segelten, unsere glücklichen Inseln ganz
verlassend, aufs Geratewohl ins Blaue hinein. Da uns unsere gütige Fee vor
allen andern Geschöpfen dieser Erde mit vorzüglichen Augen und noch besseren
Fernrohren versehen hatte, erblickten wir bald in weiter Ferne große Schiffe,
die in ihrem Bauch wohl tausend der Unseren hätten aufnehmen können. Weil aber
unsere Ohren die Augen bei weitem an Schärfe übertreffen, hörten wir, wie die
Leute auf jenen Schiffen schrien: ›Nun, Kapitän Columbus! Wo ist das verheißene
gelobte Land? Wenn es nicht bald erscheint, müßt Ihr eines schmählichen Todes
sterben.‹

So riefen sie, und zu gleicher Zeit sahen wir, daß sie drohende Mienen machten,
und der bedrängte Kapitän sich nur mit Mühe von ihnen befreite.

Das tat mir leid, und in der ersten Aufwallung befahl ich, alles in die See zu
werfen, was wir an grünen Zweigen, Blumen und dergleichen mit uns führten, und
zwar in der Absicht, daß jene Fremdlinge es auffischen und sich daran erquicken
möchten, bis sie das Land selbst sähen. Als dies geschehen war, eilten wir
unverzüglich heimwärts.

Aber, ihr gütigen Götter, was mußten wir erleben, als wir in unserer Heimat
anlangten! Mitten über unserem Land schwebte die Fee in ihrem Wolkenwagen, die
Bewohner der Ebenen und der Berge standen, an allen Gliedern zitternd, umher,
und wir kamen, um das Schlimmste zu hören, was wir je vernommen hatten.

›Mit der Ankunft dieser Fremden endet meine Herrschaft über euch‹, sprach sie.
›Doch was ihr durch mich geworden seid, Vorteile, die ich euch verschaffte,
Künste, die ich euch lehrte, sollen nicht in den Besitz dieser Korsaren 
Seeräuber, Freibeuter. gelangen, die sich das Eigentum fremder Völker aneignen
und darauf Dankgebete für die glücklich gelungene Eroberung sprechen. Darum,
weil ihr den abscheulichen Mirus, der all dies Unglück über euch gebracht hat,
mit seiner Flotte seewärts ziehen ließet und noch dazu lachtet und jubiliertet,
nehme ich alles zurück, was ihr von meiner Güte jemals empfangen habt und möget
ihr werden, wofür jene Ankömmlinge euch halten, nämlich ein rohes, unwissendes
Volk, das sich ihrem Sklavenjoch willig beugen wird.‹

Zornig schwang sie ihren Stab, da versanken die Städte, die Dörfer
verschwanden. Unsere Kirchen stürzten ein, unsere Museen und Schauspielhäuser
traf der Blitz, und Künste und Wissenschaften feierten ihr eigenes
Leichenbegängnis. Die gesamte Bevölkerung sank in die Erde mit trostlosem
Wimmern, bis diese sich über ihren Häuptern schloß und das ganze Land einer
ausgestorbenen Wüste glich.

Wer aber beschreibt unser Erstaunen, als plötzlich ein schwarz-braunes
Riesenvolk aus den Wäldern hervorbrach und mit lautem Geheul zum Strand eilte,
um die Europäer zu begaffen, deren ungeheure Schiffe sich mit reißender
Schnelligkeit unseren Gestaden näherten. – Da trat die Fee zu uns an das Ufer
mit zornfunkelnden Augen, und du kannst wohl denken, daß uns allen das Herz
hörbar klopfte, als sie ihren keineswegs angenehmen Sermon Lateinisch: Rede,
Predigt. Besonders im Sinne einer Strafpredigt benutzt. mit folgenden Worten
schloß: ›Weil euch denn so sehr gelüstet nach der Unendlichkeit des Ozeans, so
schwimmt auf seinem Spiegel umher euer Leben lang, aber nicht als glückliche
Sieger und Beherrscher der Flut, sondern gejagt und verscheucht von jedem
ärmlichen Fischlein, verfolgt von dem Kiel jener Riesenhäuser, die ihr mit
euren Blumen und Zweigen hierher locktet, zerdrückt von den Händen mutwilliger
Buben. Und für alle diese Schmach bleibe euch keine Freude, als zuweilen
verirrte Schiffbrüchige auf den rechten Weg zu leiten. Diese aber müssen euch
die vollbrachte Rettung mit Hohn und Undank lohnen.‹

Als sie dies im höchsten Zorn gesprochen hatte, schwang sie ihren Stab über uns
und verschwand. Unsere Schiffe schrumpften zu der winzigen Gestalt zusammen,
wie du jetzt eines vor dir siehst. Zugleich erhob sich ein furchtbarer Sturm,
der uns auf die offene See hinausführte, wo wir gleich den Schmerz hatten, daß
die Europäer einen der Unseren auffischten, als seltenes Seegewächs.

Viele Male hat es sich begeben, daß wir Schiffbrüchige vor dem Untergang
retteten, aber immer sind wir mit Undank belohnt worden, was um so
schmerzhafter ist, als wir wissen, daß ein dankbares Gemüt durch Anerkennung
dessen, was wir für ihn getan, uns aus dieser schmählichen Knechtschaft
befreien und uns zur alten Freiheit zurückführen wird.«

So beendete der unglückliche Mirus seine Erzählung, und der kleine John fühlte
sich tief ergriffen. Er stand alsobald auf und gelobte, wenn Mirus es wagen
wolle, ihn und den Großvater wohlbehalten ans Land zu bringen, ihn durch seine
Dankbarkeit gewiß von der Knechtschaft der erzürnten Fee zu befreien.

Der Admiral gab ihm gerührt die Hand: »Ich glaube dir. Wenn es Abend wird,
werde ich meine Kabel um Euren Bug schlingen. Jetzt aber verlasse mein Schiff,
denn dein Großvater könnte erwachen, und ich traue seiner Dankbarkeit nicht so
wie der deinen.«

Sogleich verließ der kleine John den man of war und kaum hatte er in seinem
Boot wieder Platz genommen, als der Alte wirklich erwachte.

Nun hatte John es freilich dem unglücklichen und würdigen Admiral beim Abschied
versprechen müssen, zu schweigen; Kinderherzen wallen jedoch leicht über und er
konnte nicht umhin, dem Großvater zu erzählen, was ihm begegnet sei. Dieser
aber hörte das nach seiner Meinung höchst dumme Geschwätz nicht zur Hälfte an
und sagte sehr böse: »Das fehlte mir noch, in unserer unglücklichen Lage auf
solche albernen Träume zu achten; behalte sie für dich!«

Nun schwieg John still, verzehrte mit dem Großvater den Rest des Zwiebacks und
des Wassers, hörte, wie der alte Mann bei dem Untergang der Sonne sagte: »Wenn
wir morgen in der Frühe kein Land sehen, ist es das beste, wir springen beide
über Bord!« – worauf der Alte wieder einschlief. Kaum war dies geschehen, als
John deutlich vernahm, wie die flinken Matrosen des Admirals Mirus die Kabel
befestigten und das Boot mit sich fortschleppten. Er hörte es mit innigem
Vergnügen, bis auch er endlich von den mancherlei Anstrengungen ergriffen
einschlummerte. Am andern Morgen erwachten Großvater und Enkel zu gleicher Zeit
und erblickten eine wunderbar schöne, mit hellem Grün bedeckte Küste vor sich.
John wollte dem Alten abermals erklären, wer sie hierher gebracht hatte, jener
aber fuhr ihn zornig an und sprach: »Schweig von deinen dummen Träumen und
danke vielmehr Gott auf deinen Knien, daß er uns so gnädig gerettet hat!« Das
tat John freilich, aber er dachte doch insgeheim an seinen Freund Mirus.

Bald erreichten sie das Ufer. Sie kamen unter Menschen und es gab vieles zu
hören und zu sehen. Die überstandene Not war verschmerzt und die wunderbare
Rettung vergessen. Eines Abends stand John am Ufer. Ein man of war schwamm
heran und ließ sich von den Wellen bis in die Nähe des Ufers tragen. John
blickte ihn an, aber indem er das seltsame Farbenspiel wiederholt betrachtete,
sprach er lächelnd, indem er sich landeinwärts wandte: »Der Großvater hat
recht, was man doch für seltsames Zeug träumen kann.«

Lautlos schwamm die Muschel auf das Meer hinaus.

Die glückliche Probe

Wenn beim Untergang der Sonne sich leichte Nebelwölkchen auf den Spiegel des
Mittelmeeres lagern, über den der scheidende Tag einen leisen Rosenschimmer
haucht, dann sagen die Küstenbewohner der lieblichen Provence Französische
Landschaft an der Mittelmeerküste zwischen der Rhône und den südfranzösischen
Alpen.: »Seekönig führt den Brautreigen an.«

Seekönig ist an der ganzen provençalischen Küste ein zugleich geliebter und
gefürchteter Mann. Wenn ein Brautpaar getraut werden soll, dann wirft der
Brautvater ein Goldstück ins Meer und singt dazu folgendes Lied:

König im kristallnen Schloß,
Tue auf den Wellenschoß!
Lieblich blinket das rötliche Gold,
Sei der flehenden Liebe hold,
Was wir haben, bringen wir dar,
Freundlich lächle dem jungen Paar.

Wenn aber der Fremde, erstaunt über diesen Brauch, neugierig nach dessen
Bedeutung fragt, erzählt man ihm folgende Geschichte: Auf dem Grund des Meeres
ist eine Welt, die der unsrigen vollkommen gleicht. Wenn Ihr in die Tiefe
taucht, und durch den Kreis gedrungen seid, wo die Fische und Seeungeheuer
hausen, dann gelangt Ihr auf den eigentlichen Meeresgrund, der ebenso gestaltet
ist wie die Oberfläche der Erde, nur daß dort unten alles viel reicher, schöner
und mannigfaltiger ist. Ein ganz anderes Licht umstrahlt alle Gegenstände, die
Blätter sind Smaragde, die Tautropfen sind mächtige Brillanten.

Hier herrscht Seekönig an der Seite seiner liebevollen Gemahlin. Ihr Besitz ist
ihm aufs neue für ein Jahrtausend gesichert. Dieser Ruhe erfreut er sich noch
nicht lange; noch vor zwei kurzen Jahrhunderten war er mit dem gänzlichen
Verlust seines größten Kleinods bedroht. Seekönigs Geliebte ist eine
Staubgeborene; er entbrannte in Liebe für sie, und sie stieg mit ihm in die
Tiefe des Meeres hinab.

Die dunklen Mächte der Unterwelt, die dem schwachen Sterblichen keine dauernde
Liebe zutrauen, bestimmten, daß Seekönig seine irdische Gattin nach einer
bestimmten Zeit verlieren solle, es sei denn, er fände ein Mägdlein, dem
Geliebten unerschütterlich treu und jeder Versuchung widerstehend. Die
finsteren Richter der Unterwelt glaubten, zweimal könne die schwache Menschheit
ein so starkes Wesen nicht hervorbringen, aber sie täuschten sich, denn die
Treue der provençalischen Mädchen ist weltbekannt.

In einer heiteren und reizenden Gegend liegt hart am Mittelmeer ein kleines,
von wohlhabenden Fischern bewohntes Dorf, réseau béni genannt. Vater Claude war
der reichste und angesehenste Mann dieses Ortes, er hatte das beste Haus, einen
fruchtreichen Garten und gesegnete Äcker. Vor allem aber hatte er eine hübsche
achtzehnjährige Tochter, La belle Thérèse genannt. Keiner, der sie sah, blieb
bei ihrem Anblick gleichgültig. Die Zahl ihrer Bewerber stieg mit jedem Monat,
denn auch von entfernten Orten kamen sie herbei, und Vater Claude hatte genug
zu tun, die vielen Freier mit guter Manier abzuweisen, denn Thérèse hatte ihr
Herz längst verschenkt. Es gehörte einem braven, redlichen, aber armen Jungen,
der nichts zu einem künftigen Hausstand mitbrachte als seinen guten Willen. Die
Liebenden hatten ihr Geheimnis dem Vater Claude offenbart, dieser willigte aus
Liebe zu seiner Thérèse ein, und nun sagten die abgewiesenen Freier, Vater
Claude habe seine Tochter nicht anders loswerden können, und sie darum diesem
Bettelkerl nachgeworfen; jener aber kehrte sich nicht daran und traf ohne
Zaudern die umfassendsten Vorbereitungen zu einer glänzenden Hochzeit.

Der festliche Tag wurde anberaumt. Von nah und fern kamen die Gäste herbei,
viele mit frohem, viele mit neidischem Herzen, alle aber mit dem festen
Vorsatz, tüchtig zu jubilieren. Schon mit Anbruch des Tages war der Platz vor
dem Hause des Brautvaters mit tanzenden und singenden Menschen bedeckt, und als
die Sonne vollends aus den Wellen stieg, trat Vater Claude mit dem Brautpaar
aus dem Haus und ging dicht an das Ufer, um dem Seekönig das übliche Opfer zu
bringen. Kaum aber hatte der Vater das Liedlein gesungen und das Goldstück in
die salzige Flut geworfen, als die Wogen aufrauschten, und die Brandung hoch
emporzischte. Alle staunten über dieses seltsame Ereignis, und noch hatte vor
Schreck keiner den Mund öffnen können, als der plötzliche Aufruhr des Elements
sich ebenso schnell wieder legte, und ein junger Mann mit heiterem Gesicht
unter die Menge trat und ihr einen fröhlichen Tag wünschte. Er war wie ein
Bewohner der dortigen Gegend gekleidet und reichte der Braut einen großen
Blumenstrauß. Thérèse wunderte sich zwar, daß die Blumen ohne Geruch waren, und
daß es unter ihren Blättern hervorblitzte wie Perlen und Edelsteine, doch gebot
ihr die Sitte, das dargebotene Geschenk zu behalten, und ihr Vater lud den
jungen Mann mit der freundlichsten Miene ein, der Hochzeit beizuwohnen.

Thèrése hatte bis zum Kirchgang genug zu tun, sich mit ihren Freundinnen zu
unterhalten. Plötzlich zogen diese sich von ihr zurück und sie befand sich –
sie wußte nicht, wie das zugegangen war – auf einer einsamen Stelle am
Meeresufer. Der junge Fremde stand vor ihr und sah sie mit einem
durchdringenden Blick an. Sie erschrak und wollte fliehen, aber er ergriff ihre
Hand, beschwor sie, ihn anzuhören, gestand ihr seine glühende Liebe, flehte sie
an, ihm zu folgen und den armen Charles laufenzulassen, der sie nimmer wahrhaft
beglücken könne. Sie hörte ihn kaum an, und lief mit lautem Hilfegeschrei
davon. Bald fand sie Charles, erzählte ihm, was ihr begegnet sei und dieser
eilte nun, um den Zudringlichen zur Rede zu stellen; aber der war schon
verschwunden.

Gleich darauf erschien ein junges Mädchen. Sie suchte einen kundigen Schiffer,
der ihre Gebieterin an Bord des großen Schiffes brächte, welches das äußerste
Vorgebirge umkreuzte. Charles und Thèrése erblickten ein großes Schiff, das sie
bis dahin nicht gesehen hatten. Das junge Mädchen aber zog eine mit Gold
gefüllte Börse hervor, klingelte damit und sagte lächelnd: »Das ist das
Fährgeld.«

Als Charles den Klang des Goldes vernahm, drang das Gefühl der Armut so mächtig
auf ihn ein, wie noch nie. Die Gelegenheit, eine so große Summe zu verdienen
und sie der Braut als Morgengabe zu bringen, hatte einen unwiderstehlichen Reiz
für ihn. Er bat Thèrése, ihm die kurze Abwesenheit zu verzeihen, und rannte mit
der jungen Fremden auf und davon.

Die verlassene Thèrése konnte ihres Unmuts nicht Herr werden. Sie wollte zum
Vater eilen und ihm alles erzählen, als ein unerhörtes Ereignis ihre Schritte
fesselte. Sie sah deutlich, wie ein geräumiges Boot um das Vorgebirge fuhr.
Charles saß am Steuer, ihm zur Seite ein wunderschönes reichgeschmücktes
Frauenzimmer, das den Steuermann mit liebeglühenden Augen anblickte. Beide
hielten sich zärtlich umschlungen und sangen ein verführerisches Lied.

Das war zuviel für das arme Mädchen. Helle Tränen stürzten aus ihren Augen, ein
bitteres Gefühl erduldeten Unrechts beschlich ihr Herz, als plötzlich die Szene
sich abermals änderte. Ein wilder Sturm erhob sich, die Wellen rauschten auf,
Blitze zuckten durch die Wolken, der Donner hallte am Ufer wider. Das Boot,
worin Charles abgefahren war, trieb zurück. Sie sah ihren Bräutigam, wie er mit
einem zerbrochenen Ruder machtlos gegen die aufgeregten Wellen ankämpfte und
dem Untergang entgegenging.

Unterdessen war Vater Claude mit sämtlichen Hochzeitsgästen herbeigekommen, um
Hilfe zu bringen. Aber umsonst versuchte man, irgendeins der Boote, die am
Strand lagen, flottzumachen. In demselben Augenblick trat der junge Unbekannte
wieder zu Thèrése, ergriff ihre Hand, und flüsterte ihr zu, gemeinschaftlich
mit ihm Charles zu retten. Unbewußt folgte sie, und beide erklommen eine
Anhöhe, ohne daß Thérèse auf die Stimme des Vaters hörte, denn sie hatte nur
Augen für Charles, der sich offensichtlich in Gefahr befand. Als sie aber die
höchste Spitze des Felsenhügels erreicht hatte, schlang der Fremde den Arm um
sie, rief mit lauter Stimme: »Sie ist des Seekönigs Braut!« und stürzte sich
mit ihr in die Wellen. Ein Schrei des Entsetzens ward ringsum vernommen.
Charles war unterdessen hinabgesunken. Er erwachte in einer Grotte, rieb sich
die Augen und sah sich kopfschüttelnd um. Da erschienen mehrere
seltsam-phantastisch gekleidete Mädchen. Sie tanzten vor dem jungen Fischer,
boten ihm Speisen in silbernen Schalen und Wein in goldenen Bechern an, hießen
ihn in dem Reich ihrer Gebieterin willkommen und zogen ihn unter Scherzen und
Lachen mit sich fort. Er folgte halb neugierig, halb unwillkürlich, und hatte
keine Ahnung davon, daß er sich auf dem Boden des Meeres befand. Unterdessen
hatte seine Thérèse schwere Proben zu bestehen.

Seekönig, denn das war der junge Fremde, versuchte alles, um Thérèses Liebe zu
ihrem Verlobten zu erschüttern, allein vergebens. Die Sage meldet nicht, was
der Seekönig empfand, als er um etwas flehte, dessen Erfüllung ihn namenlos
unglücklich gemacht hätte, wohl aber verkündet sie, daß jede Macht der Rede
scheiterte an dem festen und treuen Sinn der lieblichen Provençalin.

Jetzt rief Seekönig die magischen Gewalten zu Hilfe. Er winkte mit der Hand und
aus der Tiefe stieg die morganische Fee Morgenländische, Fee aus dem Morgenland
mit allen ihren Nymphen Griechisch: niedere Naturgottheiten, Wassergöttinnen..
Hohe Palmenwälder rauschten über ihrem Haupt, unter den blätterreichen Kronen
blühten duftende Blumen, die Berge glühten im Rosenlicht, ein breiter
Silberstrom rauschte vorüber, an dessen Ufer sich eine mächtige Stadt mit
silberglänzenden Mauern und goldstrahlenden Kuppeln ausbreitete. Therese stand
wie geblendet und überließ dem verführerischen Geist willenlos ihre Hand. Sie
schwebte eine Marmortreppe hinan, und ward von einer Schar anmutig gekleideter
Mädchen empfangen, die sie unter Spiel und Gesang in einen großen Saal führten,
der mit Gold und Edelsteinen besät war, und in dem tausend goldene Armleuchter
mit farbigen Kerzen einen solchen Glanz von sich gaben, daß man den Anblick
kaum ertragen konnte. Die Dienerinnen schmückten Therese mit den kostbarsten
Gewändern und geleiteten sie in ein Gemach, das mit allen Reizen der Verführung
verschwenderisch ausgestattet war. Hier blieb Therese allein, aber betäubt und
geblendet durch all den nie geahnten Reichtum versank sie in ein bewußtloses
Träumen, so daß sie den Eintritt des Seekönigs nicht gleich bemerkte.

Aber auch aus diesem neuen Kampf ging sie siegreich hervor. Sie entfloh dem
Verführer und gelangte in einen weiten Park. Der erglänzte in magischem Licht.
Große Blumenterrassen erhoben sich an allen Seiten, buntbeschwingte Vögel
flatterten herbei, Quellen plätscherten unter Rosenbüschen dahin, eine
unsichtbare, wollustatmende Musik ertönte, Tänzer und Tänzerinnen schwebten die
Wege auf und ab.

Betäubt von allem, was mit ihr vorging, sank Thérèse auf eine üppig schwellende
Rasenbank und fand Seekönig, seine Bewerbungen erneuernd, sich zur Seite.
Thérèsens Phantasie war zu erregt, als daß die Schmeicheleien eines so
mächtigen Wesens noch länger in ein lässiges Ohr gefallen wären. Schon wankte
sie, ob sie dem beharrlichen Werben nachgeben sollte, da war es ihr, als dringe
ein Schrei des Schmerzes an ihr Ohr und dieser Schrei kam von Charles. Zum
vollen Bewußtsein erwacht, sprang sie von ihrem Sitz auf, stieß den Verführer
von sich und rief, daß sie lieber des bittersten Todes sterben, als von ihrem
geliebten Charles lassen wolle.

Da sprang Seekönig voll Ingrimm auf. Er erklärte sie seiner Gnade für unwürdig
und verurteilte sie, in der finstersten Höhle, die sich auf dem Meeresgrund
befinde, ihre Tage zu verjammern. Er stampfte mit dem Fuß, da waren alle
Herrlichkeiten verschwunden, der Abgrund öffnete sich und Thérèse sank in die
Tiefe. Sie erwachte in einer grauenerregenden Höhle, neben ihr gähnte sie ein
furchtbares Meeresungeheuer an, ein Krokodil öffnete seinen Rachen, um sie zu
verschlingen. Von Angst und Entsetzen übermannt, sank sie in die Knie, da trat
Seekönig ein und verhöhnte sie in ihrem Schmerz, darum, weil sie ihre Treue
einem Manne bewahre, der längst in den Armen einer andern ihrer spotte. Mit
strengen Worten wies sie den Verleumder von sich, der aber streckte höhnisch
lachend die Hand aus, die Felsen stürzten ein und in einer Grotte von Gold- und
Silbermuscheln, die von magischem Licht erhellt ward, saß Charles an der Seite
eines wunderherrlichen Frauenbildes, das sich umsonst bemühte, die Gunst des
Jünglings auf sich zu lenken. Kaum aber erblickten sich beide, als sie laut
jauchzend sich in die Arme eilten und fest umschlungen hielten. Sie sahen
nicht, was um sie vorging, darum bemerkten sie auch nicht, daß sie durch
unsichtbare Kräfte von dem Grunde des Meeres hinaufgetragen wurden an das
Licht. Unfern des väterlichen Hauses fanden sie sich wieder. Hier herrschte
seit dem frühsten Morgen der tiefste Kummer. Angemeldet durch das Jauchzen der
Nachbarn traten sie in die väterliche Wohnung und die Verlorengeglaubten wurden
mit Liebe und Entzücken empfangen.

Eine freudige Bewegung erhob sich am ganzen Strand. Thérèse und Charles hatten
genug zu erzählen, die anderen zu hören. Der Abend brach an, Freudenfeuer
leuchteten, man sang und spielte. Da verbreitete sich plötzlich ein roter
Schimmer über die Fläche des Meeres, eine Muschelgrotte stieg aus der Tiefe
herauf, umgeben von Nixen und Wassergeistern, die Seekönig und seine Gattin
umwogten, als sie sich zu dem liebenden Paar wandten, das durch seine Treue das
Glück ihrer Liebe neu begründet hatte. Sie umarmten beide mit huldvoller
Freundlichkeit und beschenkten sie mit glückbringenden Netzen. Alles Erdenglück
war mit Charles und Therese, die ein hohes Alter erreichten und eine zahlreiche
Nachkommenschaft hinterließen.

Bald ist ein neues Jahrtausend verflossen, und eine neue Trennung von seiner
Gattin steht Seekönig bevor. In welchem Küstenort wird er das treueste Paar
finden? Ein Jahrtausend ändert viel, und weltbekannt ist der Wankelmut der
jetzigen Mädchen der Provence.

Das Leuchten des Meeres

Wenn das eilende Schiff jenseits der Kanarischen Inseln steuert und bei
einbrechender Nacht die Wellen durchschneidet, pflegt es zu geschehen, daß es
plötzlich stillsteht und mehrere Augenblicke lang weder vor- noch rückwärts
geht. Der Schiffer sagt dann gewöhnlich: »Die Windstille des Ostpassats 
Gleichbleibende Winde in tropischen Gebieten beiderseits des Äquators,
hervorgerufen durch die Erdrotation. Aus dem Osten kommend, wird die
Luftströmung zum Äquator hin abgelenkt. ist im Anzuge«, aber in Wahrheit
schreckt das Fahrzeug vor der unermeßlichen Wasserwüste, die ihm entgegengähnt,
zurück. Doch schnell faßt der günstige Wind in den Bauch seiner Segel und
peitscht es fort auf die endlose Bahn. Dann fahren die Wogen zu beiden Seiten
auseinander, es glänzt wie tausend und abertausend Sterne, und der Schimmer der
reichen Perlenflut des Meeres scheint des Sternenschimmers im ewigen Blau zu
spotten. Mit forschendem Auge folgt der Kenner der Natur dieser Erscheinung und
nennt die funkelnden Sterne Tierchen, die einen so seltsamen Glanz von sich
ausströmen, oder beweist in einer gelehrten Abhandlung, daß es Salzteile sind,
die diesen hellen Schein verursachen. Der alte Willy aber, der nun bereits mehr
als vierzigmal über den Äquator hinaussegelte und jetzt mit klugem Blick vom
Steuer aus über die glitzernde Fläche schaut, weiß es besser, und erzählt von
dem Leuchten des Meeres allen, die es hören wollen, folgende wunderbare, aber
höchst wahrhafte Geschichte:

Es ist lange Zeit her, weit früher als der eilende Kiel irgendeines kühnen
Seemanns in diese Gewässer kam, daß die Dinge ringsumher eine ganz andere
Gestalt hatten als heute. Jetzt heben sich am äußersten Horizont die Wellen
gleich stattlichen Hügeln empor und stürzen gleich darauf in sich zusammen. Das
geschah damals nicht. Sie standen vielmehr unbeweglich und waren nichts anderes
als wunderliche Inseln, die aus dem weiten Ozean auftauchten, und mit ihrem
lieblichen zarten Grün das Auge des Schauenden erfreuten. In einem weiten
Halbkreis standen sie in unabsehbarer Reihe nebeneinander. Da fand sich
Überfluß an schönen Früchten und lieblich duftenden Blumen; die Bäume neigten
ihre Zweige zur Erde und bildeten schattige Lauben. Weiter bedurften die
genügsamen Menschen, die diese glücklichen Inseln bewohnten, nichts; sie lebten
in stiller Zufriedenheit miteinander, ohne Wunsch und ohne Sehnsucht, als ob
ihre Inseln das einzige Reich der Welt wären und es kein anderes Glück gäbe,
als Früchte zu essen und lustig in den Tag hinein zu springen. Eine gütige Fee
beherrschte diese Unschuldswelt mit der zarten Sorgfalt, daß keinem ihrer
Untertanen Kunde werde von dem, was jenseits der glückseligen Inseln vorgehe.

Unfern von diesem Erdenparadies erhob sich eine finstere Gebirgsmasse, dem Auge
des Sterblichen nicht sichtbar, denn die wohltätige Fee hatte sie mit einem
dichten Nebelschleier verhüllt. Hier herrschte ein böser Zauberer, ein
natürlicher Sohn des Neides und der Mißgunst, der das Glück jener Insulaner mit
verbissenem Grimm anschaute und sie gern dem Verderben geopfert hätte. Aber die
Fee, die die Absichten ihres bösen Nachbarn nur zu gut erriet, machte durch
einen mächtigen Talisman Glückbringender, Unheil abwehrender Gegenstand. alle
seine bösen Anschläge wirkungslos. Darüber erboste sich jener arglistige
Zauberer sehr, verließ in dunkler Nacht sein Gebirge und erregte einen
furchtbaren Sturm, der das Meer in eine solche Bewegung brachte, daß die Wellen
sich wolkenhoch türmten und dann auf die grünenden Inseln herabstürzten. Die
Fee jedoch tauchte aus den Wogen auf und sah die tobenden Elemente mit einem so
mild bittenden Blick an, daß deren Zorn sich legte und sie ruhig vorüberzogen.
Nun warf der böse Zauberer einen schwarzen Mantel um seine Schultern und nahm
seinen Flug nach Spaniens Bergen. Dort, in der Mitte seiner Genossen, hielt er
langen Rat und kehrte dann nicht wieder nach seinem Wohnsitz zurück, der immer
unscheinbarer ward und endlich spurlos in die Tiefe des Meeres sank. Darüber
freute die gute Fee sich sehr; sie glaubte sich von ihrem bösen Gegner gänzlich
befreit und ward sorgloser als bisher. Aber zu ihrem eigenen Verderben.

Eine lange Zeit war seit jener fürchterlichen Nacht verstrichen. Die Fee befand
sich auf Reisen, um mehrere ihrer geliebten Schwestern im Orient Sammelbegriff
für die Länder Vorderasiens. zu besuchen und ihnen mit Rat und Tat beizustehen.
Da sah man die Bewohner der grünen Eilande eines Morgens verwundert auf eine
stattliche Insel blicken, die über Nacht aus der See hervorgewachsen war. Sie
erschien bedeutend größer als die übrigen; das Grün, das sie bedeckte, war
blendender und mit vielen andern schönen Farben untermischt, die sich gar
lieblich in der Morgensonne spiegelten. Lange staunten die Insulaner diese
Erscheinung an, endlich aber berieten sie sich, bestiegen ihre Boote und
ruderten dem neu entstandenen Eiland zu.

Kaum hatten sie ihr Unternehmen begonnen, als ein schwarzer Vogel – man konnte
kaum sehen, woher er so schnell kam – in die Luft stieg und mit seinen
weitausgebreiteten Flügeln die ganze Gegend verfinsterte. Dies böse Zeichen
hätte sie warnen sollen, aber sie gaben nichts darauf und landeten an der
unbekannten Insel. Je tiefer sie in das Land hineingingen, desto weiter dehnte
es sich vor ihnen aus, so daß sie schon die Besorgnis hegten, sie würden den
Ort, wo sie gelandet waren, nicht wiederfinden. Mehrere von ihnen rieten
bereits zur Umkehr, als sie einen Mann, auf dem Rasen sitzend, gewahrten, ganz
so geformt wie sie, nur daß er weit größer war als einer von ihnen. Der Mann
rief den Ankommenden mit dem freundlichsten Lächeln ein Willkommen zu und bat
sie, neben ihm auf dem Rasen Platz zu nehmen.

»Ich wollte euch wohl von den Früchten, die meine Insel hervorbringen mag,
einige zur Erquickung anbieten«, sprach er schlau, »aber ich weiß nicht, wie es
damit aussieht, denn ich kümmere mich nicht darum. Ich bedarf dieser Nahrung
nicht, da mir etwas viel Besseres bleibt, als jene Früchte, deren Genuß ja auch
jedem Tier freisteht.«

Mit diesen Worten griff er vor sich in den Rasen hinein und brachte eine Menge
glänzender Dinge hervor, mit denen er spielte und um sich warf. Die Insulaner
blickten erstaunt darauf und konnten sich nicht genug verwundern über das, was
sie sahen. Der Mann aber lachte über sie und forderte sie auf, ein gleiches
Spiel zu versuchen. Da griffen alle Hände in den Rasen hinein und brachten von
dem glänzenden Schmuck so viel zum Vorschein, wie sie nur zu fassen vermochten,
und bald leuchtete die Ebene, daß es schien, als habe die Sonne sich auf sie
herabgestürzt. Als nun die Insulaner sich noch immer über diese Herrlichkeiten
wunderten und darüber Essen und Trinken vergaßen, sprach der Mann mit
verweisendem Ton: »Ihr Toren! Warum gehorcht ihr den Befehlen einer geizigen
Frau, die euch jene Herrlichkeiten nicht gönnt, sondern sie lieber für sich
behalten will? Warum krabbelt ihr auf der Oberfläche eurer Insel umher und
dringt nicht in die Geheimnisse eurer Berge, die ebensolche Reichtümer
verschließen wie die meinigen? Ihr seid ein jämmerliches Volk, das ich
verachte. Geht! Eure Gegenwart stört mich.«

Damit wandte er ihnen den Rücken zu und die Insulaner, die sich im Nu in ihre
Boote versetzt sahen, schifften wortkarg, aber gedankenvoll, zu ihren Inseln
zurück. Stumm gingen sie in der alten Heimat nebeneinander her, nichts machte
ihnen mehr Freude und tagelang starrten sie nach jener Insel, wo sie alle den
fremden Mann zu erblicken glaubten, wie er mit den unterirdischen Schätzen
spielte. Endlich wagte es einer von ihnen, das seltsame Spiel des Fremden in
seiner Heimat zu beginnen; er warf sich auf den Rasen, wühlte ihn auf und
brachte mit einem Freudenschrei Hände voll jenes glänzenden Spielwerks hervor.
Die übrigen machten es ihm nach und in kurzer Zeit waren die lieblichen grünen
Hügel aufgewühlt, die Blumen wurden als unnütz weggeworfen, die Bäume gefällt
und jeder suchte so viel Gold, Perlen und Edelsteine wie nur möglich zu
erlangen. Mit diesen Schätzen aber hielt der Neid Einzug in ihre Herzen. Einer
beneidete den anderen, jeder glaubte, er besitze noch lange nicht so viel wie
sein Nachbar, während dieser mit gierigen Blicken nach den Genossen schielte.

Nun glaubten sie sich mit ihren Reichtümern in den Lauben, die die Natur ihnen
erbaut hatte, nicht mehr sicher, und errichteten festere Wohnungen. Ein offener
Krieg brach aus – und ein geheimer, denn, wem es nicht gelingen wollte, sich
fremder Schätze mit Gewalt zu bemächtigen, der versuchte es durch List oder
Betrug und ruhte nicht eher, bis er sein Vorhaben ausgeführt hatte, oder
darüber zugrunde gegangen war.

Um diese Zeit kehrte die Fee von ihrer Fahrt aus dem Orient zurück und fuhr in
ihrer Rosengondel, von vier silbernen Schwänen gezogen, über den Ozean. Als sie
die neu aufgetauchte Insel entdeckte, erstaunte sie sehr, aber bald verwandelte
sich ihr Erstaunen in Schrecken, denn ihr alter Erbfeind, der Zauberer,
schwamm, auf einem Hai sitzend, heran und sagte höhnisch: »Nun wirst du sehen,
ob ich in der Zeit deiner Abwesenheit die Wirtschaft gut bestellt habe und ob
ich hoffen darf, daß du mit meiner Aussaat zufrieden bist. Sie ist bereits zum
Verwundern gut aufgegangen und ich wünsche nur, daß ihre Früchte dir so wohl
bekommen mögen wie deinen lieben Kindlein.« Und als er das gesagt hatte, lachte
er laut auf und versank samt seiner Insel in der Tiefe.

Außer sich vor Schmerz begab sich die Fee zu ihren geliebten Inseln, sah die
Zerstörung und rief ihre Untertanen zusammen, die sehr säumig waren, weil sie
sich von ihren eingebildeten Schätzen nicht zu trennen vermochten, um die
Befehle ihrer Gebieterin zu hören. Diese hielt ihnen ihr Unrecht mit bewegter
Stimme vor, und wollte sie auf die Bahn weiser Mäßigung zurückführen. Aber sie
hatten für diese Ermahnungen ein lässiges Ohr, sie trotzten ihrer Wohltäterin
und machten ihr Vorwürfe, daß sie ihnen das Geheimnis der Berge bisher
verborgen habe, nur um ihrer eigenen Habsucht zu frönen. Das aber solle ihr
nicht mehr gelingen. Außerdem brauchten sie sie ferner nicht; sie wollten von
dieser Stunde an nach ihrer eigenen Neigung leben. Da beschloß die Fee, die
Verwegenen zu bestrafen und sagte mit großem Ernst: »Ihr Undankbaren habt es
verscherzt, daß ich euch weiter beschütze. Ihr habt euch euer Schicksal selbst
geschaffen: ich verlasse euch. Aber die Schätze der Finsternis gehören nicht
dem Sonnenlicht. Darum mögen sie versinken in die Nacht des Meeres und da euch
so sehr nach ihnen gelüstet, so folget ihnen nach.«

Kaum hatte sie dies gesprochen, als alle Edelsteine, alle Perlen und alles Gold
hinabrollten in die Tiefe, des Meeres. Die Insulaner aber sahen den
entschwundenen Schätzen mit stieren Blicken nach und stürzten sich mit lautem
Geschrei in die Flut.

Da warf die Fee, überwältigt vom tiefen Schmerz, den Talisman, wodurch sie
diese glücklichen Inseln bisher beherrschte, weit von sich und entschwebte in
der Gestalt einer Taube zum Himmel. Die Hügel aber sanken in sich zusammen und
mischten sich mit den Wellen, die Rosengondel und die Silberschwäne bedeckend.
Die Insulaner raffen gierig die versunkenen Schätze auf dem Boden des Meeres
zusammen und wenn sie sich genugsam beladen, streben sie nach dem Sonnenlicht.
Aber den festen Boden vermissend, lassen sie die schimmernde Last fallen und
tauchen aufs neue bis auf den Grund, das trügerische Spiel zu wiederholen.

Das ist das Leuchten des Meeres.

 

Das Seegespenst

»Willy! Willy!«

»Hier, Bruder Jack!«

»Komm her, mein Junge! Komm! Hier an Backbord bin ich! Lehne dich mit dem
Rücken gegen den Poller und laß deinen Kopf auf dem Anker ruhen. Ich will mich
zu dir setzen.«

»Hier ist Raum für uns beide, Jack.«

»Still! Wir müssen leise sprechen, sonst hören sie uns. Siehst du die dunklen
Gestalten dort auf dem Quarterdeck? Das sind der Kapitän und der Steuermann.
Sie dürfen uns nicht hören, Willy!«

»Jack! Mich hungert, aber mich dürstet noch mehr. Als wir noch zu Hause waren,
ging ich einmal aus, während es heftig regnete. Ich wurde durchnäßt und schrie
im Zorn: Ach, das verdammte Wasser! Ich glaube, Gott straft mich jetzt dafür,
daß ich das süße Wasser verdammt habe.«

»Still, Bruder! Still, mein süßer Willy! Wir wollen zusammen aushalten. Unter
einem Herzen haben wir gelegen, zu derselben Stunde sind wir geboren und zu
eben derselben Stunde hat unser treuloser Vater die arme Mutter verlassen, die
Tag und Nacht weinte, bis sie blind war. Weißt du noch, was wir in ihre
sterbende Hand schworen?«

»Nichts weiß ich, als daß mich fürchterlich dürstet. Bekommen wir denn nicht
bald unsere kleine Ration?«

»Es sind noch sieben Stunden bis dahin. Ich wollte für dich wohl ein Dutzend
Tropfen stehlen, aber der Kapitän hat den Schlüssel zum letzten Faß an einer
Kette um den Hals hängen, und der Steuermann bewacht ihn mit Luchsaugen.«

»Alles verdurstet in dieser schaurigen Einöde!«

»Sieh nur die Sterne an, wie matt und traurig sie herunterblicken. Es ist kein
Glanz mehr in ihnen. Der ganze Ozean lechzt nach einem süßen Wassertropfen.
Seit sechs Wochen hat ihn kein Lufthauch bewegt, seit sechs Wochen liegen wir
auf derselben Stelle. Es muß ein großer Sünder an Bord sein, Willy, um
dessentwillen der Himmel uns so hart straft. Hu! Wie entsetzlich ist diese
Stille!«

»Soll ich über Bord springen, und mich von dem Hai fressen lassen?«

»Noch nicht sterben, Willy! Hunger und Durst sind stark, aber die Hoffnung ist
stärker und besiegt beide. Ich hoffe noch!«

»Hilf, Himmel! Was ist das? Sieh doch, Bruder Jack! Vorne auf dem Bugspriet,
auf der Nock des Klüverbaums!«

»Das ist eine schwarze Wolke. Sie wallt hin und her!«

»Man kann durch sie hin schauen! Sie sieht so grauenhaft aus! Ich fürchte mich!
«

»Nicht fürchten, Bruder! Wir sind gute Christen! Ich will ein Kreuz schlagen!
Weiche, Unhold! – Es weicht nicht! – Es wird größer! – Weh uns! – Was ist das?«

»Nun weiß ich's! Das ist das Seegespenst. Mein alter Bootsmann hat mir oft
davon erzählt, und ich habe ihn heimlich ausgelacht und alle Geister dazu. Nun
wird es mich fressen und dich auch. Heißt es nicht, wir wären mitten im heißen
Sommer und das Schiff läge unter der Linie Hier als Äquator.? Ich glaube es
nicht! Mich friert! – Hu! Hu! Und wie sind meine Augenlider so schwer! Laß mich
schlafen!«

Beide Brüder schliefen ein.

 

Auf dem Quarterdeck gingen Kapitän und Steuermann, der eine an Steuer-, der
andere an Backbord auf und ab.

»Noch viel Wasser vorrätig, Meister Blank?« fragte der Kapitän herüber.

»Was fragt Ihr mich?« war die mürrische Antwort. »Den Schlüssel zum letzten Faß
tragt Ihr, wie der Irländer sein Kruzifix, auf der Brust; also müßt Ihr es am
besten wissen.«

»Ich habe nicht darauf achtgegeben, Meister Blank. Aber ich will gleich
hinunter gehen und nachsehen.«

Der Steuermann trat ihm in den Weg und ergriff ihn mit eiserner Faust: »Nicht
ohne mich, Herr! Nicht ohne alle, die noch an Bord und imstande sind, zu gehen.
Stehlt Diamanten! Es sind deren genug an Bord. Das wird Euch eher vergeben als
der Raub eines einzigen Wassertropfens!«

»Laßt uns allein gehen, Meister Blank! Nur einen Zug für meinen glühenden
Schlund. Ihr sollt zwei nehmen, und eine achtel Pinte Altes Hohlmaß, das in
verschiedenen Ländern in Gebrauch war und dabei unterschiedliche Mengen
bezeichnete. Das englische »pint« umfaßt 0,568 l. Branntwein ist noch übrig;
die wollen wir teilen!«

Der Steuermann legte seine Hand auf die Schulter des Kapitäns und blickte ihm
fest ins Auge: »Sechzehn Menschen sind mit Euch auf die See hinausgegangen. Ihr
und ich stehen noch hier; zwei junge Burschen kriechen da vorne umher, fünf
liegen krank in ihren Hängematten und warten auf ihre Erlösung; die andern
haben einen schnellen Tod vorgezogen und sind über Bord gesprungen. Uns bleibt
nur übrig, dasselbe zu tun, wenn nicht einer über den andern das Los werfen 
will und ihn erschlagen, um von seinem Blut zu trinken und von seinem Fleisch
zu essen.«

»Möge es so kommen, Meister Blank! Wir sind die Herren und bleiben bis zuletzt.
Laßt die andern jetzt gleich sterben. Was macht es, ob sie einen Tag länger
leben? Für uns beide reicht der Vorrat dann noch acht Tage aus. In acht Tagen
kann vieles geschehen! Es kann regnen, es kann ein Schiff – wir brauchen um
nichts zu sorgen. Hinunter mit ihnen in die Tiefe!«

»Ihr seid ein Ungeheuer, und die Strafe des Himmels folgt Euren verworfenen
Gedanken auf dem Fuße nach. Schon lauert sie auf der Nock des Klüverbaums, sie
wird auch das Quarterdeck erreichen, denn das Seegespenst wächst von Stunde zu
Stunde. Wohl dem, der dann freudig seine Seele dem Herrn befehlen kann.«

»Ja, wohl ihm!«

»Ihr habt der Untaten gar viele verübt, aber ich bin nicht der Mann, der sie
Euch nachzählt. Mich hätte Euer Auge nicht mehr gesehen, allein ich wußte
nicht, daß Ihr es unter falschem Namen zum Kapitän gebracht hattet, als ich auf
diesem Schiff Dienst nahm. Es ist der Geist meiner Schwester Hannah, der Euch
jetzt erscheint und Euch das Gewissen rührt.«

»Ich habe deine Schwester schwer beleidigt. Aber ich fühle Reue und will
gutmachen, so viel ich kann. Ich will sie heiraten und zu Ehren bringen.«

»Und wo wollt Ihr sie finden? Als Ihr sie samt ihren Zwillingen verließt, als
die Mutter sie von sich stieß und die Nachbarn mit Fingern auf sie deuteten,
hat sie zur Nachtzeit das Dorf verlassen, und niemand hat sie wieder gesehen.
Sie ruht wohl längst in kühler Erde. Aber auch wenn sie noch lebte, für Euch
ist sie tot; – dieser Stachel muß Eurem Gewissen bleiben.«

»Seht nach dem Gespenst, Steuermann Blank! Es wächst von Minute zu Minute.
Sieht es nicht aus wie eine Rauchsäule? Mich dünkt, es ist Feuer im Schiff! Zum
Teufel mit dem Geplärr von Eurer Schwester! Geht nach vorn und seht nach dem
Feuer!«

»Geht selber, wenn Ihr Euch die Finger verbrennen wollt. Wen Gott so schwer
gezüchtigt hat wie uns, der erkennt kein irdisches Gesetz mehr an. Steuert
Euren Kurs, Herr! Wenn wir uns hier trennen, bin ich überzeugt, daß unsere Wege
nie mehr zusammentreffen, denn Ihr werdet hoffentlich wohlbehalten in der Hölle
anlangen.«

 

»Willy! Willy! Wach auf!«

»Laß mich schlafen, Jack! Ich kann die Augen nicht offenhalten, und wenn es
geschieht, erblicke ich das furchtbare Seegespenst, das in den vier Tagen, seit
es erschien, immer größer wurde, und alle unsere Leute frißt. Laß mich
schlafen!«

»Du sollst nicht! Wenn du so fortfährst zu schlafen, wirst du die Augen nie
wieder öffnen. Es ist dein Todesschlaf.«

Ein helles Geläute flog über die Meeresfläche hin. Willy hob den Kopf und sah
den Bruder gedankenlos an. »Was ist das? Mich dünkt, der Vikar in unserem Dorf
läßt zur Messe läuten.«

»Es ist der Steuermann, Bruder Willy! Er zieht die Schiffsglocke, denn er hat
eben den letzten unserer Kranken über Bord geworfen. Wir sind jetzt nur noch
vier. Soeben sinkt die Leiche unter. Es war Thoms.«

»Er ist glücklich. Wie brennt doch die Sonne so heiß! Ich will wieder
schlafen.«

»Raff dich auf! Der Steuermann winkt mir. Es gibt heute zum letzten Mal
Wasser.«

»Wasser!«

Willy sprang auf und blickte umher. Da stand der Steuermann und hielt dem
Schmachtenden das gefüllte Maß hin:

»Er winkt mir, zu kommen! Ich kann nicht.«

»Ich will dir's holen«, sprach Jack und schwankte fort. Als er wiederkehrte,
drückte Willy die Hand des Bruders an seine brennenden Lippen und schlürfte
dann die spärliche Flüssigkeit.

»Ach! Welch Genuß! Bin ich schon am Ende? Nichts mehr drin? – Und das war das
letzte Mal? Trinken wir nun niemals wieder? O mein Gott! Niemals!« –

Jack betrachtete seinen Bruder mit tiefer Rührung: »Ja, du sollst noch einmal
trinken!«

Er holte sich seinen Anteil. Aber auf dem Rückweg übermannte ihn die eigene
Schwäche zu sehr; er sank mit dem unschätzbaren Reichtum, der augenblicklich
über das glühendheiße Deck hinströmte, zu Boden. Die Brüder stürzten darüber
her und hefteten die Lippen fest auf die benetzte Stelle.

»Nun stirb, Willy, nun stirb! Ich kann dich nicht länger schützen und dich zu
trösten vermag ich auch nicht mehr. Ich will mit dir sterben!«

Beide Brüder umschlossen sich fest; sie hofften, die Augen nie mehr
aufzuschlagen.

 

» Steuermann Blank, kommt zu mir!«

»Was wollt Ihr?«

»Seht, wie hoch das Seegespenst über die Reling des Schiffes ragt! Es lehnt
sich schon an die Sahling des Fockmastes. Wenn es den Besanmast erreicht,
drückt es das Schiff in den Abgrund. Ich will aber nicht in den Abgrund! – Wie
es mich packt! Es wird mir schwarz vor den Augen.

Sterben? – Possen! Wir werden mit Sonnenuntergang Regen bekommen, und dann noch
lange leben. Hört nur! – Ich habe einen tollen Einfall! Ich will das
Seegespenst erschießen. Man kann eine Wasserhose Schlauchförmiger, oft nur
wenige Meter Durchmesser aufweisender Wirbel, hervorgerufen durch einen
Wirbelsturm, der schwere Gegenstände, also auch Wasser, mit dieser rotierenden
Bewegung hochheben kann. treffen, daß sie machtlos zusammenfällt, warum nicht
solche Rauch- und Dunstwolke? Seegespenst! – Tollheit! – Ich will es bannen!«

»Ihr seid ein hartgesottener Sünder, Kapitän! Tut, was Ihr wollt, ich bereite
mich zum Abmarsch vor. Das Seegespenst wird bald wieder seinen Rachen öffnen,
dann bin ich hin, und meine jungen Kameraden werden auch die Augen nicht mehr
aufschlagen.«

Der Kapitän hatte mit wahrhaft riesiger Stärke eine Kanone gefaßt und gerade
auf die schwarze Nebelgestalt gerichtet. Jetzt schüttete er Pulver auf das
Zündloch und leitete mit einem Brennglas den Sonnenstrahl darauf.

Plötzlich entlud sich das Geschütz, die Kugel flog zischend über das Deck, das
Schiff, das sich seit drei Wochen nicht bewegt hatte, bebte von der ungewohnten
Erschütterung und bewegte die spiegelglatte Flut. Der Dampf verzog sich, aber
das Gespenst war nicht verschwunden; es senkte sich immer tiefer auf das Deck
herab.

»Noch immer da, Unhold? – Helft! Steuermann, es wird mir schwarz vor den Augen
– ich unterscheide nichts mehr! – Wer tritt mir entgegen und sieht mich mit
Hohn an? – Es ist ein Weib, das zwei Kinder auf den Armen hat! – Es sind die
Meinigen! Was willst du, Hannah Blank?«

»Laßt die arme Tote ruhen!« gebot der Steuermann mit brechendem Auge.

»Sie schreitet auf mich zu! Sie faßt mit den Knochenhänden nach mir. Sei
barmherzig, Hannah Blank!«

»Wer ruft hier unserer Mutter Namen?« sprach Jack mit bebenden Lippen und
schwankte herbei, Willys Leiche im Arm.

»Heiliger Gott!« schrie der Steuermann, und der Kapitän fragte bebend: »Wer
seid ihr?«

»Jack und Willy, die Söhne der armen Hannah Blank zu Belford in Exetershire.
Wir sterben der Verbrechen unseres sündigen Kapitäns willen! Fluch ihm, der
meinen armen Willy tötete und mich!«

»Das ist Gottes Gericht!« sprach der Steuermann sterbend.

»Hierher, Kinder! Hierher zu Hannahs Bruder! Laßt jenen verbrecherischen Vater
mit seinem Gewissen allein.«

Eine tiefe, lautlose Stille herrschte ringsumher; kein Atemzug, kein banges
Stöhnen ward mehr gehört; das Seegespenst hing drohend über dem Schiff. Als die
Sonne sich senkte, sank auch die Nebelgestalt immer tiefer und umstrickte das
Schiff mit riesigen Armen. – Die Nacht umhüllte alles mit ihrem Schweigen.

 

Als der neue Morgen anbrach, kräuselte ein frischer Wind die hüpfenden Wellen,
aus dem tief herabhängenden Gewölk stürzte der Regen stromweise herab.

Das Schiff war verschwunden.

 

Der fliegende Fisch

Ehe noch die Sucht nach unmäßigem Gewinn die Europäer antrieb, die Länder
jenseits des Ozeans zu durchforschen, war jener Himmelsstrich – gleich wie
einst der leben- und liebeglühende Orient – von Geschöpfen ganz anderer Art
bewohnt. Versunken ist das schöne Inselreich jener früheren Tage und die Großen
und Kleinen Antillen sind die Überreste jener wundervollen Unschuldswelt.
Südlich von diesen Also im Norden Südamerikas. lag früher ein großes, blühendes
Königreich, dessen Beherrscher nicht nur ein frommer, sondern auch ein weiser
König war. Er war der Sohn eines großen Zauberers und einer schönen Fee, und
als seine Eltern, durch eine höhere Macht besiegt, diese Gegend verließen,
erschufen sie für ihren Liebling dieses gepriesene Reich. Sorgfältig forschte
der weise König – denn die Wissenschaft seines Vaters und seiner Mutter war ihm
keine fremde geblieben – nach dem Schicksal, das ihm und seinen Untertanen
bevorstehe, und stets kehrte er mit heiterem Angesicht aus dem Innern seines
Palastes zurück, denn nimmer trübte sich die hellglänzende Tafel, auf welche
eine unsichtbare Hand den Orakelspruch niederschrieb.

Da ergriff ihn plötzlich namenlose Angst. Ein schwarzer Fleck ward auf der
glänzenden Fläche bemerkbar und breitete sich immer mehr und mehr aus. Nur
einzelne Zeichen traten aus den verhüllenden Nebeln hervor: er konnte den
Orakelspruch nicht ergründen. Tief gebeugt verließ er den Palast, durchschritt
die Straßen der Stadt und ging an das einsame Meeresufer.

Hier erwartete ihn ein sonderbarer Anblick. Vor sich auf der kristallhellen
Flut erblickte er schwimmende Häuser, herrlich verziert mit Blumen und
kostbarem Gestein; eine fröhliche Musik und liebliche Gesänge tönten daraus
hervor. Die Fremdlinge, die diese Häuser bewohnten, sprangen lustig
durcheinander und legten ihre Freude über das schöne Land, dem sie sich nahten,
durch viele seltsame Gebärden an den Tag.

Noch staunte der König über den unerwarteten Anblick, als einer jener
Fremdlinge an ihn herantrat und ihn ehrfurchtsvoll begrüßte: »Großer König! Du
siehst auf jenen Schiffen den Kern eines tapferen Volkes. Wir sind die Bewohner
des Sonnenlandes und ziehen auf Befehl unseres mächtigen Schutzgottes umher,
für unseren tapferen Prinzen, den großmütigen Liar, eine Braut zu suchen, die
würdig genug ist, ihm ihre Hand zu reichen. So nahen wir uns nun auch der Küste
deines Reiches, und wenn du es gestattest, nehmen wir eine Zeitlang Wohnung an
diesen Ufern, um uns von den Beschwerden einer langen Reise zu erholen.«

Zögernd gewährte der König diese Bitte und dachte dabei unwillkürlich an den
fremden Prinzen, an seine liebliche Tochter, an die metallene Schicksalstafel
und seufzte. Unterdessen hatte der Prinz sein glänzendes Gefolge herbeigewinkt
und begrüßte den König mit ausgesuchter Höflichkeit. Dieser aber führte seine
Gäste in den schnell ausgeschmückten Palast. Als hier der Prinz und Maja
einander begegneten, war es, als ginge plötzlich beiden eine Sonne auf und das
Leben fange an, einen doppelten Reiz für sie zu gewinnen.

Der König, der diese Regung in dem Herzen seiner Tochter wohl bemerkte, beeilte
sich, die Metalltafel zu befragen, diese aber starrte ihn noch düsterer an als
vorher. Liar und Maja hatten sich inzwischen in der Menge verloren und
lustwandelten in dem Garten, der den Palast umgab. Ängstliche Scheu hielt ihre
Zungen gefesselt, aber ihre Blicke sagten alles, und als sie nach einer Weile
stummen Abschied nahmen, wußte der eine zuversichtlich, was er von dem andern
zu hoffen hatte.

Der Prinz weihte seinen vertrautesten Minister in das Geheimnis ein und während
der Jüngling den Empfindungen seines Herzens die feurigsten Worte verlieh,
überlegte jener, ob hier mit Vorteil ein Bündnis zu schließen sei, und als er
hiervon überzeugt war, rief er: »Eine glückliche Stunde, vielleicht der
unsichtbare Wille unseres mächtigen Beschützers hat uns an diese Küste geführt.
Alles Gute geschehe Euch, mein Prinz; ich will sogleich zum König gehen und ihm
Euren Wunsch mitteilen.«

Mit großem Ernst vernahm der König aus dem Munde des Ministers die Werbung des
Prinzen und begehrte nur vorher mit seiner Tochter zu reden, was der
unterhandelnde Minister den Umständen ganz angemessen fand.

Maja – die unterdessen wiederholt mit dem Prinzen zusammengetroffen war –
erschien zitternd vor ihrem Vater, und dieser las bald in den tränenfeuchten
Augen die Empfindungen ihres Herzens. Da ließ der König den Prinzen rufen und
sagte zu ihm mit bewegtem Ton: »Ich habe Euch als werten Gast an meinem Hofe
willkommen geheißen, und bin auch geneigt, Euch als Sohn in meinem Hause
aufzunehmen. Aber ehe ich Euch das Liebste überlasse, was ich besitze, müßt Ihr
mir schwören, eine Bedingung zu erfüllen, ohne die Maja nie die Eurige werden
kann.«

Der Prinz hatte kaum vernommen, daß die Erfüllung seines heißesten Wunsches nur
an eine einzige Bedingung geknüpft war, als er versprach, alles zu tun, was der
König von ihm verlangen werde.

»So schwöre mir«, entgegnete der König, »daß du deine Genossen in ihre Heimat
senden und selbst nie dahin zurückkehren willst. Dann will ich nicht nur deiner
Bitte willfahren, sondern mich auch in das Privatleben zurückziehen; du sollst
die Krone dieses glücklichen Landes tragen, und Maja soll deine Königin sein.«

Nichts schien dem Prinzen leichter als die Erfüllung dieses Wunsches. Er
leistete einen feierlichen Eid in die Hände des Königs, und dieser atmete
erleichtert auf. Sein Herz war von einer schweren Last befreit, denn die
metallene Tafel glänzte hell und rein, sie verkündete das Glück künftiger Tage.

Der Prinz berief die Seinigen und sagte ihnen, daß sie ohne ihn in die Heimat
zurückkehren müßten. Alle erstaunten, und der Minister gestattete sich
mancherlei Einwendungen; aber der Prinz hörte nicht darauf und begab sich
allein in den königlichen Palast zu seiner geliebten Maja.

Einige Zeit lang überlegte der Minister, was zu tun sei und redete dann seinen
Gefährten zu, daß sie die Schiffe besteigen und davonsegeln möchten, aber nicht
weiter, als bis sie von der Küste aus nicht mehr gesehen werden könnten. Er
verabredete mit ihnen einige geheime Zeichen und verbarg sich darauf in dem
nahen Wald.

Gleich nachdem die Fremdlinge das Land verlassen hatten, hielt auch der König
dem Prinzen sein Versprechen. Er legte seine Krone nieder, und kaum war der
Prinz gekrönt, als die junge Majestät mit der schönen Prinzessin vermählt
wurde.

Glückliche Tage begannen nun für das Reich, denn ein Fest verdrängte das
andere, und alles lebte in Jubel und Entzücken. Aber nicht lange sollte diese
Freude währen, denn der zurückgebliebene Minister, der niemand anders war als
der unsichtbare Beschützer der Sonnen-Inseln, erschien jetzt in der Gestalt
eines klugen Vogels an dem Hof des jungen Königs. Ihn, den Wissenden, hatte es
tief gekränkt, von dem alten König überlistet worden zu sein, und er wollte
sich deshalb rächen. Diesen Wunsch glaubte er sich nicht besser erfüllen zu
können, als wenn er den jungen König bewege, in sein Vaterland zurückzukehren,
seine Gemahlin, die zu dem Betrug des Vaters die Hand geboten, zu verstoßen,
das gewonnene Reich als eine eroberte Provinz zu betrachten, und ihn – den
Minister – als Statthalter zurückzulassen. Es währte freilich eine geraume
Zeit, ehe er bei dem von seinem Glück berauschten Prinzen ein offenes Ohr fand,
aber endlich gelang es doch seinen schlau gestellten Worten, ihn stutzig zu
machen und mit großem Wohlgefallen bemerkte er die nachhaltige Wirkung seiner
Rede.

»Ei, ei, mein kluger und gelehrter Vogel«, sagte der junge König nach einer
Pause des Nachdenkens. »Alles das klingt gar lieblich und schön. In der Tat
würde ich mich freuen, mein eigentliches Vaterland wiederzusehen; ich würde mir
es auch gefallen lassen, dies Land als eine Provinz meines väterlichen Reiches
zu betrachten und meinen Minister zum Statthalter zu ernennen. Ja, ich könnte
mich sogar entschließen, meine Gemahlin, die mir gar nicht mehr so gut gefällt,
zu verstoßen, zumal du mir eine Prinzessin versprichst, die hundertmal schöner
ist als sie. Aber du bedenkst die Hauptsache nicht. Ich habe nicht solche
schönen Flügel wie du und kann also auch nicht über das Meer wegfliegen, da ich
meine Genossen mit den Schiffen weggeschickt habe.«

»Ist es nur das, was dich abhält, zu deinem eigenen Besten meinem Rat zu
folgen«, rief der Vogel lebhaft, »so gedulde dich nur und bleibe guten Mutes,
denn ehe der neue Tag anbricht, sollst du die Deinigen wiedersehen!«

Er entfaltete seine glänzenden Schwingen und flog auf das Meer hinaus. Der
junge König trat auf einen Hügel und folgte seinem Flug mit den Augen, bis das
seltsame Geschöpf wie ein kaum erkennbarer Nebelfleck am Horizont verschwand.

Am andern Morgen saß der junge König sehr nachdenklich in seinem Gemach und
bereitete sich auf das Regieren vor, als der Vogel durch das offene Fenster
flog und ihn mit hellen Tönen begrüßte. »Wenn du deine treuen Freunde sehen
willst, so brauchst du nur die Augen aufzuschlagen und dort hinaus zu schauen.«

Die Schiffe lagen zum Erstaunen des jungen Herrschers auf derselben Stelle, die
sie erst kürzlich verlassen hatten. Die Bewohner des Landes standen zwischen
Furcht und Hoffnung am Ufer, da sie nicht wußten, was die Fremdlinge hier
wollten, nachdem sie erst vor kurzem sich von hier entfernt hatten.

Der junge König wandte sich um und wollte dem gescheiten Vogel für seine Hilfe
danken, aber der war verschwunden und an seiner Stelle stand der Minister. Nun
wußte der überraschte junge König in der Tat nicht, ob er wache oder träume.
Jener aber sagte: »Verzeiht die kleine List! Ich nahm eine andere Gestalt an,
um stets um Euch zu sein; was ich getan habe, geschah zu Eurem Besten.«

Gleich darauf trat der alte König ein und fragte, was das alles bedeute. Dem
Gefragten blieb anfangs das Wort im Munde stecken, aber da sein Minister ihm
heimlich einen Wink gab, faßte er sich ein Herz und sagte dem Vater seines
Weibes kurzweg, was er für Absichten habe.

Der alte Herr war sehr traurig, denn seit einigen Tagen war die metallene Tafel
ganz trübe gewesen, ohne daß er die Ursache hätte ergründen können, die ihm
jetzt deutlich genug wurde. Er versuchte, seinen Schwiegersohn umzustimmen, und
auch die junge Königin, die herbeieilte, bot alles auf, ihren Gatten wieder für
sich zu gewinnen. Aber alles war vergebens, denn der böse Minister wich nicht
von der Stelle. Nun bat die Königin, daß es ihr vergönnt sein möge, den Gatten
zu begleiten. Aber dieser, der schönen Prinzessin gedenkend, die ihm
versprochen worden war, schlug die Bitte mit rauhen Worten ab, und verstieß
seine Gemahlin, die bewußtlos in die Arme ihres greisen Vaters sank.

Der leichtsinnige junge König übergab jetzt seinem Minister die Krone, zum
Zeichen, daß dieser an seiner Statt regieren solle, und begab sich an Bord zu
seinen Genossen, mit denen er der Heimat zusteuerte. Aber die Strafe folgte auf
dem Fuße, denn die Bewohner seines alten Reiches hatten, da ihr Prinz so lange
ausblieb, einen andern Herrscher erwählt und wollten den behalten. So
entzündete sich ein hartnäckiger Kampf, der von beiden Seiten mit der größten
Erbitterung geführt wurde. Der Streit wurde stets wütender und blutgieriger,
bis der letzte Mann vertilgt war und keiner übrig blieb, der einer späteren
Zeit hätte erzählen können, was einst geschehen war.

Und dies ist der Fluch, der dem treulosen König und seinen abtrünnigen
Untertanen nachfolgte: »Das Land blieb, aber sein Name und sein Volk gingen
verloren und alle, die es jetzt bewohnen, sind aus fremden Ländern
eingewandert. Sie nennen es Westindien, und ewige Sklaverei faßte Wurzel auf
dem Boden der Freiheit.«

Jener boshafte Minister aber, dieses halb menschliche, halb geisterhafte Wesen,
fing bald an, in dem von ihm gestohlenen Reich auf eine furchtbare Weise zu
hausen. Er brachte jedermann gegen sich auf, aber keiner wagte, ihn anzutasten,
denn er war zu mächtig und alle fürchteten seinen bösen Zauber. Da ging der
alte König mit schwerbelastetem Herzen in den tiefgeheimsten Winkel seines
Palastes und befragte sein Orakel. Und als er lange dort geweilt hatte, als der
dunklen Sprüche geheimnisvoller Sinn ihm klargeworden war, verließ er mit
seiner Tochter, die sich vor Schmerz blind geweint hatte, den Palast, ging
durch sein halb verwüstetes Reich, scharte die mißvergnügten Bewohner um sich
und als er eine große Zahl gewonnen hatte, die mit tiefer Rührung auf ihren
alten Herrn blickten, fragte er, ob sie sich noch länger von einem so grausamen
Wüterich möchten beherrschen lassen, oder ob sie lieber mit ihm sterben
wollten? Alle entschieden sich für ihn und der König sprach: »So seht auf diese
goldene Tafel. Der Orakelspruch des Geschicks, der darauf steht, weiht uns der
Tiefe des Meeres. Dort sollen wir die Gestalt seiner Bewohner annehmen und
stumm in dem Grab der Wellen unseren Schmerz begraben. Dort wird uns ewige
Vergessenheit zuteil werden. So geschehe denn der Wille des Unerforschlichen.«

Kaum hatte er die Worte gesprochen, als er die Tafel zu Boden warf und
gleichzeitig Land und Menschen in die Tiefe sanken; das empörte Meer brandete
darüber hin. Der böse Statthalter aber erboste sich sehr, nahm die Gestalt
eines furchtbaren Delphins an und verfolgte die unschuldigen Fischlein mit
grenzenloser Wut. Da erbarmte sich eine wohltätige Gottheit ihrer Not und schuf
ihnen lange Flossen. Wenn nun der Delphin sie verfolgt, dann erheben sie sich
aus der Flut und entrinnen dem Tode. Aber wenn sie das blaue Himmelszelt über
sich sehen, wacht für Augenblicke die Erinnerung an die entschwundene
Herrlichkeit in ihnen auf und mit einem bangen Schmerzenslaut sinken sie in ihr
salziges Naß zurück.

 

Die Meeres-Fee

Mitten im weiten Atlantischen Ozean lag eine Insel, lieblich anzuschauen, und
jeden beglückend, der sie bewohnte. Ein steter Frühling herrschte hier; die
Natur spendete ihre Schätze mit verschwenderischer Güte. Abgeschnitten von
allem Verkehr mit der Welt waren ihre Bewohner unbekannt geblieben mit den
Sitten und Gebräuchen der kultivierten und unkultivierten Länder, deren Dasein
sie kaum ahnten. Sie lebten in patriarchalischer Ruhe dahin.

Da begab es sich, daß kühne Segler, denen es in der Heimat zu eng wurde, sich
aufgemacht hatten, um jenseits ferner Meere neue Länder und in diesen neue
Reichtümer zu entdecken. Der Lauf des Schiffes ward bald nach dieser, bald nach
jener Himmelsgegend gerichtet, und so geschah es, daß die fremden Abenteurer
auch in den Gesichtskreis jener glücklichen Insel kamen.

Deren Bewohner strömten am Ufer zusammen und betrachteten mit neugierigen
Blicken die ihnen ganz unbekannten Ankömmlinge. Die Jugend lief in froher
Ausgelassenheit durcheinander; die Alten äußerten unverhohlen ihre Furcht, von
den nahenden Fremdlingen in ihrer gewohnten Lebensweise unterbrochen zu werden;
die Männer aber suchten in ruhiger Besonnenheit nach Waffen und bereiteten sich
vor, Gewalt durch Gewalt zu vertreiben.

Das Schiff der Fremden ging vor Anker und sie betraten das Ufer. Sie äußerten
die freundschaftlichste Gesinnung und wurden in gleicher Weise empfangen. Gern
hätten sie von dieser Wunderinsel Besitz genommen und da sie sahen, daß hier
mit Gewalt nichts auszurichten sei, nahmen sie ihre Zuflucht zur List. Sie
mischten sich unter die Eingeborenen, schilderten ihnen die Lebensweise in
ihrer Heimat in den hinreißendsten Farben, zogen sich dann zurück und begannen
in fröhlicher Ungezwungenheit ganz nach der Sitte ihrer Heimat zu leben.
Anfangs schreckten die Insulaner vor diesem Beginnen der Fremden zurück, aber
bald näherten sich ihnen einige, von Neugier getrieben; wieder andere nahmen
versuchsweise teil, bis endlich alle mit den Fremdlingen gemeinschaftliche
Sache machten und die Bewohner der Insel in Saus und Braus lebten. Von dem
Augenblick an war es, als ob die Bäume und Blüten trauerten und der magische
Wolkenschleier riß, der bis dahin die Insel mit lieblichem Zauber umfangen
hatte. Stürme heulten durch die Nacht, und die wilde Brandung peitschte das
Ufer.

Da floh Maja, die Königstochter dieser entarteten Insulaner, in den dichten
Wald und ließ ihren Tränen freien Lauf. Sie fühlte sich einsam und verlassen.
Trüben Auges schaute sie vor sich hin, Seufzer hoben ihre Brust. Da ergoß sich
plötzlich eine flammende Röte über ihr Gesicht, denn vor ihr stand Bianor, der
Sohn des Häuptlings jener Fremden.

Bianor war ein Jüngling von der vollendetsten Schönheit. Er stand auf der
Stufe, wo die Anmut des Jünglings zur kräftigen Männlichkeit übergeht. Maja
dagegen war von einer so bezaubernden Schönheit, daß sie schon oft den Neid der
Liebesgöttin erregte, weil diese den Zauber der Grazie entbehrte, den Maja in
so hohem Grade besaß.

Mehrmals hatte Bianor sich der Jungfrau, für die er in reiner Liebe erglühte,
zu nähern gesucht, aber immer war diese ihm in holder Scham ausgewichen. Jetzt
standen sie einander gegenüber, und wenn auch die Lippen schwiegen, sprach doch
das Auge, und bald saßen sie in süßer Befangenheit nebeneinander.

»Mir gefällt die Lebensweise deiner Freunde nicht«, sprach Maja.

»Auch mir ist sie zuwider«, entgegnete Bianor. »Könnte ich doch diesem Gewühl
entfliehen.«

»Und wohin?«

»Zu dir! Und mit dir allein im verschwiegenen Waldesgrün oder auf schwankenden
Wogen.«

So flüsterten beide, seliger Empfindungen voll, bis sie endlich, Herz um Herz
tauschend, sich ewige Liebe schworen. Am andern Morgen vertraute Bianor dem
Vater seine Liebe an und eilte dann zu dem Inselkönig, ihn um die Hand seiner
Tochter zu bitten. Aber in den Herzen der Väter wohnte nicht der fromme Sinn
der Kinder; sie waren beide von Stolz und Hochmut erfüllt, jeder glaubte
herabzusteigen, wenn er zu diesem Bündnis die Hand böte, und beide untersagten
den Kindern auf das strengste, sich einander je wieder zu nähern. Längere Zeit
ehrten die Kinder das grausame Gebot der Väter, aber endlich siegte die Liebe
und sprengte die Fessel. Sie sahen sich öfter, begünstigt vom Dunkel der Nacht,
sie wiederholten die Schwüre einer ewigen Liebe und schlossen sich inniger
aneinander; aber der Engel der Unschuld wich nicht von ihnen und hielt ihren
Sinn und ihre Herzen rein. Sie beseufzten die traurige Gegenwart und träumten
von einer glücklichen Zukunft.

Da ergoß sich plötzlich ein lichter Schein und in dem Glanzmeer, das sie
umwallte, erblickten sie die zarten Umrisse einer überirdischen Frauengestalt.
Zitternd vor Furcht und Erwartung schlossen sich beide fester aneinander.

»Fürchtet euch nicht«, sprach die Erscheinung mit überaus lieblicher Stimme.
»Die Fee des Meeres nennt man mich, und diese Insel war bisher mein Wohnsitz.
Es war der letzte Ort auf Erden, der von der Verderbtheit der Menschen rein
erhalten und meiner würdig war. Nun ist auch dieses Paradies zerstört und ich
bin heimatlos. Darum habe ich mir ein Reich geschaffen, das dem Auge der
Menschen verborgen bleiben muß. Es ist nicht hier, es ist nicht dort, aber dem
Auge, das es finden will, überall erkennbar. Ich wohne allein in meiner
Schöpfung, mir fehlen Wesen, die ich beglücken kann. Ihr habt euch beide rein
erhalten in dem Strudel des Verderbens. Wollt ihr warten, bis er auch euch
ergreift, oder wollt ihr mir folgen?«

»Wir wollen dir folgen!« riefen beide, wie aus einem Munde.

»So geht heimwärts zu den Euren, und was in der Nacht der Traum euch lehrt, das
tut.«

Die Meeres-Fee breitete die Hände wie zum Segen über sie aus und verschwand.

Tief erschüttert und hoch erhoben zugleich trennten sich die Liebenden und
gingen in ihre Wohnungen. Und als die Mitternacht herankam, hatten beide
denselben Traum. Die Erscheinung aus dem Wald trat an ihr Lager und winkte
ihnen. Sie folgten ihr und der Weg ging durch Feld und Wald mit unglaublicher
Schnelle. Am Meeresstrand trafen sie zusammen und umarmten sich innigst. Die
See glänzte ihnen entgegen, als ob sie im Sonnenlicht hell aufglühte. Ein
Fahrzeug lag am Ufer und die Fee winkte ihnen, einzusteigen, indem sie über die
Wogen hinausschritt in die Nacht. Bunte Lichter strichen über die wallende
Fläche hin gen Osten und ohne Steuer und Segel zog die Gondel mit den Liebenden
ihnen nach.

Majas heimatliche Insel war längst aus ihrem Gesichtskreis entschwunden. Die
Lichter erloschen, die Morgendämmerung brach herein. Fester schmiegte sich Maja
an ihren Bianor, als sie sich in der großen Wasserwüste mit dem Geliebten
allein sah. Plötzlich stand die Gondel fest, als sei ein schwerer Anker von
ihrem Bug in die Tiefe hinabgerollt. Ein leiser Lufthauch zitterte über den
Meeresspiegel, und die gütige Fee tauchte daraus hervor.

»Seid mir willkommen in meinem Reich«, sprach sie sanft. »Möge ein günstiges
Gestirn über euch leuchten, damit ihr dieser Gunst nie unwürdig werdet. Kommt,
meine Lieben.«

Da tauchten die ersten Strahlen der alles belebenden Sonne im Osten auf und wie
durch einen Zauberschlag war plötzlich die ganze Gegend verwandelt. Hohe,
grünende Ufer entstiegen den Wogen, prachtvolle Palmenwälder schmückten die
Hügel, die üppigen Täler waren von Seen durchschnitten, und ihre Ufer von
Blumen eingefaßt, deren Farbenpracht das Auge blendete, und die doch
unwiderstehlich fesselte. Die stolzen Türme mächtiger Schlösser ragten in die
blaue Morgenluft und die lichten Mauern glänzten wie Silber und Gold. Die
beiden Liebenden jauchzten auf vor Entzücken und umarmten sich mit Tränen in
den Augen.

Die Fee des Meeres deutete auf ihr zauberisches Reich: »Kommt, meine Kinder«,
sprach sie und verschwand hinter den Bergen. Da schwammen zwei lichtweiße
Schwäne heran, umschlangen die Gondel mit Rosenketten und führten sie mit
Flügelschnelle von dannen.

 

Das ist die Sage von der Meeres-Fee. Noch jetzt, wenn unter den südlichen
Breiten die scheidende Nacht mit dem kommenden Tag um die Herrschaft kämpft,
wallen die Nebel auf, und das phantastische Reich der gütigen Fee steigt aus
den Wogen auf. Aber der überkluge Schiffer lehnt am Steuer, sieht mürrisch auf
das bunte Farbenspiel und spricht vor sich hin: »Da ist die Fata Morgana
wieder; nun werden wir wohl Sturm kriegen.«

Das hört die Fee. Unwillig schüttelt sie das Haupt, die Zauberinsel versinkt,
zürnend erheben sich die Wogen und peitschen den Schiffer und sein Schiff von
dannen. Wer aber mit unbefangenem Gemüt und schuldlosem Sinn die heitere
Erscheinung sieht, dem geht ein ganzer Himmel auf in seinem Innern und aus
Wellenschaum und Nebelflor träumt er sich in eine Welt voll schuldloser Freude
und lieblicher Poesie. Des Lebens höchste Poesie aber ist die Liebe.

Die Sturmvögel

Unfern von Norwegens felsiger Küste, dort, wo die Schiffer den Hafen von Bergen
ansegeln, liegt mitten im Meer ein Felsen, der hoch aus der Flut emporragt. Er
ist bekannt unter dem Namen Vogelklippe.

Zeit und Wellenschlag rissen ein Stück nach dem andern von ihm ab. Früher
starrte er den Schiffer als ein furchtbares Schreckbild an, denn die alten
Sagen meldeten, daß es hinter jenen Felswänden nicht geheuer sei, und ein böser
Dämon dort sein Wesen treibe. Noch hat sich die Sage von der alten Mutter Cary
und ihren Küchlein im Munde des Volkes erhalten, und der treuherzige Fischer
erzählt dem horchenden Fremden folgendes:

Die Sonne tauchte blutig rot aus dem Meer auf. Die Herbstnebel schwammen auf
den Wogen. Da erhob sich die riesige Gestalt eines norwegischen Kämpen Kämpfer,
Kriegsheld. von seinem harten Steinlager auf der Vogelklippe und blickte
forschend auf die Wasserfläche hinaus. Es war Helgo, der mit seinen Schiffen
nach England ziehen wollte, um den übermütigen Alfred zu strafen, der den
Tribut Abgabe unterworfener Personen, Stämme oder Länder an den Sieger, oft in
bestimmten Zeitabständen sich wiederholend, z.B. jährlich. verweigerte. Aber in
der Nähe der Vogelklippe ereilte ihn ein heftiger Sturm, der schleuderte sein
und seiner Gefährten Schiffe gegen die eisenharten Wände, und als der Tag
anbrach, war er von allen Streitern nur allein übrig. Von den Schiffen
erblickte er keine Spur.

Ungeduldig schritt Helgo am Ufer auf und ab und spähte umher, wie von dem
Felsen zu entkommen sei, aber nirgends bot sich ihm eine Gelegenheit. Da nahte
sich die allbekannte Bewohnerin des Felsens und bewillkommnete ihn mit
freundlichen Grüßen. Sie lud ihn in ihre Hütte und er, froh, endlich ein
menschliches Wesen gefunden zu haben, folgte ihr. Er nahm Platz am Feuer, das,
von der Alten sorgsam geschürt, bald in hellen Flammen aufprasselte. Sie setzte
darauf ihrem Gast ein reichliches Mahl von Fischen, Vogel-Eiern und Waldbeeren
vor und schob ihm einen Krug mit starkem Met Honigwein, bekannt als Getränk der
Germanen. hin. Helgo griff tüchtig zu, mußte sich aber wundern, woher seine
Wirtin diesen Vorrat plötzlich genommen hatte, denn kein Strauch grünte auf der
Klippe, der Beeren spenden konnte, nirgends war eine Gelegenheit zur Bereitung
von Speisen.

Die Alte sah ihren Gast lauernd an und sagte mit schnarrendem Ton: »Ei, mein
tapferer Held, wie mögt Ihr Euch doch darüber wundern? Wir haben lange auf Euch
gewartet, denn die heilige Freya Nordisch-germanische Göttin der Schönheit und
Liebe., deren Bildsäule in dem Haine Eingefriedeter Ort, der »heilige Hain« war
die Kultstätte der Germanen. von Drontheim steht, hat meiner Tochter Asla
versprochen, ihr auf den Fittichen Flügel. des Sturms einen schmucken Freier
hierher zu senden. Dieser Verheißung haben wir vertraut und nicht vergebens,
denn Ihr seid nun da und könnt Eure Braut heimführen.«

Bei diesen Worten lachte Helgo laut auf. Die Alte aber vermerkte das sehr übel
und sagte mit widerwärtigem Kreischen: »Ei, seht doch! Man soll Euch wohl noch
gar bitten, das schönste Mädchen in Norwegen mit Eurer Liebe zu beglücken? Laßt
mich nie ein solches Wort vernehmen, sonst möchte es leicht geschehen, daß ich
Euch meinen Segen zu dem Ehebündnis nicht gebe, wenn Ihr mich auch auf Euren
Knien darum anflehet.«

Mit diesen Worten ging sie hinaus, und Helgo, der ihr folgte, sah, wie sie zu
einem Käfig, aus Eisendraht geflochten, trat, und den darin befindlichen
kleinen Vögeln Futter streute. Diese pickten die goldenen Körner begierig auf
und zwitscherten unaufhörlich: »Laß uns los! Laß uns los!«

Die Alte aber entgegnete: »Noch nicht, ihr Zügellosen! Der Schiffer braucht
eure Warnung nicht. Warum zerschneidet er mit seinem hölzernen Haus den
kristallenen Spiegel des Meeres? Laßt ihn in Ruhe daheim bleiben, und wenn er
nicht will, weil es ihn so sehr gelüstet nach anderen Ländern und fremden
Städten, so sollen Mutter Carys Zöglinge ihn wenigstens nicht warnen vor den
Gefahren des nahenden Sturmes.«

Die kleinen Tiere aber fuhren dennoch fort zu rufen: »Laß uns los! Laß uns los!
« bis die Alte mit einer langen Rute in den Käfig sprang und die Schnatternden
zum Schweigen brachte. Bald darauf verschwand sie hinter den Felsen.

Helgo, der längst die Verheißung der Alten vergessen hatte, lehnte am Eingang
der Hütte. Ein lieblicher Gesang, der unfern von ihm erscholl, fesselte seine
Aufmerksamkeit. Er blickte forschend umher und gewahrte eine schlanke Maid, die
der Hütte zuschritt. Ihre goldenen Locken flatterten frei im Morgenwind, und
die blauen Augen schweiften lächelnd umher. Dies, sowie ihr zarter Wuchs und
das frische Rot ihrer Wangen, hatte so viel Anziehendes für Helgo, daß er ihr
einige Schritte entgegenging. Anfangs, war die Jungfrau sichtlich verwirrt und
antwortete mit zitternder Stimme auf den Gruß des Ritters; aber bald gewann sie
ihre Fassung wieder und hieß ihn im Hause der Mutter willkommen. Es währte
nicht lange, so waren beide miteinander im Gespräch vertieft und hatten die
Alte nicht bemerkt, die näher geschlichen war.

»So recht, Kinderchen«, unterbrach sie endlich die Kosenden. »Schämt euch nicht
vor mir. Die großen Götter haben euch einmal füreinander bestimmt, und es wäre
sehr unbedacht gehandelt, ihren Beschlüssen zu widerstreben. Darum, mein Sohn
Helgo, reiche meiner Tochter Asla die Hand und laßt mich den Segen über euch
sprechen, der euch unauflöslich miteinander verbindet.«

Helgo schaute die Alte mit einem Blick des Staunens an, und der Zorn regte sich
in seiner Brust; aber als er sie näher betrachtete, vermochte er nicht ein Wort
hervorzubringen und ging stumm auf die Seite.

Aber noch an demselben Abend traf er, ohne daß er es gewollt hatte, wieder mit
Asla zusammen und noch inniger wurde das Gespräch zwischen den beiden, als es
am Morgen gewesen war. Das Mägdlein ward zärtlicher, hingebender; er wagte es,
sie in seine Arme zu ziehen und einen Kuß auf ihre Lippen zu drücken, und als
nun plötzlich die Alte erschien, da wußte Helgo selber nicht, wie ihm geschah.
Der seltsam leuchtende Blick ihrer Augen drang tief in sein Inneres; er schlug
die seinigen nieder und kniete stumm neben Asla, die weinend um den Segen der
Mutter bat.

Mutter Cary aber sprach: »Wenn du wahrhaft mein Kind zum Weibe begehrst, so
mußt du mir erst einen heiligen Eid schwören, daß du diesen Felsen nicht wieder
verlassen willst, und die übrige Welt dir fortan nichts mehr gelten soll.«

Er zögerte. Aber Asla legte das goldgelockte Haupt auf seine Schulter; sie sah
ihn mit einem süß-schmachtenden Blick an und langsam flossen die Eidesworte
über seine Lippen.

Nun hatte Helgo ein junges, schönes Weib, und die Tage flogen im seligen Rausch
dahin. Da trat die Alte eines Morgens an das Lager ihrer Kinder und sprach mit
ihrem gewohnten Grinsen: »Es freut mich, daß ihr so still und einträchtig
beieinander wohnt; aber ich empfinde Langeweile dabei, denn ich bekomme euch
wenig oder gar nicht zu sehen. Darum will ich eine Reise nach einer entfernten
Gegend Norwegens unternehmen, wo ein wichtiges Geschäft auf mich wartet. Wenn
alles gut geht, kehre ich in Monatsfrist wieder zurück. Auch werde ich euch
prächtige Gaben mitbringen, so schön, wie ihr sie noch nicht gesehen habt. Lebt
wohl und bleibt in Liebe und Treue beieinander!« Und als sie das gesagt hatte,
eilte sie von dannen.

Helgo lebte nun mit Asla in ungestörter Ruhe auf dem Felsen, der ihnen alles
bot, was sie brauchten, ohne daß sie sich deshalb sonderlich bemühen mußten.
Der Held vermied es, darüber näher nachzudenken und ergötzte sich mit seinem
jungen Weib auf mancherlei Weise.

Einmal gelangten sie auf ihren Wanderungen zu dem Käfig, worin die Vögel
eingesperrt waren, und diese zwitscherten den Kommenden entgegen: »Laß uns los!
Laß uns los!« Und als Helgo sein junges Weib fragte, was es mit diesen Tieren
für eine Bewandtnis habe, sagte die errötend: »Die Mutter ist mit vielen
geheimen Dingen vertraut und hat Kenntnis von verborgenen Wissenschaften, woran
wir auch im Traum nicht denken. Diese Vögel haben die seltsame Eigenschaft, daß
sie den Sturm vorher verkünden. Sie fliegen dann auf die offene See hinaus und
warnen den Schiffer, der gelassen seine Segel einzieht und der Gefahr so
entrinnt. Der weise Mann, der den Tieren diese Macht gegeben hat, war vor
vielen Jahren der Geliebte meiner Mutter, der ihr mit ihnen ein Geschenk
machte. Jedesmal, wenn ein Unwetter nahte, das die Vögel mit lautem Gekreisch
verkünden, ließ sie sie los, damit sie die sorglosen Schiffer warnten und in
ihren Käfig zurückkehrten. So blieb manches schuldlose Menschenkind am Leben.
Darüber ergrimmte der Gott, der in der Tiefe des Meeres herrscht. Da er aber
gegen die Macht des Zaubers nichts mit Gewalt auszurichten vermochte, suchte er
den weisen Mann durch allerlei Künste an sich zu locken und ihn meiner Mutter
abwendig zu machen. Es gelang ihm. Sie ward verlassen, und hatte von jener
Stunde an nur noch Gefühl für Haß und Rache. Sie fing die Vögel ein und schwor
einen fürchterlichen Eid, daß sie ihre Freiheit nicht eher wieder erhalten
sollten, bis ihre Tochter in treuer Liebe mit Norwegens erstem Helden verbunden
sei.«

»Das bist du nun, mein süßes Lieb!« sprach Helgo. »Der Schwur deiner Mutter ist
erfüllt. Darum laß uns dem Unheil ein Ende machen und den Tieren die Freiheit
geben, damit der Sohn des Meeres seine freundlichen Warner wiedersehe.«

Er streckte die Hand nach dem Käfig aus und wollte versuchen, ihn zu öffnen.
Asla aber hielt ihn mit ängstlicher Hast zurück und ließ nicht nach mit
Schmeicheln und Bitten, bis ihm sein Entschluß wieder leid geworden war.

Die Sonne stieg aus dem Meer auf und fern am Horizont wurde ein Segel sichtbar.
Helgo, der, solange er auf der Vogelklippe gewesen war, solchen Anblick
entbehrt hatte, ergriff einen mächtigen Feuerbrand und warf ihn in einen großen
Haufen dürres Holz und Moos, so daß die Flamme in heller Lohe emporschlug. Asla
betrachtete dies Beginnen mit ängstlichem Staunen, aber bald schrie ihr Gatte
freudig auf, denn die Schiffer hatten sein Zeichen gesehen und steuerten die
Klippe an. Bald näherten sie sich dem Felsen, die Männer sprangen auf den
Strand und Helgo erblickte unter ihnen seine liebsten Waffengefährten Rös und
Ourdal, die gleich ihm in jener furchtbaren Sturmnacht gerettet wurden und sich
aufgemacht hatten, ihren geliebten Führer zu suchen. Heitere Lust herrschte am
Strand, bis Rös und Ourdal ihren wiedergefundenen Führer aufforderten, den
unwirtlichen Felsen zu verlassen und mit ihnen in den Kampf zu ziehen: denn
immer mächtiger werde der englische Alfred, der es sogar wage, die Küsten von
Norwegen zu bedrohen. Nun teilte Helgo seinen Freunden mit, was ihn hier
zurückhalte, Anfangs waren sie im hohen Grade betroffen, als sie aber Asla
sahen, deren Lieblichkeit auch sie bezauberte, entgegneten sie: »Sei sie denn
dein Weib, ob sie gleich keine Königstochter ist; aber führe sie nur von hier
fort und laß sie dir dorthin folgen, wo ruhmvolle Gefahren auf dich warten.«

So sprachen die wackern Kämpen; Asla aber entgegnete: »Nie werde ich diesen
Felsen verlassen und auch Helgo darf nicht mit euch ziehen, denn ein
furchtbarer Eid hält ihn zurück.«

In der Brust des Helden begann ein Kampf, wem von beiden er folgen solle, und
schon hatte die liebliche Beredsamkeit seines Weibes fast den Sieg
davongetragen, als Ourdal plötzlich ausrief: »Ha! Seht ihr jenes spitze Segel
dort im Osten? Das ist Alfred selbst, den unsere Schwäche so kühn macht, bis
hierher vorzudringen. Nun, er wagt nichts dabei, unser Helgo wird ihm gastfrei
Tor und Tür öffnen und als dienender Knecht mit gekrümmtem Rücken auf der
Schwelle stehen.«

Helgo schrie bei diesen Worten laut auf vor Wut. Nicht achtend auf das
Angstgeschrei seines Weibes, griff er zu seinem Schwert, sprang an Bord des
Schiffes und dies flog mit Windeseile davon.

Trostlos irrte Asla am Ufer umher. Ihre Tränen mischten sich mit der
schäumenden Brandung. Um Mitternacht kehrte die Mutter heim und fragte nach
Helgo. Unter lautem Schluchzen erzählte Asla das Geschehen und sank ohnmächtig
nieder.

Die Alte ward über und über rot. Der Schaum stand ihr vor dem Mund, aber sie
gab keinen Laut von sich. Mit stiller Tücke blickte sie auf die eingesperrten
Sturmvögel, die sich diesmal ganz ruhig verhielten. Hierauf ging sie an ihr
mitternächtliches Werk, einen tüchtigen Sturm heraufzubeschwören, der den
fliehenden Verräter strafen sollte.

Um Asla hatte sie sich während dieser Zeit nicht gekümmert. Als diese aus ihrer
tiefen Ohnmacht langsam erwachte, hörte sie, daß die Vögel in ihrem Käfig
ängstlich hin und her flatterten und zwitscherten: »Laß mich los! Laß mich los!
« Erschreckt raffte sie sich auf, sah ihre Mutter in der Ferne, vom Feuer
gerötet, vor dem Zauberkessel stehen und vernahm die geheimnisvollen Sprüche,
die diese vor sich hinmurmelte. Sie erriet sogleich, was hier vorging. Mit
kühner Entschlossenheit eilte sie zu dem Käfig. Der Deckel flog auf und die
Tiere erhoben sich mit lautem Zwitschern. Außer sich lief die Alte herbei und
heulte vor Wut, als sie sah, was geschehen war.

Asla aber sprach: »Um meinetwillen soll keiner mehr sterben und hat er mich
auch treulos verlassen, so liebe ich ihn dennoch und will mein Leben hier
einsam vertrauern, bis die Götter mir ein gnädiges Ende schenken. Möge dies
bald geschehen!«

Mit diesen Worten sank sie zu Boden; das treuliebende Herz war gebrochen. Laut
heulend stürzte Mutter Cary bei ihr nieder. Bei der Leiche der Tochter
erstarrte auch sie. Der felsige Boden wich auseinander, und der verschwiegene
Abgrund bot ihnen ein ruhiges Grab.

Die Sturmvögel, von Asla befreit, zogen am Horizont dahin. Die Schiffer wurden
gewarnt und der Sturm heulte machtlos vorüber. Als aber die Norweger den
streitlustigen Engländer erreichten, traf ein schwerer Bolzen aus feindlichem
Geschoß den treulosen Helgo so heftig vor die Brust, daß er rücklings in die
See stürzte. Die Wellen schlossen sich über ihm.

Die Vögel eilten zu ihrem Felsenhorst zurück. Als sie aber ihre treue Pflegerin
vermißten, stoben sie nach allen Himmelsgegenden auseinander und durchkreuzen
jetzt die Meere, dem aufmerksamen Schiffer ein treuer Warner bis auf den
heutigen Tag.

Helgoland

Sturm und Wellen trotzend, liegt dieser merkwürdige Felsklotz frei in der
Nordsee. Rund um ihn erheben sich die schneeweißen Sanddünen, die halb
neugierig, halb verschämt, aus dem Meer auftauchen. Aber zwischen diesen und
dem Festland rollen die immer grünen Wogen und peitschen von allen Seiten den
Felsen, der ihnen alljährlich seinen Tribut zollt. Ein Stück von ihm nach dem
anderen wird ein Opfer der Flut, so daß es in späteren Jahrhunderten kein
Helgoland mehr geben wird, wie es früher keins gab.

Denn einst waren die Dünen die äußerste Spitze des Festlandes, und wo jetzt die
Wellen der Nordsee brausen, grünten üppige Wiesen und reichgesegnete Felder,
prachtvolle Herden, noch bis auf diesen Tag die Quelle des Reichtums in den
umgebenden Ländern, füllten die Ebenen. Ein fröhliches Volk von Hirten war Herr
des Bodens, ein Volk, das unter dem Zepter seiner weisen Königin ruhig und
zufrieden lebte. Weit und breit war diese Königin wegen ihrer Klugheit berühmt,
und aus den entferntesten Gegenden kamen Fremdlinge herbei, um sich Rat bei ihr
zu holen. Sie besaß viele kostbare Schätze, von denen sie unter ihre Lieblinge
reiche Spenden verteilte. Aber ein kostbares Juwel übertraf alle andern bei
weitem an Schönheit, das war ihre Tochter, die wunderbar schöne Walguna, für
deren Lieblichkeit und Anmut man keinen Vergleich fand. Unter diesen Umständen
hätte die Königin sehr glücklich sein können, aber sie war es nicht, denn sie
sah voraus, daß sich ihr ein Unglück nahe, das sie mit aller ihrer Weisheit
nicht abzuwehren vermochte.

Ligur, der Wasserriese, der nicht nur der Schrecken der Nordsee, sondern auch
aller anderen Meere war, und sie mit furchtbarer Strenge beherrschte, tauchte
einst aus den Wogen auf, um sich den Anblick der Oberwelt zu gönnen, als eben
die Königin mit ihrer Tochter am Ufer auf und ab wandelte. Kaum erblickte die
Königin dies von allen gefürchtete Wesen, als sie das Antlitz der Tochter mit
einem Schleier verhüllte. Leider zu spät, denn schon hatte der Schreckliche die
Holde gesehen. Er gab seine Überraschung durch ein lautes Geschrei zu erkennen
und stürzte dann so plötzlich in die Tiefe zurück, daß die Wellen mit lautem
Gezisch auseinanderfuhren. Seit jenem Augenblick duldete es die Königin nicht,
daß ihre Walguna sich der Küste näherte, denn sie befürchtete mit Recht, daß
dies ihrem Haus Unglück bringe. Und nicht lange ließ es auf sich warten. Als
einst die Königin, trüben Ahnungen nachhängend, in der Vorhalle ihres Palastes
saß, watschelte eine große schwarze Robbe herein, richtete die klugen Augen auf
die Königin und sagte: »Mich sendet Ligur, der Beherrscher der Meere und der
angrenzenden Küsten und läßt dich wissen, daß er dich unlängst mit deiner
Tochter am Ufer wandeln sah. Er hat Gefallen gefunden an der jugendlichen
Schönheit und mit königlicher Großmut beschlossen, sie zu seiner Gemahlin zu
erheben. Er hofft, daß du diese Gnade mit geziemender Demut anerkennen wirst
und mir deine Tochter sofort überlieferst, damit ich sie an das Ufer des Meeres
führe, wo die Perlenmuschel bereitliegt, mit der sie in ihre künftigen Reiche
hinabfahren soll.«

Die Königin, die von dieser Anrede nicht sonderlich erbaut war und ihre Tochter
um keinen Preis jenem Ungeheuer ausliefern wollte, lehnte den Antrag kurzweg ab
und befahl der Robbe, augenblicklich ihres Weges zu gehen. Diese hatte für den
barschen Befehl anfangs keine Ohren, als sie aber sah, daß die Königin fest bei
ihrem Entschluß beharrte, watschelte sie langsam und träge nach dem Ufer
zurück, um dem Riesen das unglückliche Ende ihrer Gesandtschaft zu verkündigen.
Ligur wartete schon mit äußerster Ungeduld und offenen Armen, denn er glaubte
nicht anders, als daß man seinen Antrag mit der größten Freude aufgenommen
habe, und die Braut sogleich mitsende. Desto unbändiger wurde er, als er
vernahm, was geschehen war. Er zermalmte mit dem Druck seines kleinen Fingers
die unglückliche Abgesandte und erregte durch das unwillige Schütteln seines
Hauptes eine solche Bewegung in der Flut, daß die Schiffe heftig auf und nieder
stießen und wie Nußschalen zerschellten. Am meisten ärgerte es ihn, von der
Königin mit solcher Geringschätzung behandelt zu sein, und er schwor, nicht
eher zu ruhen, bis Walguna durch List oder Gewalt in seine Macht gegeben sei.

So erließ er ein Aufgebot an alle Bewohner seines Reiches, denen es möglich
war, im Wasser und auf dem Trocknen zu leben. Er befahl ihnen, sich in das Land
der Widerspenstigen zu begeben und sich der Prinzessin zu bemächtigen, es
koste, was es wolle. Aber hierbei blieb es nicht, sondern mit einem kleinen
Teil des Goldes und der Edelsteine, die seine Grotte zierten, ließ er die
Bewohner der Küste bestechen, damit sie seinen Zwecken dienen sollten. Dies
gelang bei den meisten und es begann eine so heftige Verfolgung, daß sich die
Prinzessin vor Angst nicht zu lassen wußte. Weinend ging sie zur Mutter und
sprach: »So solltest du doch endlich das Flehen des schönsten aller Schäfer
erhören, der in heißer Liebe zu mir entbrannt ist. Mein Herz ist ihm zugewandt
und wenn du ihn Sohn nennst, wird er dir eine treue Stütze sein.«

Die Königin, deren Stolz früher von einer Verwandtschaft mit einem niedrigen
Schäfer nichts hören wollte, war jetzt weniger stolz geworden und bestimmte die
feierliche Vermählung zum nächsten Neumond. Die Spione des Riesen brachten
diesem aber bald die neue Kunde und er befahl zürnend, den Schäfer an das Ufer
zu locken. Das geschah und als sich der Unglückliche in dem Bereich seines
Nebenbuhlers befand, ergriff ihn dieser, drückte ihn mit seinen Eisenhänden zu
einem unscheinbaren Nichts zusammen, legte dies zwischen zwei Austernschalen,
die er durch Zauberkraft fest verschloß, und warf ihn auf die äußerste Spitze
des Ufers, indem er ihm zurief: »Da liege du und sei ein stummer Zeuge dessen,
was hier vorgeht. Deine Vergangenheit hat diese Strafe verdient, und du wirst
deine Freiheit nicht eher wieder erhalten, bis das Ende aller Tage herannaht.«

Walguna, die durch vertraute Diener das Schicksal ihres heißgeliebten Freundes
erfahren hatte, weinte unaufhörlich, und begehrte nichts weiter, als nach dem
Ort geführt zu werden, wo ihr treuer Freund in der Verzauberung schmachtete. In
dieser großen Not besann sich die Königin auf einen Verwandten, der ein
mächtiger Zauberer war. Der hatte in Holstein, an dem Ufer des Plöner Sees,
seine Wohnung in einem dichten Gehölz aufgeschlagen. Dem schickte sie
augenblicklich einen Boten und ließ ihm ihre traurige Lage auf das Bewegteste
und Eindringlichste schildern. Er hörte die Botschaft aufmerksam an und gab das
heilige Versprechen, so bald wie möglich am Hofe seiner geliebten Base zu
erscheinen. Unterdessen hatte die Königin den Bitten Walgunas nicht widerstehen
können, sie zu dem Ort zu führen, wo der Geliebte in seinem entsetzlichen
Kerker schmachtete. Um sie vor der Gewalt des Riesen zu schützen, händigte sie
ihr einen Talisman ein, wohl wissend, daß, so lange sie diesen bei sich trage,
niemand sich mit unheiligen Händen ihr nahen dürfe.

Als nun Walguna die Muschel sah, die einsam und traurig auf dem weißen Sand
lag, weinte sie ohne Unterlaß und war nicht zu bewegen, den Ort wieder zu
verlassen. Die Mutter, auf den Schutz des Talismans rechnend, überließ sie sich
selbst und ging in ihren Palast, um ihren Verwandten, den Zauberer, zu
empfangen. Der aber gehörte zu den Leuten, die mit der größten Bereitwilligkeit
etwas versprechen, es aber ebensoschnell wieder vergessen. Tief geheime Dinge
treibend, dachte er längst nicht mehr an die unglückliche Königin, die mit
jedem Augenblick dem Verderben mehr in die Arme lief.

Der Riese, die Kräfte des Talismans kennend, gegen die er mit Gewalt nichts
ausrichten konnte, nahm zur List seine Zuflucht, und er erteilte mit einem
tückischen Lächeln seine Befehle. Eilig stäubte das Heer dienstfertiger
Gefolgsleute auseinander.

Jetzt begann ein seltsames Treiben. Geschäftig nagten und zerrten die Bewohner
des Meeres an dem festen Boden, der die Sanddüne, worauf die Prinzessin sich
befand, von dem übrigen Land trennte; ein Stück nach dem andern bröckelte ab
und die Düne ward immer mehr einer Insel gleich. Die unglückliche Königin sah
dies mit stillem Schmerz und da sie der verderblichen Arbeit nicht Einhalt zu
tun vermochte, schickte sie nochmals Boten auf Boten an den gelehrten Zauberer,
damit er sich beeilen möchte. Dieser schreckte aus seinen gelehrten Träumereien
auf und machte sich schleunigst auf den Weg.

Aber schon war es den vereinten Bemühungen der Helfer des Riesen gelungen, die
ihnen befohlene Zerstörung zu vollenden, die herrlichen Ebenen waren
verschwunden, eine breite Strömung floß zwischen der Düne und dem Festland;
jeden Augenblick rissen die Wellen ein neues Stück weg und machten die
Wiedervereinigung unmöglich.

Kopfschüttelnd betrachtete der Zauberer das Vorgefallene und besprach sich
lange mit der trostlosen Mutter. Endlich sagte er: »Jetzt wird die Ärmste noch
von dem Talisman beschützt, aber mir ist bekannt, daß der nach hundert Jahren
seine Kraft verliert. Dann würde die Unglückliche in die Gewalt des grausamen
Verfolgers fallen, darum will ich eine Mauer um sie her aufrichten, die der
Verräter nicht zu zerbrechen imstande sein soll. Hell und durchsichtig will ich
sie machen, damit er immer vor Augen hat, was er begehrt, ohne es erreichen zu
können – das soll seine Strafe sein.«

Dann baute er eine künstliche Brücke und begab sich zu der Düne. Aber die
Wassergeister zerstörten die Brücke, so daß es dem Scharfsinn des Zauberers
überlassen blieb, den Rückweg auf eine andere Weise zu finden. Er kehrte sich
daran nicht und begann damit, die Bejammernswerte in einen süßen, aber festen
Zauberschlaf zu wiegen; dann erbaute er um sie eine Mauer von hellem Kristall,
die er oben in eine Kuppel zusammenfügte. Es war ein wundersames Werk, und wenn
die Sonne darauf schien, erglänzte die Gegend ringsumher in tausend Farben, die
lieblichsten Träume bewegten die Brust der Schlummernden und ruhig atmend
flüsterte sie allerlei liebliche Weisen. Zuletzt berief er aus einer fernen
Gebirgsgegend einen ihm untertänigen Feuergeist, dem er seinen Platz auf der
Kuppel anwies, damit er zur Nachtzeit die Dienste der Sonne versehe, und als er
dies mit klugem Geist angeordnet hatte, winkte er einem Adler, der ihn auf
seinen Rücken nahm und nach dem Festland trug.

Spottend hatte Ligur der Arbeit des Zauberers zugesehen. Er griff nach allem,
was ihm in die Hände kam, und warf immer größere Klumpen und Steine gegen die
Glocke. Aber die zersprang nicht; sie ertönte heller und heller in allerlei
wundersamen Weisen, und die ganze Meeresfläche ward mit geheimnisvollem Gesang
erfüllt. Zürnend über diesen Widerstand stieg der Riese aus den Wellen, warf
sich über die Kuppel, den furchtsamen Feuergeist mit starker Hand ergreifend,
und wandte nun alle Kräfte an, das Kristall zu zerdrücken, aber vergebens.
Indessen bemerkte er, daß die Mauer von dem glühenden Atem des Feuergeistes
erweichte und erfreut, endlich am Ziel zu sein, stieß er ein lautes
Freudengeschrei aus.

Dies vernahm der Zauberer, der noch in der Nähe weilte. Schnell entschlossen,
ein großes Unglück zu verhüten und den Wasserriesen für immer unschädlich zu
machen, winkte er das Heer seiner dienstbaren Geister herbei. Diese kamen mit
einem Stein durch die Lüfte daher, der von so großem Umfang war, daß er allein
ein Gebirge vorstellen konnte. Der Wasserriese, zu sehr mit seinem Vorhaben
beschäftigt, bemerkte es nicht, und als er es so weit gebracht hatte, daß die
gläserne Mauer nachgab, ließen die Geister den Stein fallen und begruben
darunter alles. Weithin erscholl des Riesen furchtbares Gebrüll, der die Last
von seinen Schultern zu werfen suchte, aber umsonst. Da bemächtigte sich seiner
eine ungeheure Wut; er griff mit starkem Arm durch das Gestein und streckte ihn
drohend zum Himmel empor. Der Feuergeist aber – der noch in seiner Faust
gefangen saß – beleuchtete mit einem magischen Licht die seltsame Szene. Der
ungeheure Felsblock senkte sich immer tiefer und sog sich fest in den Grund des
Meeres. Seinen Arm konnte Ligur nicht wieder zurückziehen; er starrte wie eine
furchtbare Zuchtrute zum Himmel auf, aber oft hörte man in stiller Nacht sein
grauenvolles Schmerzgeheul, das mit den süßen Wonnelauten der Prinzessin, die
ruhig fortträumt, sich auf seltsame Weise vermischte.

Längst schon hört man jene Stimmen nicht mehr. Auch der Feuergeist ist aus der
Hand seines Quälers entwichen, aber in der Nacht zünden die jetzigen Bewohner
von Helgoland auf dem nackten Arm Gemeint ist der heute »Hengst« genannte
Felsen. eine Reihe schimmernder Lampen an, damit der Schiffer auf der wüsten
Bahn einen freundlichen Leitstern finde.

Das ist die Sage von der Entstehung Helgolands.

Klabautermann

Mit übereinandergeschlagenen Armen stand der alte Lotse Martin Koch an der
Brustwehr des Blankeneser Fährhauses und schaute sinnend auf die Elbe hinaus.
Dem erfahrenen Seemann zur Seite stand Jakob, sein jüngster Sohn, der einzige,
der ihm von vier hoffnungsvollen Knaben übriggeblieben war, denn die anderen
drei waren vor den Augen des Vaters ertrunken, ohne daß der sie zu retten
vermocht hätte. Der Wind spielte mit den Wipfeln der alten Linden und trieb das
gelbliche Laub, das noch hier und dort an den kahlen Zweigen hing, vor sich
her.

Jakob, der endlich des Wartens müde wurde, rüttelte den Vater am Arm: »Was
sinnt Ihr denn? Ich stehe hier doch auch schon längere Zeit und kann auf der
Elbe nichts Besonderes sehen. Sie liegt ganz ruhig da, und wir werden eine
glückliche Fahrt haben.«

»Vielleicht«, brummte der Alte.

»Ich denke ganz gewiß. Die letzten Nachrichten sind günstig. Seit dem
anhaltenden Ostwind haben sich in der Nordsee und im Kanal Gemeint ist der
Ärmel-Kanal zwischen England und Frankreich. viele Schiffe gesammelt und der
seit heute wehende Nordwest führt sie uns zu. Was gilt's, wir machen große
Beute Unter »großer Beute« versteht der Lotse die reichliche Beschäftigung und
den entsprechenden Verdienst, wenn die durch Ostwind an der Weiterfahrt
gehinderten Schiffe nach dessen Abflauen in der Deutschen Bucht eintreffen und
die Elbe aufwärts nach Hamburg gelotst werden müssen.?«

»Oder lassen sie zurück.«

»Ihr habt einmal wieder Euren bösen Tag«, entgegnete unwillig der Sohn. »Da
darf kein Mensch ein Wort sagen, oder Ihr brummt stundenlang.«

»Junge!« rief der Alte mit gepreßter Stimme und zeigte mit der Hand nach
Westen. »Weißt du nicht, daß ich dort hinaus heute vor vier Jahren deine Brüder
vor meinen Augen ertrinken sah?«

Jakob errötete; seine Augen füllten sich mit Tränen: »Alle drei! Hans, Nikolaus
und Christoph. Sie gingen an einem Sonntagmorgen fröhlich in die See hinaus;
ich habe sie nicht wiedergesehen.«

Der Alte war ungewöhnlich weich. Er bedeckte die Augen mit der Hand und sagte
leise: »Gott nehme ihre Sünden von ihnen und schenke ihnen Frieden.«

Vater und Sohn standen beieinander und sahen vor sich nieder, ohne die Stille
zu unterbrechen. Der Nordwest erhob sich frischer: die Flut ließ allmählich
nach.

Da trat der alte Röhrs, Martin Kochs langjähriger Freund und Gefährte, in
seinen braunen Umhang gehüllt, die schwarze Bärenmütze über die Ohren gezogen,
aus dem Fährhaus: »Vorwärts!« rief er schon auf der Schwelle. »Es ist höchste
Zeit. Die Ebbe tritt ein, und der Wind geht nach Süden, wir haben keinen
Augenblick zu verlieren!«

»Das habe ich dem Vater auch sagen wollen, aber mit dem ist heute nichts
anzufangen«, entgegnete Jakob dem alten Freund und setzte flüsternd hinzu:
»Heute sind's vier Jahre, daß meine Brüder ertranken. Ihr wißt ja, der Ewer
schlug um, als sie dem großen Amerikaner zu Hilfe eilen wollten, der im Sturm
ohne Masten trieb. Der Vater war als einziger Lotse auf einer dänischen Bark;
er sah vom Deck aus das Unglück und konnte nicht helfen.«

»Hm, hm«, meinte kopfschüttelnd der alte Röhrs. »Wer mag ihm das wieder in den
Sinn gebracht haben?« Er legte seinem Gefährten die Hand auf die Schulter und
sagte mit weicher Stimme: »Laß ruhen die Toten, sie schlafen in Frieden.«

»Laß ruhn! Laß ruhn!« fiel der mit einem tiefen Seufzer ein und drückte die
Hand des Freundes.

Die Flut war vorüber. Die auf der Elbe ankernden Fahrzeuge begannen zu schwajen
. An der hannöverschen Seite Das heute zu Niedersachsen gehörende westliche
Ufer der Elbe war Teil des Königreiches Hannover. war die Ebbe schon in vollem
Gange. Auf dem Ewer, der Koch und Röhrs gemeinschaftlich gehörte, zog der
Knecht die Signalflagge auf.

»An Bord! An Bord!« rief Jakob treibend. »Es ist höchste Zeit!«

Mit diesen Worten sprang er den Berg hinab. Unten stand Mieke, des Nachbars
Tochter und Jakobs Erkorene. Sie hatte Tränen in den Augen und blickte den
lebenslustigen Jüngling wehmütig lächelnd an.

»Du gehst schon wieder in See«, sagte das Mädchen, »und bist kaum drei Tage
hier. Und in den drei Tagen habe ich dich kaum zweimal gesehen.«

»Weinen mußt du nicht!« rief Jakob, sie umschlingend. »Das schickt sich nicht
für die Braut eines braven Seemanns. Küß mich, Mädchen, geh in Frieden nach
Hause und bete, daß es mir wohl gehe! – dann sehen wir uns in acht Tagen gesund
wieder.«

»Oder auch niemals! Ach, wenn du das unglückliche Schicksal deiner Brüder
hättest!«

»Wer wird an solche trübseligen Dinge denken? Die Sturmzeit ist vorüber, das
Wetter hat sich gesetzt. Sei guten Mutes, Mädchen! Wenn diese Reise glückt,
können wir im Winter Hochzeit halten!«

Da ertönten vom Ewer her die rufenden Stimmen der Alten. Er entriß sich den
Armen des Mädchens und flog an Bord.

Der Anker ward gelichtet, das große Segel aufgezogen, und rasch flog der Ewer
dahin. Jakob stand auf der äußersten Spitze und sah nach dem Ufer zurück, wo
sein Mädchen, mit dem Tuch winkend, stand. Er schwenkte seinen Hut und rief ihr
ein lautes »Hurrah!« Sein Falkenauge erblickte das liebende Mädchen noch immer,
als schon die Hammerschläge der Schiffszimmerleute auf der Schulauer Werft
ihnen entgegentönten.

Die Ebbe verlief sich. Mit der wiederkehrenden Flut ward es finster, und der
Wind stürmte aus Nordwest. Die Lotsen gingen an einer ruhigen Stelle vor Anker.
Die Nachtwachen wurden verteilt. Jakob erhielt die erste, Röhrs die zweite. Als
dessen Zeit kaum zur Hälfte um war, kam sein Freund ihm bereits entgegen: »Ich
habe genug geschlafen und will schon achthaben. Leg dich getrost nieder.«

Martin Koch ging auf dem kurzen Deck hin und her. Es war eine frische Kälte.
Die Einsamkeit wirkte nicht wohltätig auf den alten Mann; die traurigen Bilder,
die vor der Abfahrt seine Sinne umdüstert hatten, stiegen aufs neue vor ihm
auf. Er seufzte tief und ging mit starken Schritten auf und ab, aber die Ruhe
wollte nicht kommen.

Eine halbe Stunde war ungefähr vergangen, da betrat der alte Röhrs das Deck:
»Den möchte ich sehen, der schlafen könnte, wenn du mit deinen Füßen Alarm
trommelst! Was fehlt dir denn?«

Martin Koch seufzte: »Gib mir meine Kinder wieder! Ich bin verwaist und
kinderlos.«

»Kinderlos? Hast du nicht einen tüchtigen Jungen, der zu deiner und aller
Menschen Freude heranwächst?«

»So lange es dem Klabautermann gefällt!«

»Dem Klabautermann? Ich habe dich für zu vernünftig gehalten und mir
eingebildet, daß du nicht an solchen Unsinn glaubtest.«

»Unsinn?« seufzte der unglückliche Vater. »Dafür hielt ich es auch, bis ich zu
meinem Unglück eines andern belehrt wurde. Höre mir zu!«

Er zog seinen Freund zu sich auf die Ankerwinde und begann: »Wir saßen einst
unser sieben bis acht junge Kerle am Strand der Insel Neuwerk Insel in der
Elbmündung vor Cuxhaven. und schauten neugierig in die See nach einem Schiff,
das vom Sturm nach Norden geschleudert war. Einige von uns gedachten der
Gefahren, welchen es in der vergangenen Nacht ausgesetzt gewesen war. ›Alles
geht gut‹, sagte der lange Klaus, ›solange der Klabautermann bei ihnen aushält;
wenn der aber das Schiff verläßt, ist weder an Glück noch an Segen zu denken !‹

Einige lachten, einige schwiegen. Ich wußte nicht recht, ob ich böse werden
sollte oder nicht, und fragte endlich, als wüßte ich kein Wort davon: ›Was ist
das für ein Kerl, der Klabautermann?‹

Der lange Klaus stand auf, sah mir fest in die Augen und sagte: ›Kennst du ihn
wirklich nicht, so ist es gut; kennst du ihn aber und verleugnest ihn, so steht
es schlimm um dich.‹

Diese mit starkem Ton gesprochenen Worte machten einen sonderbaren Eindruck auf
mich. Ich hatte schon vieles von diesem seltsamen Ding gehört und es überlief
mich kalt. Aber um meine Verwirrung nicht merken zu lassen, wandte ich mich von
ihm ab und sagte: ›Ich habe von dem Kerl nichts gehört.‹

›So will ich dich mit ihm bekannt machen, weil ich nicht glauben mag, daß du
ihn absichtlich verleugnest. Wenn du es tätest, wäre es dein großer Schade,
denn er würde dich sogleich verlassen, und wie es dann um dich steht, würdest
du zu deinem Unglück nur allzubald erfahren. Der Klabautermann ist ein Geist,
der auf jedem Schiff heimisch ist und es vor Gefahren schützt. Solange er an
Bord ist, wird weder dem Fahrzeug noch der Mannschaft irgendein Leid geschehen.
Aber er ist auch leicht zu vertreiben und dann kehrt er nicht wieder zurück. Du
weißt wohl, daß ich mich in früheren Jahren tüchtig unter fremden Seeleuten
umhergetrieben habe. So befand ich mich denn auch einstmals zu Plymouth, und
war mit einem alten Fischer, bei dem ich mich in Kost gegeben hatte, nach dem
Eddystone Felsen ca. 25 km vor Plymouth an der englischen Südküste, trägt heute
einen Leuchtturm. hinausgefahren. Das schöne Wetter, das uns auf die offene See
gelockt hatte, verwandelte sich in einen heftigen Nordwest, so daß wir Gott
dankten, als wir hinter dem schützenden Felsen von Eddystone lagen. Wir saßen
um ein glimmendes Kohlenfeuer und sahen rückwärts auf das offene Meer, dessen
hochgehende Wellen ein unter französischer Flagge segelndes Schiff hoch in die
Luft hoben und wieder in den tiefsten Abgrund schleuderten. Kein kundiger Lotse
schien an Bord zu sein, das Schiff war in der äußersten Gefahr, und mehrere
meiner Gefährten, obgleich keine Lotsen, wollten versuchen, ihm Hilfe zu
bringen. Der alte Sym aber meinte, das sei eine unnütze Arbeit; er habe 
bemerkt, daß der Klabautermann den Franzosen verlassen habe, darum müsse dieser
untergehen und zwar noch eher als die Sonne. Darum laßt uns um ein seliges Ende
für die bitten, die auf dem Schiff sind, mit diesen Worten zog der alte Mann
seine Kappe und faltete die Hände. Ich ahmte ihn nach, aber während des Gebetes
schweifte mein Auge über die Wasserfläche hin zu dem französischen Schiff. Da
erhob sich plötzlich der Sturm mit ungeheurer Kraft, zwei Wellen, die eine
höher und schrecklicher als die andere, rollten von Nordwest heran, eine dichte
Wolke, die sich über das Schiff zusammengezogen hatte, sank immer tiefer,
Blitze leuchteten, der Donner krachte. Der alte Sym fuhr zusammen. Bald darauf
teilten sich die Wolken, die Sonne warf ihre matten Strahlen auf die grollende
See, die die Trümmer des französischen Schiffes begrub. Ich stand wie erstarrt
und fragte Vater Sym, als ich mich mühsam erholt hatte, wie er das Unglück habe
vorher wissen können? Er aber ergriff meine Hand und führte mich auf die
höchste Spitze des Eddystones. Hier sahen wir weit hinaus in die schäumende
See, und der alte Fischer sagte zu mir: Klabautermann ist der Name des Geistes,
der das Schiff und die Matrosen beschützt. Wo er sich an Bord befindet, ist
allen wohl, und nur gezwungen wechselt er seinen Aufenthalt. Er ist nicht immer
sichtbar, sondern erscheint nur zur Stunde der Gefahr; wehrt den drohenden
Winden, fesselt die vernichtenden Wellen und deckt die lauernden Klippen mit
seinen Händen zu. Und nun rücke näher, mein Sohn, und vernimm das Entstehen und
Vergehen dieses schützenden Geistes. Der Klabautermann ist kein Wesen, das zum
Schutz der Menschen aus dem Himmel niedersteigt, um Hilfe zu bringen in der
Stunde der Not, sondern die Menschen selbst haben die Kraft, diesen Schutzgeist
zu schaffen. Weißt du, was von dem Klabautermann unsere Väter erzählen, welche
nicht, wie ihr Deutsche, glaubten, es sei ein wirkliches Gespenst, das zwischen
den Tauen und Segeln herumwandele und den frommen Seemann beschütze? Die Alten
lächelten über dies Märchen und sagten: Wir wollen das nicht glauben, denn es
ist eitel Gewäsch, und die Sache liegt anders. Wenn ein Schiffer mit seinem
Schiff hinausfährt auf die See und er geht mit seinen Leuten christlich und
liebevoll um, und diese wiederum mit ihrem Brotherrn und sind ihm treu in
jeglicher Not und dienen ihm gerne, und in den Ländern, wohin sie kommen, tun
sie viel Gutes, beide, sowohl der Herr als auch die Knechte, so sind Gott und
Menschen angenehm und daraus wird für sie ein schützender Engel, der sie im
Strudel des Lebens nicht untergehen läßt. Wenn aber der Schiffsherr mit seinen
Leuten den Weg der Liebe verläßt und den des Zorns betritt, so wird die
schützende Gestalt aus Schmerz über die Untaten, die sie sehen muß, immer
kleiner, bis sie endlich ganz verschwindet. Mit ihr aber ist auch der Geist des
Guten gewichen und alles ist verlorene Hier hielt der lange Klaus mit seiner
Erzählung inne«, so fuhr der alte Martin Koch gegen den Freund gewendet fort.
»Mir war bei dem, was ich gehört hatte, so angst und bange geworden, daß ich
heftig zitterte. Klaus bemerkte es und sagte, indem er mir einen stechenden
Blick zuwarf: ›Hast du den Klabautermann, der dein Freund gewesen ist,
verleugnet, indem du abtrünnig wurdest, so bleibt die Strafe nicht aus.‹ Darauf
ging er von mir und warf einen prüfenden Blick auf die See und nach dem Schiff,
das noch immer in großer Gefahr schwebte, obwohl, wie wir an den Signalen
sahen, tüchtige Lotsen an Bord waren.

Ich stand auf und sah die tobenden Wellen an. Gern wäre ich in ihren offenen
Rachen gesprungen und hätte mich von ihnen verschlingen lassen, so war mir
zumute.

Da war es plötzlich, als ob ein matter Blitz den ganzen westlichen Horizont
durchzuckte, und ein leiser Donner rollte über die horchenden Wellen nach
Norden. ›Notschüsse! Notschüsse! Geschwind, geschwind in den Ewer!‹ schrie der
lange Klaus, als nun ein zweiter und dritter Schuß fiel.

Schnell sprangen wir in unser Fahrzeug, das vor dem dreifach gerefften Segel
durch die schäumenden Wellen flog. Aber die Wellen waren noch schneller als
wir, sie bedeckten unser Fahrzeug, und der Mast nahm, durch die Kraft des
Segels, eine fast bogenförmige Gestalt an.

Da schlug plötzlich ein dumpfes Krachen an unser Ohr und jedes Auge flog nach
dem Schiff, dem wir zu Hilfe eilten. Unsere Mühe war vergebens. Als ob es von
der Erde vertilgt worden sei, war es plötzlich unseren Blicken entschwunden,
ein reißender Wirbelstrom hatte es in die Tiefe gezogen, und nur mit Mühe
gelang es uns, selbst das Land wieder unbeschädigt zu erreichen.«

So endete der alte Martin Koch seine Erzählung vom Klabautermann und warf den
starren Blick auf die schäumende Elbe. Röhrs, der mit Aufmerksamkeit zuhörte
und bald beifällig nickte, bald unwillig mit dem Kopf schüttelte, sagte jetzt
mit gutmütigem Ton: »Wie kann ein alter vernünftiger Mann an solche Dinge
glauben? Das mag vor langen Jahren wohl Mode gewesen sein, aber heute kümmert
sich kein Mensch mehr darum.«

»Doch! Mehr als du denkst. Und daß ich es kurz mache, ich habe diesen
Klabautermann selbst gesehen.«

»Du?« fragte Röhrs ungläubig und betrachtete den Freund mit ängstlich fragenden
Blicken.

»Ja, ich! Und weil es nun doch einmal scheint, daß die Stunde des Gerichts
gekommen ist, so sollst du mein Richter sein. Höre mir aufmerksam zu, denn ich
will vor dir beichten und dir alles bekennen.«

Röhrs gehorchte, denn die letzten Äußerungen des Freundes hatten ihn ganz außer
Fassung gebracht. Er stützte den Kopf mit der Linken, und preßte die Rechte mit
solcher Heftigkeit gegen die Brust, als wollte er den lauten Schlag des Herzens
dämpfen. Dabei sah er mit ängstlichen Blicken seinem alten Freund in das matte
Auge. Dieser begann: »Ich bin immer ein armer Teufel gewesen und habe mich
tüchtig herumplagen müssen, um nur mein Stückchen Brot zu haben. Daraus machte
ich mir wenig, ich schlug jeder Sorge ein Schnippchen und ich hätte mein Leben
mit Fröhlichkeit zu Ende gebracht, wenn nicht die Liebe sich in mein Herz
eingenistet und mich Armen zeitlich und vielleicht auch ewig unglücklich
gemacht hätte.

Du hast den alten Viet, den Vater meines verstorbenen Weibes, gekannt. Er galt
als der reichste Lotse, nicht nur in unserm Blankenese Ort bei Hamburg,
elbabwärts, heute Vorort Hamburgs., sondern auch weiter hinauf nach Neumühlen
und über die Elbe im Hannöverschen. Ich sah seine Tochter, die schöne Elsbeth,
zuerst auf dem Altonaer Jahrmarkt, als der Vater sie von einer Verwandten
abholte, bei der sie längere Zeit gelebt und die Wirtschaft gelernt hatte. Als
ich sie einige Male gesehen hatte, fühlte ich bald, daß meine Ruhe hin und das
Leben mir ohne sie nichts mehr wert sei. Sobald es daher möglich war, näherte
ich mich ihr und gab ihr zu verstehen, daß ich mit ihrem Vater, und also auch
mit ihr, weitläufig verwandt sei. Sie war freundlich und sprach einige Zeit mit
mir.

Den andern Tag ging ich zum alten Viet. Ich wußte selbst nicht, wie ich dazu
kam, einen Mann zu besuchen, zu dem ich sonst nie gegangen war, weil er mich
und die übrigen armen Verwandten mit so schonungslosem Stolz behandelte. Ich
traf ihn vor seiner Haustür in der Lindenlaube und redete ihn mit freundlichem
Gruße an.

Er sah mich von oben bis unten an, und fragte gedehnt: ›Was willst du?‹

Ich hatte wenig darüber nachgedacht, was ich dem Alten bei meinem Besuch
eigentlich sagen wollte, darum wurde ich bei dieser Frage blutrot und schlug
die Augen so fest zu Boden, als ob ich im Gras vor mir etwas suchte. Vergebens
suchte ich nach einem Wort der Erklärung.

›Das ist einmal wieder eine stillschweigende Bettelei‹, brummte er. ›Die Mühe
hättest du dir sparen können. Ich gebe ein für alle Mal nichts, außer am
heiligen Weihnachtsabend.‹

Das hieß meiner Ehre zu nahe treten, und mit erglühendem Gesicht ihn fest
anblickend, sagte ich: ›Herr Vetter, ich habe, wie Er wohl weiß, von Seiner
Güte am heiligen Weihnachtsfest noch nie Gebrauch gemacht, und mit Gottes Hilfe
soll es auch nimmer geschehen. Arm sein schändet nicht, aber Almosen nehmen
schändet, so lange man noch arbeiten kann. Gerade darum komme ich zu Ihm, denn
da ich eben außer Dienst gekommen bin, wollte ich Ihn fragen, ob Er nicht
jemand brauchen kann, der Ihm seine Arbeit tut und nach dem Rechten sieht?‹

Er wurde auf einmal ganz freundlich und sagte aufstehend: ›Sieh! Sieh! Wie gut
sich das trifft. Ich brauche allerdings einen zuverlässigen Mann für meinen
neuen Ewer, den ich habe bauen lassen. Hast du dazu Lust, dann kannst du gleich
heute eintreten.‹

Dazu hatte ich allerdings Lust. Wir gingen in das Haus, ich gab ihm Handschlag
und Unterschrift und blieb zum Essen. Als Elsbeth hörte, daß ich ihr
Hausgenosse geworden war, glaubte ich zu bemerken, daß ihr dies nicht unlieb
sei. Nun lebte ich abwechselnd auf meinem neuen Ewer in der Nordsee oder am
Lande in Viets Haus. Elsbeth wurde mir von Tag zu Tag lieber, und auch sie
schien fast nicht mehr ohne mich sein zu können.

Eine Menge Schiffe, die sich eines Tages vor der Mündung der Elbe befand, hatte
es bei dem Mangel an Lotsen nötig gemacht, daß ich, der längst des Fahrwassers
kundig war, an Bord eines der Schiffe gehen mußte. Ich brachte es wohlbehalten
binnen und betrat, außer mir vor Freude, das Haus des Vetters, der mich
wohlgefällig anhörte und dann sagte: ›Es freut mich, daß du in mein Haus
gekommen bist; wer weiß, was noch geschehen kann, wenn wir übers Jahr wieder so
beisammen sind.‹

Das Blut schoß mir ins Gesicht, als ich mir dachte, was er meinen konnte. Gewiß
nicht das, was bald darauf geschah, denn als ich einen Monat später wieder von
See nach Hause kam, nachdem ich ein englisches Barkschiff glücklich eingebracht
hatte, stürzte mir Elsbeth in tiefer Trauer und laut weinend entgegen. Der
Vetter war vor einigen Tagen am Schlagfluß gestorben und am Abend vor meiner
Rückkehr schon beerdigt.

Nach der Trauer heiratete ich meine Elsbeth. Sechs Jahre lang lebten wir
glücklich zusammen. Sie hatte mir drei gesunde Knaben geboren, am ersten Morgen
des siebenten reichte sie mir den vierten, den Jakob, und verschied in meinen
Armen. Das gute Weib hatte nur für mich und die Kinder gelebt. Daß sie reich
und ich arm war, ließ sie mich nie fühlen; es schien sogar, als ob alles, was
sie irgend brauchte, ein Geschenk meiner Güte sei. Dagegen berührte ich in der
ersten Zeit das ihr gehörige Vermögen immer nur mit einer gewissen Scheu, aber
nach und nach legte sich mein Stolz und ich wünschte mir, ebensoviel Geld
aufzuweisen, wie meine Frau mir zugebracht hatte. Ich fing mancherlei an, um es
dahin zu bringen, aber es wollte mir durchaus nicht glücken. Je öfter meine
Pläne fehlschlugen, desto eifriger wurde ich; es war, als ob mein guter Geist
von mir wich und dem Teufel des Geizes und der Habsucht Platz gemacht habe, so
daß ich oft zankte und lärmte um nichts; ich war ein verdrießlicher, grämlicher
Kerl und bereitete meinem Weibe dadurch vielen Kummer. Nun war sie tot und mit
mir wurde es zehnmal ärger. Als das Vermögen unter mir und den Kindern gleich
geteilt war, fand ich, daß ich mit dem, was mir zugefallen war, nicht mehr so
leben könne, wie ich es gewohnt war. Daß ich mich einschränken sollte, ging mir
nicht in den Kopf und darum lebte ich in dem alten Saus und Braus fort. Mit
jedem Monat nahm ich mir vor, mich einzuschränken, aber es kam nicht dazu. So
gingen ein paar Jahre ins Land und nicht nur mein Vermögensanteil war
aufgezehrt, sondern auch das Geld der Kinder war angegriffen. Meine Söhne, die
nach und nach heranwuchsen, machten mir die bittersten Vorwürfe, und
verlangten, daß ich ihnen ihr Eigentum ersetzen solle. Ich hielt mir die Jungen
durch Toben und Schelten vom Leibe, insgeheim aber machte ich Plan auf Plan,
wie ich ihren Forderungen genügen und mir selbst zugleich eine tüchtige
Geldquelle öffnen könne. Aber umsonst. Unterdessen ging ich von Zeit zu Zeit
auf See und nahm niemand als meine Söhne mit. Warum, wußte ich damals nicht zu
sagen, aber es war mir, als müßte ich fremde Augen scheuen. So lagen wir auch
einstmals auf der Cuxhavener Reede Reede ist der Ankerplatz für tiefgehende
Schiffe vor dem Hafen., um am anderen Morgen in See zu gehen und einige Schiffe
in Empfang zu nehmen, die längst erwartet wurden. Meine Söhne waren schlafen
gegangen, aber ich stand um Mitternacht noch auf Deck und schaute über die See
hin, als es mich plötzlich wie eine finstere Ahnung durchzuckte. Zugleich
knickte und knackte es vorn am Ewer als ob der ganze Bug eingedrückt würde.
Schnell eilte ich dahin, aber schon auf halbem Wege blieb ich stehen, denn bei
der Ankerwinde bewegte sich etwas. Es war eine kleine Figur, wie aus
schwärzlichem Nebel geformt und kaum über einen Fuß Altes Längenmaß, in
verschiedenen Ländern zwischen 25 und 34 cm, englisch »feet« = 30,48 cm. hoch.
Sie hatte eine solche Gelenkigkeit in den Gliedern, daß sie keinen Augenblick
still stand, sondern immer hin und her hüpfte.ohne ein Geräusch zu machen.
›Martin Koch! Martin Koch!‹ erscholl es, aber so fein, wie ich noch nie einen
menschlichen Ton gehört hatte. Ich tat zitternd ein paar Schritte.

›Martin Koch! Martin Koch!‹ rief es noch einmal und nur mit der größten
Anstrengung brachte ich die Worte hervor: ›Wer bist du? Was willst du?‹

›Klabautermann bin ich und meine es gut mit dir. Nimm dich in acht! Der Böse
hat dein Herz gefaßt und es mit einem Kabeltau geentert. Schneide es ab und
rette die unsterbliche Seele.‹

Kaum waren diese Worte verhallt, als das schwarze Wesen verschwunden war. Mir
standen die Haare zu Berge und ich war nicht imstande, mich von der Stelle zu
bewegen. Als ich zur Besinnung kam, stürzte ich zu dem Ort, wo ich den
Klabautermann gesehen hatte, aber es war vergebens. Ich blieb voll Angst und
Schrecken allein, bis mit Tagesanbruch meine Jungen heraufkamen und sich
wunderten, daß ich sie nicht geweckt hatte, um mich abzulösen. Ich war zu tief
bewegt, um zu sprechen, und befahl ihnen kurzab, den Anker zu lichten. Gegen
Mittag erblickten wir ein Schiff, das sich nur mit Mühe über Wasser hielt. Es
hatte starke Havarie und war weit aus dem Fahrwasser. Wir refften unser Segel
und steuerten gegen das Schiff, das uns gegenüber in Luv lag. Als wir nahe
genug heran waren, rüstete ich mich, an Bord dieses Dreimasters zu gehen, der
eine dänische Flagge zeigte, und befahl meinen Söhnen, möglichst in unserer
Nähe zu bleiben. Kaum hatte ich das Deck des Dänen betreten, als ein
freundliches Lächeln über jedes Gesicht flog, und der Kapitän kam mir mit
solcher Herzlichkeit entgegen, daß ich mich in dem Augenblick außerordentlich
viel dünkte, und mit gemessener Stimme meine Befehle erteilte, die blitzschnell
vollzogen wurden. Dadurch gelang es mir, das Schiff gegen Abend an einen völlig
gefahrlosen Ort zu bringen. Dies machte einen guten Eindruck auf den Kapitän,
der erzählte, er fahre für ein Kopenhagener Haus, komme von St. Croix Insel in
der Gruppe der Kleinen Antillen, östlich von Puerto Rico. und habe außer Kaffee
und Zucker die bedeutende Summe von hunderttausend spanischen Talern in Gold an
Bord. Die letzte Nachricht erregte mich so sehr, daß ich alle Mühe hatte, mich
nicht zu verraten. Ich beratschlagte mit dem Kapitän, welche Mittel wir
anwenden wollten, wenn der Sturm während der Nacht mit gleicher Stärke anhalten
sollte, und sagte ihm, daß ich noch immer für nichts garantieren könnte, und
daß er daher seine Schiffspapiere und was sonst von bedeutendem Wert an Bord
sei, in Bereitschaft halten solle, damit es im Notfall schnell gerettet werden
könne. Der Kapitän war ganz meiner Meinung, verpichte die Blechdose mit den
Schiffspapieren auf das Sorgfältigste, holte drei große lederne Geldkatzen 
Größere Geldbörse, die nicht in die Tasche gesteckt, sondern am Gürtel getragen
wurde. hervor, worin sich das Gold befand, schnallte sich die eine um, drängte
die zweite mir auf und gab die dritte seinem Sohn, der als Untersteuermann an
Bord war. So gingen wir in größter Aufregung den Ereignissen der
hereinbrechenden Nacht entgegen. Der Teufel, der sich meiner vollständig
bemächtigt hatte, machte mir alles leicht. Ich befahl dem Bootsmann, das
Steuerruder zu verlassen und nahm selbst die Steuertalje zur Hand. Der Südost
fing heftiger an zu stürmen, die Ebbe, die mit furchtbarer Gewalt einsetzte,
trieb uns immer weiter nordwärts. Statt so viel wie möglich dem Strom
Widerstand zu leisten und einen Ankerplatz zu suchen, der sich vielleicht hätte
finden lassen, ließ ich das Schiff ruhig forttreiben und hielt die Leute durch
Befehle aller Art stets in Bewegung, damit sie mich nicht beobachten sollten.
Meine Söhne waren in unserer Nähe. Die Nacht wurde immer finsterer; auf dem
Wasser lagerte sich dichter Nebel; die Wellen warfen den Grundsand auf das Deck
. Ich war dem rechten Fahrwasser so lange mutwillig aus dem Wege gesteuert, daß
ich nun selbst nicht mehr wußte, wo ich mich befand. Mein Herz schlug gewaltig,
der Angstschweiß stand mir auf der Stirn.

Der Kapitän, der mich schon längere Zeit ruhig betrachtete, so viel seine
eigene Aufregung dies zuließ, stürzte auf mich zu, und meine Hand fassend, rief
er mit funkelnden Augen: › Lotse! Habt Ihr alles getan, was Ihr als
rechtschaffener Mann zu tun schuldig wart? Könnt Ihr mit dieser Behauptung vor
Gott hintreten, ohne daß das geopferte Leben von vierzehn unschuldigen Menschen
Euer Gewissen drückt?‹

› Brandung im Luv!‹ rief es in diesem Augenblick vom Bug her.

Der Sohn des Kapitäns stürzte bald darauf bleich, zitternd am ganzen Körper,
auf seinen Vater zu: ›Dort ist die Brandung auch in Lee!‹

Jetzt war an keine Rettung mehr zu denken, denn wir trieben mit dem Strom
machtlos vor dem Wind hin. Die Verwirrung war allgemein, alle kreischten
durcheinander, kein Wort wurde verstanden. Ich aber verwünschte meinen früheren
Leichtsinn und beschloß, das Schiff unter allen Umständen zu retten, aber es
war zu spät. Als ich das Steuer erhob, saß der Vordersteven fest. Das Schiff
stieß mit solcher Gewalt auf, daß der Kiel absprang und das Wasser von allen
Seiten ungehindert hereinstürzte. Der Kapitän, als er sich überzeugt hatte, daß
das Schiff verloren sei, verließ mit seinem Sohn und neun Matrosen in dem
großen Boot das Wrack; die Schaluppe war schon früher zertrümmert, und ich
hätte auf dem Schauplatz meines Verbrechens enden müssen, wenn nicht bei
Tagesanbruch sich meine Söhne an uns herangewagt und mich gerettet hätten, um
ein banges Dasein voll Angst und Reue zu führen. Als wir die mit mir zugleich
geretteten Matrosen in Cuxhaven an Land gesetz hatten und ich mit meinen Söhnen
allein war, sagte ich nichts von dem, was ich getan hatte, aber ich schnallte
die Geldkatze ab und schüttete das Gold vor ihnen aus. Als wir bald darauf
hörten, daß das Boot, worin sich der Kapitän und sein Sohn befunden hatten, an
Land getrieben sei und deren Leichen aufgefunden waren, betrachteten wir das
Gold als unser Eigentum und beschlossen, auch künftig niemals solche gute
Gelegenheit vorübergehen zu lassen.«

Der alte Röhrs sprang auf: »Das hat mir der gute Gott eingegeben, daß ich, aus
Freundschaft für deine verstorbene Frau, deinen Jüngsten, den Jakob, zu mir
nahm und ihn erzog.«

»Gott sei dafür gepriesen«, entgegnete Koch und fuhr fort: »Wir gingen bei
einem heftigen Sturm in See und jauchzten laut auf, als wir ein dänisches
Barkschiff erblickten. Schon waren wir auf eine Viertelmeile heran, als wir
einen Amerikaner gewahrten, der in gleicher Not war. Vor Freuden wußten wir
kaum, wohin wir uns wenden sollten. Da war mirs, als hörte ich eine leise
Stimme mir zurufen: ›Martin Koch, ich verlasse dich!‹ und gleich darauf sah ich
eine schwarze Nebelgestalt, die über den Bug des Ewers in die See hinabglitt.
Angst und Schrecken ergriffen mich; ich konnte mich kaum aufrecht halten. Wir
legten bei dem Dänen an, den ich übernahm, und meinen Söhnen befahl, dem
Amerikaner zu Hilfe zu eilen. Kaum hatte ich an Bord des dänischen Schiffes
meine ersten Befehle gegeben, als ich eine Helgoländer Schaluppe gewahrte, die
auch auf den Amerikaner zuhielt. Ich hatte Furcht, daß uns der doppelte Fang
entginge. Auch meine Söhne mochten dergleichen befürchten, denn sie steckten
die Reffe aus dem großen Segel und lenzten auf den Amerikaner zu. Da hob sich
eine Welle hoch empor und rollte auf den Ewer zu; dieser lag ganz seitwärts,
das Segel schöpfte Wasser und im Nu hatten die Wellen das Fahrzeug in die Tiefe
hinabgerissen. Ich schrie laut auf. Der Kapitän fragte besorgt, was mir fehle,
und sprach mir tröstend zu, als er es erfuhr. So viel Schrecken brach mein
Herz; ich wandte mich gewaltsam von jener Schauderstelle ab, griff nach dem
Steuerruder und fuhr redlich in die Elbe hinein. Mit klopfendem Herzen, mit
trockenen, heißen Augen, die keine Träne mehr erquicken wollte, kam ich zu
Hause an. Mein erstes war, das unrechtmäßig erworbene Gold zusammenzuraffen,
und als ich wieder in See ging, versenkte ich es in eine Untiefe. Seitdem habe
ich mich rein gehalten von allem Bösen, aber ich fühle es recht gut, daß eine
jahrelange Reue mich noch nicht entsündigt hat. Meine Stunde wird kommen und
der Herr mich rufen; ich halte seiner züchtigenden Hand stille.«

So endete Martin Koch seine Geschichte. Röhrs ging mit raschen Schritten auf
und ab. Ihn bewegte es tief, den alten Freund, der um niederer Habsucht willen
zum Verbrecher geworden war, fortan verachten zu müssen.

Der Tag brach an, die Sonne stieg glühend im Osten auf. Man traf
Vorbereitungen; in See zu gehen. Die Freunde sprachen nicht miteinander; der
neue Tag, der ihnen ins Angesicht leuchtete, machte sie gegenseitig noch
fremder. Jakob, hierüber erstaunt, ging fragend von einem zum andern, ward aber
von beiden barsch abgewiesen.

Sie kreuzten den ganzen Tag umher, aber kein Schiff begegnete ihnen. Am Abend
gingen sie bei Wangerooge vor Anker. Als die Nacht hereinbrach, hieß Martin
Koch alle unter Deck gehen, weil er doch nicht schlafen könne und die erste
Wache übernehmen wolle.

Aber auch Röhrs konnte kein Auge zutun. Er betete für den verirrten Freund. Zu
ihm hinaufzugehen, hatte er den Mut nicht; die Erzählung, die er in der
vergangenen Nacht gehört hatte, belastete sein Herz zu schwer. Er versank in
einen Wachtraum und sah den Trostbedürftigen an sein Lager treten, die Hände
flehend zu ihm erhebend. Er fuhr auf und blickte umher. Alles war still. Er
vernahm nur das Brechen der Wellen am Bug des Fahrzeugs. Wie von einer bösen
Ahnung getrieben, sprang er auf das Deck. Es war leer. Der Wind hatte sich
gelegt, die See rollte im leichten Faltenwurf auf dunkler Ferne näher ans Land,
der Vollmond schaute hell herab.

Röhrs rief angstvoll nach dem Freund, aber umsonst. In der Nähe des Mastes fand
er das Taschenbuch des Freundes, darin stand geschrieben: Lebt wohl!

Mit stiller Schonung brachte Rohrs dem Sohn die Nachricht von dem Tode des
Vaters bei. Die Ursache verschwieg er. In dem Taschenbuch fand der Freund
genaue Auskunft über alles, was auf eine redliche Art erworben war und was
nicht. Zu dem letzteren gehörte auch ein niedliches Häuschen, das Koch von dem
geraubten Geld erbaut hatte und von dem er sich noch nicht hatte trennen
können. Als sie die Elbe hinaufsegelten, zog sich ein schweres Gewitter
zusammen, und als das Fahrzeug um die Schulauer Landzunge bog, lag das erst
kürzlich verlassene Blankenese vor ihnen. Mit welchem schmerzlichen Gefühl
begrüßte es der Sohn. Da brach das Gewitter los; der Donner rollte, die Blitze
zischten, ein endloser Regen stürzte herab.

Der Wind trieb das Fahrzeug mit immer rascherer Eile durch die Flut. Das
Gewitter ward heftiger. Da warf Röhrs das Segel nieder, Jakob stieß den Anker
über Bord und das Fahrzeug stand gegen Sturm und Strom.

Eine schwarze Rauchwolke wirbelte zwischen den Bergen auf. Der Blitz hatte das
Haus des alten Koch getroffen, es brannte bis auf die Grundmauern nieder. Röhrs
sah es, wandte sich tief erschüttert ab und faltete die Hände.

Acht Tage darauf legte er Jakobs und Miekens Hände auf den Ruinen des
väterlichen Hauses zur feierlichen Verlobung ineinander.

 

Das Totenschiff

»Was ist die Glocke Die Uhrzeit wurde durch die Schiffsglocke ausgeläutet.,
Steuermann?«

»Ein Viertel über Mitternacht, Kapitän! Ich bitte Euch, geht hinunter. Der
kalte Nordwest und der dichte Nebel taugen nicht für Euren siechen Krank.
Körper. Morgen, wenn die Sonne scheint, mögt Ihr Euch ein paar Stunden hierher
setzen. Es ist höchste Zeit, Eure Koje aufzusuchen.«

»Laßt mich noch hier oben. Da unten wird mir alles zu eng; die Decke meiner
Koje senkt sich, als ob sie sich auf mich herabstürzen wollte. Das verdammte
gelbe Fieber hat mich arg mitgenommen, und sein scheußliches Gift meinem Körper
eingeimpft. Wir treiben hier in der Irre vor Landsend Kap, südwestliche Spitze
Englands. umher! Seht Ihr noch kein Feuer Hier ist ein Leuchtfeuer gemeint.?«

»Noch nicht. Aber vielleicht mit Tagesanbruch sehen wir Land, wenn der Wind ein
wenig mehr räumt. Unser Amphitrio ist ein Schnelläufer.«

»Ich kenne ihn seit manchem Jahr. – Aber ich will doch hinuntergehen; das
Fieber beginnt mich wieder zu schütteln. Steward! Gebt mir Euren Arm! – Sachte
der Treppe zu, Kerl! Bin ich ein Wettrenner von Ascott Pferderennbahn in der
englischen Grafschaft Berkshire.? – Den einen Fuß über die Schwelle, den andern
langsam nachziehen! – So lasse ich es mir gefallen! – Halt! Was huscht dort am
Spiegel vorüber? Steuermann, das Glas vor Eure Augen! Was seht Ihr in der
Richtung von Norden nach Süden?«

»Ich sehe nichts, Kapitän!« sprach furchtsam der Steward.

»Einfaltspinsel! Ich habe nicht mit dir gesprochen! – Das Glas vor die Augen,
Steuermann! Was huscht am Spiegel meines Schiffes vorüber in der Richtung von
Norden nach Süden?«

Der Steuermann legte das Nachtrohr weg, das er zum Schein genommen hatte:
»Beruhigt Euch, Kapitän! Es ist nichts!«

»Nichts?« rief der Kapitän mit krampfhafter Heftigkeit.

»Nichts, was sich so seltsam aus den Wogen erhebt und von einem hellen Schein
umflossen am Spiegel vorüberzieht? Beschaut Euch doch den übernatürlich großen
Rumpf, der für ein Linienschiff vollkommen ausreicht! Aus feinen Kanonenpforten
grinsen Totenschädel, weiß schimmernd wie frisch gefallener Schnee. Seine
Masten tragen eine Last von Segeln, auf jedem ist ein Totenkopf mit schwarzer
Kohle gezeichnet, und auf der Galerie steht ein vollständiges Knochengerippe,
das die Sense Sense und Stundenglas sind Attribute des Todes. Mit dem
Stundenglas (einer Sanduhr) mißt er das verrinnende Leben. schwingt.«

»Weh uns! Das Totenschiff!« kreischte der Steward unwillkürlich.

»Schweigt mit Euren Dummheiten!« schrie der Steuermann, anscheinend heftig
erzürnt, aber nicht imstande, ein unwillkürliches Zittern zu verbergen. –
»Führt den Kapitän unter Deck und haltet Euer ungewaschenes Maul!«

»Das Gerippe hat das Stundenglas Sense und Stundenglas sind Attribute des
Todes. Mit dem Stundenglas (einer Sanduhr) mißt er das verrinnende Leben.
umgekehrt!« fuhr der Kapitän fort, mit irren Blicken den Lauf verfolgend, den
das Geisterschiff zu nehmen schien. – »Ich will nichts mehr sehen – ich will
gleich hinunter! Steward, deinen Arm! Gute Nacht, Steuermann! Gebt wohl acht,
Herr, so ist das Schiff auch wohl behütet.«

Er verschwand im Eingang der Kajüte. Das Schiff setzte seinen Lauf ungestört
fort. Die Nacht wurde undurchdringlicher, der Nebel verdichtete sich. Das
Zerschellen der Wogen, die sich am Bug brachen, das Pfeifen des Windes, der
durch die laufenden Taue fuhr, und das Knarren der Scheiben in den Giekblöcken
bildeten ein grauenerregendes Konzert.

Der Steward kehrte nach einer Weile zurück und sagte zum Steuermann: »Der
Kapitän hat sich niedergelegt und Jack sitzt bei ihm. Aber er schläft nicht und
spricht ohne Ende von dem Schiff mit den Totenköpfen.«

»Ihr verdientet, über die Kanone gelegt und gefloggt zu werden, weil Ihr einem
kranken Mann solche Albernheiten vorschwatzt. Was, zum Teufel, habt Ihr von
solchen Dingen zu reden wie das Totenschiff? Glaubt Ihr daran?«

»Glaubt Ihr nicht daran?« fragte der Steward ernst. »Ich sehe nichts, gar
nichts, aber ich glaube doch daran. Kommt etwas näher, Herr! Ich habe eine
Flasche Madeira Wein von der Insel Madeira stand im Ruf einer ausgezeichneten
Qualität. für Euch herausgebracht; die beste und älteste, die in des Kapitäns
Flaschenvorrat zu finden war. Er kann sie doch nicht mehr trinken. Ich bitte
Euch, Herr, kostet von dem Wein, und hört mir zu, was ich von dem Totenschiff
zu sagen weiß.«

Der Steuermann war kein Verächter jener goldenen Tropfen, die einem fließenden
Feuerstrom vergleichbar sind, und leerte Glas um Glas, während der Steward
erzählte: »Es war einstmals eine große Stadt, die lag in einem reichen,
mächtigen Land und das Meer bespülte ihre Mauern. In dem weiten Hafen lagen
zahllose Schiffe mit seltenen Kostbarkeiten; überall herrschte Wohlhabenheit
und Überfluß. Nun aber hatte der König dieses Landes einen seiner Günstlinge in
diese Stadt gesetzt, damit er dort die Gerechtigkeit handhabe. Allein das Herz
des Günstlings war verhärtet vom Geiz; er kümmerte sich wenig um des Königs
Wohl und noch weniger um das Wohl der Bewohner der Stadt, sondern trachtete
danach, seine Reichtümer zu vermehren. In der Nähe seines Palastes standen
große Magazine, die waren von ebener Erde bis unter das Dach mit den seltensten
Schätzen gefüllt; denn der Günstling verstand es, immer neue Vorschriften und
Steuern zu erfinden und keiner durfte sich der Küste nahen, der ihm nicht
seinen Tribut zahlen mußte. Aber das alles genügte seiner unersättlichen
Habgier nicht; er sah mit Neid auf jeden, der etwas für sich behielt, und
ingrimmig wälzte er sich auf seinem Lager, wenn er zufällig von dem Glück eines
seiner Untergebenen hörte. Jeden Morgen stand er vor der Pforte seines Palastes
und schaute giftigen Blicks auf die zu seinen Füßen liegende Stadt, wo auf den
Straßen ein lebhafter Verkehr stattfand. Da rief er einst grollend aus:
›Verflucht seid ihr, die ihr es wagt, euren Reichtum so ungescheut zur Schau zu
stellen. Dies wünsche ich mir, daß ihr alle nur ein Haupt hättet, und ich
führte dann ein Schwert, breit und scharf genug, um es mit einem Hieb von dem
ungeheuren Körper zu trennen. Wie ich dann schwelgen wollte in der Fülle, wenn
keiner da wäre, der mir das Geringste davon streitig machen könnte.‹

›Das wird nicht schwer sein!‹ antwortete eine krächzende Stimme und der
Günstling sah erschrocken auf. Vor ihm stand ein Männchen, kaum drei Fuß hoch
und doch völlig ausgewachsen. Das Gesicht war von Furchen durchschnitten, ein
langer, weißer Bart hing bis auf den Gürtel herab. Seltsam stach daran das
rote, struppige Haupthaar ab, das so borstig emporstand, daß keine
Kopfbedeckung darauf haftete. Zwei pechschwarze Augen, aus denen es unheimlich
hervorblitzte, waren fest auf den Günstling gerichtet, der die Zwergengestalt
mit unwillkürlichem Grauen betrachtete.

›Wer bist du?‹ fragte er zitternd.

›Ein Geschöpf, das jedem Gutes gönnt, sollte ich auch selbst dabei zu kurz
kommen. Ich bin ein Handelsmann, der in viele Länder kommt und Geschäfte aller
Art zu machen sucht. So hörte ich im Vorbeischlendern Euren Wunsch, und sage
Euch nun, daß ich Euch in den Besitz eines Mittels setzen will, alle Bewohner
der Stadt da unten zu töten und so unumschränkter Herr ihres Eigentums zu
werden.«

›Und für welchen Preis?‹

›Welchen Preis könnt Ihr für eine Sache bieten, die unbezahlbar ist? Es kostet
nur Mut, nur den festen Willen sie erreichen zu wollen und sie ist schon Euer.
Meine einzige Bedingung ist, daß Ihr mich auf einige Zeit zum Begleiter annehmt
und Euch nicht von mir zu trennen versucht.‹

›Und wann ist das Mittel mein?‹

›Sobald Ihr den Mut habt, es zu nehmen.‹

›Den habe ich stets.‹

›So kommt‹, sprach der Zwerg und wandte sich nach dem Hafen. Überall wich man
ihnen aus. Sie stiegen in eine schwarze Schaluppe und fuhren damit an ein
Schiff, das über und über mit nackten Schädeln bemalt war; auf den Segeln waren
Totenköpfe gemalt; die Stengen, die Rahen und anderes Rundholz bestand aus
mondgebleichten Knochen. Überall waren Gerippe, die grinsend die Zähne
fletschten und die klappernden Knochenhände ausstreckten.

Der Günstling schauderte, als er das Schiff betrat; der Zwerg aber sagte
lächelnd: ›Dies ist das Schiff des Todes: unsichtbar jedem Menschenblick und
nur dem sichtbar, der sterben muß. Es fehlt diesem Schiff ein Kapitän, aber wir
sind nahe daran, diese Stelle wieder zu besetzen. Alle, die du hier Dienste
verrichten siehst, waren in ihrem Leben hartgesottene Sünder. Wer zum Dienst
auf diesem Schiff gepreßt wird, muß fürs erste alle niedrigen Handreichungen
tun und seine Dienstzeit währt ein Jahrhundert. Dann rückt er höher hinauf und
so fort durch alle zwanzig Grade und jedes Mal für die Dauer eines
Jahrhunderts. Zuletzt wird er zum Kapitän befördert und steht mähend mit der
Sense hoch auf der Galerie. Gestern standen wir an der Scheide eines
Jahrhunderts und das erlöste Skelett, das hier bisher befehligte, brach
zusammen und stürzte ins Meer. Nun ist die Besatzung unvollständig und das
Schiff kann seiner eigentlichen Bestimmung nicht folgen. Bis dies wieder
geschieht, steht es zu unseren Diensten.‹

Damit ergriff der Zwerg das Steuer und bald flog das Schiff des Todes durch die
scheu zurückweichenden Wellen.

Nach einiger Zeit erreichten sie eine hohe Felsenküste, und das Schiff lag
plötzlich still wie angekettet. Der Zwerg ging mit seinem Begleiter an Land und
beide schritten nebeneinander über enge, seltsam gekrümmte Pfade. Der Weg wurde
immer schauerlicher. Aufgescheuchte Nachtvögel streiften vorüber, seltsames
Getier huschte am Gestein vorbei; es knarrte und prasselte, es barst und
krachte in den alten morschen Bäumen; ringsumher vernahm man lautes Gekrächz
und Gestöhn. Aber plötzlich hörte alles Leben auf; die Wanderer standen vor
einer nackten Öde, kein Laut unterbrach die Grabesstille. Den Günstling
ängstigte dies dumpfe Schweigen, er wollte es brechen, aber seine Zunge war wie
gefesselt. Entsetzt horchte er auf seine Tritte, er vernahm ihren Schall nicht;
er griff nach dem Arm seines Begleiters, aber er faßte in die leere Luft.

Da stieg eine Nebelgestalt aus dem Boden herauf und fragte mit dumpfem Ton:
›Wer seid Ihr?‹

›Dein namenloser, aber treuester Diener, der einen Sterblichen zu deinen Füßen
führt.‹

›Was will er von mir?‹

›Saat, die dem Tode entgegenreift in derselben Minute, da sie ausgesät wurde.
Er haßt alle, die auf Erden besitzen, und will sie vernichtet sehen. Gib ihm
das Mittel, Engel des Todes.‹

›Welchen Lohn bietet er?‹

›Fordere, du Unersättlicher, vom Unersättlichen.‹

›Er übernehme das Amt, das heute in meinem Reiche erledigt ward.‹

›Er wird gehorchen.‹

›So gib ihm dieses Kästchen. Alle Dünste der Hölle sind darin verborgen, öffnet
es in der Nähe der Menschen und sie sinken erbleichend hin.‹

Der Engel des Todes versank und der Zwerg trat mit seinem Begleiter den Rückweg
an.

Erst als sie das gespenstische Schiff wieder betraten, und es durch die Flut
zurückraste, fand der Günstling seine Sprache wieder. Seine Züge hatte die
Angst verzerrt, sein Auge blickte stier und er rief mit bebenden Lippen:
›Scheußliches Ungeheuer, der du durch verfluchten Zauberspruch meine Zunge
gefesselt hieltest: rede! Was gelobtest du in meinem Namen? Welches Amt soll
ich übernehmen?‹

›Den untersten Dienst auf dem Totenschiff. Eine Lumperei von zwanzig
Jahrhunderten. Hast du doch das Mittel in deinen Händen, der reichste Mann auf
Erden zu heißen.‹

›Heimtückischer Satan! Ich will dein Geschenk nicht! Es ist eitel Gaukelei und
zu nichts nütze.‹

›Du kennst den Teufel und weißt, daß er zu klug ist, um für eine so verlorene
Seele, wie die deinige, noch etwas zu geben.‹

›Betrug! Nichts als Betrug! Bringt mich an den Ort zurück, woher wir gekommen
sind, und nehmt Euer Teufelsgeschenk wieder.‹

Er warf das Kästchen mit solcher Heftigkeit zu den Füßen des Zwerges nieder,
daß es klirrend in tausend Stücke zersprang, die weit umher flogen. Aber in
demselben Augenblick stieg ein fürchterlicher Pestgeruch von unten herauf und
verbreitete sich über das ganze Schiff.

›Weh mir!‹ rief der Günstling. ›Das ist der Tod! – Ich bin hin! – Rettung! –
Erbarmen! – Gnade! – Wehe mir!‹

Er stürzte tot zu Boden. Sofort schmolz das Fleisch von seinen Knochen und er
stand als Gerippe wieder auf. Da eilten die übrigen Gerippe herbei, stellten
ihn an den untersten Platz, rückten jeder einen Grad höher hinauf und der
älteste von ihnen sprang auf die Galerie und schwang die schreckvolle Hippe. Es
war auf diesem furchtbaren Schiff der einzige Freudenmoment in dem Lauf eines
Jahrhunderts.«

»Das ist eine grauenhafte Geschichte, Meister Steward«, sagte der Steuermann,
als er das letzte Glas leerte. »In welcher Spinnstube habt Ihr, während Eures
Treibens auf dem festen Lande, diese Dummheiten gehört?«

»Dummheiten?« sprach der Steward und sah den Steuermann groß an. »Habt die
Güte, Herr, und sagt mir, ob das dort, ostwärts von uns, nicht derselbe feurige
Schein ist, den der Kapitän vorhin bemerkte, als er Euch den seltsamen Segler
beschrieb? Gebt acht, er kommt näher und wir haben binnen einer Stunde eine
Leiche an Bord.«

Und aus dem formlosen Dunkel der Nacht trat mit scharfen Umrissen der gewaltige
Rumpf des geisterhaften Schiffes, das seine Kanonenpforten mit Totenköpfen
geziert hatte. Die weißen Segel blähten sich und rabenschwarz glänzte das
Symbol des Todes in ihrer Mitte. Auf der Galerie stand ein gigantisches Skelett
mit der Hippe und holte zu einem furchtbaren Schlag aus.

In demselben Augenblick tönte die Glocke in der Kajüte lang und hell.
Erschreckt stürzten der Steuermann und der Steward die Treppe hinab.

Jack kam ihnen trauernd entgegen: »Ihr kommt zu spät! Ein plötzlicher
Schlagfluß hat seinem Leben ein Ende gemacht. In dem Augenblick, als er seinen
letzten Atemzug tat, hörte ich die Worte: ›Der Führer des Totenschiffes läßt
die Sense fallen! Es ist aus mit mir!‹«

»Und mit dir und mit Euch!« sagte der Steward ernst zum Steuermann; »denn wir
haben gesehen, was der ganzen Mannschaft unsichtbar blieb. Gute Nacht, Kapitän;
ich komme bald nach.«

Er sah ruhig vor sich hin. Der Steuermann flog zur Treppe zurück, sein Haar
sträubte sich; – als er das Deck erreichte und scheu umherblickte, war das
Totenschiff verschwunden.

Die frommen Schläfer

Paul war ein munterer Bursche und von Jugend auf mit dem Meer vertraut. Wenn es
glatt wie ein Spiegel vor ihm lag, schaute er träumend darüber; wenn der Sturm
die aufgeregten Wellen peitschte, steuerte er mutig in den Schwall hinein. Von
einer langen Reihe von Seefahrern abstammend, hatte er selbst die Matrosenjacke
angezogen und war an Bord eines Schiffes gegangen, das nach Indien bestimmt
war.

Ehe er sich für lange Zeit von der Heimat trennte, eilte er nach dem Hafendamm,
an dessen Ende ein unscheinbares Haus lag. Er klopfte an die Tür, und ihm
entgegen trat ein wunderliebliches Mädchen mit blauen Augen und goldenem
Ringelhaar. Gladie hieß ihn freundlich willkommen und führte ihn in ein
reinliches, mit niederländischer Sorgfalt aufgeputztes Stübchen, wo eine alte
Frau am Spinnrad saß.

»Grüß Euch Gott, Mutter Jantzen!« rief Paul und Gladie setzte hinzu: »Mutter!
der Paul geht nach Ostindien und will vorher von Euch Abschied nehmen.«

Die Alte zog ein schiefes Maul und sagte: »Schon gut. Seid fein ordentlich,
betragt Euch wie ein vernünftiger Mensch und haltet Euer Geld zusammen.«

»Ihr seid ja verdammt kurz«, brummte Paul und Gladie setzte schmeichelnd hinzu:
»Aber, Mütterchen, ist denn der Paul nicht einen freundlicheren Abschied wert?«

»So freundlich er will, mit Handschlag und Segen, aber dann soll er machen, daß
er an Bord kommt. – Er ist mir ohnedies schon viel zu lange im Wege.«

Das letzte murmelte sie vor sich hin.

»Nun gut«, sagte Paul. »So will ich denn gehen, aber vorher seid Ihr mir noch
etwas schuldig.«

»Was?« fuhr die Alte auf. »Ich Euch etwas schuldig? Habe ich jemals einen
Stüver 28 Stüver hatten den Wert eines Niederländischen Guldens. von Euch
geborgt? Seht doch! Was so ein Bursche sich herausnimmt!«

»Ich habe nicht gesagt, daß Ihr mir Geld schuldig seid; ich bekomme etwas
anderes von Euch, Gladies Hand.«

»Ei, seht mal! Das ist nicht wahr!«

»Ihr habt meinem armen Vater versprochen, daß Gladie und Paul ein Paar werden
sollten. So beruhigt ist er gestorben.«

»Das war damals!«

»Es ist heute um kein Haar anders. Wir sind beide arm, und wenn Gott kein
Wunder tut, werden wir es wohl zeitlebens bleiben. Das schadet auch nicht, denn
wir haben ein frohes Gemüt und Lust zum Arbeiten –«

»Gewöhnlicher Bettelmanns-Sang«, unterbrach ihn die Alte.

»Macht ein Ende, Mutter Jantzen!« rief Paul dringender. »Morgen darf ich nicht
mehr an Land. Ruft einige unbescholtene Nachbarn und erklärt uns als
Brautleute. Dann reise ich fröhlich ab und wenn ich von Batavia wiederkomme,
bauen wir den eigenen Herd. Wind und Flut warten auf keinen Menschen, darum
macht schnell!«

Gladie streckte bittend die Hände aus, aber die Alte rief ein barsches »Nein!«

»Das heißt also, Ihr nehmt das meinem Vater gegebene Wort zurück?«

»Kann wohl sein.«

»Ich weiß auch, warum. Ihr habt einen reichen Freier zur Hand. Ihr wollt sie
dem alten buckligen Vanbeest geben; aber den mag sie nicht und zwingen dürft
Ihr sie nicht, dafür bin ich noch da!«

»Was?« kreischte die Alte im Zorn. »Willst mir drohen? Das soll dich teuer zu
stehen kommen! Also Gladie soll Mynheer Vanbeest nicht heiraten? Das wollen wir
sehen! Geh deiner Wege, oder ich kratze dir die Augen aus!«

Der junge Mann, von Gladies bittenden Blicken besänftigt, faßte sich: »Ihr seid
gegen mich, eine arme Waise, die Eurem Schutze anvertraut war, wortbrüchig
geworden. Ihr wollt Eure Tochter verkuppeln, und zwei Herzen durch Eure
Grausamkeit brechen. Diese dreifache Sünde wird Gott schon an Euch rächen! Wir
werden uns wiedersehen, aber wahrlich nicht zu Eurem Heil.«

Er stürmte fort. Gladie folgte ihm mit großer Angst: »Beschließe nichts Böses!
Laß mir in meiner Einsamkeit den Trost, daß du ein braver Mensch geblieben
bist.«

Paul zog sie an seine Brust: »Sei ohne Furcht! Aber fort kann ich nicht, ohne
mit dir verlobt zu sein. Darum schicke ich noch heute das Handgeld zurück. Ich
werde zwar für einen wortbrüchigen Mann gelten, aber du gehst mir über alles.«

»Tue, wie du willst, Paul! Laß mich nur nicht die Frau dieses schrecklichen
Vanbeest werden, der wie ein Teufel in Menschengestalt aussieht. Und nun geh in
Frieden; ich will für uns beten.«

Sie kehrte in das Haus zurück, Paul aber rannte weiter und stieß bald darauf
mit dem Hafenkommandanten Mynheer Vanbeest zusammen, der darüber sehr
ungehalten wurde.

»Entschuldigt, Mynheer!« rief der junge Mann, aber jener hielt ihn fest: »Aha!
Seid Ihr es, Meister Paul? Noch an Land und sollt mit Tagesanbruch unter Segel?
Dafür werdet Ihr die Katze fühlen, denke ich.«

»Laßt mich los, Mynheer!«

»Bei Mutter Jantzen gewesen? Ist der Abschied schwer geworden? Wenn Euch das
gelbe Fieber nicht würgt, werdet Ihr bei Eurer Wiederkehr vieles anders finden.
Packt Euch an Bord, junger Taugenichts, und dankt es meiner Milde, daß ich Euch
nicht als mutmaßlichen Ausreißer auspeitschen und gebunden an Bord bringen
lasse.«

Er ging höhnisch lachend weiter, und Paul lief in seine Wohnung, schickte mit
einem schläfrigen Bootsführer das Handgeld an Bord und harrte nun mit
klopfendem Herzen der Ereignisse der nächsten Tage.

Gladie und Paul sahen sich allabendlich. Einst kam sie ihm mit verweinten Augen
entgegen: »Übermorgen soll die Hochzeit sein!« schluchzte sie. »Wenn das
geschieht, sterbe ich. Darum rette mich, Paul! Ich folge dir, wohin du immer
willst.«

»Ich will alles tun, was ich vermag. Versuche dir eine Matrosenjacke zu
verschaffen und erwarte mich morgen abend an dieser Stelle. Lebe wohl.«

Noch war Paul nicht hundert Schritte weit gegangen, als ihm Vanbeest den Weg
vertrat und nach der Hafenwache schrie, die den Deserteur Fahnenflüchtiger, der
sich von der Truppe (oder von dem Schiff, auf dem er durch Annahme von Handgeld
sich verpflichtet hat, zu fahren) ohne Erlaubnis entfernt. binden sollte. Beide
rangen miteinander; der Alte schwankte und fiel rücklings von der Hafenmauer.
In demselben Augenblick nahten Tritte. Paul entfloh.

Doch ein baumlanger Kerl hielt ihn in seinem Lauf fest: »Welcher Teufel heißt
Euch so laufen? Hatte trotz meiner langen Beine Mühe, mit Euch Schritt zu
halten. Habe alles gesehen! Ihr habt den Hafenkommandanten tüchtig gepackt!«

»Schweigt!«

»Warum denn? Hier hört uns ja niemand.«

»Ich habe mich nur meiner Haut gewehrt. Er strauchelte und fiel. Das ist nicht
meine Schuld.«

»Schon gut. Damit habe ich nichts zu schaffen. Ich sah nur, daß Ihr Mut habt,
solche Leute kann ich brauchen. Es fehlt noch an Leuten auf meiner Fregatte.«

»Ich gehe mit Euch, ganz gleich, was ich bekomme, wenn ich nur bald von
Rotterdam weg kann.«

»So schnell wie möglich.«

»Dann bin ich Euer! Aber eine Bedingung habe ich noch.«

»Fordere, mein Junge.«

»Ich habe einen jungen Kameraden, der noch nie zur See war und sich von mir
nicht trennen will. Wenn Ihr den auch annehmt und ihm eine besondere Hängematte
zuweist –.«

»Er soll seine eigene Hängematte haben. Aber du mußt dich versteckt halten,
damit sie dich nicht finden, ehe du zu mir an Bord kommst. Ich will dich an
einen Ort bringen, wo der Teufel selbst dich nicht finden soll.«

Nach vielen Umwegen führte ihn der Fremde in ein hell erleuchtetes Haus: »Hier
wohne ich. Du wirst hier den größten Teil deiner künftigen Kameraden finden.
Bleibe bis morgen nacht hier und komme dann mit deinem Kameraden an Bord. Da
ist Geld. Ein Seemann muß an Land großzügig sein!«

Paul trat in einen hellen Saal. Musik brauste ihm entgegen, Tänzer drehten sich
im Kreis. An langen Tischen saßen fröhliche Zecher, von üppigen Mädchen
bedient. Paul stand wie erstarrt, denn er war nie an einem solchen Ort gewesen.
Sein linkisches Betragen fiel allgemein auf und bald sah er sich von
zischelnden Weibern umringt.

Plötzlich sprang eines aus der Menge hervor und hängte sich an den Arm des
schüchternen Paul. Dieser aber, seiner züchtigen Gladie gedenkend, riß sich los
und warf die Zudringliche beiseite, deren Schimpfworte von dem Gelächter der
anderen übertönt wurden.

»Recht, Kamerad!« rief ein kleiner, untersetzter Kerl dazwischen. »Mußt dir von
diesem Weibsvolk nichts gefallen lassen. Komm du lieber mit mir zu dem flotten
Volk dort am Tisch. Wir wollen eins trinken!«

Die Trinker empfingen den sich Sträubenden mit lautem Gebrüll und zwangen ihn,
aus einer großen Kanne Branntwein zu trinken. Bald begann er zu taumeln und
schalt auf die, die ihn verleitet hatten, zu trinken. Man hieb aufeinander ein,
bis es blutige Köpfe setzte. Er sank betäubt zu Boden und erwachte erst am
hellen Morgen unter den heftigsten Schmerzen. Noch nie hatte er während seines
ganzen Lebens so geschwelgt, wie in dieser kurzen Zeit. Hader und Zank hatte er
nie gehabt. Zitternd sprang er auf, als ihm der Kapitän mit einem barschen
»Wohin?« entgegentrat.

»Hinaus muß ich! Hinaus! Mein Kopf brennt!«

»Das geht nicht! Vor einer Stunde starb Vanbeest, und man ist auf deiner Spur.«

»Ich bin schuldlos.«

»Das glaubt niemand. Du bleibst hier zur Nacht und gehst dann mit deiner Dirne
an Bord!«

»Es hausen fürchterliche Menschen auf Eurem Schiff. Ich will nicht an Bord bei
Euch!«

»Dann liefere ich dich aus.«

Paul blieb unter den grauenhaftesten Gewissensqualen zurück. Als die Nacht
einbrach, führte der Kapitän ihn an den Ort, wo Gladie auf ihn wartete. Das
Mädchen warf sich an seine Brust: »Paul, mein Paul! Du bist kein Mörder! Und
ich gehe mit dir, wohin du willst!«

Der Kapitän drängte. Die Hafenwache zeigte sich und mit innerem Widerstreben
wurden sie in ein Boot gebracht, das rasch dem Schiff zustrebte.

»Wie heißt Euer Schiff?« fragte Paul mit halblauter Stimme einen Ruderer.

»Der Teufel und seine Großmutter!« antwortete dieser mit schallendem Gelächter,
und Fieberschauer ergriff die beiden schuldlosen Kinder, als sie in das
Zwischendeck geschickt wurden. Am anderen Morgen befand man sich auf offener
See, und als Paul fragte, was er zu tun habe, wurde ihm geantwortet, das werde
sich alles finden.

Mit Grauen erkannte Paul, daß er sich an Bord eines Seeräubers befand, der die
empörendsten Grausamkeiten beging.

»Ich werde mich blind weinen«, schluchzte Gladie, »um nur eure Greueltaten
nicht mehr zu sehen.«

Paul weigerte sich beharrlich, irgendwo Hand anzulegen. Man lachte über ihn und
drohte, ihn totzupeitschen, samt seiner Dirne, wenn er sich nicht bis zum
folgenden Morgen besonnen habe.

Aber ehe diese Frist zur Hälfte verstrichen war, erhob sich ein mächtiger
Sturm, der von Stunde zu Stunde wuchs. An Bord herrschte eine gräßliche
Verwirrung: Einer betete, ein anderer fluchte, die meisten tranken sich um ihr
Bewußtsein. Paul und Gladie beteten laut um Rettung aus dieser Not.

Vergebens beriet sich der Kapitän mit den erfahrensten Seeleuten. Keiner wußte
Hilfe, bis die Reihe an einen langen, hageren Kerl mit struppigem Haar und
verworrenem Bart kam, der mit gellendem Gelächter rief: »Ihr müßt alle das
Abendmahl nehmen und die Hostie, statt sie hinunterzuschlucken, ins Meer
werfen, dann wird der Sturm sogleich beschworen!«

»Du hast gut Rat erteilen, Bursche! Woher nehmen wir das Zeug?«

»Wollt Ihr mir tausend Gulden zahlen, wenn ich den Sturm besänftige?«

»Das gelobe ich dir!«

»So hört! Beim letzten Streifzug an der Küste guckte ich aus Neugier in eine
Kirche. Da fand ich zwei große silberne Leuchter, einen vergoldeten Kelch und
eine goldene Dose mit Hostien. Ich nahm das alles fein sauber unter meine Jacke
und der Pfaffe, der dazu kam und mich nicht hindern konnte, schwor, die
heiligen Gefäße würden mein Verderben sein. Nun bin ich daran, den Pfaffen
Lügen zu strafen.«

Er stieg hinab. In diesem Augenblick ward der Sturm heftiger, die Wellen
wuchsen höher, aber keiner achtete darauf; sie empfingen den aus dem
Zwischendeck zurückkehrenden Kameraden mit lautem Jubelgeschrei.

Der Kirchenräuber stellte die geweihten Leuchter auf und dazwischen die
ebenfalls geraubte Monstranz. Dann trat er, den mit Branntwein gefüllten Kelch
in der einen, die Schachtel mit den Hostien in der anderen Hand, hervor, ließ
jeden aus dem heiligen Gefäß trinken und gab jedem eine Hostie. Die rohen
Gesellen nahmen, wie ihnen vorhin gesagt worden war, diese wieder aus dem Mund
und warfen sie mit lauten Flüchen in die See. Paul und Gladie aber sanken vom
Jammer überwältigt in die Knie und beteten eifrig.

Aber in demselben Augenblick, als die Hostien die Fläche des Meeres berührten,
erblickte man in den Wolken eine gigantische blutrote Hand, die auf das Schiff
deutete. Der Sturm schwieg, die Wellen sanken, kein Hauch bewegte die Luft. Die
Menschen waren verstummt und sanken regungslos zu Boden. Es war ein Bild des
Todes.

 

Hundert Jahre waren verstrichen, da trieb ein Schiff ohne Segel und Steuer in
den Hafen von Rotterdam. Alle betrachteten es mit neugierigem Staunen, und erst
als sich stundenlang kein lebendes Wesen an Bord zeigte, stiegen einige
Beherzte hinauf. Sie erschraken heftig, als sie das Deck mit Gebeinen bedeckt
fanden und mitten darunter die Monstranz und die heiligen Gefäße. Seitwärts
aber erblickten sie zwei jugendlich-schöne Gestalten, die sanft und ruhig zu
schlafen schienen. Noch betrachtete man diese mit stiller Verwunderung, als sie
erwachten und mit einem seligen Lächeln sich umarmten.

»Wir haben nur geträumt«, flüsterte Gladie. »Preis sei Gott!« Man bestürmte sie
mit Fragen. Erstaunen und Grauen erfaßte die Umstehenden bei Pauls Bericht.
Keiner wollte Gladies Mutter kennen, niemand von einem Hafenkommandanten
Vanbeest etwas wissen. Da entsannen sich einige ältere Männer, daß sie von
ihren Großeltern eine ähnliche Geschichte gehört hätten; auch erinnerte man
sich, daß einstmals ein berüchtigter Seeräuber sein Schiff ›Der Teufel und
seine Großmutter‹ in den Hafen von Rotterdam unter neutraler Flagge gebracht
und Seevolk angeworben habe.

»Das ist über hundert Jahre her!« rief ein alter Hafenknecht. »Und wie mein
alter Großvater, der damals lebte, versicherte, lag es auf derselben Stelle, wo
jetzt dies Wrack liegt.«

Mit scheuer Ehrfurcht sah das Volk auf die beiden jugendlichen Gestalten, die
der Herr beschirmt hatte in der Stunde der Not und die er jetzt aus
hundertjährigem Schlaf erweckte, damit sie von seiner Größe, Macht und
Herrlichkeit ein redendes Zeugnis ablegten. Sie gingen zu der Kirche, die jener
Verwegene einst bestahl, setzten die heiligen Gefäße ehrfurchtsvoll auf den
Altar und sanken betend nieder. Der Geistliche schloß die wunderbar Erhaltenen
in seine Arme.

Die ganze Gemeinde betete mit ihnen; die vollen Töne der Orgel klangen hell und
feierlich. Paul und Gladie aber sanken mit dem Ausruf »Vater im Himmel, in
Deine Hände befehle ich meinen Geist!« zu Boden.

Erschrocken sprang der Geistliche zu: er hielt zwei Leichen im Arm. Sie waren
nun wirklich gestorben. Am Fuß des Altars wurden sie begraben und ihr Grab wird
noch heute gezeigt.

Als man aber später nach dem Hafen zurückging, um das gespenstische Schiff
näher zu untersuchen, war es verschwunden.

 

Der Geister-Lotse

Wild brauste das Meer.

Der pfeifende Nordweststurm trieb die schäumenden Wogen vor sich her und kaum
hatten sie das zischende Haupt erhoben, so schleuderte er sie wieder in den
Abgrund zurück.

Inmitten der aufgeregten Fluten schwankte eine Brigantine auf und nieder.
Verheerend hatte der Sturm an Bord gewütet, die Segel waren zerrissen, die
Stangen zersplittert. Weit von seinem gewöhnlichen Kurs verschlagen, trieb das
Fahrzeug fast wrackmäßig zwischen Himmel und Erde: selbst die sicherste Hand
wußte nicht das zerbrochene Steuer zu regieren.

Ein wildes Gelächter erscholl aus der Kajüte; rohes, wüstes Geschrei ertönte
unter dem Deck. Um den mit Flaschen besetzten Tisch saßen dort die Offiziere;
um ein gefülltes Faß, dem die Decke eingeschlagen war, lagen hier die Matrosen.
Rohe Zechlieder ertönten aus rauhen Kehlen, heidnische Flüche kamen aus
verworfenen Herzen; die Würfel klapperten unaufhörlich, Gold flog hin und her –
Lärmen, Toben, Fluchen nahm überhand.

»Alles ein Teufelholen!« brüllte ein alter, bärtiger Matrose. »Wir sind ganz
vom Fahrwasser abgekommen. Das Besteck stimmt nicht mehr; Oktant, Sextant und
Kompaß sind über Bord! Ein Glück, daß die Schiffsladung aus Wein und Branntwein
besteht, nun können wir doch mit Sang und Klang zum Satan fahren! Lustig,
Jungens! Lustig!«

»Wo ist mein Schiffsvolk?« erscholl die lallende Stimme des Kapitäns von der
Kajüte aus. »Sind die Kerle schon alle toll und voll, oder kann sich noch einer
von ihnen regen und bewegen? Ich will sehen! Reißt die Scheerwand ein!«

Mit lautem Gekrach brach diese unter den Schlägen schwerer Äxte zusammen, und
Kajüte und Zwischendeck bildeten ein weites Zechgemach.

Da stieg ein Jüngling aus dem untersten Raum, der sah mit steigendem Schmerz
auf das wüste Treiben. Das goldene Lockenhaar hing unordentlich auf die
Schultern herab, die großen blauen Augen waren matt vom vielen Weinen, er hob
die Hände flehend zu dem Kapitän empor und bat mit rührender Stimme: »Mach ein
Ende!«

Laut lachte der Kapitän, lauter die Offiziere; am ausgelassensten gebärdeten
sich die Matrosen. Sie höhnten den Jüngling und wollten ihn zwingen, mit ihnen
zu trinken und in ihre Lieder einzustimmen.

Gewaltsam riß er sich von ihnen los und stürzte zu Füßen des Kapitäns: »Hilfe!
Rettung!« rief er. »Beschütze mich vor diesen Wüterichen, die mich verderben
wollen!«

»Ist der Junge toll?« lallte der Kapitän und stieß den Knaben mit dem Fuß fort.
»Aber warum ist denn alles auf einmal so still? Kann keiner ein lustiges
Schelmenlied? Hier ist ein Maß des ältesten Madeiras, und auf dessen Boden
liegen zehn Goldstücke! Das alles gehört dem, der den kräftigsten Fluch
ausstößt.«

Alle Greuel der Unterwelt wurden genannt und mit schallendem Gelächter
aufgenommen. Der alte Bootsmann gewann den Preis.

Bleich, heftig zitternd, mit schlotternden Knien hatte der Jüngling diesen
neuen Frevel vernommen. Er stürzte abermals dem Kapitän zu Füßen und rief:
»Stoße mich nicht wieder zurück: ich flehe dich um deines Seelenheiles willen
an! In dem tiefuntersten Raum deines Schiffes verborgen, komme ich während der
ganzen langen Fahrt heute zuerst vor dein Angesicht. Sieh mich genau an, und du
wirst mich erkennen. Hast du nicht ein unschuldiges Mädchen aus dem Schoße
seiner Familie gerissen, hast du es nicht der Schande preisgegeben und dann
böswillig verlassen? Sie lag vor dir auf den Knien, sie küßte den Staub von
deinen Füßen und flehte: ›Bring mich wieder zu Ehren!‹ Aber du hörtest mich
nicht und jagtest mich von der Schwelle deines Hauses!«

»Was zum Teufel!« rief der Kapitän überrascht. »Mimi! Bist du es?«

»Ich bins! Mit dem festesten Entschluß kam ich an Bord deines Schiffes. Du
solltest mich vor der Schande retten, oder ich wollte dich ermorden. Aber Gott
hat mich erleuchtet, daß ich diesen sündigen Gedanken fahren ließ, und jetzt
bitte ich um weiter nichts, als daß du von diesem wüsten Leben abläßt, damit du
dich vor dem zeitlichen und ewigen Verderben rettest.«

»Oh nein!« rief der Kapitän höhnisch. »Bist du mir bis hierher gefolgt, so will
ich auch dein Mann werden. Frisch, Jungens! Räumt das Gerät beiseite! Wir
wollen Gottesdienst spielen und am Schluß soll uns der Pfaffe trauen! Wer will
der Pfaffe sein?«

»Ich!« rief ein langer, verwegener Kerl, rollte ein Faß in die Mitte und
stellte sich darauf, ein Spiel Karten in der einen, eine volle Flasche in der
anderen Hand.

»Gut! Wer will der Küster sein?«

»Ich!« rief ein anderer und stellte sich in die Nähe des Fasses.

»Auch das gut! Wer will die Orgel sein?«

»Ich!« rief ein dritter und stellte sich zur Linken des Küsters, indem er den
Klang des Instrumentes mit dem Mund nachzuahmen versuchte und mit den Würfeln
rasselte.

»So ist alles recht!« lachte der Kapitän laut auf. »Nun komm, Mimi! Es geht zur
Trauung, worauf du so lange gehofft hast. Halt das Maul, Dirne, und greine
nicht. Hörst du nicht, daß der Gottesdienst beginnt?«

Der Priester tat einen Zug aus der Flasche und mischte die Karten. Der Küster
schwankte dem Brautpaar entgegen, und die Orgel versuchte eine Melodie, während
die übrigen in ein wieherndes Zotenlied ausbrachen. Mimi sank ohnmächtig
zusammen. Die Zeremonie ward unter grauenhaft lächerlichen Gebräuchen
vollzogen.

»Es ist vollbracht!« rief der, der den Pfaffen vorgestellt hatte und taumelte
vom Faß herunter, dem Küster und der Orgel in die Arme, mit denen er zu Boden
fiel.

Da trat plötzlich eine seltsame, fast grauenhafte Stille ein. Der Sturm
schwieg, die Wellen rauschten nicht mehr auf, das Schiff lag unbeweglich. Bei
diesem überraschenden Wechsel verstummten alle und stiegen langsam, mit innerem
Widerstreben, zum Deck hinan.

Auch oben herrschte lautlose Stille. Der Himmel war schwarz umzogen; einzelne
Wolken hingen so tief, daß sie fast die Spitzen der Masten berührten; das Meer
glich einem stehenden Sumpf, keine sich leise hebende Welle, keine Furche war
zu schauen, so weit das Auge reichte.

Unfern vom Schiff erhob sich ein furchtbares Felsenriff aus der schwärzlichen
Flut und ragte in die Wolken; keiner konnte seinen Gipfel entdecken.

Unbeweglich blickten die kühnen Frevler auf das schreckenvolle Schauspiel. Kein
Laut trat über ihre Lippen, ihre Augen blickten stier, ihr Haar sträubte sich
empor.

Mimi irrte angstvoll umher; sie sank in die Knie und betete um Rettung zum
ewigen Vater.

Umsonst!

Immer näher trieb das Schiff der verhängnisvollen Felswand: fest und
unbeweglich stand die Mannschaft. Grabesstille herrschte.

Da steuerte hinter den Klippen ein Boot hervor und hielt gerade auf die
Brigantine zu. Es führte weder Segel noch Ruder und flog mit der Schnelligkeit
eines Vogels heran. Darin stand ein Mann, barhäuptig, mit todbleichem
Angesicht, mit stieren, glutlosen Augen und fliegenden Haaren. Er trug ein eng
anliegendes, dunkelfarbiges Gewand, das ein blutroter Gürtel umschloß. Er gab
ein Signal, wie es die Lotsen zu machen pflegen, wenn sie den Schiffen bis auf
die See entgegen fahren, aber keiner von der Mannschaft hatte die Kraft, dies
Signal zu erwidern. Da stürzte Mimi zum Vorderteil der Brigantine und winkte
angstvoll dem unheimlichen Fremden: denn immer grauenerregender trat die
Klippenreihe heraus und drohte auf das Schiff herabzustürzen.

Der Fremde nickte mit dem Kopf und stand in demselben Augenblick an Bord.

Das Boot war verschwunden.

Mit höhnischem Grinsen ging der Fremde an den regungslosen Schiffern vorüber
und nahm sogleich das Steuer zur Hand. Sofort wendete sich das Schiff und schoß
mit Blitzesschnelle längs der Klippenreihe hin. Plötzlich öffnete sich ein
riesiges Felsentor und der Geister-Lotse fuhr dort hinein.

Die Brigantine befand sich in einem furchtbaren Felsenkessel, dessen Ausgang
nicht zu sehen war. Von allen Seiten schlug die schäumende Flut hoch empor.
Mimi wandte sich schaudernd ab und sank, von einer tiefen Ohnmacht umfangen, zu
Boden.

Immer rascher führte die Strömung das Schiff dahin; enger rückten die Felsufer,
sie wurden schroffer und abschüssiger. Der dampfende Gischt flog höher und
höher.

Ein banger, heiserer Schrei zerriß die Luft. Da flogen von allen Seiten riesige
Nachtvögel auf; sie umflatterten das Schiff, umschwirrten die Regungslosen,
berührten sie mit ihren Flügeln, und hackten mit den Schnäbeln nach ihnen.
Schmerz und Todesangst malten sich auf den verzerrten Gesichtern, aber sie
vermochten nicht, die Ungetüme zu verscheuchen; sie konnten nicht schreien, um
den Druck zu mildern, der ihre Brust belastete.

Ein langer nachhallender Donner rollte, ein zischender Blitz folgte und
erhellte die grausige Szene. Die Felsen schienen im Feuer zu stehen. Inmitten
der Glut saß allerlei seltsames Getier; eines fraß das andere und wimmerte
dabei vor Schmerz. Andere liefen am Strand umher. Aus ihrem Hals hing eine
glühende Zunge; sie stürzten sich in die schäumenden Wellen, um ihre Glut zu
kühlen, aber die Wellen wichen zurück und die Gequälten rannten weiter.

Rastlos ging die Fahrt. Die hohen Felsen wurden allmählich zu Glutöfen und aus
der Flut sprangen knisternde Funken empor. Durch die glühenden Wände der Felsen
sah man in ihr Inneres und erblickte dort halb tierische, halb menschliche
Gestalten, die ein höllisches Bacchanal Ausschweifendes Festmahl, Orgie.
hielten und wie sinnlose Teufel durcheinander rasten. Furien In der Antike
Rachegöttinnen. aber liefen mit Ruten und Stangen umher und geißelten und
zwackten alle, die von ihrer Fröhlichkeit abließen. Aber von all diesen hundert
grauenerregenden Gestalten waren keine so fürchterlich, so schrecklich
anzuschauen, wie die unbeweglich dastehenden Männer der Brigantine. Der
Geister-Lotse stand regungslos am Steuer. Mit einem Lächeln des tödlichsten
Hohnes sah er auf die neuen Opfer, die er mit sicherer Hand dem Untergang
entgegenführte. Er zog einen langen Stecken hervor, der mit tausend scharfen
Nagelspitzen besetzt war; den trieb er in das Schiff hinein, als wollte er es
anspornen, rascher auf der feurigen Bahn fortzueilen.

Da bewegte sich das junge Mägdlein. Ihre Augen blieben geschlossen, aber ein
Traum beschäftigte ihre Seele und über ihre Lippen glitten die Worte: »Nicht
weiter! Vater des Himmels! Laß mich eine weiße Taube sein.«

Und kaum hatte sie dies gesagt, als sie die Lippen wieder schloß und tiefer
Schlaf sie umfing.

Der Geister-Lotse ließ das Steuer fahren und streckte die Hand aus.
Augenblicklich stand die Brigantine fest. Die funkensprühenden Wellen rauschten
heran, sie schlugen als helle Flammen empor und schlängelten sich bis zu den
Mastspitzen; die in Feuer stehenden Segel fielen herab und umhüllten die
erstarrte Mannschaft mit glühenden Mänteln. Plötzlich ertönte ein Donnerschlag,
der die Erde bis in ihre Grundfesten erschütterte. Hoch auf wirbelte die Glut
und verzehrte die Brigantine in einem Moment.

Der Geister-Lotse stand aufrecht am Strand und heftete den starren Blick auf
die Flut. Da teilte sich diese plötzlich und aus ihr stieg eine zarte, weiße
Taube empor in die Luft; ihr nach flog eine Schar unheimlich krächzender Raben.

Aber die Wolken teilten sich: der Glanz des Himmels ward sichtbar. Getragen von
silbernen Flügeln schwebte ein Engel herab und nahm die schüchterne Taube in
seinen Schutz; er trug sie in das Heiligtum und der Himmel schloß sich. Die
Raben aber schossen mit lautem Gekrächze niederwärts, sie flatterten in einen
glühenden Käfig, und vor dessen Tür stellte sich ein Wächter, der sie
peitschte, so oft sie einen Augenblick zu ruhen wagten.

Der Geister-Lotse aber bestieg wieder sein Boot und fuhr, ohne Steuer und
Segel, abermals auf das Meer hinaus.

 

Die Rose von Seeland

Die Wogen des baltischen Meeres Die Ostsee. stürmten an Seelands Hauptinsel
Dänemarks. grünenden Ufern vorüber.

Wenn um die frühe Morgenstunde der erste Sonnenstrahl auf den bewegten Wellen
zittert, dann blitzt es auf wie Perlen und Diamanten, eine leuchtende
Purpurröte bedeckt die wallende Fläche; die hüpfenden Wellen scheinen einen
Blätterkranz zu bilden, aus dessen Mitte seltsame Zauberblumen hervorsprießen.

Der Fischer steht mit übereinandergeschlagenen Armen an der Küste; er beschaut
sinnend das herrliche Naturspiel und murmelt vor sich hin: »Das ist die Rose
von Seeland.«

Die Rose von Seeland war ein junges Mägdlein, die Tochter eines Fischers. Sie
ist schon längst verstorben, aber noch immer lebt ihr Andenken im Munde des
Volkes. Der Küstenbewohner jener stolzen Insel ist nicht unempfindlich für die
Reize der Jugend und Schönheit; er preist, er bewundert sie, wenn er ihnen
begegnet; aber im stillen setzt er hinzu: »Es ist doch nicht die Rose von
Seeland!«

Rose war noch nicht ganz sechzehn Jahre alt; leicht und zierlich gebaut wie
eine Nymphe, in ihrem Kopf zwei blaue Augen, feuchtschimmernd wie zwei
hellglänzende Seesterne, eine vollkommene Tochter des Meeres. Des Vaters Auge
ruhte voll unaussprechlicher Wonne auf ihr, die Blicke der Liebhaber folgten
ihr mit Entzücken. Wer einmal einen recht frohen Tag haben wollte, der klopfte
an ihre Hütte und sagte: »Schöne Rose, lächle mir zu!« Das tat sie und kein
Mißgeschick rief im Lauf des Tages eine Wolke auf seine Stirn. Wer eine große
Herzensqual erduldete, der trat ihr in den Weg und sprach: »Schöne Rose, sieh
mich an!« – dann richtete sie einen Blick des unnennbaren Mitleids auf den
Unglücklichen, und alsbald versiegten seine Tränen.

Rose war der Schutzengel von Seeland.

Die Jünglinge entbrannten in unsäglicher Liebe für sie, aber ihr Herz blieb
ungerührt. Von allen Seiten strömten reiche und schöne Freier herbei, die ihr
den Himmel auf Erden verhießen, aber Rose schlug alle aus, und der Vater konnte
nichts tun, als die Verschmähten bedauernd zu entlassen.

Rose fühlte sich glücklich in ihrer Freiheit; sie wollte selbst eine goldene
Fessel nicht dulden. Die Blume, die ohne Zwang in freier Gottesluft erblüht,
duftet und leuchtet am schönsten.

Die Leidenschaft ist aber mächtiger als der Wille des Menschen, denn die
Leidenschaft bricht diesen Willen. Auch Rose mußte sich dieser mächtigen
Tyrannei beugen. Von dem Augenblick an wurde sie still und verlegen; sie zog
sich von ihren Gespielinnen zurück; ihre Augen füllten sich mit Tränen, ihr
Lächeln war verschwunden: sie blickte seufzend zu dem gestirnten Himmel auf,
und wenn die erregten Wellen gegen das Ufer brandeten, breitete sie sehnsüchtig
die Arme aus. – An dem entferntesten Ende der Insel hatte ein furchtbarer Sturm
gewütet; die Wellen zerstörten ein ganzes Dorf und verschlangen die geringe
Habe der Einwohner, die nun händeringend die Stätte des Jammers verließen und
nach allen Himmelsgegenden auswanderten, um eine neue Heimat zu suchen.

Rolf, ein kräftiger Jüngling, schritt über den mit Kies und Muscheln besäten
Strand. Auf seinem Rücken trug er die wenige Habe, die er aus dem Sturm
gerettet hatte; an seinem rechten Arm hing eine alte Frau mit verweinten Augen
– seine Mutter; zu seiner Linken wankte sein Vater – ein lebensmüder Greis;
aber Rolf schritt ungebeugt mit dieser dreifachen Last die freudlose Bahn und
erreichte endlich das Dorf, worin Rose wohnte. Er klopfte an ihre Hütte, weil
diese zunächst lag, um Aufnahme für seine Eltern zu erbitten; als sie aber
heraustrat und den Jüngling anblickte, schlug sie verwirrt die Augen nieder und
rief den Vater. Die Verirrten fanden hier eine neue Heimat. Sie erhielten eine
Hütte und ein Boot; man gab ihnen Netze, worüber der Pfarrer den Segen sprach.
Rolf steuerte mit den jungen Leuten des Dorfes auf das Meer hinaus; er teilte
ihre Arbeiten wie ihre Freuden, und bald war es ihm, als habe er nie eine
andere Heimat gehabt.

Rolf und Rose sahen sich täglich, aber sie blickten sich nur verstohlen an und
hatten füreinander noch keine Worte. Er kam mit vollem Herzen zu ihr, aber die
Lippen versagten ihm den Dienst; sie eilte ihm voll seliger Erwartung entgegen,
aber wenn sie vor ihm stand, schlug sie die Augen zu Boden.

Eines Tages fuhr Rose mit ihrem leichten Boot auf das Meer hinaus; sie war eine
kundige Schifferin und wußte Bescheid mit dem Lenken des Steuers. Rolf stand am
Ufer und sah, wie der Kiel die Fluten durchschnitt.

»Soll ich dir helfen, Rose?« rief der Jüngling. »Nimm mich zum Geleitsmann!«

Sie aber schüttelte mutwillig den Kopf und flog hinaus auf den glatten Spiegel
der See.

Niemand außer Rolf hatte das Wagestück der Jungfrau gesehen. Er blickte ihr
seufzend nach und blieb mit seinen Träumen allein. Das Boot schwamm in der
Ferne, einer rasch fliegenden Möwe nicht unähnlich; die Sonne glühte und ihre
Strahlen spiegelten sich auf der Fläche des Meeres, das goldbesticktem Purpur
glich.

Aber plötzlich bezog sich der Himmel mit schwarzen Wolken; die Fische sprangen
unruhig aus der Flut empor, die Möwen flogen krächzend dem Ufer zu. Rolf
schreckte aus seinen Träumen auf, er warf einen forschenden Blick umher, aber
das Boot des Mägdleins war nicht mehr zu erspähen.

»Heiliger Gott!« rief er erschreckt. Weiter vermochte er nichts
hervorzubringen. Aber blitzschnell war er in ein Fahrzeug gesprungen, hatte die
Segel gesetzt und flog auf die bereits erregte Flut hinaus. Der herannahende
Sturm rief die Gefährten des jungen Fischers aus ihren Hütten; sie sahen die
nahe Gefahr, der er sich preisgab; sie schrien ihm nach, aber er schaute sich
nicht um, er hörte ihre warnenden Stimmen nicht mehr, er wollte sie nicht
hören.

Er steuerte auf die See hinaus. Immer reißender wurde die Strömung, immer höher
stiegen die Wellen, immer undurchdringlicher starrte ihm die Finsternis
entgegen. Der Sturm heulte und pfiff, die schäumende Flut rollte hoch über ihn
hinweg. Da sah er das Boot, mit dem sich Rose hinausgewagt hatte; der Mast war
gebrochen, das Segel verschwunden. Auf dem Boden ihres Fahrzeugs lag das
liebliche Mädchen, ohne Bewußtsein. Es gelang ihm mit großer Anstrengung, sie
aus ihrer schrecklichen Lage zu befreien, und mit wehem Herzen trat er die
Heimfahrt an.

An der Küste herrschte Verwirrung über Verwirrung. Die jungen Leute hatten von
Rolfs Fahrt gesprochen; die Alten schalten diese unüberlegt, töricht. Aber bald
darauf wurde auch Rose vermißt. Ihr Boot fehlte, samt den zierlichen Netzen und
Angeln, und nun erriet man alles. Der Vater des Mägdleins flehte seine Freunde
um Beistand an, aber auch dem Beherztesten fehlte der Mut, sich in eine so
offenbare Gefahr zu stürzen.

Die Nacht brach herein, man trug große Haufen von Reisig zusammen. Die Flammen
wirbelten in den dunklen Nachthimmel empor: sie sollten den Irrenden auf dem
Meer als sicherer Wegweiser dienen.

Plötzlich vernahm man vom Strand her lautes Freudengeschrei. Rolfs Wagestück
war gelungen, er sprang, die willkommene Beute im Arm, an das Ufer. Rose
erholte sich allmählich und überbot sich in den lebhaftesten Ausdrücken des
Dankes; ihr Vater empfing sie aus seinen Händen und rief den Segen des Himmels
auf den Retter seines Kindes herab.

Von diesem Augenblick an galt Rolf als der begünstigte Freier der schönen Rose
und die gutmütigen Fischer konnten nicht begreifen, daß das Mägdlein noch immer
mit dem Jawort zögerte. Drang er auf endliche Entscheidung, lief sie laut
lachend davon. Wandte er sich dann verdrießlich von ihr, kehrte sie plötzlich
zurück, zog ihn schäkernd mit sich fort zum Strand und sie ruderten mitsammen
auf das Meer hinaus. Waren sie nun weit genug von der Küste, um nicht
beobachtet werden zu können, zog sie die Ruder ein, und indem sie den schönen
Jüngling mit gefalteten Händen ansah, und einen demütigen Blick auf ihn
richtete, sprach sie: »Mein Freund! Mein Retter! Ich liebe dich über alles! Ich
bleibe dein für das Leben! Aber sei barmherzig und laß mir noch einige Zeit die
Freiheit meiner Jugend. Wenn du es befiehlst, so folge ich dir in der nächsten
Stunde zum Altar, denn ich erkenne dich als meinen Herrn und Gebieter. Aber bei
unserer Liebe beschwöre ich dich, befiehl es nicht, denn die Stunde unserer
Verbindung wäre auch die Stunde unseres Todes. Lache nicht! Du weißt nicht, was
ich weiß.«

Und Rolf verlangte nichts. Beide fuhren schweigend zur Küste zurück.

So blieb es lange Zeit.

Der Herbst kam heran. Das junge Volk, Knaben und Mädchen, war beschäftigt,
lange und schmale Kanäle zu graben, worein sie das Seewasser leiteten. Wenn sie
gefüllt waren, dämmte man sie gegen die See ab, das Wasser trocknete ein oder
verdampfte, und die kleinen Fische, die sich hierher verirrt hatten, blieben
auf dem Sand zurück. Lachend und schäkernd bemächtigte man sich der Beute: Es
war mehr ein Spiel als eine Arbeit.

Gewöhnlich nahten sich dann die rüstigen Buben den jungen Dirnen und baten um
einen Kuß. Doch die Überlieferung wollte es bei diesen Spielen, daß die Mädchen
verweigerten, was sie zuweilen gern gegeben hätten. Sie liefen davon, aber
nicht allzu schnell; es gelang den Jünglingen fast immer, sie zu erhaschen.
Dann ergriffen diese die willkommene Beute und trugen sie ins Meer, immer
weiter hinein, sie mit starken Armen zwischen Wasser und Luft schwebend
haltend, bis die erschreckten Mädchen sich mit einem Kuß auslösten.

Die ganze Küste war mit jungem Volk bedeckt, das sich auf diese Weise
vergnügte; die Alten sahen aus der Ferne mit stillem Lächeln zu. Da nahte Rolf
sich der schönen Rose und sagte: »Willst du nun endlich deinen Eigensinn fahren
lassen und mich küssen als meine Braut, so sollst du auch meine herzliebe Rose
sein!«

Sie aber schüttelte mit dem Kopf und sagte kurz ab: »Ich will nicht! Und wenn
du nicht aufhörst, mich zu quälen, gehe ich dir künftig aus dem Wege.«

»Nein!« rief er ärgerlich, »so gehe ich nicht wieder von dir. Alles junge Volk
hänselt mich und schilt mich einen dummen Jungen, der nicht mit solchem
Dirnlein fertig zu werden weiß. So soll es nicht ferner heißen, und darum frage
ich, ob du dich jetzt gleich mit einem Kuß von mir auslösen willst?«

»Nein, du garstiger Mensch! Nie und nimmer!«

Und ehe sie noch ein Wort hinzusetzen konnte, hatte Rolf sie ergriffen und
eilte mit ihr der See zu. Alle stürzten jauchzend hinterdrein, denn sie gönnten
der spröden Rose diese Neckerei.

Rose schwebte in Todesangst, denn sie sah ihren und des Freundes Untergang vor
Augen. Was bis dahin nur sie allein gewußt hatte, mußte sie jetzt offenbaren,
und flehte Rolf an, nur einen Augenblick still zu stehen.

»Ich darf dich nicht küssen«, rief sie in geflügelter Eile, »wie sich auch mein
Herz danach sehnt. Als ich einst des Nachts am Strand ging, erhob jenes
furchtbare Ungeheuer, das wir den Riesen des Sundes Wasserstraße zwischen der
Insel Seeland und der Halbinsel Skandinavien (Schweden). nennen, sein
ungestaltetes Haupt, grinste mich an und rief mit gellender Stimme: ›Röslein
von Seeland! Du bist mein Bräutlein, und wenn in meinem unterirdischen Palast
alles zu deinem Empfang bereit sein wird, hole ich dich ab. Bis dahin genieße
deine Freiheit, aber bewahre dein Herz, denn gibst du es einem andern, seid ihr
beide verloren.‹«

Rolf lachte laut auf: »Das war ein gutes Märchen! Aber ich fürchte deinen
Sundriesen nicht und frage dich nochmals, ob du mich küssen willst oder nicht?«

»Nimmermehr!« rief Rose.

»So nehme ich ihn mit Gewalt, allen Wasserriesen zum Trotz. Und damit er sieht,
wie wenig ich mich vor ihm fürchte, will ich ihm näher gehen.«

Tiefer schritt er in die wogende Flut; die Arme hoch emporgestreckt, hielt er
die Jungfrau schwebend über sich. Man schrie ihnen vom Ufer zu, den Spaß nicht
zu weit zu treiben, aber sie hörten die warnenden Stimmen nicht mehr.

Da vernahm man einen gellenden Schrei. Alle standen am Ufer starr vor
Schrecken. Ein furchtbares Haupt tauchte aus den Wellen auf: es war weiß wie
die schroffe Wand eines Kreidefelsens; ein weiter Riß deutete den Mund an, zwei
glühende Karfunkelsteine bezeichneten die Augen; statt der Haare ringelten sich
unzählige buntbefleckte Seeschlangen auf die Schultern herab.

»Schöne Rose! Schöne Rose!« rief das Ungetüm. »Habe schon auf dich gewartet.
Bist nun mein für immer!«

Mit lautem Geprassel tauchte er unter. Mit ihm zugleich waren Rolf und Rose
verschwunden.

Niemand hat sie wieder gesehen.

Aber wenn das glühende Frührot vom klaren Himmel sich auf die Meerflut
herabsenkt, dann hüpfen die flüchtigen Wellen auf und nieder, und auf ihren
schaumbedeckten Rücken tanzt die Rose von Seeland.

 

Insel Neuwerk

Dort, wo die Wellen der Elbe und der Nordsee gegeneinander rollen, liegt
Neuwerk mit den flachen Ufern, dem hohen Leuchtturm und den einfachen Häusern
der nur wenigen Bewohner. Diese unterhalten karge Verbindung mit dem Festland
oder der Felseninsel Helgoland, und noch seltener setzen Fremde ihren Fuß auf
diesen öden Strand.

Vor tausend Jahren – so erzählt mancher der märchenkundigen Fischer – war das
anders. Das Eiland erhob sich von allen Seiten stolz und kühn aus der wogenden
Flut empor; es war mit üppigen Gärten und schattigen Hainen bedeckt; goldene
Früchte hingen an silbernen Ästen, und aus dem smaragdenen Boden blitzte es auf
wie Sonne, Mond und Sterne. Ein balsamischer Duft strömte von dem
lebensglühenden Strand auf das offene Meer hinaus.

Eine mächtige Königin lebte hier, nur mit der Erziehung ihrer Tochter und dem
Wohle ihres Volkes beschäftigt. Und das gelang ihr, denn keine glücklicheren
Sterblichen waren zu schauen als die Bewohner dieser Insel. Was sie wünschten,
ward ihnen gewährt. Darum liebten sie auch ihre Gebieterin sehr; wenn sie sich
mit ihrem Töchterchen zeigte, war große Freude im Lande und alle riefen: »Es
lebe unsere Mutter, die gute Königin und die huldreiche, schöne Prinzessin!«

Ja, sie war schön, schön, wie noch niemals ein irdisches Geschöpf, schön wie
ein Wesen aus vollkommenen Welten. Wer sie anblickte, und wäre er noch so
unglücklich gewesen, dessen Angesicht leuchtete und Seligkeit lachte aus seinen
Augen. Darum nannte man sie auch Augentrost, und wer einmal einen guten Tag
haben wollte, der suchte sich der Prinzessin zu nahen und blickte ihr in das
hellstrahlende Auge.

Aber was allen Bewohnern des Eilandes Glück und Ruhe gewährte, das war auch
bestimmt, zu ihrer Vernichtung beizutragen.

Die Schönheit der Prinzessin war nicht allein in ihrer Heimat bekannt. Auch
jenseits der Wellen, die diese glückliche Insel umrauschten, vernahm man davon,
und das tausendzüngige Gerücht erzählte Wunder über Wunder. Und kaum war dies
geschehen, als es nicht an Prinzen fehlte, die herbeieilten, um die Prinzessin
für sich zu gewinnen. Aber keiner unter allen, die kamen, vermochte es, das
Herz der jungen Schönheit zu rühren, und die Mutter hatte nichts zu tun, als
die Bewerber einen nach dem andern mit einem zierlich geflochtenen Korb nach
Hause zu schicken.

Endlich ward es wieder still auf der Insel, denn die hochgeborenen Freier
wurden es müde, um nichts die Gefahren des Meeres zu bestehen. Alles ging
seinen gewohnten Beschäftigungen nach, bis ein unerwartetes Ereignis die ganze
Insel in Angst und Schrecken setzte.

Die Prinzessin hatte sich eines Morgens kaum von ihrem Lager erhoben und die
einfache Toilette vor dem hellgeschliffenen Diamantspiegel beendigt, als sie
plötzlich gestört wurde.

»Prinzessin Augentrost! Prinzessin Augentrost!« rief es vor dem Fenster. »Gönne
mir doch einen Augenblick die Wonne deines Anblicks, denn mein Herz ist traurig
und ich will schier vergehen vor Schmerz.«

Mitleidig, wie die Prinzessin immer war, eilte sie sogleich, dem Bittenden
seinen Wunsch zu erfüllen; aber als sie auf den Balkon trat, schrie sie laut
auf, denn unerwartet stand ein mächtiger Riese vor ihr. Er stützte sich mit
beiden Ellenbogen auf das Geländer des Balkons und das große, unförmlich
gestaltete Haupt ruhte zwischen beiden Händen.

»Grüß dich Gott, schönes Prinzeßchen! Betrachte mich einmal genau und sage mir
dann, ob ich nicht ein stattlicher Freiersmann bin? Du siehst in mir den
Wasserkönig von Wangerooge und ich komme hierher, um eine Königin für meinen
Palast und ein Weib für mein Bett zu werben. Für beides bist du mir gut genug;
darum schlage ein und folge mir in deine neue Heimat.«

Die Prinzessin, auf das äußerste erschrocken, wagte kaum, die Augen
aufzuschlagen und lispelte nur, daß Seine Majestät sich mit seinem Gesuch an
die Königin-Mutter wenden möge: denn so sei es in diesem Lande Sitte, und kaum
hatte der Riese sich dem Wunsch gefügt, als die Prinzessin voll Angst und
Schrecken das Schloß verließ, und in dem entferntesten Teil des Gartens ihrer
Lieblingslaube zueilte.

Aber als ob der heutige Tag dazu bestimmt sei, sie fortwährend in Aufregung zu
halten, wich sie auch hier vor Erstaunen zurück, als sie ihren Lieblingsplatz
bereits besetzt fand. Diesmal war es aber nicht banges Grausen, was ihren
Schritt hemmte, sondern ein süßes Staunen bemächtigte sich ihrer, und eine
leichte Röte färbte ihre Wangen. Ein holdseliger Jüngling, der so fein gebaut
war, daß er aus Morgenluft und Rosenschein gewebt schien, stand vor ihr und
verneigte sich bescheiden: »Wolle mir nicht zürnen, daß ich es gewagt habe,
dich in deinem Heiligtum aufzusuchen; aber schon lange belausche ich dich von
ferne, und mein Herz ist in heiliger Liebe zu dir entbrannt, das kann ich nicht
länger verschweigen. Ich bin der Beherrscher der Blumeninsel Terschelling, und
wenn du mich für würdig hältst, mein reiches Erbe mit dir zu teilen, hast du
mich für immer glücklich gemacht.«

Der Prinzessin schienen diese Worte so viel Vergnügen zu bereiten, daß der
Prinz dadurch ermutigt wurde, seine Bewerbung fortzusetzen, und beide wurden
einig, daß der Prinz bei der Königin-Mutter feierlich um die Prinzessin
anhalten sollte. Darauf trennten sie sich mit den heiligsten Versicherungen
ihrer Liebe und gingen auf verschiedenen Wegen dem Schloß zu.

Unterdessen hatte sich der Wasserkönig von Wangerooge bei der alten Königin
melden lassen, und da er wegen seiner ungewöhnlichen Länge nicht durch das
Schloßportal in das Innere gelangen konnte, war die hohe Dame genötigt, ihm die
Audienz in dem großen Hofraum zu gewähren. Zum Erstaunen und Schrecken des
ganzen Hofes brachte nun der Riese seine Werbung an; aber ehe noch die Königin
irgend etwas von dem erwidern konnte, was man bei solchen Gelegenheiten zu
sagen pflegt, trat die Prinzessin zu ihrer Mutter, und sie leidenschaftlich an
sich pressend, schrie sie: »Ich will ihn nicht! Ich will ihn nicht!«

»Nicht?« schrie der Wasserkönig und tat einen Schritt vorwärts, daß die Erde
ringsum erbebte. »Und warum nicht?«

Da trat der Blumenprinz von Terschelling hervor und sagte keck: »Aus vielen
anderen Gründen und auch darum nicht, weil wir bereits einig sind, und ich
gerade im Begriff bin, um ihre Hand anzuhalten.« Und damit trat er zur Königin;
Prinzessin Augentrost aber rief: »Der ist es, den ich liebe und den ich mir vor
allen anderen auserwählte.«

Als die Hofleute und das Volk das vernahmen, erhob sich allgemeines
Beifallsjauchzen, der Riese aber schlug eine so helle Lache an, daß er alles
betäubte. Zugleich hob er den schönen Prinzen vom Boden auf und sagte: »Jetzt
sollt ihr sehen, daß Wasserkönig nicht allein ein mächtiger Riese, sondern auch
ein gewaltiger Zauberer ist. Ich nehme dieses Bürschlein aus eurer Mitte, und
damit dieses Männlein mir meine Freude nicht fernerhin verderbe, will ich ihn
unschädlich machen.« Er fuhr mit seiner gewichtigen Hand über die zarte Gestalt
des Prinzen hin, so daß alle vor Angst laut aufschrien, und als der Prinz die
Arme ausstreckte, sich zu verteidigen, verwandelten sich diese in zwei Flügel,
zu derselben Zeit wuchs aus seinem Gesicht ein langer Schnabel hervor, ein
hellglänzender Busch von farbigen Federn bedeckte den Kopf, und die Füße
gestalteten sich zu Klauen. Er war dabei so zusammengeschrumpft, daß er nicht
größer als ein Papagei erschien; aber die Pracht seines Gefieders übertraf
alles, was man bis dahin gesehen hatte.

»Ich gehe jetzt!« rief der Wasserkönig, »aber bald kehre ich wieder und dann
fürchtet meinen Zorn, wenn ihr euch nicht besonnen habt.«

Der Riese hielt Wort. Er schritt mit dem so unglücklich verwandelten Prinzen
durch das Meer zu seiner Insel, sperrte ihn in einen kunstvoll vergitterten
Käfig, und kehrte darauf zu dem Reich der Prinzessin Augentrost zurück.

Seinen Zweck erreichte er aber nicht, denn beharrlich wurde er mit schnöden
Worten abgewiesen und wegen seines Frevels hart angefaßt. Darüber erboste er
sich sehr und rief mit zornglühenden Augen: »So sei es denn! Ich lasse von
meiner Werbung ab, aber von diesem Augenblick an ist auch euer Verderben von
mir beschlossen. Liebt nur immer euren unbärtigen Prinzen, der jetzt in seinem
Bauer hin und her flattert, aber ihr sollt ihn und das Sonnenlicht nicht
wiedersehen.«

Mit diesen Worten sprang er rücklings ins Meer und tauchte unter. In demselben
Augenblick verfinsterte sich der Himmel, ein fürchterlicher Sturm erhob sich
und wühlte die tiefste Tiefe des Meeres auf. Die armen Insulaner erhoben ein
lautes Wehklagen, aber ihr Jammerton verschmolz bald mit dem Heulen des Windes
und der Flut. Als aber nach vielen Stunden der Tag anbrach, sah man mit
Grausen, welche Zerstörung das Unwetter angerichtet hatte. Die Wellen hatten
den Boden des Meeres aufgewühlt, diesen stückweise auf die Insel der Prinzessin
Augentrost geschleudert, so daß diese samt ihrer Mutter und allen ihren
Untertanen, samt allen Schlössern und Gärten darunter begraben lag, und ein
hoher Sandhügel sich aus der unruhig hin und her wogenden Flut erhob.

Der Riese tauchte aus den Wellen auf, näherte sich dem Hügel und schrie: »Jetzt
jammert in Eurem Grab darüber, schöne Prinzessin, daß Ihr mich verschmäht habt,
und macht, daß Ihr Euch eines Besseren besinnt, damit dieser Zustand ein Ende
nimmt. Am Schluß jeden Jahres will ich den Prinzen zu Euch senden, der mag Euch
fragen, sich selbst zur Schmach, wie Ihr gegen mich gesinnt seid, und sobald
Ihr mich mit Eurer Einwilligung beglückt, löse ich den Zauber, der Euch und ihn
gefangen hält. Bis dahin träumt in Eurem finsteren Kerker von eitel
Sonnenschein!«

Er entfernte sich schnell und in seinem Reich angekommen, trat er zu dem
verwandelten Prinzen, der traurig in seinem Käfig saß und die Flügel hängen
ließ: »Harre in Geduld, bis das Jahr endet, dann öffne ich deinen Käfig. Du
fliegst zu dem Reich der Prinzessin Augentrost und fragst, ob sie ihre
Gesinnung geändert hat. Glaube aber nicht, dich meiner Macht zu entziehen; ich
weiß dich zu finden!«

Da freute sich der verzauberte Prinz sehr, und als das Jahr um war, flog er
über die See, setzte sich auf den Sandhügel, der den Kerker seiner Geliebten
deckte und rief: »Ich frage dich nicht, wie du denkst, denn das weiß ich
vorher. Traue meinen Worten, ich befreie dich aus deinem Gefängnis. Treue Liebe
vermag alles. Jetzt aber ruft mich mein tyrannischer Gebieter zurück und ich
darf nicht länger weilen. Lebe wohl!«

Er flog weg, indem er seinen Schnabel mit Erde füllte, die er von dem Grab
seiner Geliebten aufpickte, und weit davon ins Meer fallen ließ.

So geschieht es Jahr um Jahr und indem er seinem Herrn dieselbe abschlägige
Antwort bringt, trägt er immer mehr Erde weg, hoffend, die schuldlos
eingekerkerte Geliebte endlich zu befreien. Und wonach er strebt, das wird ihm
gelingen, denn schon ist der Hügel verschwunden, und nur eine glatte Fläche ist
sichtbar. Wenn aber hohe Sturmfluten kommen, decken sie bereits einen großen
Teil davon mit ihren rollenden Wogen.

Dies sind die Worte, mit denen ich die Sage aus dem Munde eines alten Fischers
empfing. Als ich aber ein ungläubiges Lächeln nicht unterdrücken konnte, sprach
er verweisend: »Es steht geschrieben: Und wenn ein Vogel der Wildnis käme, und
flöge zu dem Gipfel des höchsten Berges in Mesopotamien und trüge jedes Jahr
nur ein Sandkorn hinweg, das er ins Meer senkte, so würde endlich der Berg von
der Erde verschwinden, aber Gottes Gnade und Güte bleibet ewiglich. Die höchste
Gnade und Güte aber, die Gott uns erzeigte, ist, daß er die reine und
uneigennützige Liebe in unser Herz pflanzte, und wer sie im kindlichen Geiste
empfangen und erkannt hat, der wird an sie glauben in der Einfalt seines
Herzens.«

 

Der Elbgeist

Die Dichter haben Sagen und Märchen erzählt von dem Meer. Die Tiefe des Ozeans
und des Mittelmeers haben sie entschleiert und die phantastischen Riesengebilde
der Nordsee in den engen Rahmen des Wortes gebannt. Die goldene Leier Altes
Saiteninstrument; die Antike kannte keinen Unterschied zwischen Dichter und
Sänger. in der Hand sind sie in die Berge geflohen und folgen der Quelle, bis
sie ein Bach wird, dem Bach, bis er zum Strom anschwillt. Dann ziehen sie mit
ihm durch das Land, singen von Feen und Rittern, die an seinen Ufern hausten,
und von den Geistern, die auf seinem Grund herrschen. Das Reich der Poesie
blüht bis zu ewigen Tagen an den Ufern der Mosel und des Rheins.

Und nur die Elbe allein, die der Nordsee ihre gelben Wogen zusendet und auf
ihrem Rücken nichts als Dampfboote oder Segelschiffe trägt, wäre nichts als ein
langweiliges Wasser? Ihr irrt. Freilich zeigen die Ufer der Niederelbe keine
stolzen Ruinen, keine verfallenen Klöster, keine romantischen Höhen und
melodisch flüsternden Kaskaden Stufenförmige Folge von Wasserfällen, wie sie
als Wasserspiele in Parkanlagen beliebt waren.. Ihre Höhen flachen sich, im
Gegenteil, bald ab, und zu beiden Seiten ziehen die Ebenen in unabsehbarer
Ausdehnung weiter, bis sie, der Mündung nahe, endlich dem Blick des Beschauers
entschwinden. Aber in der Tiefe ruht die Poesie der Elbe, und wem es vergönnt
ist, sie zu heben, der wird das goldene Zeitalter heraufbeschwören in diesen
Gegenden, und wo jetzt die Dampfschiffe die Flut durchschneiden, eine lange
Rauchsäule hinter sich lassend, da wird der goldene Muschelkahn des Elbgeistes
einherziehen; die Segel werden aus Rosenblättern zusammengefügt sein und der
Kompaß wird nach dem Land der ewigen Glückseligkeit zeigen.

Ich habe einen Greis gekannt im Dorf Neumühlen, jener lieblichen Perle, die am
Ufer des Stroms in der Sonne aufleuchtet. Dieser Greis hatte ein vom Wetter
gebräuntes Gesicht und die Furchen auf seiner Stirn deuteten an, daß er der
Jahre viele gesehen und in diesen Jahren manche Abenteuer erlebt und
Mühseligkeiten ohne Ende erduldet hatte. Er sprach von allen Dingen dieser Erde
mit Verstand; die Leute im Dorf sagten, er sei so klug wie ein Buch. Aber als
er älter wurde, und die Schmerzhaftigkeit, die das Alter begleitet, über ihn
hereinbrach, öffnete sich sein Herz, und die lange verschlossenen Erlebnisse
der Jugend traten an das Licht. Er sprach viel von den geheimnisvollen Tiefen,
von den reichen Schlössern und prachtvollen Gärten, die von den Wellen des
Stroms verdeckt würden, so wie von der Liebe des Elbgeistes zu ihm, den er im
jugendlichen Übermut von sich gestoßen habe, und der nun in einer schwarzen
Kiste schlafe, bis ihn ein frommer Knabe aus seinem Gefängnis erlöse.

Als der Greis dies und mehreres andere erzählte, änderten die Leute ihre
Meinung von ihm; sie sagten nicht mehr, daß er klug und verständig sei, sondern
kamen dahin überein, er sei kindisch geworden, und es wäre wohl gut, wenn der
liebe Gott ihn zu sich nähme. Ganz besonders meinten dies seine Verwandten, die
ihn beerben sollten. – Aber ich habe daran nicht geglaubt. Als Knabe habe ich
oft auf seinen Knien gesessen und ihm in die klaren, gutmütigen Augen geblickt.
In den Augen eines Irren kann solche Kraft und Milde nimmer wohnen. Was er
erzählte, mußte auch wahr sein, denn es klang zu wunderbar und doch wieder so
natürlich, daß man es nicht hätte erfinden können. Mich hatte er liebgewonnen
und erzählte mir alles, was er von dem Elbgeist und seinen Reichen wußte. Und
was er mir anvertraut hat, das sollt ihr wieder von mir hören und so viel wie
möglich mit seinen eigenen Worten.

Es war gegen Abend, als ich in meiner Jolle saß und, wie tolle Buben es wohl zu
tun pflegen, hin und her schaukelte. Die Elbe war spiegelglatt, und die Sonne
streute ihr flüssiges Gold darüber hin. Es war schön, wunderschön, aber ich
dachte – ich weiß nicht, wie es kam – es müsse unter dem Wasser noch schöner
sein, und trug großes Begehren, mich dort einmal umzusehen. Da schwamm mit dem
letzten Zug der sanft einsetzenden Flut ein majestätischer Schwan von Westen
her so dicht bei meiner Jolle vorüber, daß ich nur die Hand auszustrecken
brauchte, um ihn zu greifen; aber ich wagte es nicht, denn das Tier sah so
vornehm aus, daß ich Respekt vor ihm empfand. Seine klugen Augen waren auf mich
gerichtet; er kehrte wieder um und blieb hart am Backbord meiner Jolle stehen.

Nicht lange dauerte es, daß der Abend hereingebrochen und der letzte Strahl des
Lichtes im Westen völlig verschwunden war. Es fing an zu dunkeln und aus dem
Bett des Stromes stiegen die Abendnebel auf. Da erhob sich plötzlich ein Singen
und Klingen, das leise durch die Luft zitterte, und als ich genau achtgab,
entdeckte ich, daß der Schwan diese Töne erklingen ließ. Das wunderte mich
sehr, denn ich hatte nie vernommen, daß ein Schwan singen könne. Bald war aus
der Bewunderung ein stilles Entzücken geworden, denn die Musik klang so
freundlich, sie füllte mein Herz mit namenloser Wonne und süße Tränen strömten
meine Wangen herab. Aber wie ward mir, als ich plötzlich entdeckte, daß es in
mir lebendig wurde, daß Ton um Ton sich bildete und Gesang auch aus meiner
Kehle zu den Sternen am blauen Himmel emporstieg.

»Hilf mir Gott, was ist das?« sprach ich zitternd zu mir selbst. Dabei blickte
ich den Schwan fragend an, der eben jetzt den Hals höher emporstreckte als
früher. Da sah ich, daß von ihm ein seltsamer Glanz ausströmte, der das ganze
Stromgebiet erleuchtete und dabei wuchs er zusehends. Zitternd schlug ich die
Augen nieder und wagte nicht aufzusehen. Aber der Schwan bewegte die Flügel und
ich vernahm ein leises Flüstern: »Fürchte dich nicht. Du hast gewünscht, die
Wohnung des Elbgeistes zu sehen, die er sich im Bett des Stromes erbaut hat.
Dir ist es vor allen Sterblichen vergönnt, jene Räume zu betreten, denn du bist
reinen Herzens und hast eine Stimme voll des zarten Wohllauts, die dir die
geheimnisvoll verschlossene Pforte seines Palastes öffnen kann.«

»Ach, lieber Vogel«, antwortete ich zitternd, »wie geht es zu, daß ich vor
allen anderen Menschenkindern eines solchen Glückes teilhaftig werden soll?«

»Ich will es dir sagen«, entgegnete der kluge Schwan. »Deine Stimme ist
hinabgedrungen und der Elbgeist hat sie gehört. ›Ein solcher Ton‹, sagte unser
weiser Herrscher, ›kommt nur aus einem schuldlosen Herzen, und ein solches ist
berufen, große Dinge zu tun. Darum rudere aufwärts und lade ihn zu einem Besuch
ein.‹ «

»Ist es denn wirklich möglich?« fragte ich ungläubig lächelnd.

»Hat das der Elbgeist gesagt?«

»So ist es.«

»Und wie willst du es anfangen, seinen Auftrag auszurichten?«

»Das ist meine Sorge. Ich habe ein Paar schöne Ruder, das sind meine Füße, und
ein Paar blendend weiße Segel, das sind meine Flügel. Wenn ich die ausspanne,
geht es mit Sturmeseile davon. Wir wollen keine Zeit verlieren.«

Da breitete der Schwan die stolzen Flügel aus und ließ eine glänzende Furche
zurück, die gleich einer Strömung zischte und brauste. Da hinein glitt mein
Boot und flog dem Schwan nach, ohne daß irgendein Ruder bewegt wurde.

Anfangs belustigte mich diese Fahrt, aber bald ergriff mich ein ängstliches
Gefühl, daß ich hätte weinen mögen, denn ich wußte nicht, wie die Reise enden
sollte. Zuletzt aber wurde ich von all dem Ungewöhnlichen so betäubt, daß ich
in einen tiefen Schlaf sank.

Der Gesang des Schwans weckte mich, und als ich munter geworden war, sagte der
Vogel: »Du bist am Ziel und brauchst mich nicht mehr. Steige getrost hinab, und
wenn dir's wohl geht, denke an mich.« Nach diesen Worten wurde er immer
kleiner, bis er zuletzt einer leichten Schaumblase glich, die sich in einem
Augenblick auf dem Rücken einer Welle bildet, um in dem nächsten wieder zu
verschwinden.

Als ich mich ganz allein sah, ergriff mich eine große Furcht. Ich sah nichts
als die breite Fläche des Stroms, worin der Mond sich spiegelte. Was sollte ich
hier beginnen?

Da reckten ein paar kluge Seehunde die Hälse aus der Flut empor und warfen ein
Geflecht von Seetang über die Duchten meines Bootes. Ich entdeckte bald, daß es
eine Strickleiter war, setzte einen Fuß darauf und blitzschnell ging es
hinunter.

Anfangs ängstigte ich mich, weil ich glaubte, die Leiter würde reißen; auch war
mir das Wasser zuwider, das mich von allen Seiten umrauschte. Aber bald war
jede Besorgnis verschwunden. Tageshelle verbreitete sich, als ich den Fuß auf
festen Boden setzte. Ich fühlte, daß ich von Wasser umrauscht wurde, aber es
hinderte mich nicht, und ich vernahm nur eine leise Musik, die durch das
Vorüberfließen hervorgebracht wurde.

Ich war allein. So weit das Auge reichte, sah ich nichts als eine gleichmäßige
Fläche, die in allen Farben schimmerte. Erst glaubte ich, es wären Blumen, fand
aber bald, daß es Muscheln, Seesterne und andere Wassergewächse waren. Sie
sahen so allerliebst aus, daß ich einige aufzusammeln begann, als ein
naseweiser Stint (Osmerus eperlanus), niederdeutscher Name für eine Gattung der
Lachse, die, bis 26 cm lang, an Küsten und in Haffen Nordeuropas und des
östlichen Amerikas lebt. mich umschwamm, und mit seinem Schwanz mir ins Gesicht
schlug. »Was machst du da?« piepte er und war auf und davon. Ich war darüber so
erschrocken, daß ich alles von mir warf und geradeaus lief, so schnell ich nur
konnte. Während dieses angestrengten Laufens sah ich wohl rechts und links
Scharen von Fischen ziehen, aber sie ließen mich gehen, bis endlich eine
rotgefleckte Elbbutte Butt ist die niederdeutsche Bezeichnung für Schollen. mir
gerade entgegensteuerte und anzuhalten befahl.

»Wenn du auf diesem Weg weiter fortwillst, gelangst du in die salzige See und
marschierst aus dem Reich des Elbgeistes hinaus. Er kann dich dann nicht weiter
schützen und du bist dem grausamen Nordseefürsten verfallen, der dich zum
nächsten Frühstück verzehrt.«

Erschrocken stand ich still und fragte zitternd, wohin ich mich wenden müsse,
um einem solchen Unglück zu entgehen, worauf die Butte recht freundlich
erwiderte: »Du kannst einfach mir nachfolgen, so gelangst du an den Ort, wo man
dich erwartet. Die Robben haben denselben Auftrag gehabt, aber sie haben ihn
vergessen und gehen noch heute als Tribut für die Küche des Nordseefürsten ab,
obgleich die ganze Familie, die sehr reich und mächtig ist, sich für sie
verwendet hat, und eine Million Fischschuppen als Strafe zahlen will.«

Ich ging neben der Butte her, die mir so viele Neuigkeiten erzählte, daß ich
nicht bemerkte, wohin ich gelangte. Mir lag das Schicksal der beiden Robben am
Herzen, nicht minder das des Stints, der mir einen Schlag ins Gesicht gegeben
hatte. Er sollte, zugleich mit zwei Heringen, die sich auf dem gestrigen
Hofball eine Unart hatten zuschulden kommen lassen, in einen wasserleeren Topf
gebracht werden und dort jämmerlich sterben.

»Wir sind am Ziel«, sagte die Butte und entfernte sich, als wir uns vor einem
Palast befanden, der aus Muscheln und Pflanzen erbaut war. Unschlüssig stand
ich da und die Pforte war fest verschlossen. Da fiel mir ein, was der Schwan
von meiner Stimme gesagt hatte, und ich begann sofort ein Lied, das von dem
Glück eines unbefleckten Gewissens handelte. Die Töne drangen leicht aus meiner
Kehle hervor, und wie Ton auf Ton erscholl, öffnete sich die hohe
Eingangspforte, so daß ich ungehindert eintreten konnte.

Ich stand in einer großen Halle, die von einer doppelten Säulenreihe gebildet
ward und ein seltsames Licht von sich strahlte. Eine der Säulen war rot, eine
andere blau, eine dritte grün, eine vierte gelb und von jeder ging ein anderer
Lichtstrom aus, bis diese Ströme sich in der Mitte miteinander vermengten. Im
Hintergrund der Halle aber erblickte man einen goldenen Thron und darauf eine
zusammengekauerte, eingeschrumpfte Gestalt, die sich bei meinem Eintritt erhob
und mir zuwinkte.

Ich darf gestehen, daß ich bei dem Anblick jenes seltsamen Wesens nicht wenig
erschrocken war. Es wurde häßlicher, je näher ich kam. Gern wäre ich
zurückgeblieben, und doch war eine geheime Macht in oder neben mir, die mich
bis zu den Stufen des Thrones trieb, wo ich dann das seltsame Wesen näher
betrachten konnte. Es war weder die Gestalt eines Menschen noch die eines
Fisches oder die eines Krebses, sondern von allen dreien etwas und in solcher
Zusammenstellung, daß es komisch war und entsetzlich zugleich und man weinen
und lachen konnte durcheinander.

Eine geraume Zeit verging, während deren mich dies Geschöpf von oben bis unten
betrachtete; endlich aber sagte es mit einer zitternden Stimme: »Ich danke dir,
daß du gekommen bist, denn wie groß auch meine Macht hier unten ist, kann ich
doch keinen Bewohner der Oberwelt zwingen, mich zu besuchen. Tote kommen genug
zu mir, namentlich zur Zeit der Frühlings- und Herbststürme, die kann ich aber
nicht gebrauchen und lasse sie wieder fein sauber auf den Strand legen.«

Ich faßte mir nun ein Herz und sagte: »Mächtiger Geist, der du hier unten
gebietest, sage, wo der Elbgeist haust, damit ich ihm meine Ehrfurcht bezeige.«

»Dieser Elbgeist bin ich selbst«, sagte jener und setzte nach einer Pause
hinzu: »Du bist erstaunt, daß ich so wenig dem Bild entspreche, das man dir von
mir entworfen hat, denn man hält mich für das schönste und vollkommenste Wesen.
Doch die Zeiten sind leider vorüber. Ebenso schön wie mein Leib war vormals
meine Stimme. Aber das ist alles vorbei und wenn ich jetzt singen wollte, würde
vor Schrecken alles Lebende in meiner Nähe versteinern. Aber wenn du aufmerken
willst, so werde ich dir erzählen, wie ich in diese trostlose Lage geraten
bin.«

Ich nickte mit dem Kopf und der Geist fuhr fort: »Weit und breit bin ich
geachtet. Meine Brüder, die Geister der Maas, des Rheins, der Eider und so
vieler anderer Flüsse sind mir treue Genossen gewesen. Wir haben uns öfter
Besuche abgestattet und fröhliche Feste gefeiert. Aber auch an unserem
Lehnsherrn, dem mächtigen Nordseefürsten, hatte ich mehr einen Freund als einen
Gebieter und war öfters an seinem Hofe. Einst unterhielt ich mich dort auf eine
angenehme Weise. Es ging diesmal besonders vornehm zu und zwar deshalb, weil
der Beherrscher der Themse seine Tochter an den Hof des Nordseefürsten gesandt
hatte. Sie führte einen glänzenden Hofstaat mit sich und dieser plauderte aus,
der Themsegeist sei überaus stolz und habe den Gedanken gefaßt, seine Tochter
mit dem Nordseefürsten zu vermählen. Dies wäre wohl möglich gewesen, denn die
Prinzessin war sehr hübsch, und ihr Vater besaß einen unermeßlichen Reichtum,
zu dem er auch die Städte rechnete, die an seinen Ufern standen; denn, sagte
er, ich brauche sie nur zu untergraben, so fallen sie mir von selbst zu. Dies
machte mich sehr neugierig auf die Prinzessin, die ich auf dem nächsten Hofball
sah, der ihr zu Ehren mit einer Anglaise Französischer Name für in England
entwickelte Formen des Gesellschaftstanzes, der auch in Deutschland im 19.
Jahrhundert gebräuchlich war. eröffnet wurde, und auf dem sie durch ihre schöne
Gestalt und ihr liebenswürdiges Benehmen alle bezauberte, am meisten aber mich.
Dabei tat ich alles, was ich nur vermochte, um in ihre Nähe zu gelangen und ihr
die Gefühle meines Herzens zu offenbaren. Das Glück war meiner Kühnheit hold.
Zwischen zwei malerisch gelegenen Sandbänken führte ein einsamer Pfad zu einem
Seetangwäldchen. Hier spazierte sie, während ich im Wald eine Serenade für sie
komponierte, und was war natürlicher als eine Begegnung? Sie nahm meine
Huldigungen wohlgefällig auf, schwieg anfänglich, sagte dann zögernd, sie habe
mich recht gern und beteuerte zuletzt, sie fände mich weit interessanter als
den Nordseefürsten. Es ist leicht begreiflich, daß dies Geständnis meiner
Eitelkeit schmeichelte, denn es wäre doch nichts Geringes gewesen, wenn die
Themse und die Elbe durch ein solches Bündnis hätten vereinigt werden können.
Aber mein Glück sollte nicht von langer Dauer sein. In einer der beiden
Sandbänke, die den Pfad bildeten, worauf wir wandelten, befand sich ein
verdeckter Einschnitt, und hier lag lauernd ein alter Rochen Rochen, eine
Ordnung der Haifischartigen, mit meist stark abgeplattetem Körper. In der
Nordsee vertreten durch den bis zu 50 kg schweren Glattrochen oder Fleten
(Rajidae batis) und den bis zu 200 kg schweren Dorn- oder Nagelrochen (Raja
clavata)., der mit den Jahren aus der Mode gekommen und deshalb nicht wenig
grämlich war. Er hatte uns belauscht, und da er alle Verhältnisse genau kannte,
wußte er nichts Eiligeres zu tun, als zum Hof zu eilen und dem Fürsten alles zu
erzählen. Dieser war außer sich vor Zorn und leistete einen heiligen Eid, er
wolle uns jämmerlich vernichten und seiner Rache freien Lauf lassen. Treue
Freunde warnten uns, aber zu spät. Die fürstlichen Gefolgsleute,
zusammengestellt aus einer unabsehbaren Schar von Heringen, hatten das ganze
Gebiet besetzt und jede Flucht unmöglich gemacht. Wir wurden von unseren
Freunden getrennt und in ein finsteres Gefängnis gebracht, wo man uns genügend
Zeit ließ, über unser Geschick nachzudenken. Endlich ward ich vor Gericht
gefordert und ein bleicher Schellfisch, der mein Kerkermeister war, sagte mir,
sämtliche Notabilitäten Angesehene Bürger, Prominenz. wären eingeladen, der
Sitzung beizuwohnen.

Beim Eintritt in den Saal entsetzte ich mich sehr. Der Nordseefürst hat
nämlich, mit Hilfe eines Talismans, die Macht, jede beliebige Gestalt
anzunehmen, und um uns recht zu imponieren, erschien er als mächtiger Hai, den
alle mit Furcht und Zagen erblickten. In einer Ecke aber bemerkte ich die
Prinzessin mit ihrem Vater. Der Fürst hielt erst eine lange Rede, die aus dem
Hairachen doppelt entsetzlich klang und sagte dann zur Prinzessin: ›Glaubt
nicht, daß Ihr meiner Macht entflohen seid. Nach der Beleidigung, die Ihr mir
zugefügt habt, liebe ich Euch nicht mehr; aber dennoch müßt Ihr noch heute
abend meine Frau werden, denn so haben es Euer Vater und ich beschlossen. ‹ Nun
wandte sich der Fürst zu mir und tat den Rachen so weit auf, daß ich glaubte,
er würde mich sogleich, ohne Urteil und Recht, verschlingen. Aber er tat es
nicht, sondern brüllte mich mit folgenden Worten höchst unfürstlich an:
›Niedriger Knecht, dem Wir stets Liebes und Gutes erwiesen, von dem Wir nie
mehr als den doppelten Tribut erhoben und den Wir an Unserem Hofe mit Wohltaten
überschüttet haben, du hast es gewagt, Uns so sehr zu beleidigen, daß alles
Wasser, worüber Wir gebieten, nicht hinreichend ist, diese Beleidigung von Uns
abzuwaschen. Darum wird die Strafe, die Wir dir auferlegen, so unerhört sein,
daß selbst der grausamste Bewohner des Meeres, der scheußliche Krake Kraken
(Oktopoden) sind eine artenreiche Ordnung der Kopffüßler mit acht Armen, in
einer Größe von oft mehr als 1,50 m., Mitleid mit dir fühlen wird. ‹ Mein Gemüt
erfüllte Angst und Furcht, aber ich hatte zugleich die Genugtuung, meine
Freunde zu erkennen; denn die edlen Geister der Weser, der Maas und der Eider
warfen sich dem grollenden Fürsten zu Füßen und flehten um Schonung für mich.
Es half ihnen nichts. Das Urteil wurde gesprochen und klang so fürchterlich,
daß ich es nicht über die Lippen bringen kann. Fast tot vor Schrecken krümmte
ich mich am Boden. Doch die Flußprinzen richteten mich auf und erklärten, da
ihre Bitten und Tränen nichts gegen den Zorn des Königs vermocht hätten, so
würden sie mich jetzt mit Gewalt verteidigen. Der Weserprinz aber ging einen
Schritt weiter und rief unerschrocken: ›Ja, durchlauchtigster Herr, wir flehen
Euch nochmals an, die schreckliche Strafe von dem Haupt unseres ebenbürtigen
Elbbruders zu nehmen. Beharren Euer Durchlaucht aber bei Ihrem Willen, so
kündigen wir Ihnen den Gehorsam auf und lassen Ihnen keinen Tropfen Wasser mehr
zufließen, wenn wir auch in unserem Überfluß ersticken müßten. Mögen Euer
Durchlaucht zusehen, was aus Ihnen wird, wenn Sie keinen Tropfen süßes Wasser
als Zuschuß erhalten und Gefahr laufen, im eigenen Salz zu sterben.‹

Diese Drohung schien dem Fürsten zu imponieren. Er blähte sich vor Wut auf und
fiel dann wieder zusammen. Am liebsten hätte er uns allen den Kopf vor die Füße
gelegt, aber, unsere Übermacht erkennend, lenkte er ein. Er warf die Gestalt
des Hais von sich, nahm seinen goldenen Schärpenmantel um und sagte nach einer
Pause mit holdseligem Lächeln: ›So recht, meine Prinzen! Möge der Bedrängte
stets solche Beschützer in euch finden, dann werden eure Reiche glücklich und
meine Vasallen Auch Lehnsleute, Gefolgsleute, die nach Empfang eines Lehens
(Leihe von Boden, Ämtern oder ähnlichen Einnahmequellen) Treue und Gefolgschaft
zu leisten hatten. die Blüte der Ritterschaft sein. Um euch einen Beweis meiner
Hochachtung zu geben, ziehe ich mein Urteil zurück und heiße die Folterknechte
sich entfernen.‹ Während dies geschah, erbebte der Palast vom Jubelgeschrei, zu
dem die Prinzen das Signal gaben und das in der Brust des ärmsten Herings ein
Echo fand.

Der Fürst nahm alle diese Huldigungen äußerst gnädig auf und geruhte zu
versichern, daß diese Stunde die schönste seines Lebens sei. Dann aber wandte
er sich zu mir und sagte sehr ernst: ›Unseren strengen Urteilsspruch haben Wir
zwar zurückgenommen, doch ist dein Verbrechen zu groß, als daß es ungestraft
bleiben dürfte. Wir legen dir also folgende Buße auf. Kehre in dein Reich
zurück. Du bist der Schönste aller meiner Vasallen, sobald du aber die rote
Tonne Schwimmende Seezeichen. Rote Tonnen bezeichnen die linke Seite des
Fahrwassers, von See kommend in alphabetischer Reihenfolge gekennzeichnet. Das
Passieren der ersten roten Tonne bedeutet demnach das Verlassen der offenen
See. passierst, wirst du zu einem Wechselbalg zusammenschrumpfen und deine
Stimme dem Gekrächz einer Möwe ähnlich sein. Dies Ereignis wird dein Reich und
seine Bewohner in einen Zustand der Trauer versetzen, der so lange anhält, bis
der Sohn eines sterblichen Menschen zu dir hinabsteigt. Er muß eine so heitere
Glockenstimme haben, daß er damit alle Gemüter fesselt, die Wellen
ehrfuchtsvoll vor ihm zurückweichen und statt zu schaden, ihm dienen. Zugleich
muß er eine solche Uneigennützigkeit an den Tag legen, daß er die Schätze der
Welt um sich aufgehäuft sehen kann, ohne nur das Geringste davon zu begehren.
Wenn dies geschieht und er jeder Versuchung standhaft widersteht, ist er
würdig, dein Ritter zu sein. Kann er sich dann entschließen, dich zu umarmen
und einen Kuß auf deine Lippen zu drücken, so ist dein Leiden beendet. Du
erhältst deine frühere schöne Gestalt wieder, erscheinst an Unserm Hofe und
vermählst dich mit der schönsten Prinzessin, über deren Hand Wir gerade zu
verfügen haben.‹

Ich entfernte mich schweigend aus dem Palast des noch immer zürnenden Fürsten
und schritt der Elbmündung zu. Als ich die erste rote Tonne über mir sah, ging
die entsetzliche Verwandlung vor sich. Alle meine Untertanen wichen scheu vor
mir zurück und der Weg in die Heimat war so einsam, als ob ich ein büßender
Einsiedler sei.«

Dies war die Geschichte, die der unglückliche Elbprinz erzählte und dann mit
folgenden Worten schloß: »Viele Jahre – wer hätte sie zählen mögen! – sind seit
jener verhängnisvollen Stunde vorübergegangen, ohne daß sich ein
Hoffnungsschimmer zeigte. Du bist der erste lebende Mensch, der meine Staaten
betritt, also begreifst du, welche Empfindungen dein Hiersein in mir erregt.
Nur meine Geschichte durfte ich dir erzählen und darf mich jetzt deines
Anblicks nicht mehr erfreuen. Sei wie ich selbst in diesem Land! Es wird alles
aufgeboten werden, dir deinen Aufenthalt so angenehm als möglich hier zu
machen, also ziehe in Frieden!«

 

Dies alles hatte der Knabe, dessen Name Georg war, von dem Elbgeist erfahren
und ging dann still vor sich hinschauend aus dem Thronsaal, dem Schloßgarten
zu. Er war sehr verwundert über das, was er sah. Die Bäume schienen wirkliches
Laub, die Blumen Farbe und Duft zu haben; darüber blaute der Himmel und die
Strahlen der Sonne vergoldeten ihn.

»Ach!« rief er aus. »Hier ist es schön! Ja, das lasse ich mir gefallen! Einen
solchen Garten möchte ich auch haben.«

Da trat ein alter Gärtner zu ihm: »Wenn du es wünschst, so ist dieser Garten zu
deinen Diensten. Wünsche nur künftig nie mehr.«

Georg besann sich einen Augenblick und sagte dann rasch: »Was sollte ich wohl
mit einem solchen Garten anfangen? Behalte ihn nur! Ich danke für deinen guten
Willen.«

Bald stand er, im Weiterwandeln, am Ufer eines Flusses, der durch Blumenbeete
floß. Das Wasser war so durchsichtig, daß man deutlich sah, wie auf dem blauen
Grund rote, grüne und gelbe Fische umherschwammen. Ein glänzendes Boot lag da,
Steuer und Ruder waren von Elfenbein und daneben lagen silberne Netze
ausgespannt. Georg, der an das schwarz angestrichene Boot des Vaters dachte,
seufzte sehnsüchtig auf und sagte: »Das lasse ich mir gefallen! Wenn ich ein
solches Boot hätte, wäre ich bald ein gemachter Mann!«

Kaum hatte er das gesagt, als ein alter Fischer, den er vorher nicht bemerkt
hatte, sich in dem Boot erhob, und sagte: »Wenn du es wünschst, so ist dies
Boot zu deinen Diensten. Wünsche nur künftig nie mehr.«

Georg hatte keinen geringen Kampf mit seiner Bescheidenheit zu bestehen, denn
das reizende Fahrzeug hatte ihm ausnehmend gefallen, aber er unterdrückte den
Wunsch und sagte: »Ach nein! Was soll ich mit einem solchen Boot wohl anfangen?
Ich danke für deinen guten Willen! Behalte es nur.« Und als er dies gesagt
hatte, stimmte er ein fröhliches Lied an und ging weiter.

Alles schien gutzugehen, als plötzlich das Unheil sich von einer Seite erhob,
von der man es am wenigsten erwartet hatte. Man erinnert sich des Stintes, der
wegen seines Übermutes in dem luftleeren Topf erstickt war. Das ganze
Geschlecht schwor dem armen Georg Rache, und der Schlaueste von ihnen eilte
ohne Zögern nach dem Palast des Nordseefürsten, dem er meldete, was vorging,
und hinzusetzte: »Bleibt der dumme Junge bei dem Entschluß, stets bescheiden zu
sein, so nimmt der Elbprinz seine frühere Gestalt an und entführt die schönste
Prinzessin deines Hofes. Darum, o Fürst, sei klug!«

Das leuchtete dem Fürsten ein, und er zog seinen Hofastrologen Sterndeuter,
versucht, aus der Stellung (Konstellation) von Sonne, Mond und Planeten
zueinander Wesen und Schicksal der Menschen zu deuten. Dazu gehört auch die
Zukunft. Astrologen haben im Mittelalter an den Fürstenhöfen eine große Rolle
gespielt und oft Einfluß auf politische Entscheidungen genommen. zu Rate.
Dieser überlegte einige Zeit und sagte dann lächelnd: »Wir beugen dem Unheil
sehr leicht vor, wenn wir dem dummen Jungen etwas von meinem Hochmutstrank
einflößen.«

Unterdessen ruhte Georg im Schatten eines dichtbelaubten Baumes von seiner
langen Wanderung aus. Der Durst quälte ihn sehr, und er spähte umher, ob er
nicht irgendwo eine Quelle entdecken könne. Da sah er plötzlich nicht weit von
sich ein freundliches Häuschen mit einem Garten und hohen Bäumen vor der Tür,
unter der sich ein angenehmer Ruheplatz befand. Der Besitzer des Häuschens trat
zu ihm, hieß ihn willkommen und sagte: »Wenn dir die Hütte gefällt, so will ich
sie dir gern geben.«

»Die Leute sind überaus gastfrei hier«, sprach Georg vor sich hin. »Wenn ich
alles hätte nehmen wollen, was mir heute angeboten worden ist, wäre ich ein
reicher Mann. Nein! Ich will Euer Eigentum nicht haben, wenn Ihr aber so gut
sein wollt, so gebt mir einen Trunk Wasser, denn ich sterbe vor Durst.«

»Augenblicklich, mein lieber junger Herr!« rief der Mann und brachte einen
schönen Pokal. Georg trank gierig, die Augen des Mannes aber funkelten hell,
denn der war kein anderer als der verkleidete Astrologe des Nordseefürsten.
Bald waren die verderblichen Folgen jenes Trankes zu spüren. Georg blähte sich
auf wie ein Truthahn, warf den Kopf in den Nacken und rief: »Höre Er mal! Ich
nehme Sein Angebot an! Haus und Garten sind mein! Schere Er sich anderswohin!«

Mit einer tiefen Verbeugung und ohne ein Wort zu reden, zog sich der Wirt
zurück, aber wer recht hinsah, bemerkte gleich, daß aus dem dumm-ehrlichen
Gesicht des Bauern die pfiffig-boshaften Augen des Hofastrologen
hervorblitzten.

»Das wäre vorerst mein!« rief Georg sich brüstend, »und so gut hätte ich's
längst haben können. Aber die Leute sollen mir nur noch einmal etwas anbieten,
ich werde gewiß nicht so dumm sein, und es ausschlagen. Vater und Mutter sollen
sich wundern, was aus ihrem Sohn geworden ist, und das übrige Volk im Dorf sehe
ich dann gar nicht mehr an.«

Zunächst ging er zu dem Fischer zurück und nahm das Fahrzeug samt den Netzen,
darauf lief er zu dem Gärtner, von dem er den Garten bekam. Mit den empfangenen
Gaben wuchs die Sehnsucht nach mehr. Er freute sich nicht über das, was er
besaß, sondern trachtete nur danach, sein Besitztum zu vergrößern, und wurde
dabei von Minute zu Minute aufgeblasener und hochmütiger.

Jetzt näherte er sich wieder dem Palast des Elbgeistes. Der saß auf seinem
Thron und weinte die reinsten Perlen, die man nur irgendwo sehen konnte. Er
hatte anfangs die schönsten Hoffnungen gehegt, denn seine Boten, die insgeheim
Georg begleiteten, hinterbrachten ihm alles. Aber nur zu bald war dieser
Schimmer von Freude verschwunden, und ein tiefer Schmerz zog sein Herz
krampfhaft zusammen.

»Es war ein so guter Knabe!« jammerte der Elbgeist. »Aber meine Feinde haben
sein Herz verdorben, und ich kann nichts tun, um das Werk ihrer Bosheit
aufzuheben.«

Georg begehrte Einlaß. Aber die Pforte öffnete sich nicht, kein Diener ließ
sich sehen, und nur ein Weheruf ward zu hören. Er schlug mit Händen und Füßen
gegen die Pforte und rief immer wieder: »Aufgemacht!« aber alle seine
Anstrengungen blieben vergebens.

Da fiel ihm plötzlich ein, was ihm der Schwan, der ihn bis hierher geleitete,
gesagt hatte: »Wie bin ich doch dumm, so etwas zu vergessen! Ich besitze ja den
untrüglichsten Schlüssel, der jede Pforte öffnet, nämlich meine Stimme. Möge
sie denn nochmals dieses Tor aufsprengen, damit ich eintrete und den
nachlässigen Pförtner strafe.«

Er wollte singen; aber er brachte nur einzelne Töne hervor, so rauh und
kreischend, daß er selbst sich die Ohren zuhielt. »Ich kann nicht mehr singen«,
sprach er vor sich hin, und die hellen Tränen stürzten ihm aus den Augen. Der
Rausch, in den er durch den Trank des Hofastrologen versetzt worden war, wich.
Er erkannte seine Fehler, und das Unheil, das er dadurch verursacht hatte. »Ich
kann nicht mehr singen«, wiederholte er erschüttert, »und fortan werde ich
stets unglücklich sein!«

Da vernahm er eine Stimme, die aus dem Innern des Palastes hervortönte und ihn
mit Beben erfüllte: »Ja, du wirst nie mehr singen! Diese Gabe ist nur
schuldlosen Gemütern gegeben, als ein Vorgeschmack der Wonne in höheren Sphären
Himmelsgewölbe, Wohnort Gottes bzw. der Götter und »Gefilde der Seeligen« in
den verschiedensten Religionen.. Wir prüften dich, aber du bestandest nicht. So
sinke denn in Staub zurück, und deine Strafe sei, daß die Abenteuer, die du
hier unten erlebtest, niemals deinem Gedächtnis entschwinden, und du von der
steten Sehnsucht nach hier verzehrt wirst.«

Den armen Georg verließ die Besinnung, und er fiel mit einem Angstruf
ohnmächtig zu Boden.

 

Als er erwachte, war er nicht wenig erstaunt, sich am Strand zu Neumühlen in
dem Boot seines Vaters und genau an derselben Stelle zu finden, wo am Abend
vorher der Schwan zu ihm gekommen war. Er glaubte anfangs, sein Erlebnis sei
ein Traum gewesen, aber er wurde bald vom Gegenteil überzeugt, als der Vater
erschien und ihn mit einer harten Züchtigung bedrohte, weil er die Nacht außer
dem Hause und im Freien zugebracht hatte.

»Nun bist du ganz heiser, Junge, und kannst am Sonntag in der Kirche nicht zum
Altarsingen gehen. Das ist ein Schimpf für die Familie!«

Der arme Georg hat nie wieder singen können. Von seinem nächtlichen Abenteuer
durfte er nicht erzählen, wollte er dem Gespött entgehen, und er verschloß den
endlosen Gram, sein Glück und das des armen Elbgeistes für alle Zeiten
verscherzt zu haben, in seine Brust.

 

Georg ist tot. Ich habe an seinem Sterbebett gestanden und seinen letzten
Seufzer gehört. Aber der Elbgeist schmachtet noch immer und wartet vergebens
auf seinen Erlöser. Wo lebt am weiten und reichen Strand der Niederelbe ein
Knabe, dessen Herz schuldlos und rein genug ist, um den unseligen Zauber zu
lösen? Er steige hinab und breche den Bann, damit das Reich der Poesie und der
Liebe aus der Tiefe emporsteige an das Licht und allen Menschen ein seliges
Wohlgefallen sei.

Der Schiffbrüchige

Auf einer schroffen, kaum zugänglichen Klippe stand ein Mann. Er zitterte vor
Frost und Hunger. Vor ihm, um ihn brandete das Meer, in weiter Ferne lag die
schneebedeckte Küste von Norwegen.

Schon zweimal war die Sonne aufgegangen, seit er auf diesem Felsen stand; jetzt
sank sie abermals blutig rot dem Westen zu, und bald drohte die Nacht ihn aufs
neue mit ihrem Trauermantel zu verhüllen. Der Unglückliche sank in die Knie und
sprach mit ersterbender Stimme: »Mein Herr und Gott! Hast Du mich darum aus dem
furchtbaren Schiffbruch, der alle meine Brüder das Leben kostete, gerettet,
damit ich hier eines noch jämmerlicheren Todes sterben soll? Erbarme Dich
meiner Jugend und sende mir ein Fahrzeug, damit mir Hilfe zuteil werde, so
lange sie mir noch nützen kann.«

Wie furchtbare Giganten Riesen der griechischen Sagenwelt. ragten die schwarzen
Felsen in den bewölkten Himmel hinauf. Ihr Haupt war mit weißglänzendem Schnee
bedeckt; um ihren Fuß brauste das Meer und brandete hoch daran empor. Tausende
von Möwen mit ihrem weißschimmernden Gefieder schlugen mit den Flügeln und
krächzten vor Hunger. Ein prächtiger Seeadler schwebte hoch über allen;
plötzlich stürzte er in die scheue Vogelschar, packte mehrere mit seinen Klauen
und flog zu seinem Horst Nest der Raubvögel zurück. Ein ungeheurer Walfisch
tauchte aus den Wellen auf und blies einen furchtbaren Wasserstrahl von sich.
Aber kein Fahrzeug ward sichtbar, das sich rettend der Klippe genähert hätte,
auf welcher der Schiffbrüchige stand.

»So muß ich umkommen«, jammerte er, »fern der Heimat, fern von einem
menschlichen Wesen, das meinen letzten Atemzug hört. Ich kann nicht sterben!
Ich bin ja noch so jung, habe noch so wenig meine Jugend genossen. Alle
Entbehrungen will ich tragen, arbeiten will ich vom frühen Morgen bis zum
späten Abend, und während der Nacht, wenn alle schlafen, will ich Netze
stricken und ausbessern; ich will nicht mehr lachen, tanzen und springen: ich
will nur leben.«

Der obere Rand der Sonne berührte den Horizont und umhüllte das brandende Meer
mit einem rosigen Schleier. Da trat aus einer Felsspalte ein kleines,
freundliches Männchen mit einer roten Mütze auf dem Kopf und stellte sich dem
Schiffbrüchigen mit einem heiteren Lächeln gegenüber.

Ihr kennt sicherlich Niß! Ihr wißt von diesem nordischen Schutzgeist, dem
gutmütigen Hauskobold, der in Skandinavien herrscht. Dort hat jeder Palast,
jede Hütte, jede Höhle seinen Niß-Puck, und wehe dem Haus, das einen solchen
entbehrt. Dort haben die Netze so weite Maschen, daß alle Fische
durchschlüpfen, dort hat das Boot einen unsicheren Kiel und geht mit Mann und
Maus zugrunde. Niß facht das Feuer an und spricht den Segen über den Kessel,
damit sein Inhalt sich verdreifache.

»Tritt ein, du armer Mann, in meine Höhle«, sagte Niß mit freundlichem Grinsen.
»Deine Mutter hat meinen Bruder viele Jahre in ihrem Haus beherbergt und ihm
stets ein tüchtiges Stück Butter in seine Grütze gesteckt; dafür will ich dich
an ein Feuer setzen, das dich trocknet und dir Speise und Trank reichen, damit
du dich erquicken kannst. Nur eines beachte wohl: Du wirst manches bei mir
hören und sehen, was du bis jetzt noch nicht kanntest. Sieh dich vor und
strecke nicht vorwitzig die Hand danach aus; denn wer das eine hat, und das
zweite begehrt, ist auch mit dem dritten und vierten nicht zufrieden, und du
hast eben erst gesagt, daß du nur leben und nichts als leben wolltest. Werde
also nicht habsüchtig und hochmütig.«

»Ach, du mein guter Niß«, sagte der Mann, Krake geheißen, demütig. »Wie sollte
ich solch Sträfliches tun? Du willst mich an ein Feuer setzen und mir Speise
und Trank reichen, mehr brauche ich nicht.«

»So kommt«, sprach Niß und führte Krake durch die Felsenspalte. In demselben
Augenblick war der Geist verschwunden.

Krake wollte seinen Sinnen nicht trauen, als er sich plötzlich in einen Raum
versetzt sah, der mit einer Schiffskajüte die größte Ähnlichkeit hatte. Auf der
langen Tafel in der Mitte stand eine tüchtige Mahlzeit, und in dem Kamin
brannte ein hochaufloderndes Feuer.

»Setzt Euch, Freund«, sprach ein freundlicher Mann, der wie ein Schiffer
gekleidet war. »Ihr habt wahrscheinlich Euer Fahrzeug verloren, und solche
Leute sind hier immer willkommene Gäste. Geht zum Feuer und trinkt aus der
Kanne, das wird Euch wohltun.«

Krake tat, wozu er aufgefordert wurde, und fühlte sich von wonnigen Schauern
durchrieselt. Da traten von verschiedenen Seiten mehrere Seeleute ein und
ließen sich an einem wohlbesetzten Tisch nieder, Krake mitten unter ihnen, der
viel auf seine Backsgenossen horchte, die ihre Reiseabenteuer erzählten. Dann
gingen sie wieder fort, und Krake streckte sich behaglich auf sein Lager.

Anfänglich gefiel es Krake in dieser Gesellschaft gar gut, als er aber sah, daß
seine Gefährten alle um vieles besser gekleidet waren, fing er an, sich zu
schämen und äußerte laut, daß er ebenso gut wie die übrigen behandelt zu werden
wünsche. Der Wirt deutete schweigend auf eine Tür, und diese führte in eine
geräumige Kammer, an deren Wänden so viele gute und zum Teil prächtige Kleider
hingen, daß dem armen Krake die Wahl ordentlich schwer wurde. Als er nachher
stattlich angetan zu den Gefährten zurückkehrte, die bereits mit der Mahlzeit
warteten, konnte er ein gewisses Wohlbehagen nicht verbergen und suchte die
allgemeine Aufmerksamkeit auf sich zu lenken.

Aber auch dieses Glück war nur von kurzer Dauer; das ewige Einerlei ward ihm
höchst langweilig. Er legte sich nieder, um nach einigen Stunden wieder
aufzustehen, aß mit den bekannten Gefährten täglich dieselben Speisen und hörte
sie täglich dieselben Abenteuer erzählen.

»Leben ist jedenfalls besser als sterben«, sprach er vor sich hin. »Und hier in
dieser Kajüte ist es behaglicher als draußen auf der Klippe, aber man muß auch
etwas zu tun haben, sonst stirbt man doch zuletzt vor Langeweile.«

Aber die Tage flössen in großer Einförmigkeit vorüber, und er rief eines
Morgens völlig außer sich: »Soll ich mein Leben in dieser kleinen Kajüte
verbringen? Die anderen kommen doch heraus, warum ich nicht? Zeigt mir den Weg
ins Freie!«

Statt einer Antwort deutete der ernste Wirt auf eine Tür. Krake ging hinaus und
stand mitten auf dem Markt einer dem Anschein nach sehr wohlhabenden und
lebendigen Stadt; Menschen, Wagen und Karren streiften an ihm vorüber, und in
dem nahen Hafen wehten auf den zahlreichen Schiffen die Flaggen aller Nationen.

»Ho! Ho!« rief Krake überrascht. »Was ist denn das?«

Der unerwartete Anblick aller dieser Herrlichkeiten verwirrte ihn so sehr, daß
er ganz vergaß, sich den Ort zu merken, von dem er ausgegangen war, und mit dem
Menschenstrom träumend weiter schritt.

»Grüße dich Gott, junger Gesell!« sprach ein ansehnlicher Mann zu ihm. »Warum
gaffst du Menschen und Häuser an? Du scheinst mir nicht allzuviel Arbeit zu
haben, darum magst du an Bord meines Schiffes gehen, wo du alles vollauf
findest, was du brauchst.«

Krake war damit zufrieden und erwarb sich bald die Gunst des Schiffsherrn, der
ihn, als sie zusammen in See gingen, immer um sich haben wollte. Das gefiel dem
Krake anfangs nicht schlecht, aber auf die Dauer wurde es ihm doch zur Last.

Krake führte zwar ein angenehmes Leben, aber der Kapitän hatte es noch besser
und ward reichlicher bezahlt. Das bemerkte er schon längst mit Unmut und sagte
es endlich frei heraus.

Der Eigner des Schiffes sah ihn eine Zeitlang ernst an und sagte darauf: »Das
gefällt mir nicht, daß du mit dem unzufrieden bist, was ich dir so reichlich
gewährte. Aber ich habe dich lieb gewonnen, und wenn du darauf bestehst, der
erste nach mir zu sein, so soll es geschehen.«

Der Kapitän ward nun von dem Schiff entfernt, und Krake zog als Befehlshaber
auf das wogende Meer hinaus. Bald darauf erblickten sie ein sanft ansteigendes
Ufer und darauf eine große Stadt mit prächtigen Türmen und glänzenden Häusern.
Die Seefahrer konnten sich gar nicht daran satt sehen.

»Hier wollen wir Anker werfen«, sagte der Eigner des Schiffes, »denn hier
wohnen mein Weib und mein Kind, die ich lange nicht gesehen habe. Steuern wir
in den Hafen hinein.«

Sein Gönner behandelte Krake mit Auszeichnung. Er ließ ihn in seinem
prachtvollen Haus wohnen, und alle seine Angehörigen benahmen sich freundlich
gegen ihn. Aber trotz aller Aufmerksamkeiten, die ihm erzeigt wurden, fühlte er
sich doch bald unbehaglich. Er sah seinen Herrn weit mehr geachtet als sich
selbst und galt nur als dessen erster Diener; auch sollte er sich vor den
Reicheren und Mächtigeren bücken, was ihm noch weniger gefiel. Am meisten aber
ärgerte es ihn, daß er die holdselige Tochter des Hauses als Gebieterin ehren
sollte, obwohl er sie doch zum Weibe sich wünschte. Weil ihm nun seit seiner
Befreiung von der Felsenklippe alles geglückt war, trat er keck an den Vater
heran und forderte dessen Tochter von ihm. Da brach der Zorn des Hausherrn los;
er befahl dem übermütigen Buben, sich sogleich zu entfernen und seine Schwelle
nicht wieder zu betreten.

Aber Krake gab seine Wünsche nicht so leicht verloren. Er wußte, daß seine
jugendlich schöne Gestalt einen tiefen Eindruck auf das Mädchen gemacht hatte;
er gewann sie heimlich für sich und beide entflohen. Diese Flucht brach dem
armen Vater das Herz. Aber als er sein Ende herannahen fühlte, ließ er die
Flüchtlinge zu sich kommen, reichte ihnen die zitternde Hand zur Versöhnung und
starb.

Nun hatte Krake den Gipfel des Glücks erreicht. Er besaß das schönste Weib und
alle Güter der Erde. Aber immer wurde ein neuer Wunsch in ihm rege, wenn er bei
irgendeinem Freunde etwas erblickte, was ihm noch fehlte, und er spannte alle
Kräfte an, um es für sich zu erreichen.

Seine Kinder wuchsen heran und machten allen Menschen Freude, nur dem eigenen
Vater nicht. Dem waren sie zu still und einfach; sie strebten viel zu wenig
nach äußerem Glanz. Darum verachtete er sie, und seine Frau, der er alle Schuld
daran beimaß, durfte ihm schon seit langem nicht mehr unter die Augen kommen.

»Nein!« rief Krake einst voll Ingrimm. »Es ist nicht länger zum Aushalten. Ich
bin hier nun der Erste und kann mich doch meiner Herrlichkeit nicht freuen.
Hier ist es oft Monate lang kalt und tot; Schnee und Eis bedecken die volle
Blumenpracht meiner Gärten. Ich will hinaus in jene Länder, wo, wie meine
Schiffer mir erzählen, ein ewiger Sommer glüht und das Glück des Lebens einzig
und allein zu finden ist.«

Er sammelte seine Reichtümer und kümmerte sich wenig um die Tränen, die seine
zurückbleibende Gattin und die Kinder um ihn weinten.

Ein günstiger Wind führte ihn der glücklichen Zone entgegen, und als er eines
Morgens die Augen aufschlug, lag das Wunderland vor ihm in voller Pracht und
Herrlichkeit.

»Nun habe ich, was ich wünsche!« rief er, als er das Ufer betrat. »Nun bin ich
für mein ganzes Leben zufrieden. Nun soll kein Wunsch mehr über meine Lippen
kommen, und wenn es dennoch so ist, will ich wieder auf der eisigen
Felsenklippe liegen, von der mich der Niß erlöst hat.«

»So sei es!« ertönte eine feierliche Stimme und vor ihm stand ein ehrwürdiger
Greis mit glänzendem Silberbart. Er trug ein schneeweißes Gewand, um den Leib
eine goldene Binde, und einen Perlenreif um das ehrwürdige Haupt.

»Wer bist du?« fragte Krake, den Greis scheu von der Seite anblickend.

»Ich bin der Herrscher dieses Landes und habe mein Leben hier friedlich
zugebracht. Weil du aber den Wunsch geäußert hast, hier zu wohnen, sollst du
König sein an meiner Statt. Das Schicksal hat es so gefügt, darum bist du mir
keinen Dank schuldig und ich nehme nur deinen Eid mit mir hinweg.«

Krake schlich träumend weiter. Bei jedem Schritt erblickte er neue Reize und
pries sich glücklich. Zuletzt trat ihm die hohe königliche Burg entgegen mit
ihren silbernen Mauern und Türmen und der goldglänzenden Eingangspforte. Er
wurde von einer zahlreichen Dienerschaft empfangen und zu einem erlesenen Mahl
geführt. Wohlbehaglich ließ er sich auf den Königssitz nieder und war fröhlich
und guter Dinge, als sich ihm ein Mann von hohem Alter nahte.

»Ich bin dein erster Minister, der vom Schicksal dazu ausersehen ist, alle
Sorgen und Lasten für dich zu tragen, und darauf zu sehen, daß dir keine
Annehmlichkeit des Lebens fehle. So genieße denn, was ein günstiges Geschick
dir bestimmte.«

Das tat Krake redlich. Aber als er seine Städte, Schlösser und Gärten mehrfach
durchwandert und sein Gold mehr als hundertmal gezählt hatte, war er es
überdrüssig, und er sprach voll Mißmut: »Was soll mir das alles? Ja, wenn ich
noch meine früheren Bekannten hier hätte! Aber so lebe ich hier mit fremden
Menschen, die nichts weiter können als gehorchen, und bin mit all meiner Pracht
allein.«

Da erschien der Minister und sah ihn mit ernstem Vorwurf an. Aber er achtete
nicht darauf, sondern sprach in seinem Unmut weiter: »Wofür wäre ich König,
wenn nicht alles nach meinem Willen ginge? Man soll mir sogleich gehorchen! Es
sollen Schiffe ausgerüstet werden, denn ich wünsche endlich –«

Da tobte und raste es durch die Luft, als sollte die Erde bis in ihre
Grundfesten erschüttert werden. Dichte Finsternis senkte sich herab und die
Gestalt des königlichen Greises hob drohend den Stab: »Zurück mit dir in das
Nichts, dem du entstiegen bist! Wer nicht ein zufriedenes Herz mitbringt, für
den bemüht sich das Glück umsonst. Lebe fortan der Reue!«

Mit diesen Worten verschwand der Greis und Krake sah nur noch, wie Niß-Puck mit
der roten Mütze in der Hand zu ihm trat – dann sank er bewußtlos zusammen.

 

Die Sonne tauchte hell und glänzend aus dem Meer, und die Wellen sprangen, vom
Ostwind gepeitscht, gegen den Felsen auf. Da erhob sich ein Mann und blickte
mit weit aufgerissenen Augen umher. Das Alter hatte tiefe Furchen in das
Gesicht des Mannes gegraben, sein langer Bart war silberweiß, der Scheitel
kahl, und nur wenige Fetzen deckten die zusammengeschrumpfte Gestalt. Er faßte
nach seinem Haupt und Bart und fuhr erschrocken zurück.

»Hilf, Herr und Gott! Wie manches Jahr muß ich auf dieser Klippe verträumt
haben! Ein ganzes Leben verträumt! Lasse es mit mir enden, Du starker und
fürchterlicher Gott, denn was wäre ich nun noch nütze und wie unglücklich würde
ich sein, wenn die Wünsche meines Herzens nochmals erwachten. Darum laß mich
sterben, damit ich nicht aufs neue so fürchterlich träume!«

Als am anderen Morgen ein Boot an der Klippe anlegte, fanden die Fischer, die
ihre Netze hier trocknen wollten, den Leichnam eines unbekannten Greises. Sie
nahmen ihn mit sich und begruben ihn in geweihter Erde.

Meerkönigs Töchterlein

Das Meer reicht von einem Weltteil zum anderen. Es ist die Straße von Norden
nach Süden und von Osten nach Westen. Wenn es an stillen Abenden ruhig und
majestätisch daliegt, und die Sonne beleuchtet es mit ihren untergehenden
Strahlen, dann ist es anzuschauen wie ein großer mächtiger Spiegel, dessen
Rahmen die verschiedenen Küstenländer sind und in dessen Glanz sich der Himmel,
nebst Sonne, Mond und Sternen spiegelt. Es ist auch der stärkste Riese, der mit
Leichtigkeit auf seinem Rücken die größten Lasten trägt, und wenn er böse wird,
nimmt er die gewaltigsten Schiffe in die hohle Hand und zerdrückt sie.

Aber das sind nur die Wunder des Meeres, die obenauf liegen, und die jeder
sehen kann, bei Tag oder bei Nacht, wenn er an das Ufer tritt und die Augen
weit aufreißt. Ganz anders sieht es aus in der Tiefe, und die Herrlichkeiten
nehmen dort kein Ende.

Ein weites Feld dehnt sich aus auf dem Meeresgrund. Kein Auge kann es
überschauen, kein Fuß hat es durchschritten. Auf diesem Feld grünt kein Gras
und blüht keine Blume. Und doch ist der Boden mit einem zierlichen Grün
bedeckt; es ist ein hellstrahlender Sandgrund, auf dem die Farbe der See sich
widerspiegelt, und darum sieht es aus, als wäre es Gras, mit bunten Blümlein
durchwirkt. Die Blümlein aber sind purpurne, himmelblaue und goldgelbe
Muscheln, die ein neckischer Seebold auf gut Glück dazwischen gestreut hat. Und
am Ende dieses Feldes liegt ein ebenso langer Wald mit großen, seltsam
gewachsenen Bäumen. Aber die Bäume tragen keine duftenden Blüten, keine
erquickende Frucht; es sind mächtige Korallenstämme, die in allen Farben
strahlen, und auch Blätter hängen daran, die weithin leuchten; allein diese
Blätter sind nichts anderes als kleine lebendige Seetierchen. Freilich hüpfen
in diesem Wald keine bunten Singvögel von Zweig zu Zweig, in seinem Schatten
ruht nicht das Reh, und aus seinem Quell trinkt nicht der dürstende Hirsch;
aber er ist dennoch von Tieren belebt, und dichte Scharen von Fischen steuern
durch die verschlungenen Waldpfade hin, alle einem Ziel zu, das sie mit
ungestümer Hast aufsuchen und sich nicht links noch rechts verlocken lassen.

Und wohin eilt dieser Fische große Zahl? Sie schwimmt dem Ende des Waldes zu,
wo der Palast des Meerkönigs liegt.

Dort müssen sie allmorgendlich zusammenkommen und sich in Reih und Glied
aufstellen. Es sind lange, dichtgedrängte Reihen und kein Menschenauge wäre
imstande, sie zu übersehen. Aber das Auge des Meerkönigs leuchtet wie eine
Sonne, und wenn er ans Fenster tritt, sieht er sie vom ersten bis zum letzten,
und wenn sich auch mancher niederduckt oder hinter seinem größeren Nachbarn
verkriecht, er sieht ihn doch.

Dann sagt er zu seinem Mundkoch, der ihm zur Seite steht: »Zu meinem Frühstück
will ich jene beiden, zu meinem Mittagessen den und den und ihre drei Nachbarn,
zu meinem Abendessen aber genügen die beiden Flügelmänner dort unten.«

Der Mundkoch macht eine tiefe Verbeugung und winkt den bezeichneten Fischen,
die folgsam zu ihm in die Küche schwimmen; die andern aber ziehen ruhig weiter.
Was hat doch der Meerkönig für einen schönen Palast! Rund herum geht die breite
Säulenhalle, die den Bewohnern des Schlosses zu einem Spaziergang dient, und
jede einzelne Säule leuchtet sanft und mild wie der Mond. Dann kommt eine
Grotte, ganz lichtblau, als ob es der Himmel wäre, die ist überall mit schönen
Silberstickereien bedeckt, so daß es aussieht, als leuchte hier das Firmament 
Sternenhimmel. mit allen seinen Sternen. Und daneben gibt es eine andere
Grotte, die ist rosenrot und durch den roten Schimmer blitzen einzelne goldene
Strahlen, so daß man meint, es wäre der purpurne Abendhimmel, und die goldenen
Streifen, die zwischendurch blitzen, wären die letzten Strahlen der
untergehenden Sonne. Was man aber zuletzt sieht, das ist die Herrlichkeit des
Herrn: eine weite Grotte mit silbernen Wänden und goldenen Säulen. Den Fußboden
ziert ein kunstvolles Mosaik von kostbaren Edelsteinen und die Decke ist ein
großer Spiegel, worin sich alles noch einmal widerspiegelt. Im Hintergrund
steht ein Thron, der leuchtet so sehr, daß man ihn kaum ansehen kann, denn er
ist von puren Diamanten. Da sitzt der Meerkönig in all seiner Pracht und
Herrlichkeit, die Krone auf dem Haupt, das Zepter in der Hand und beherrscht
alle seine Untertanen, wie es ihm einfällt, nach Lust und Laune.

Meerkönig hatte eben gegessen, und wer ihn jetzt auf dem Thron sitzen gesehen
hätte, der hätte sich gewundert, weshalb er das Zepter stets auf und nieder
bewege und wem er eigentlich zunicke, da er doch ganz allein war. Es ging aber
ganz natürlich zu, denn er war, vom Essen und vom Regieren gleich ermüdet,
eingeschlafen und sah und hörte nichts. Wenn aber der Meerkönig schlief, hatten
die Bewohner des Palastes gute Zeit, sie konnten dann machen, was sie wollten.

Kaum verbreitete sich also die Nachricht, daß der König schlafe, als sich die
Tür einer verborgenen Grotte öffnete, aus der die drei Töchter des Königs
hervortraten. Es waren drei liebliche Kinder, freundlich anzuschauen wie ihre
Mutter, die aber schon längst gestorben war. Sie gingen Hand in Hand durch die
strahlenden Gemächer, ohne sie eines Blickes zu würdigen, und betraten die
Säulenhalle, die so lieblich im Mondlicht glänzte. Hier weilten sie am
liebsten, denn es kam ihnen öfters vor, als ob sie die Stimme ihrer Mutter
vernähmen, und wenn ein kühler Hauch durch die Säulen wehte, dann glaubten sie,
die Mutter streife an ihnen vorüber.

Heute aber waren die Kinder ganz besonders lustig und dachten nicht daran, daß
sie irgend etwas zu beweinen hatten; vielmehr sprachen sie nur von Dingen, die
ihnen angenehm waren, und vertrieben sich so die Langeweile aufs Beste.

»Gut«, sprach die Älteste. »Ich weiß etwas. Wir wollen ausreiten, aber nicht
zusammen, sondern jede für sich allein und nach einer anderen Richtung. Dann
kommen wir hier unten nach einiger Zeit wieder zusammen, und jede soll
erzählen, was ihr auf ihrem Spazierritt begegnet ist.«

Die beiden anderen waren damit wohl zufrieden, denn sie versprachen sich viel
Spaß davon. Sie wollten sogleich wegreiten.

Meerkönig hatte es gern, daß in seinem Schloß alles möglichst schnell ging,
darum mußten auch die fliegenden Fische den leichten Lakaiendienst versehen,
und es durfte keiner von ihnen sein Amt bis zum fünfzigjährigen Jubiläum
versehen, damit er nicht alt und steif werde, sondern er wurde stets vorher
gefressen. Ein solcher dienender Geist wurde nun herbeigerufen, und ihm
befohlen, daß er gleich drei stattliche Delphine satteln lasse. Gehorsam
entfernte sich der fliegende Fisch und vollzog seinen Auftrag sehr glücklich,
was bemerkenswert war; denn es ist bekannt, daß die Delphine die fliegenden
Fische fressen, und wenn es hier nicht geschah, so ist das nur ein Beweis, was
für ein strenges Regiment der König führte, und daß mit dem Schloßbann Im
Mittelalter war der Bann das Recht der Obrigkeit, bei Strafe zu gebieten und zu
verbieten; beim Schloßbann, Streitigkeiten der Höflinge untereinander bei Hofe
zu »bannen«, d. h. zu verbieten. nicht zu spaßen war.

Die älteste Prinzessin stieg zuerst auf. Sie drückte ihrem Delphin die großen
Rückenflossen nieder, und nun wußte der Bescheid, denn er tauchte gleich unter
und schwamm so tief, wie es nur gehen wollte. Sie wollte einmal sehen, wie es
in der Tiefe des Meeres aussehe, denn so weit war sie noch nie gekommen, und
die Bewohner der dortigen Gegend waren nicht wenig erstaunt, als sie die
Tochter ihres Königs ohne alles Gefolge ankommen sahen. Sie bemühten sich, ihr
alle mögliche Ehre zu erweisen, da aber die Leute nicht besonders in den
Hofsitten bewandert waren, rümpfte die Prinzessin das Näschen und gab nicht
undeutlich zu verstehen, man möge sie in Ruhe lassen. Übrigens wunderte sie
sich nicht wenig über das, was sie hier vorfand, denn auf dem Grund des Meeres
pflegt das zu liegen, was von oben herunter fällt. Sie sah hier gesunkene
Schiffe, einige noch ganz wohl erhalten, vom platten Kiel bis zum Oberdeck,
mehrere auseinandergeborsten und das kahle, nackte Rippenmark zeigend. Auch
lagen große Ballen mit kostbaren Waren umher, die hier unten niemand brauchen
konnte und um deretwillen oben an der Küste sich die Bevölkerung eines halben
Landes in Bewegung gesetzt hätte. Man fand auch große blinkende Haufen von
Gold- und Silbermünzen, ohne die die Menschen nicht glauben auch nur einen Tag
lang leben zu können; doch die Fische machen sich nichts daraus und sind doch
viel besser daran als die Menschen, denn es heißt schon im Sprichwort: »Wohlig,
wie ein Fisch im Wasser«. Daneben sah man die Gerippe von verwesten Leichnamen
liegen. Es waren guter Leute Kinder gewesen, aber sie hatten nicht begraben
werden können und mußten es dulden, daß die Fische um sie herum oder gar
hindurch schwammen und allerlei Kurzweil mit ihnen trieben. Das machte der
Prinzessin nicht besondere Freude, deshalb kürzte sie auch ihren Spazierritt
sehr ab, und ehe sie es noch selbst glaubte, war sie schon wieder auf dem
Heimweg.

Die zweite Prinzessin hatte es nicht der Mühe wert gehalten, ihrem Delphin
durch einen Druck auf seine Flossen die Richtung anzugeben, wohin sie wollte.
Er schwamm also geradeaus, oder wie sie auf dem Lande sagen: ins Blaue hinein.
Das war eine sehr bequeme Straße, denn es gab weder Hügel noch Täler, und mußte
man einmal links oder rechts ausweichen, so war es vor einem Walfisch, der zu
ungeschlacht war, um höflich zu sein. Nötig hatte er es außerdem nicht, denn er
war reichsunmittelbar und durfte selbst vor dem König mit bedecktem Haupt
erscheinen. Aber auf dieser ganzen Reise war auch nicht etwas Bemerkenswertes
zu sehen. Die Prinzessin ward es daher bald müde und sagte dem Delphin, er möge
nach dem Palast ihres Vaters zurückkehren, wo sie fast zu gleicher Zeit mit
ihrer ältesten Schwester eintraf. Von der Jüngsten war übrigens noch keine Spur
zu sehen.

Wo war sie denn hingekommen?

Sie schwamm auch, wie ihre Schwester, geradeaus, aber nach der
entgegengesetzten Seite und nicht lange. Sie hatte schon früher immer sehen
wollen, wie es auf der Oberfläche des Meeres sei, aber bisher hatte sie es noch
nicht gewagt, denn der Meerkönig hatte es verboten und dem Übertreter seinen
Zorn angedroht. Nun aber wurde in der jungen Prinzessin die Sehnsucht nach
dorthin so mächtig, daß sie diese nicht länger unterdrücken konnte. Und von der
Stunde an hatte sie den Grund zu ihrem künftigen Unglück gelegt, und sie durfte
sich nicht beklagen, denn es war selbst verschuldet. Merkts euch: Ein
Seefräulein paßt nicht fürs feste Land, und eine Auster muß nur schmecken, aber
nicht singen wollen wie eine Nachtigall. Aber, wie gesagt, Prinzessin Übermut
hatte für weise Ratschläge ein taubes Ohr. Freundlich bittend beugte sie sich
zu dem Delphin herab und machte ihn mit ihrem Wunsch bekannt. Der aber ließ die
Flossen hängen, denn er dachte an den Zorn des Königs und wie er ihn, samt
seiner Familie, quälen würde, wenn er der Prinzessin den Gefallen tue. Darum
stellte er sich auch, als habe er gar nichts gehört und schwamm unbefangen
weiter. Die Prinzessin aber, die ihn nicht durch ihre Bitten zu bewegen
vermochte, schritt nun zur Gewalt, indem sie ihn unbarmherzig an den Flossen
zog, so daß er fast senkrecht in die Höhe steigen mußte.

Es dauerte auch gar nicht lange, da tauchte die Prinzessin aus der Tiefe empor
an das Licht, und der Delphin schwamm in majestätischen Bögen auf der
Oberfläche der See umher. Die Prinzessin war wie betäubt, denn zum ersten Mal
atmete sie Luft und wärmte sich an der Sonne. Und je länger sie die Luft
atmete, je glühender die Sonne sie beschien, desto wehmütiger wurde es ihr ums
Herz und sie hätte nun nicht wieder in die Tiefe hinabtauchen mögen. Da fügte
es der Zufall, daß ein großes Schiff vorüberzog mit blendend weißen Segeln und
bunten Flaggen, die lustig im Wind flatterten. Das Deck des Schiffes aber war
mit fröhlichen Matrosen bedeckt, die lachten und jubelten, tanzten und
sprangen, daß jeder seine Lust daran hatte, der es sah, vor allem aber die
Prinzessin und der Delphin. Da rief plötzlich einer von den Schiffsleuten:
»Eine Meerjungfer!« Alle reckten die Hälse und konnten doch nichts sehen, denn
der Delphin hatte es vernommen und tauchte geschwind unter, aber nicht tief,
denn die Prinzessin ließ es nicht zu. Als das Schiff längst seine Straße
gezogen war, kamen sie wieder an das Licht, und nun ging es geradeaus, denn
auch dem Delphin gefiel es hier oben, und er traute sich zu, den Rückweg zu dem
Palast wiederzufinden.

Da bemerkten beide plötzlich etwas, woran sie nicht gedacht hatten, nämlich
Land. Es war ein schönes, sonniges Land mit grünen Hügeln, klaren Seen und
schattigen Wäldern. Die Prinzessin klatschte vor Freude in die Hände, und der
Delphin mußte viele Vorwürfe über seine Langsamkeit hinnehmen. Endlich
erreichten sie den Strand, und mit einem Sprung war die Prinzessin von dem
Rücken des Delphins auf dem grünen Rasen. Hier sprang sie, außer sich vor
Vergnügen, umher, tändelte mit den roten und gelben Blumen und trieb Possen mit
einem Schmetterling, der sich nicht von ihr greifen lassen wollte. Lange
dauerte aber die Freude nicht; sie war das Gehen und die Luft nicht gewöhnt,
darum sank sie bald vor Mattigkeit nieder und fiel in einen tiefen Schlaf.

Der Delphin wartete, aber schließlich merkte sich das Tier genau die Richtung
und schwamm schweren Herzens zu dem Palast zurück, weil mit dem Zorn des Königs
nicht zu spaßen war. Das spürte man auch bald unter der See und auf dem Wasser,
denn als der König das Schicksal seiner jüngsten Tochter vernommen hatte,
machte er einen solchen Spektakel, daß alles sich im Wirbel drehte und die
Leute am Land sagten, ein so wilder Sturm wäre seit Menschengedenken nicht
gewesen. Er konnte es aber nicht ändern, und obgleich er am nächsten Morgen den
Delphin samt dessen Weib und Kindern zum Frühstück verzehrte, wurde die Sache
dadurch nicht um ein Haarbreit anders.

Die Anwohner der nächsten Küsten waren indessen während der Nacht vor Angst und
Schrecken fast umgekommen und als der erste Sonnenstrahl in ihre Fenster fiel,
eilten sie hinaus, um zu sehen, was der Sturm für Unglück angerichtet habe. Ein
alter Fischer schritt bedächtig über den Rasen hin, auf dem die Prinzessin
immer noch arglos schlummerte, und zog mit einem Ruf des Erstaunens den Fuß
wieder zurück, denn er hätte beinahe das hübsche Kind getreten.

»Ach, mein Gott«, sagte er. »Ist das nicht ein Anblick zum Erbarmen! Ein so
junges Kind und schon so unglücklich.« Er setzte nämlich voraus, daß hier in
der vergangenen Nacht während des Sturmes ein Schiff gestrandet sei, und da er
ringsumher kein lebendes Wesen weiter erblickte, so schloß er, daß sie ganz
allein davongekommen wäre.

Da schlug die Prinzessin die Augen auf und sah den alten Fischer mit einem so
freundlichen Blick an, daß er eine tiefe Zuneigung zu ihr faßte und im stillen
gelobte, wenn sich niemand zu dem armen Kinde finden sollte, es als sein
eigenes aufzunehmen und erziehen zu wollen. Er reichte ihr die Hand, um ihr
aufzuhelfen und fragte dann so leutselig wie er nur vermochte, wer sie sei und
woher sie komme. Nun aber mußte die arme Prinzessin die Antwort darauf schuldig
bleiben, denn sie hatte nie die menschliche Sprache gehört.

»Gott bessers«, dachte der Fischer, »das arme Kind ist nicht von hier, denn sie
versteht unsere Sprache nicht.« Aber ein tüchtiger Fischer ist nie um Rat
verlegen. Da er mit Leuten aus aller Herren Länder in Berührung kommt, so
bleiben ihm auch von jeder Sprache einige Worte kleben, und er fragte sie nun
bald englisch, bald französich oder spanisch, so gut er es verstand, doch alles
war vergebens, denn jede Antwort blieb aus und er sah nur, wie das arme Kind
mit ihren schönen Händen auf das Meer deutete und dann zu weinen anfing. Die
Tränen aber, die sie weinte, waren Perlen, die unbeachtet in das Gras fielen,
denn der Fischer achtete nicht darauf.

»Nun sehe ich wohl, wo es fehlt«, sprach der alte Mann weiter. »Sie ist
entweder stumm geboren, oder sie ist es durch den Schrecken der vergangenen
Nacht geworden und das ist kein Wunder. So will ich sie in meine Hütte tragen,
da sie zum Gehen viel zu schwach ist. Das andere wird sich finden.«

Er nahm die Prinzessin auf seine Arme und trug sie fort, indem er sie sanft
wiegte und ihr gut zusprach. Der Prinzessin gefiel das über die Maßen gut, denn
sie war solche Liebkosungen nicht gewöhnt. Der Meerkönig wiegt seine Kinder
niemals und wenn es einmal nötig sein sollte, so winkt er einigen gehorsamen
Wellen, daß sie diesen Dienst verrichten.

Der Fischer kam mit seiner Last zu Hause an und sagte zu seiner Alten: »Da,
Mutter, bringe ich dir etwas in die Wirtschaft.« Sie aber sprach: »Was wirds
sein?« Da stellte er die Kleine vor sie hin und erzählte, auf welche Weise er
sie gefunden hatte.

Die gute Frau hatte ein weiches Herz und konnte die Tränen nicht zurückhalten.
Bei dem Anblick des Kindes regten sich traurige Gedanken in ihrem Kopf, und
alte Zeiten, die sie längst vergessen geglaubt hatte, tauchten mit Jugendkraft
wieder auf und überwältigten sie. Die Erinnerung ist eine starke Zauberin, die
auch das härteste Herz weich machen kann. Darum, als die Alte das Kind der See
vor sich stehen sah, dachte sie daran, daß auch sie vor vielen Jahren ein
Töchterlein geboren hatte, das in Gesundheit aufgewachsen war und von Jugend
und Schönheit strahlte. Sie war schon ein stattliches Mägdlein geworden, als
sie eines Tages am abschüssigen Ufer spielte, von dem sie, ohne daß es jemand
bemerkte, hinab in die See fiel, und war auch nie wieder aufgefunden worden.

»Guter Gott, Vater«, rief die Alte. »Ist es doch gerade, als ob die Adelgunde
wieder ins Haus getreten wäre und wir hätten sie gar nicht verloren. Ich glaube
sogar, sie sieht unserem Engel ähnlich.«

Das war nun nicht so. Die kleine Prinzessin war ganz anders geformt, als die
Fischerstochter vordem gewesen war. Jana war bleich und hatte seltsam
dunkelglühende Augen; das Fischerkind war voll und blühend gewesen, es hatte
blaue Augen gehabt, und wenn diese Augen weinten, waren wirkliche Tränen zum
Vorschein gekommen, aber keine Perlen. Wie dem nun sei: die Mutter glaubte es,
der Vater glaubte es ihr zu Gefallen mit und sagte: »Es soll unser Kind sein.«
Die Mutter aber setzte noch hinzu: »Was wird der Gottfried für eine Freude
haben, wenn er nach Hause kommt und eine solche schmucke Schwester findet!«

Dieser Gottfried war ihr Sohn, ein stattlicher Bursche von sechzehn Jahren, der
dem Vater schon tüchtig zur Hand ging und Netze strickte wie keiner im Dorf.
War das ein Leben, als der Gottfried erschien und ihm die Kleine vorgestellt
wurde, wobei die Mutter sagte: »Das ist deine Schwester.« Er schrie laut auf,
gab dem kleinen Wesen einen Kuß nach dem andern und sagte: »Die soll's gut
haben.« Dabei sah er dem lieben Kind so treuherzig in die Augen, daß es sich
ganz glücklich fühlte und lächelte, die einzige Antwort, die sie geben konnte;
dann aber ergriff sie die Hand des ehrlichen Jungen, und von Rührung
überwältigt, weinte sie einige Perlen hinein.

»Gott! Was ist das?« riefen erschrocken die Alten; Gottfried aber sagte
fröhlich: »Das ist mir ein artiges Schwesterlein, das so schöne Spielereien
hervorbringt. Für die müssen wir ganz besonders sorgen, denn ich sehe wohl, mit
ihr ist das Glück zu uns eingezogen. Wir sollten ihr aber doch einen Namen
geben, und da sie so glänzend weiß aussieht und so schöne Perlen weinen kann,
könnte sie wohl Perlweißchen heißen.« Die Alten waren damit zufrieden, und die
kleine Prinzessin wurde fortan so genannt. Aber das ist wahr, die
Fischerfamilie hatte mit Perlweißchen ihre liebe Not. Das kleine Wesen war an
keine menschlichen Gewohnheiten und Bedürfnisse gewöhnt; alles mußte sie
lernen, wie ein neugeborenes Kind. Das Schlimmste aber war, daß sie nicht die
menschliche Sprache verstand, so daß man ihr nichts begreiflich machen konnte.
Da fand sich endlich eine mächtige Lehrerin, die Liebe, die brachte alles
zustande. Der Gottfried hatte das gute Kind gern, weil es so zart und hilflos
war; die Großen und Starken aber neigen sich gern den Schwachen zu. Die Kleine
dagegen schloß sich fest an Gottfried an und rankte an ihm empor, etwa wie im
Garten der Efeu sich um den starken Eichbaum windet. So kam es auch, daß
Perlweißchen schnelle Fortschritte machte und sich bald wohl auszudrücken
wußte. Nun fehlte nichts mehr zu ihrem Glück und alle waren zufrieden,
besonders aber Gottfried, wenn das artige Kind, aus Rührung über seine Liebe,
glänzende Perlen weinte, die er dann auffing und sorgsam verwahrte: denn er
hatte seine Freude daran, wie alle Menschen, denen die Liebe zu Gold, Silber
und Perlen angeboren ist. Doch muß man es ihm zu seinem Ruhm nachsagen, daß er
dem lieben Schwesterchen niemals eine Kränkung bereitete, damit es nur weine,
um seinen Reichtum zu mehren.

Nun ging seit einiger Zeit ein Gerücht im Dorf um, das fand je länger, je mehr
Erzähler und Hörer. Es hieß, man vernehme allmorgendlich, wenn der erste
Lichtschimmer im Osten sichtbar werde, ein Murmeln vom Meer her, wie man es
sonst nie gehört habe. Bald klänge es wie ein entferntes Rufen, bald wieder wie
ein banges Klagelied, aber von wem es ausginge, das wußte niemand zu sagen.
Auch sollten sich öfters in der Nacht Lichtstreifen auf der See zeigen und
Geistergestalten über die Wellen hingleiten. Es war aber alles nur Gerede, denn
recht hatte es keiner gesehen, und wenn man beim anbrechenden Morgen genau
hinschauen wollte, war es nichts und man mußte sich auslachen lassen.

Es war aber jemand im Dorf, der alles wohl sah und hörte, nämlich Perlweißchen.
Das arme Kind hatte zwar alle menschlichen Sitten und Gewohnheiten angenommen;
sie wußte sich in alles zu finden, half der Mutter in der Wirtschaft und
verstand es so nett einzurichten, daß die Alte öfter sagte, wenn sie nicht
dabei war: »Vater, das wird einmal unseres Gottfrieds Frau oder keine.« Aber
dennoch konnte sie die Vergangenheit nicht vergessen.

Perlweißchen wußte wohl, was das bedeutete mit den Lichtstreifen. Es waren die
hellstrahlenden Men of wars, die ausgesendet wurden, um sie zu suchen und ihr
den Pfad zu erhellen, wenn sie geneigt sein sollte, wieder zurückzukehren. Der
König hatte wohl sehr gezürnt, als sie entflohen war, und in seinem Grimm alles
vernichtet, was in seine Nähe kam, aber allmählich legte sich sein Zorn, und
sein Herz sehnte sich nach dem Kind, das er immer am liebsten gehabt hatte.
Wenn dann der Vater so betrübt war, daß sein großes Sonnenauge nicht funkelte,
und er nicht essen wollte, obgleich die Köche alles herrlich zubereitet hatten,
dann grämten sich die Schwestern sehr und sangen Klagegesänge und riefen nach
der verlorenen Schwester. Das war das Gemurmel, das die Leute während der Nacht
vernahmen und nicht zu deuten wußten.

Als es nun eines Nachts gar traurig vom Meeresgrund herauf klang, verließ
Perlweißchen ihr Lager und ging zum Strand hinab. Das war auch eine
Eigenschaft, die sie aus ihrer Heimat mitgebracht hatte, daß ihre Augen zur
Nachtzeit hell strahlten und weit hinausleuchteten auf die See, wie ein
Lichtsignal, wonach der Schiffer steuert und seine Straße findet. Als sie nun
ans Ufer kam und ihre Augen auf die See hinausstrahlten, da erkannten sie die
Wellen; sie wurden beweglich und streckten die Hälse nach ihr aus. Sie hätten
sie gern ergriffen und mit sich fortgeführt, wenn sie nur bis zu dem hohen Ufer
hätten hinaufreichen können.

Es ward ihr so wunderseltsam zumute, daß sie sich vor Rührung nicht zu lassen
wußte, als sie das Meer vor sich sah, worin ihr Vater herrschte und worin sie
geboren war; als sie die lichtstrahlenden Boten gewahrte, die sie oft von einem
Ende des Ozeans zum andern gesandt und die Wellen, die sie seit ihrer Kindheit
stets so sanft geschaukelt hatten. Sie mußte unaufhörlich weinen und die
kostbaren Perlen rollten ihr die Wangen hinab. Aber sie rollten weiter bis an
den Rand der See; da griffen die Wellen danach und brachten sie dem Vater mit
den Worten: »Das sind die Tränen deines Kindes!« Diese Tränen überwältigten den
alten Herrn ganz und gar, so daß er alle Strenge vergaß und so weich wurde wie
Wachs. Da rief er seine beiden ältesten Töchter und tat, was er nie zuvor getan
hatte. Er gab ihnen die Erlaubnis, hinaufzusteigen an das Licht, um ihre
Schwester zu sehen, und sie zu bitten, daß sie wieder herunter käme.

Darauf hatten die armen Kinder, die schier vergingen vor Sehnsucht und Schmerz,
längst gehofft. Keinen Augenblick zögerten sie und als sie nun emportauchten,
war es, als ob die ganze See von einem Lichtschein widerstrahle; sie streckten
die Arme nach der am Ufer stehenden Schwester aus und winkten ihr, zu ihnen zu
kommen. Als Perlweißchen dies sah, wurde sie von Schmerz und Wonne so
übermannt, daß sie fast das Bewußtsein verlor und sie mußte sich an dem Stamm
einer alten Weide halten, denn sie drohte niederzusinken.

Da erhoben die Schwestern ihre Stimmen:

»Schwesterlein!
Schwesterlein!
Denke des Vaters dein!
Sein Aug' ist tränenleer,
Sein Herz ist sorgenschwer:
Fehlt ihm sein liebes Kind.
Komm geschwind, geschwind!
Sehnt sich nach stiller Ruh',
Drück ihm die Augen zu!«

»Ach, der arme, arme Vater«, schluchzte Perlweißchen. »Was mag er meinetwegen
leiden!«

Die Schwestern aber sangen weiter:

»Schwesterlein!
Schwesterlein!
Höre die Schwestern dein!
Schaffe uns Freud' und Glück,
Kehre zu uns zurück;
Kehre zum Meeresgrund,
Lichtweiß und farbenbunt;
Kehre als edler Gast
Ein in den Meerpalast!«

»Ihr guten, lieben Schwestern!« rief Perlweißchen in großer Bewegung. »Wie
sehnt sich mein Herz danach, an dem eurigen zu schlagen! Ach, ihr guten Kinder,
wie würde ich eilen, zu euch zu kommen, wenn ich nur nicht immer an den
Gottfried denken müßte. Es stößt mir das Herz ab, daß ich eure Klagetöne
vernehme. Wie seht ihr doch so gut und freundlich aus!«

Und abermals sangen die Schwestern:

»Schwesterlein!
Schwesterlein!
Eile zum Vater dein!
Bleich ist sein goldnes Haar,
Trübe sein Augenpaar;
Willst du nicht heimwärts ziehn,
Tötest du sicher ihn.
Rette den Vater dein,
Herziges Schwesterlein!«

Da wurde das arme Kind so von Schmerz übermannt, daß es nicht mehr zu
widerstehen vermochte. Sie breitete die Arme gegen das Meer aus und rief: »Ich
komme! Ich komme!«

Nun ward überall Leben und Fröhlichkeit. Perlweißchen warf die irdische
Kleidung ab und leuchtete und strahlte wie eine Herrscherin des Geisterreiches.
Aber ganz schwand die Erinnerung doch nicht aus ihrem Gedächtnis und mit
Schmerz und Angst rief sie laut: »Gottfried! Gottfried!« Dann sprang sie in das
Meer. Die Wellen trugen sie im Triumph davon und tauchten mit ihr in die Tiefe
hinab.

Gottfried hatte, von einem sonderbaren Gefühl bewegt, nicht schlafen können. Er
stand auf, um frische Luft zu schöpfen. Als er über die Schwelle trat,
verwickelte sich sein Fuß in etwas, und als er danach faßte, war es ein Tuch,
das Perlweißchen gehörte. Das fiel ihm schwer aufs Herz, und er eilte zu ihrer
Kammer. Aber diese stand offen, und das Mägdelein war nirgends zu finden. »Ach
du mein Gott!« rief er so laut, daß alle es hörten, »Perlweißchen ist fort!
Böse Menschen haben sie uns gestohlen!« Er lief allen voraus dem Strand zu, und
nur wenige Schritte hatte er getan, als er den Gesang der Schwestern vernahm.
Das Lied klang so fromm und feierlich, und obgleich er kein Wort davon
verstand, hatte es doch für ihn Sinn und Bedeutung. Gleich nachher vernahm er
den Ruf: »Gottfried! Gottfried!« und nun gab es kein Halten. Mit der Schnelle
eines Vogels eilte er dem Strand zu. Trostlos irrte er rufend in der Dunkelheit
umher, aber Perlweißchen antwortete nicht. Endlich kamen auch die Eltern und
Nachbarn herbei, die trugen brennende Fackeln und allerlei Rettungswerkzeuge,
auch Wehr und Waffen. Aber hier war nichts zu retten und auch kein Feind zu
besiegen. Einige meinten, das Kind sei durch böse Menschen vom Haus weggelockt;
andere meinten, es wäre im eigenen Übermut weggelaufen und in die See gefallen.
Keiner wußte das Rechte. Aber jeder begriff, daß hier nichts mehr für ihn zu
tun sei und ging nach Hause. Gottfried aber konnte sich gar nicht
zufriedengeben, sondern sprach wehmütig vor sich hin: »Sie war nicht von dieser
Erde und ihr war nur vergönnt, kurze Zeit hier zu verweilen. Die Frist ist
verstrichen und jetzt ist sie fort. Das sei Gott geklagt, daß ich nun zum
zweiten Male ein liebes, herziges Schwesterchen verloren habe, für die ich so
gern arbeitete.«

Dann ging er hin, betrachtete den Perlenschatz, den sie ihm hinterlassen hatte,
und es dauerte lange, ehe er wieder froh werden konnte.

Das aber war richtig: keiner der Strandbewohner hat mehr zur Nachtzeit das
unheimliche Gemurmel gehört und niemand die glänzenden Lichtstrahlen über die
dunklen Wogen hinblitzen sehen. Die Leute meinten also, sie müßten sich wohl
früher geirrt haben, und es wäre nichts als fernes Donnern und Wetterleuchten
gewesen.

Geschrieben steht: »Wenn ein Verirrter wiederkehrt und wandelt fortan auf der
Bahn des Rechtes, so ist tausendfache Freude bei den Menschen.« So war es auch
bei Perlweißchens Rückkehr. Und freuten sich auch nicht die Menschen, die
nichts davon wußten, so freuten sich doch alle Geschöpfe im Meer. Da wurden
Feste angestellt, die waren glänzender, als man je gesehen hatte, und wenn man
auf Erden sagt, die Leute kamen meilenweit, um dies oder jenes zu sehen, so
konnte man hier sagen: sie schwammen Meere weit, um diesen Festen beiwohnen zu
können. Von allen Seiten kamen sie herbei, und da waren die vom Roten Meer rot
angezogen, die vom Weißen Meer weiß, die vom Schwarzen Meer schwarz und so
weiter, alle nach Stand und Würden. Der König war gnädig. Er fraß nicht gleich
alle Leute, die zu ihm kamen, sondern war höflich, gesprächig und heftete
vielen goldene oder silberne Schuppen an, zum Zeichen, daß er sie auszeichnen
wollte vor den übrigen, wußten sie auch nicht warum.

Anfangs ging mit Perlweißdien alles gut. Aber als die Feste vorüber waren und
es still ward im Schloß, wurde auch sie still und stiller. Vergebens versuchten
die Schwestern diese Veränderung dem Vater zu verbergen. Der merkte doch, was
vorging und grämte sich im stillen.

»Mag sie denn ihren Willen haben«, sprach er zu sich selbst, »und auf die
Oberwelt zu den Menschen zurückkehren. Ich will nichts mehr mit ihr zu tun
haben und meine Hand von ihr abziehen. Doch will ich großmütig dafür sorgen,
daß sie oben nicht in Jammer und Elend vergehen muß, und ihr deshalb die Natur
eines Geistes nehmen.«

Darauf sandte er seine Boten nach allen Ecken und Enden. Die fliegenden Fische
mußten fliegen und taten es auch, außer daß sie, wenn ihnen auf dieser oder
jener Straße ein guter Freund begegnete, den sie lange nicht gesehen hatten,
einige Zeit mit unnützem Plaudern hinbrachten. Und darin sind sich die
Dienstboten in dem Meer und auf dem Land völlig gleich.

Es kam eine große stachelige Roche Rochen, der, siehe Fußnote S. 145.
angeschwommen mit blitzenden Augen, die steuerte geradewegs zum König hinein
und sagte: »Warum hast du mich rufen lassen, Herr König? Willst mich etwa
fressen?«

Da lachte der und sagte: »Damit deine Stacheln mir in der Kehle sitzen bleiben
und ich gehindert würde zu schlucken? Geh! Du bist zu einem Leckerbissen zu
alt!«

»Was willst du denn von mir?« fragte sie kurz, denn es verdroß sie, daß der
König sie zu alt fand zum Verspeisen, obgleich sie sich dadurch am Leben
erhielt. Und darin sind sich die Landweiber und Seeweiber gleich. Sie haben es
nicht gern, wenn man sie alt nennt, lieber haben sie ein neues Kleid, oder
einen schönen Schmuck und einen jungen Liebsten.

»Ich will«, sagte der König, »daß du mir beistehst. Du bist eine weise Frau und
schickst dich in Zeit und Ort. Meine jüngste Tochter –«

»Erspare dir eine lange Geschichte, die ich schon weiß«, unterbrach ihn die
Roche. »Ich weiß, daß du dein Kind nach der Oberwelt senden willst, und dazu
soll ich sie tüchtig machen.« »Es ist erstaunlich«, sprach der König vor sich
hin, »wie sehr unsere guten Untertanen von den Verhältnissen bei Hofe
unterrichtet sind. Das Bedientenpack plaudert alles aus, dafür will ich es auch
später nacheinander fressen.« Alles dieses sagte der König so leise, daß die
Alte es nicht verstehen konnte, laut aber sprach er: »Du hast ganz recht
geraten, liebe Frau, und wenn du Unseren Wunsch erfüllst, so sei Unserer
königlichen Huld und Gnade sicher.«

»So schickt die Prinzessin zu mir«, sagte die Roche, und schwamm zum Palast
hinaus, und die Prinzessin wurde ihr sofort nachgesandt. Eine alte Meerquappe 
Auch Seequappe, ein den Schellfischen verwandter Fisch, für die Fischerei
bedeutungslos., die früher als Wäscherin bei Hofe gewesen war, empfing die
Prinzessin. Die Waschfrauen verstehen das Waschen und Klatschen, darum begann
sie sogleich, viel von den Eigenheiten der Herrschaft zu erzählen, daß es
hingereicht hätte für hundert Ohren. Aber die Prinzessin schlug der
geschwätzigen Quappe die Tür vor der Nase zu und brachte ihr Anliegen bei der
Roche vor.

»Mag es geschehen«, antwortete diese, »und mögest du es nie bereuen, was du
jetzt beginnst. Setze dich dort auf den Stuhl, es wird sogleich geschehen
sein.«

Die Alte nahm eine goldene Schere, damit schnitt sie die goldenen Flechten der
Kleinen ab und sagte: »So durchschneide ich das Band, das dich an die Unterwelt
bindet. Du teilst jetzt das Los der Sterblichen und deine Tage sind gezählt.«
Darauf reichte ihr die Alte einen Trank, den mußte sie trinken, und als das
geschehen war, sagte sie: »Mit diesem Trank trankst du zugleich die tausend
Bedürfnisse und Leiden, die die Menschen quälen. Du wirst hungern und dursten
wie sie, du wirst vor Hitze glühen und frieren, du wirst arbeiten müssen, um
dir deinen Unterhalt zu erwerben.«

Die Prinzessin lächelte und dachte bei sich: »Ich wills gern. Komme ich doch zu
meinem lieben Bruder Gottfried.«

Nun nahm die Alte ein weißes Tüchlein, das bestrich sie mit einer Salbe und
legte es auf die Augen der Prinzessin: »Jetzt«, sagte sie, »schwindet der Glanz
aus deinen Augen. Wenn dich in Zukunft Kummer trifft, so wirst du nicht Perlen
weinen, sondern bittere und salzige Tränen.« Die arme Prinzessin hörte es und
dachte: »Mag es sein, was es will, ich ertrage es um meines lieben Bruders
willen.«

»Du bist nun fertig«, sagte die Roche stolz, »und sollst deine Reise antreten.
Du wirst dich über die Herrlichkeit freuen, wenn du ein armes Fischerweib
geworden bist. Deine Kraft, unter dem Wasser zu leben, ist gebrochen und du
kannst umkommen, noch ehe du das Land betrittst. Darum nimm schnell Abschied.
Bist du aber oben, so hüte dich, jemals wieder der See zu nahe zu kommen, denn
du müßtest dann jämmerlich ertrinken.«

Von Schmerz und Trübsal bewegt, langte Perlweißchen bei ihrem Vater an.
Jedermann wich vor ihr zurück und die Schwestern weinten. Sie war zu Tode
betrübt, und wie Felsen lag es auf ihrer Brust. Sie konnte keine Tränen finden,
um sich den harten Augenblick zu erleichtern.

Der König sah sie lange an und sagte endlich: »Es ist nun gut, geh deines
Weges! Soviel ich mich um dich gehärmt hatte, so gleichgültig bist du mir
jetzt. Tue oder lasse, was du willst, ich bekümmere mich nicht um dich. Damit
du aber nicht wie eine Bettlerin aus diesem Hause ziehst, will ich dir eine
Aussteuer geben, um dich vor Hunger zu schützen. Heda! Mein Finanzminister soll
kommen!«

Da schwamm ein wohlgenährter Fisch heran, mit glänzenden Flossen und Schuppen
bedeckt, und eine goldene Feder im Mund. Zu dem sagte der König, daß er seiner
gewesenen Tochter eine Summe Gold zu ihrer Reise zahlen solle. Als der Fisch
diesen Befehl empfangen hatte, fing er an, sich zu drehen und zu wenden, wie
die Geldleute wohl zu tun pflegen, wenn sie auszahlen sollen. Und wie er sich
drehte und wendete, fielen ihm die goldenen Schuppen vom Leibe und auf einen
Haufen. Wenn man aber recht hinsah, war es eine ziemliche Menge guter
Goldstücke.

»Das ist dein Erbteil!« sprach der König kurz.

Perlweißchen folgte dem Befehl des Vaters und raffte das Gold zusammen. Der
Finanzminister gab ihr die goldene Feder, damit sie den Empfang quittiere, und
als dies geschehen war, schwamm er wieder davon. Der König hatte unterdessen
seine beiden anderen Töchter fortgeschickt und sich selbst abgewandt; das war
das Zeichen, daß nun alles aufhören mußte. Die Wellen ließen sichs gesagt sein;
sie drangen in den Palast und nötigten Perlweißchen auf eine ziemlich
unhöfliche Weise, sich zu entfernen. Als sie aber draußen war, ängstigten sie
das Kind so sehr, daß es das Bewußtsein verlor. – Als sie wieder erwachte, lag
sie auf dem festen Ufersand und hörte nur in der Ferne das Meer toben und
grollen, denn ganz gleichgültig war es denen da unten doch nicht, daß sie eine
so hübsche Prinzessin verloren hatten; und wenn es dem König verdrießlich war,
so stellten sich die Untertanen an, als sei es ihnen noch zehnmal ärgerlicher.

Schnell sprang Perlweißchen vom nassen Sandboden auf und sah sich um, ob es die
Gegend kenne. Darauf schlug es wohlgemut den Weg zu dem Dorf ein, wo die guten
Alten wohnten, und freute sich schon im stillen darüber, wie die sich wundern
würden, wenn sie wiederkäme und zugleich eine ansehnliche Summe Geld
mitbrächte. Aber als sie nun weiter auf dem Weg fortschritt, kam es ihr ganz
anders vor und es wurde ihr sehr ängstlich zumute, da sie nicht begriff, wie
sich in wenigen Tagen alles so verändert habe. Es war noch der alte Kirchturm
und das alte Kirchendach, aber oben auf dem Turm war eine neue goldene
Wetterfahne, und die Bäume, die sonst den Eingang zur Kirche beschatteten,
konnte sie nicht mehr entdecken. Wo ein kahler Sandfleck gewesen war, da
prangte jetzt ein duftender Blumengarten, und wo die morastige Wiese sonst lag,
war eine stattliche Baumpflanzung zu sehen. Auch die Häuser hatten sich
verändert und die Zäune, so wie die Menschen, die davor saßen oder standen. Nur
ein einziges Haus fand sie noch ganz so, wie sie es verlassen hatte, und
darüber schlug ihr Herz vor Freuden, denn es war das Haus ihrer lieben
Pflegeeltern. Aber es war verschlossen und der kleine Hof ganz verwildert, so
daß man mit Recht annehmen durfte, hier habe lange keines Menschen Fuß
gewandelt. Auch achtete niemand auf ihr Pochen.

Nicht weit von dieser Hütte stand ein stattliches Haus mit hellen Fenstern, das
hatte sie vorher auch nicht gesehen. Aus diesem trat soeben ein junger Mann,
der sah fast so aus wie der Gottfried und doch auch wieder ganz anders.

Da kam dem armen Kind so große Angst, daß sie kaum zu atmen vermochte. Sie
wollte aber aller Ungewißheit ein Ende machen, trat dem jungen Mann also
entgegen und sagte: »Wie gehts, Gottfried? Kennst du mich wieder?«

Der Bursche schaute das Mägdlein verwundert an und sagte: »Was will denn das
Ding da und aus welchem fernen Lande kommt es her?«

Da bedachte Perlweißchen, daß sie gar nicht nach der Landessitte gekleidet war,
sondern noch ihr Gewand von grünem Seetang umhatte. Aber das könnte sie doch
nicht so entstellen, daß der Gottfried sie nicht wiedererkennen wollte. Sie
fragte also noch einmal: »Kennst du mich denn wirklich nicht, Gottfried?«

»Ich weiß nicht, was die Dirne will!« rief der Bursche ärgerlich. »Ich heiße
nicht Gottfried, sondern Anton und habe keine Zeit, denn ich halte heute
Hochzeit mit des Bauernvogts Verwaltungsbeamter, der zum Richteramt berufen
war. Im Deutschen Reich bis 1806. Anneliese.«

»Ach Gott, wie unglücklich bin ich, daß sich alles so verändert hat. Wo sind
denn deine Eltern?«

»Die sind in der Stube drinnen«, sagte der Bursche und rannte davon.
Perlweißchen aber sprach: »Gebe Gott, daß die mich besser wiedererkennen, sonst
bin ich verloren.«

Da erschien ein robuster Mann auf der Schwelle, sah das zitternde Mägdlein und
fuhr sie an: »Wo willst du hin?«

»Ich will zu den guten Alten, die da drüben wohnten, und habe auch schon
Gottfried gesehen, der mich nicht erkennen will.«

»Du hättest den Gottfried schon gesehen? Das ist nicht wahr, denn der Gottfried
bin ich.«

»Nicht doch! Er war hier und sagte, daß er heute Hochzeit machen wolle.«

»Das ist mein Sohn, der Anton, gewesen. Ja, der Junge ist mir recht ähnlich
geworden. Aber woher weißt du kleines Ding denn, wie ich in meiner Jugend
ausgesehen habe?«

Das arme Kind zitterte. Die Zeit war ihr unter dem Wasser so kurz vorgekommen.
Man mißt dort nach einem anderen Maßstab wie hier oben und was dort eine Stunde
ist, sind hier Tage. Darum waren in der Zeit ihrer Abwesenheit auch die beiden
Alten gestorben. Gottfried, der sich sehr um den Verlust des Kindes gegrämt
hatte, vergaß sie nach und nach, heiratete die Tochter seines Nachbarn und
hatte nun selbst schon einen Sohn, der Hochzeit machen wollte. Wenn Gottfried
das liebliche Kind auch bald vergaß, so gedachte er doch der schönen Perlen,
die sie ihm hinterlassen hatte. Er verkaufte sie und baute dafür das neue große
Haus, worin er jetzt wohnte, hatte aber dann im Glück alle Träume und Schäume
seiner Jugend vergessen.

Jetzt wogte es in ihm auf und nieder. Ein Gedanke ergriff ihn plötzlich und
machte es ihm hell im dunklen Gemüt, wie an schwülen Sommerabenden, wenn ein
Wetterleuchten die Wolken zerreißt. Er ließ sich alles von dem zitternden
Mägdlein erzählen, die sich Mühe gab, es so deutlich zu sagen, wie sie nur
konnte und dann erschöpft innehielt.

»Ja, ja«, sagte Gottfried. »Ich besinne mich. In meiner allerfrühesten Jugend
hatte ich ein Schwesterchen, das mußte ich aber verlieren. Dann fand sich nach
langer Zeit ein Kind wieder, und die Alten sagten, das wäre jetzt mein
Schwesterlein. Aber auch das ging verloren. Und nun kommt solch ein Balg zum
dritten Male, und nach so vielen Jahren. Das geht nicht mit rechten Dingen zu.«

Perlweißchen verstummte. Sie hatte alle höhere Erkenntnis im Meer
zurückgelassen und wußte nichts zu erwidern. Aber ihr Herzchen tobte und
pochte, als wolle es zerspringen. Da begannen die Glocken auf dem Kirchturm zu
läuten; es waren dieselben wie damals, und es gab einen guten Klang. Anton
erschien mit der Braut, darauf die Musik, dann der Brautvater und die
Brautmutter, die zierlich gekleideten Brautjungfern mit dem Myrthenkranz, die
jungen Burschen mit mächtigen Blumensträußen, zuletzt alle Nachbarn und
Nachbarinnen, die Kinder und Müßiggänger des Dorfes, wie es sich für eine gute
Bauern- und Fischerhochzeit schickt. Alle sahen auf das Mägdlein, das neben dem
Gottfried stand und sehr traurig auf all die Lust blickte. Sie fragten, was das
bedeuten sollte? Da erzählte Gottfried alles, was er wußte, und die Nachbarn
hörten mit offenen Mäulern zu.

Da trat der Bauernvogt, der auch der Vater der Braut war, hervor und sagte:
»Das ist Betrug, Gevatter! Laßt nur einmal mich fragen, da wirds anders
klingen, denn einer Gerichtsperson bleibt nichts verborgen.«

Das war dumm vom Bauernvogt, denn dem Gericht bleibt vieles dunkel, wie eine
stürmische Novembernacht, wenn es auch tausend Verstandeslaternen anzündet. Der
Bauernvogt fragte aber doch, kurz und grob, wie es bei Gerichtspersonen üblich
ist. Er bekam nur keine Antwort.

Gottfried hatte inzwischen lange nachgedacht und rief jetzt: »Wartet noch einen
Augenblick, Gevatter! Mir fällt ein, wie wir der Sache auf den Grund kommen.
Das Kind, das uns damals ins Haus gelaufen kam, hatte eine sehr sonderbare
Eigenschaft an sich. Wenn es nämlich weinte, so waren die Tränen schöne helle
Perlen, die funkelten wie die Sonne, und die Goldschmiede in der Stadt zahlten
ein gutes Geld dafür. Da dies Mägdlein nun die Verlorene sein will, so soll sie
nur ein wenig weinen, und wir werden gleich sehen, woran wir sind.«

Das fiel Perlweißchen schwer aufs Herz, denn sie wußte ja, daß sie nicht mehr
Perlen weinen konnte, sondern nur bittere, salzige Elendstränen, wie sie der
Mensch weint; deshalb wurde sie noch einmal so bleich wie vorhin.

»Papperlapapp!« schrie der Bauernvogt. »Die sieht mir auch danach aus, als ob
sie Perlen weinte. Wie kommt Euch so närrisches Zeug in den Sinn? Seht nur, wie
das Ding zittert und bebt! Hierher, du kleine Landstreicherin! Wo ist dein Paß
und was trägst du da unter dem Arm?«

Es waren die Goldstücke, die sie zur Aussteuer empfangen hatte. Der Vogt nahm
sie ihr ab und schrie: »Da haben wirs! Pures blankes Gold! Und so viel, daß man
unser ganzes Dorf dafür kaufen könnte. Geht das auch mit natürlichen Dingen zu?
Eine Diebin ists, eine ganz gemeine Diebin! Wer weiß, wo sie dies Geld mag
gestohlen haben!«

Diese harte Anschuldigung überwältigte Perlweißchen ganz und gar; sie sank in
die Knie und rief: »Ich bin keine Diebin!« Zugleich stürzte ein heller
Tränenstrom über ihre Wangen, die ersten menschlichen Schmerzenstränen, die sie
weinte. »Da habt Ihr Tränen, so viel Ihr wollt!« rief der Bauernvogt
triumphierend. »Solches Volk kann lachen und weinen, wenn es will. Schaut nur,
Gevatter, obs wirklich kostbare Perlen sind. Ich hätte Euch doch für
vernünftiger gehalten! Nun aber wollen wir uns die Hochzeitsfreude nicht
verderben, sondern die Person ins Gefängnis werfen bis morgen. Das Gold legen
wir einstweilen in die Gerichtslade.«

Aber im höheren Rat war es beschlossen, daß sie die Trübsal der Erde nicht mehr
empfinden sollte. Die Decke des Kerkers öffnete sich: ein Engel schwebte
hernieder und geflügelte Genien Schutzgeister. um ihn her. Er beugte sich zu
ihr herab und hauchte einen Kuß auf ihre Stirn.

»Sei glücklich«, sprach er, »die Tiefe hat dich ausgestoßen und die Erde will
nichts von dir wissen, aber oben im Licht thront Gott der Vater, der ist die
Quelle aller Barmherzigkeit und Liebe. Und weil du fromm warst und gabst alles
hin um der Liebe willen, so ruft Er dich zu sich in Sein himmlisches
Freudenreich, damit du seist der Engel einer.«

Und der Engel nahm sie in seinen Arm und trug sie aufwärts. Als nun die
Hochzeit vorüber war und das Gericht sich in den Kerker begab, wollte es seinen
Augen nicht trauen. Die Leute im Dorf sagten, das könne ein Dummer begreifen,
daß alles nur ein böser Spuk gewesen sei, der für die neue Ehe nicht viel Gutes
bedeute. Der Bauernvogt aber, der das Geld in der Gerichtslade hatte, wußte
besser, daß etwas Wahres daran war. Er ließ aber die Gemeinde bei ihrem Glauben
und legte das Gold in seinen eigenen Kasten.

Der Knurrhahn

Auf der Nordsee wiegte sich, unfern der weißen Bank Die Lage dieser Sandbank
ist nicht feststellbar, da nicht bekannt ist, welchen Namen sie heute trägt,
und ob sie heute überhaupt noch existiert, da sich die Küsten und die
Küstengewässer durch Abtragung und Ablagerung ständig verändern., ein
Blankeneser Fischer- Ewer auf den Wellen. Hinten am Steuer saß der Schiffer und
sah gedankenlos in die grüne Flut; am Mast hockte der Maat und besserte ein
schadhaftes Netz aus, während der Junge vorn auf der Plicht herumtanzte und
allerlei Possen trieb.

»Junge!« rief der alte Schiffer barsch. »Willst du still sein! Weißt du nicht,
wenn die Netze im Wasser liegen, muß der Fischer schweigen, wie die Fische dort
unten, sonst werden sie gewarnt und schwimmen vorbei.«

»Ja, Meister Viet!« lachte der Junge. »Stumm wie ein Fisch, aber es sind nicht
alle stumm. Ihr wißt doch wohl, was Euch Mutter Köhnsch, das dicke Fischweib,
letzthin von der Altonaer Elbbrücke zurief: ›Hans Viet, bringt mir zum nächsten
Male ein paar Stiegen Altes Zählmaß, 20 Stück. Knurrhähne Knurrhähne
(Triglidae) sind eine Familie der panzerwangigen Fische, in der Nordsee
vertreten durch den grauen Knurrhahn (Trigla gurnardus), auch Gurnard genannt.
Die Knurrhähne können sich aus dem Wasser erheben und eine Strecke weit durch
die Luft fortbewegen. Nimmt man sie aus dem Wasser, so geben sie einen
merkwürdig knurrenden Laut von sich. Vor den Brustflossen befinden sich drei
fingerförmige Anhänge (Tastorgane), mit denen sie sich wie kriechend auf dem
Meeresboden fortbewegen. mit.› Und weil es allein darauf ankommt, Knurrhähne zu
fangen, so kann das Tanzen und Singen auch nichts schaden. Das könnte der
Knurrhahn selbst sagen, wenn einer hier wäre, denn der schwatzt so gut wie die
Möwe und der Hund. Wir könnens nur nicht verstehen!«

Der Junge begann seinen Tanz aufs neue; aber der Schiffer rief eifernd zu ihm
herüber:

»Bleib mir mit deinen Dummheiten vom Leibe, oder es setzt Hiebe! Ein Fisch und
ein Hund sollen eine Sprache haben wie ein vernünftiger Mensch! Ist es nicht
eine Sünde und Schande, wenn die Alten den Kindern so etwas einreden? Aber mir
müßt ihr nur kommen mit eurem Wischiwaschi.«

Da erhob sich der Maat und warf das ausgebesserte Netz auf die Seite:

»Mit Verlaub, Hans Viet! Von Wischiwaschi müßt Ihr nicht sprechen, zumal in der
Nordsee und vor allem nicht in der Nähe der weißen Bank. Ihr seid ein kluger
Mann, der seinen Handel versteht, aber ein Seemann seid Ihr nicht, denn Ihr
kennt weder das Meer noch seine Tiefen und eine Welle ist Euch wie die andere.
Hochmut tut nirgends gut, aber auf dem Meer gereicht er zum Verderben. Ihr habt
doch so manchen Knurrhahn gefangen, und nie seine klagende Stimme gehört?«

»Dummheiten«, brummte der Schiffer. »Das ist der Atem, der aus ihm herausgeht,
sobald er an die frische Luft kommt, nichts weiter.«

»Das ist nicht wahr«, fuhr der Maat ruhig fort. »Ein Klagegesang ist es, den
sie von sich geben, die alte Zeit und ihr früheres Glück betrauernd. Ja, Hans
Viet, wenn Ihr es wüßtet, es würde Euch jammern, daß die armen Tiere, die von
den Raubfischen und von den Menschen verfolgt und gegessen werden, früher
ebenso vernünftige Wesen waren wie wir, und Ihr würdet Mitleid mit ihnen haben.
Sie wohnten in schönen Häusern und hatten ihre Städte und Dörfer, alles zu der
Zeit, als die weiße Bank noch ein großes und mächtiges Land war.«

»Ich habe es Euch wohl angesehen, daß Ihr ein Träumer seid! In dem ersten
Augenblick, als Ihr an Bord kamt, habe ich es gewußt!« rief der Schiffer
grollend. »Wäre es mir aber in den Sinn gekommen, daß es so schlimm mit Euch
stände, wie ich jetzt erfahre, Ihr hättet nie einen Fuß in meinen Ewer setzen
sollen.«

»So glaubt Ihr wohl auch nicht«, fuhr der Maat fort und trat dicht vor den
Schiffer hin, »daß die armen Geschöpfe noch immer auf ihre Befreiung hoffen,
und daß es einigen vergönnt ist, von Zeit zu Zeit ihre frühere Gestalt
anzunehmen und an das Tageslicht zurückzukehren, um zu erspähen, ob die Stunde
der Erlösung für sie noch nicht geschlagen hat?«

»Nein!« rief der Fischer im höchsten Unmut. »Das glaube ich nicht und noch
vieles andere dumme Zeug auch nicht, und wenn Ihr eine leidlich gute Rückreise
haben wollt, so schweigt augenblicklich und laßt nie wieder solche Albernheiten
laut werden.«

Er sprang in seine Koje, deren Tür er heftig zuschob und der Junge machte sich
an den Maat.

»Hört, Matthias! Ist es denn wahr, was Ihr da vom Knurrhahn erzählt und daß
manchmal welche von ihnen als Menschen auf der Erde herumlaufen?«

»Freilich ists wahr. Aber die armen Dinger dort unten werden wohl noch lange im
Salzwasser ausharren müssen, noch sehr lange.« »Was muß denn geschehen, damit
sie wieder frei werden?« fragte teilnehmend der Junge.

Der Maat zog den Jungen auf seine Knie, sah ihm fest ins Auge und sagte:

»Dann müßten die Menschen wieder werden wie früher, still und einfältig in
ihrem Tun und Reden, nicht aber voll eingebildeter Weisheit, wie unser Schiffer
und viele andere. Zu der Zeit, als die weiße Bank ein schönes, von der Sonne
beschienenes Land war, blühte auch die Blumeninsel Terschelling, das Auge von
Neuwerk flammte noch und der Arm des Wasserriesen Ligur war noch nicht durch
den Felsen von Helgoland gebohrt. Damals war die ganze Nordsee eine Kette von
glückseligen Inseln, von den kristallenen Wogen umflutet; jetzt ist sie eine
kalte, tote Wüste, die die Menschen mit ihren Schiffen bevölkern. – Ein
furchtbarer Dämon hatte sich einst auf seiner Wanderung hierher verirrt und
langte auf der weißen Bank an, die damals von einem gütigen und frommen König
regiert wurde. Der spielte und sang den ganzen Tag und seine Untertanen konnten
ihm keine größere Freude bereiten, als wenn sie mit ihm spielten und sangen.
Das wurde ihnen auch überaus leicht, denn da ihr Land alles in Überfluß
hervorbrachte, was sie zum Lebensunterhalt brauchten, so hatten sie es nicht
nötig zu arbeiten und konnten unaufhörlich neue hübsche Lieder dichten oder
neue fröhliche Weisen ersinnen. Kaum hatte der böse Dämon von dieser
Unschuldswelt Kenntnis erhalten, als er sich sehr erboste. Neidisch auf das
stille Glück der Insulaner, selbst ruhelos und flüchtig, ihnen ihre Freistatt
nicht gönnend, suchte er sie zu verderben. Er tat, als ob ihm das lustige Leben
gefiele, war mit jedem freundlich und hing sich besonders an solche, deren
Lieder am wenigsten gefallen hatten. Wenn er sie dann mißgestimmt fand, stellte
er ihnen vor, daß es noch viele andere Dinge in der Welt gäbe, die den Menschen
zur Freude gereichten, und überredete sie, es ihm nachzumachen.

Viele folgten ihm, von seinen verführerischen Worten hingerissen. Der eine warf
Netze aus und tat einen Zug, wodurch er einen großen Haufen Gold ans Tageslicht
brachte; dann kam der Dämon in der Gestalt eines fremden Handelsmannes und bot
ihm allerlei artige Spielereien an, die er für das Gold eintauschte, und diese
Spielereien weckten den Neid der Nachbarn, die auch gern solche Kostbarkeiten
gehabt hätten. Einem anderen hatte der Dämon einige Sämereien gegeben; sie
wurden in die Erde gesenkt, und prächtige Pflanzen mit wunderbaren Blüten
schössen daraus auf. Da kam ein Unbekannter und gab ganze Hände voll Gold für
diese Blumen. Der Mann, der einen so glücklichen Tausch gemacht hatte,
stolzierte mit seinem Schatz umher und sah verächtlich auf seine Nachbarn
herab, die dergleichen nicht besaßen. Bald herrschte im ganzen Land eine
unselige Verwirrung. Einer zog hier-, der andere dorthin, jeder schätzte seine
Freunde gering, denn er hielt sich für etwas ganz Besonderes. Die frühere
Glückseligkeit war verschwunden, kein fröhliches Lied erscholl, keine zarte
Melodie wurde gehört. Nur wenige wagten es, in der früheren Weise fortzuleben,
aber sie verschmachteten im Elend, denn mit der Unschuld der Bewohner war auch
der üppige Ertrag des Bodens verschwunden; er ernährte seine Kinder nicht mehr.
Die anderen gaben den armen Liedersängern nichts von ihren Schätzen, sondern
ermahnten sie nur, nicht so unnütze Possen zu treiben, sondern zu arbeiten,
dann würden sie es ebenso gut haben. Zuletzt bauten sie in ihrem Übermut gar
Schiffe und fuhren mit ihren Reichtümern von dannen. Das arme Land, das nur
noch einer trostlosen, weißschimmernden Sandfläche glich, stand verödet.

Der König hatte mit großer Betrübnis den Untergang seines blühenden Reiches
gesehen, aber er vermochte nicht, ihn aufzuhalten. Er versammelte die wenigen
Untertanen, die treu bei ihm ausgehalten hatten und sprach: ›Ihr seht unseren
Untergang vor Augen. Wollt ihr allmählich verschmachten und der Spott unserer
abtrünnigen Brüder sein, oder wollt ihr freiwillig mit mir sterben in den
Fluten des Meeres?‹

›Wir wollen mit dir sterben!‹ riefen alle.

Der König ging voran. Das Saitenspiel Saiteninstrument, wahrscheinlich eine
Laute. in der Hand schritt er in die schäumenden Wogen.

Da stieg der böse Dämon aus der Flut empor, und indem er eine heranrollende
Welle ergriff und als Mantel um seine Schultern schlug, sagte er grinsend: ›So
einfach ist es nicht! Euer Reich ist noch nicht aus; es dauert bis an das Ende
aller Tage. Aber ihr dürft nicht ganze Länder besitzen und eure Zeit nur mit
Sang und Klang hinbringen. Hinab mit euch in die Tiefe! Aber sterben werdet ihr
dort nicht. Seid, was alle dort unten sind, Fische! Und damit ihr euch von den
übrigen unterscheidet, behaltet die Sprache; dann könnt ihr im Wasser singen
nach Herzenslust. Von Zeit zu Zeit soll es euch erlaubt sein, einen von euch in
menschlicher Gestalt herauf zu senden, der dahin arbeitet, daß euer Liederreich
wieder hergestellt werde auf Erden. Wenn ein Tag kommt, an dem jeder Reiche
seine Schätze verläßt und die Laute spielt, wenn die Ehrsüchtigen sich
freiwillig ihrer Pracht entkleiden und Lieder dichten, wenn die Gewaltigen das
Schwert von sich werfen und zarten Weisen nachsinnen, dann entsteht auch euer
Reich wieder. Bis dahin seid von der Erde verbannt!‹

Sprachs und tauchte wieder in die Wogen. Und mit ihm zugleich versank die
Insel, und die wenigen Bewohner, die noch darauf zurückgeblieben waren, samt
ihrem König.«

»Das sind verwundersame Geschichten«, sagte der Junge, der aufmerksam dem Maat
zugehört hatte. »Da werden aber wohl die armen Knurrhähne noch lange warten
müssen?«

»Noch sehr lange«, entgegnete der Maat mit einem Seufzer.

In diesem Augenblick kam der Schiffer wieder zum Vorschein und befahl, daß die
Netze gehoben werden sollten. Sie machten sich an die Arbeit und bald war das
Deck mit Fischen aller Art bedeckt; jede Sorte wurde in eine besondere Buhne 
Behälter, in denen Fische lebend transportiert werden. getan, aber vorzugsweise
sonderte der Knecht die Knurrhähne mit großer Sorgfalt aus, die man diesmal in
ungewöhnlicher Menge gefangen hatte und die der Junge mit besonderer Teilnahme
betrachtete.

Allmählich brach der Abend herein und jeder begab sich zur Ruhe. Es war eine
laue Sommernacht und der Junge, dem es unter Deck zu heiß wurde, streckte sich
beim Mast nieder, den Blick bald auf das wallende Meer, bald auf die leuchtende
Sternendecke gerichtet. Er versank in einen Halbtraum und es kam ihm vor, als
ob der Maat auf das Deck kam, sorgfältig um sich schaute, und eine der Buhnen
aufzog. Er legte die Fische sauber auf das Deck und warf die leere Buhne über
Bord. Der Junge sah deutlich, daß es die Knurrhähne waren. Der Maat warf sich
mitten unter sie, und, o Wunder, seine Gestalt schrumpfte zusammen.

»Unsere Zeit ist noch nicht gekommen«, sprach er traurig.

Da vernahm man einen tiefen Klagelaut, den die Fische ausstießen. Der Leib des
Maat bedeckte sich mit Schuppen, sein Kopf gestaltete sich zu einem
Fischrachen, seine Beine wuchsen zu einem Schwanz zusammen, die Arme
schrumpften zu leichten Flossen ein. So scharf der Junge hinsah, vermochte er
den Maat kaum mehr von den übrigen Fischen zu unterscheiden. Gleich darauf
versank er in einen festen Schlaf.

Das Poltern des Schiffes schreckte den Jungen aus seiner Ruhe auf: »Was ist
hier mit den Fischen vorgegangen? Und wo ist der Matthias, den ich nirgends
finde?«

»Der Maat ist zu seinen Brüdern, den Knurrhähnen, zurückgekehrt und liegt dort
mitten unter ihnen.«

»Wischiwaschi«, brummte der Schiffer. »Wasch dir die Augen aus, dann siehst du
klar. Der Kerl hat mir von diesen Fischen stehlen wollen, und ist dabei über
Bord gefallen. Nun sind sie gestorben und der Schaden ist mein.«

Unmutig stieß er die toten Fische auf die Seite und warf die Netze wieder über
Bord. Der Junge stand dabei und sprach vor sich hin: »Nur keine Knurrhähne
wieder!«

