Heinrich Seidel

Ein Weihnachtsmärchen

Aus: »Am Ostseestrand«, Rostock 1868

Es war einmal ein armer Student, der war recht einsam und allein und hatte
keinen Menschen auf der weiten Welt, der sich um ihn gekümmert hätte. Und er
hätte doch so gerne jemanden gehabt, den er so recht innig hätte lieben können.

Manchmal saß er wohl in den schönen Sommernächten, wenn der Mond schien, am
offenen Fenster seiner kleinen Dachstube und schaute hinaus über die Dächer der
großen Stadt, wie sie im Mondenlichte dalagen, und dann dachte er: ob wohl
unter diesen Dächern ein Herz noch einmal für ihn schlagen möge, ob er in
dieser großen weiten Stadt noch einmal jemand finden werde, der ihn so recht
lieb habe, und den er so recht lieb haben könne vom Grunde seines Herzens. Und
der Mond schien ihm voll ins Antlitz, und die Sterne blitzten hell hernieder.
Ferne standen dunkel und schweigsam die hohen Kirchentürme, und das Rollen und
Brausen der großen Stadt drang zu ihm herauf, der großen Stadt, darin er so
ganz allein war.

Er war sehr fleißig und arbeitete wohl den ganzen Tag. Wenn dann der Abend kam,
eilte er durch das Drängen und Treiben der Stadt ins Freie und freute sich an
den lustigen Spielen der Kinder und über die fröhlichen Spaziergänger oder
suchte sich eine einsame Stelle, um ungestört seinen Gedanken nachzuhängen.

Eines Tages im Sommer, als er so in der Dämmerung durch die Straßen ging,
begegnete ihm ein Mann mit einem Hundekarren. Das war ein recht sonderbarer
Mann. Er war nicht groß und etwas buckelig und trug einen langen, grauen Rock
mit großen Taschen darin. Ein großer schwarzer Hut mit breiter Krampe verdeckte
sein kleines graubärtiges Gesicht, so daß, wenn er mit seinen tiefliegenden,
dunklen Augen jemanden ansehen wollte, er den Kopf ganz in den Nacken legen
mußte. Er sah mit dem zugeknöpften langen Rocke und dem breitkrämpigen Hute
beinahe wie ein riesiger Pilz aus.

Sein Hund war grau und langhaarig, hatte krumme Beine und einen zottigen Kopf
mit klugen Augen. Der Mann ließ seinen Wagen auf der Straße stehen und ging in
die Häuser, denn er kaufte Lumpen, Knochen und alle solche Dinge, welche kein
Mensch mehr gebrauchen konnte. Hermann sah dem grauen Mann eben nach, wie er in
ein Haus ging, als ein Straßenjunge ankam und den armen grauen Hund, der sich
nicht wehren konnte, mit einem Stocke neckte. Als der Hund knurrte und bellte
und nach dem Stocke schnappte, fing er sogar an, ihn zu prügeln, indem er sich
an dem Gewinsel des armen Tieres ergötzte. Hermann geriet in gewaltigen Zorn
darüber, riß dem Jungen den Stock aus der Hand und, indem er ihn herzhaft damit
prügelte, sagte er: »Warte nur, du sollst auch einmal fühlen, wie das tut.« Der
graue Mann war eben wieder aus der Tür getreten und bat Hermann einzuhalten.
»Lassen Sie den Jungen nur laufen, er wird es gewiß nicht wieder tun«, meinte
er. Hermann ließ den brüllenden und ganz verdutzten Jungen los und streichelte
den Hund, der ihm dankbar die Hand leckte. Der alte Mann sah aber den armen
Studenten recht freundlich an, drückte ihm die Hand und sagte: »Das will ich
Ihnen gedenken . . . komm Bello.«

Hermann hörte noch, wie der alte Mann und sein Bello weiter fuhren, daß er vor
sich hinmurmelte: »Das will ich ihm gedenken.« Und Bello wedelte dazu mit dem
Schwanze, als wolle er dasselbe sagen.

Oft noch begegnete Hermann dem Lumpensammler auf der Straße; dann nickten sie
sich einander freundlich zu und Bello sprang und bellte vor Freude. Der Sommer
verging, es ward Herbst, bald fielen die ersten Schneeflocken, und dann kam die
schöne Weihnachtszeit.

Der arme Student hatte aber keinen Menschen, der ihm etwas geschenkt hätte,
keinen Menschen, der an diesem Abend seiner gedachte.

Am heiligen Abend, als es dunkel wurde, wanderte er durch die Straßen der
Stadt, durch das Treiben und Drängen des Weihnachtsmarktes und war recht
traurig und allein.

Er bog in eine dunkle Gasse, es wurde ihm so weh in dem bunten Treiben; da
hörte er sich plötzlich angerufen und sah den alten grauen Mann m der Tür eines
verfallenen Hauses stehen. Bello sprang ihm fröhlich entgegen. »Kommen Sie
herein«, sagte der Mann. »Heute will ich Ihr Weihnachtsmann sein.« Er führte
ihn in ein kleines warmes Stübchen. Eine Lampe stand auf dem Tische, davor lag
eine aufgeschlagene Bibel. An den Wänden waren auf Borten allerlei Gegenstände
aufgestellt, brauchbare und nicht brauchbare Dinge: Bücher und Gläser,
Kochgeräte und alte Bilder, zerbrochene Töpfe und tausend andere Gegenstände,
wie sie im Laden eines Trödlers sich finden.

Hermann und der alte Mann setzten sich an den Tisch. Dieser setzte eine große
Hornbrille auf und las mit zitternder Stimme das Weihnachtsevangelium.
Andächtig saß Hermann und hörte zu, und Bello spitzte seine Ohren und sah
seinen Herrn so klug an, als ob er alles verstände. Die zitternde Stimme des
Alten aber hob sich mehr und mehr, und klar und deutlich schloß er mit dem
Spruche der Engel: »Ehre sei Gott in der Höh' und Friede auf Erden, und den
Menschen ein Wohlgefallen.«

Dann kramte er in einem Auszuge herum und brachte eine Flasche Wein und einen
großen Kuchen herbei. »Jetzt wollen wir Weihnacht feiern, sagte er, und Kuchen
essen und Wein trinken. Heut ißt alle Welt Kuchen, und Bello bekommt auch
welchen . . . das soll uns schmecken, nicht Bello?« Er schenkte den Wein in
zwei funkelnde geschliffene Kristallgläser und forderte Hermann auf zu trinken.
Wie duftete das. Wie feurig rollte ihm das Blut durch die Adern; es war ihm,
als verdufte der Wein ihm auf der Zunge, er glaubte, lauter Geist zu trinken.
Wie anders erschien ihm jetzt das ärmliche Gemach des Trödlers. Kostbare Vasen
und herrliche Glasgefäße, die er zuvor für zerbrochene Töpfe gehalten,
schimmerten an den Wänden. In den Ecken und Winkeln raschelte und huschte es
geheimnisvoll; zuweilen schien es ihm, als sähen bärtige Zwergenköpfe hinter
den mächtigen, goldverzierten Büchern hervor oder guckten aus den bunten Vasen
heraus. Aber, wenn er schärfer hinsah, war nichts Ungewöhnliches zu sehen. Der
Alte hatte sich einen bunten Schlafrock angezogen und eine hohe, spitze Mütze
aufgesetzt, so daß er aussah wie ein Zauberer.

»Jetzt besehen wir Bilder«, sagte er und legte einen großen Folianten auf den
Tisch. Dann schlug er das Buch auf und berührte die Bilder mit einem bunten
Stäbchen. Da war es, als würde alles lebendig.

Wie das lebte und wimmelte; das war ein Weihnachtsmarkt. Da waren Läden mit
Spielsachen und bunten Pyramiden. Wie die Lichter schimmerten! Die Menschen
gingen und kauften.

Dort standen auch Tannenbäume. Eine arme Frau hatte sich einen ganz kleinen
Tannenbaum gekauft. Ihre beiden kleinen Kinder hatten sie ans Kleid gefaßt und
waren sehr glücklich; nun bekamen auch sie einen Tannenbaum. Hermann glaubte,
das Rufen der Verkäufer und die klagenden Töne der Drehorgel zu hören. Gingen
nicht die Leute durcheinander? Das war ja kein Bild, das lebte alles und war
wirklich . . . »Umschlagen!« befahl der alte Mann; und Hermann glaubte, einen
Zwerg unter dem Blatte zu bemerken, welcher rasch umschlug und dann verschwand,
als wäre er in das Bild hinein gekrochen.

Das war ein Seesturm. Wie die Wellen wogten und schäumten! Ein Schiff tanzte
auf den Wellen; das Wasser spritzte über das Deck hin.

Das war ein Weihnachtsabend auf dem Meere. An der Leeseite, geschützt vor
Wellen und Wind, saßen Matrosen und rauchten und schwatzten miteinander.

Den Arm um den Mast geschlungen, stand aber unbekümmert um Wind und Wetter der
braune Schiffsjunge. War es Salzwasser oder waren es Tränen, die sein Gesicht
benetzten? Jetzt sprangen seine Geschwister um den grünen, strahlenden
Tannenbaum, jetzt dachte seine Mutter an ihn und weinte wohl und betete für den
Sohn auf dem weiten, wilden Meer. Es war Weihnachtsabend und er noch so jung.

Ein anderes Blatt ward aufgeschlagen.

Das war eine lustige Gesellschaft. Auf dem Tische stand ein Tannenbaum mit
vielen Lichtern. Studenten saßen um den Tisch und tranken Punsch; sie wollten
auch Weihnacht feiern auf ihre Weise. An dem Tannenbaum hingen allerlei
närrische Sachen: Kinderflöten, Hampelmänner und komische Puppen mit großen
Köpfen. Drunter lag Papier und Körbe standen umher. Da hatten sie ausgepackt,
was ihnen aus der Heimat geschickt war. Briefe und Geschenke waren dabeigewesen
von Eltern und lieben Verwandten und wollene Strümpfe und viele Pfeffernüsse.

Der eine hatte eine Mettwurst gefaßt und sah sie an, als wolle er sagen: »Na,
du sollst mir schmecken!« Es saß auch einer etwas an der Seite; der hatte eine
bunte gestickte Brieftasche in der Hand und küßte sie heimlich. Und es war
Hermann, als höre er Gläserklingen und fröhliches Gelächter.

Nun sah er ein trauriges Bild.

Der Vater lag auf dem Sterbebette. Die Mutter hatte die Hände unter seinen Kopf
gelegt und hielt ihn, daß er seine Kinder noch einmal sehe. Die standen um das
Bette herum und weinten. Es war auch ein kleiner blonder Krauskopf dabei, der
weinte recht erbärmlich. Aber er weinte wohl nicht um den Vater, denn sein
kleiner Verstand begriff noch nicht, was sterben heißt, er weinte, weil er
nicht lachen und springen durfte und weil er keinen Tannenbaum haben sollte,
wie die anderen Kinder, und das ist ein großes Herzeleid.

Und die Blätter wurden umgeschlagen, und Hermann saß und schaute und vergaß
alles um sich her und lachte und weinte vor Freude über alles Herrliche, was
sich seinen Blicken zeigte.

Immer lebendiger wurden die Bilder; ihm war, als schaue er in einen Rahmen
hinein in die wirkliche Welt.

Als nun das Buch zu Ende war, rauschten die Blätter und wuchsen und breiteten
sich aus. Grüne Tannenzweige schossen zwischen den Blättern auf, höher und
höher, und lichte Funken sprühten dazwischen. Aus den Wänden drängte es sich
hervor grün und lustig, die Decke wuchs, höher und höher, es war, als drängten
die Tannenzweige sie auseinander. Lichter flimmerten auf den Zweigen, und aus
dem Fußboden sproßten mächtige Blumen mit geschlossenen Knospen. Sie taten sich
auf mit süßem Duft, und lustige Gestalten schwebten hervor mit zarten
Flügelchen. Sie flogen anmutig durch die Luft, und als Hermann aufsah, war aus
den Blättern des Buches ein mächtiger Tannenbaum hervorgewachsen mit tausend
strahlenden Lichtern.

Die lichten Gestalten umschwebten ihn und flatterten und spielten zwischen den
grünen Zweigen.

Hermann bemerkte jetzt, daß er ganz allein sei. Plötzlich aber taten sich die
Tannenzweige voneinander, und ein schönes Mädchen trat hervor in einem weißen
Kleide mit einem Fichtenkranz im Haar. Sie nahm Hermann bei der Hand, und sie
stiegen wie auf einer Wendeltreppe hinauf in den mächtigen Tannenbaum. Hermann
wagte nicht zu sprechen; ihm war so feierlich zu Mute, und das Mädchen war so
schön. Es war ihm immer, als höre er in der Ferne die mächtigen Töne einer
Orgel und den Gesang andächtiger Menschen. Sie stiegen immer höher; zuweilen
sah er durch die Zweige den dunklen Nachthimmel mit seinen blitzenden Sternen.

Oben aber sah er plötzlich hinaus über die ganze Stadt. Die Häuser strahlten
und leuchteten im Weihnachtsglanze und fröhliche Stimmen drangen zu ihm herauf.
»Sieh empor«, sagte das Mädchen.

Und er sah einen weißen Nebel am Himmel, der zerriß plötzlich, und es war, als
sehe er mitten in den Himmel hinein. Da schwebten in strahlenden Wolken Engel
in weißen Gewändern auf und nieder und trugen Palmzweige in den Händen und
sagen: »Ehre sei Gott in der Höh', und Friede auf Erden, und den Menschen ein
Wohlgefallen.«

»Aber es ist nun hohe Zeit, daß Sie nach Hause gehen«, schnarrte ihm plötzlich
die Stimme des alten Trödlers ins Ohr, »es ist bald Mitternacht.« Und da saß er
wieder am Tische, und alles sah ganz gewöhnlich aus. Das Buch war fort und der
Alte kramte in einer Schieblade. »Sie schliefen wohl recht schön?« meinte er
jetzt. »Habe ich denn geträumt?« sagte Hermann ganz verwirrt. »Gehen Sie zu
Bette, Sie sind müde«, sagte der Alte, »und hier will ich Ihnen auch etwas
schenken, das kann ein fleißiger Student wohl gebrauchen.« Damit drückte er ihm
ein altes, wunderlich geformtes Schreibzeug in die Hand und schob ihn zur Tür
hinaus. Und als Hermann durch die gasbeleuchteten Straßen nach Hause wankte, da
war es ihm wie ein Traum.

Als Hermann am anderen Morgen spät erwachte, glaubte er, er hätte alles
geträumt; aber da sah er das Schreibzeug auf dem Tische stehen, welches ihm der
alte Mann geschenkt hatte. Alle die bunten Bilder zogen an seinem Geiste
vorüber, welche er am vergangenen Abend geschaut hatte.

Er stand auf und sah aus dem Fenster. In der Nacht war Schnee gefallen. Da
lagen alle die weißen Dächer im Sonnenschein, der Himmel war klar, die
Sperlinge zwitscherten, und die Luft war voller Glockenklang. Das war ein
schöner Weihnachtstag.

Als Hermann zur Kirche ging, sah er an den Fenstern die Kinder mit ihren neuen
Spielsachen spielen.

Sie hatten alle neue Weihnachtskleider an und glückliche Augen und selige
Gesichter. Vor einer Haustür stand ein ganz kleines Mädchen mit ihrer größeren
Schwester. In der einen Hand hatte sie eine Puppe, in der anderen eine
Pfeffernuß. »Da Mann«, sagte sie und hielt Hermann die Pfeffernuß hin. Wie
lachte sie vergnügt, als Hermann sie wirklich nahm und dankend weiter ging.

Der erste Weihnachtstag ging zu Ende. Hermann saß einsam in seinem Stübchen am
Tische. Traulich leuchtete die Lampe, und lustig brannte das Feuer im eisernen
Ofen. Er hatte einen Bogen weißes Papier vor sich und betrachtete nachdenklich
das Schreibzeug. Dasselbe war zierlich aus Metall gearbeitet, es befand sich
ein Sandfaß, ein Dintenfaß und ein Behälter für Stahlfedern darin. Zierliche,
von durchbrochenem Blätterwerk gebildete Ranken, anmutig durchflochten,
bildeten das Gestell. Zwischen den Blättern saßen niedliche Eidechsen, Käfer
und Schmetterlinge. Zwergengestalten mit bärtigen Gesichtern lugten hier aus
den Ranken und dort aus den Blumen neigten mit halbem Leibe leichte Elfchen
sich vor. Ja zuweilen war es Hermann, als lebe alles und bewege sich
durcheinander, aber dann war alles wieder starr und steif. In der Mitte aber,
wie in einer kleinen Grotte, saß unter den Blättern ein feines, zierliches
Mädchen mit einem Krönchen auf dem Haupte und einem Stäbchen in der Hand; das
war so fein und zart gearbeitet, daß Hermann kein Auge davon verwenden konnte.

Ihm war, als müsse er etwa schreiben.

Als er die Feder ins Dintenfaß tauchte, fühlte er einen leisen Schlag und ein
Zucken in den Fingern, und jetzt sah er deutlich: der eine der Zwerge nickte
ihm zu, und jetzt auch die anderen, und dann war alles Leben und Bewegung. Die
Ranken dehnten sich aus und wuchsen und breiteten sich über den Tisch.
Prächtige Blütenbäume schössen in die Höhe und sandten rankende Zweige und
blumige Schlingen nach allen Seiten. Die Zwerge kamen hervor und verschwanden
wieder zwischen den Ranken. Köstliche Blumen, rot, weiß und blau, taten sich
auf; aus jeder schwebte ein Elfchen hervor und flatterte dann in das
Blütengewirr hinein. Bis zur Decke hinauf war nun alles voller Blüten und
Blätter und zierlicher Ranken. Schmetterlinge gaukelten dazwischen, große
glänzende Käfer krochen an den Stengeln, und schillernde Eidechsen schlüpften
durch die blumigen Gewinde.

Da taten sich die Zweige voneinander, liebliche, lustige Musik erklang, und
hervor aus dem Blumengewirr kam ein wunderlicher Zug. Voran bärtige Zwerglein
mit blitzenden, goldenen Trompeten, gebogenen Hörnern, kleinen Pauken und
lieblichen Flöten. Dann folgten andere Zwerge in goldblitzenden Harnischen auf
gewaltigen Hirschkäfern reitend. Sie trugen kleine Lanzen in den Händen, und es
war lächerlich anzusehen, wie gravitätisch sie auf ihren braunen Rößlein saßen,
und wie die dicken Käfer mit ihren sechs Beinen sich bemühten, nach dem Takte
zu marschieren. Hinterher kam eine leichte Elfenschar marschiert mit spitzen
Hüten, scharfe Grashalme als Schwerter in den Händen tragend. Aber die liefen
ein wenig durcheinander, denn das Elfenvolk ist viel zu windig, um ordentlich
zu marschieren.

Jetzt klangen silberne Glöcklein, und zierliche, weiße Elfenmädchen tanzten
herbei, kleine Glöckchen an schwanken Stielen in der Hand, und darauf folgte
auf einem von Blüten geflochtenen Throne, getragen von zwölf Elfen, ein
wunderschönes Mädchen in weißem, duftigem Kleide, ein goldenes Krönchen auf dem
Kopfe und ein weißes Stäbchen in der Hand. Zur Seite gingen graubärtige Zwerge
in flimmernden Schuppenpanzern mit blanken Hellebarden bewaffnet. Über dem
Thron und hinter demselben, ihn von allen Seiten umschwärmend, tummelten sich
lustige, flinke Elfen auf prächtigen Schmetterlingen. Sie trugen blitzende
Lanzen in der Hand, so fein und glänzend wie ein Sonnenstrahl. Dann folgten
wieder Mädchen mit Glöckchen in den Händen, dann eine Schar lustiger Elfen, und
zum Schluß kamen auf flinken Eidechsen geritten schwarzbärtige Zwerge mit
Turbanen und krummen Säbeln.

Der Thron wurde in der Mitte hingesetzt, und die bunten Scharen stellten sich
zu beiden Seiten desselben auf, bis auf die leichten Schmetterlingsreiter,
welche lustig in der Luft auf ihren bunten Pferdchen umherschwärmten. Jetzt
bliesen die Musikanten einen dreimaligen Tusch, und alle Zwerge und Elfen
riefen mit ihren feinen Stimmen dreimal Hurra, so laut sie konnten.

Dann erhob sich das Mädchen von seinem Sitze, verneigte sich dreimal vor
Hermann und sprach: »Mein Gebieter und Herr, wirst Du mir und meinem Volke
erlauben, heute Nacht ein Fest hier zu feiern?« »Wer bist Du?« fragte Hermann,
von all' dem Wunderbaren ganz verwirrt. »Ich bin das Märchen«, sprach sie, »und
deiner Feder untenan, gnädiger Gebieter.« Und Hermann nickte mit dem Kopfe,
denn er wußte nicht, was er dazu sagen sollte.

Da bildete die lustige Schar einen Halbkreis, welcher an der Seite, wo Hermann
saß, offen blieb. Die Elfen und Zwerglein saßen auf der Erde, dahinter die
Elfenmädchen auf einer Erhöhung, in der Mitte die Königin. Die Hirschkäfer und
die Eidechsen wurden in das Moos gelassen, und die Schmetterlingsreiter banden
ihre lustigen Pferdlein mit Spinnenfäden an die Blumen, damit sie sich am
Blumensaft erquicken möchten.

Nun begannen die lustigsten Spiele.

Da tanzten Elfen auf ausgespannten Spinnenfäden, kleine Mädchen liefen auf
rollenden Tautropfen. Ein dicker Zwerg balancierte eine Königskerze in seinem
Gürtel; Elfen kletterten hinauf, und ganz oben stand ein kleiner Knabe auf der
Zehenspitze.

Das war ein Kraftstück, und alle klatschten in die Hände und riefen: »Bravo!
Bravo.«

Dann wurden Kampfspiele aufgeführt.

Zwölf Mann von der Hischkäferreiterei kämpften mit zwölf Mann von den
Eidechsenreitern. Wie tapfer hieben sie aufeinander los! Die kleinen Säbel
klirrten und hageldicht fielen die Schläge auf die blinkenden Panzer. Die
Hirschkäfer fochten eifrig mit und kniffen die armen Eidechsen ganz jämmerlich
mit ihren harten Zangen. Der eine hatte eine Eidechse beim Schwanz gepackt.
Diese suchte zu entfliehen, trotz allen Spornens; der Reiter aber hatte sich
umgedreht und verteidigte sich gegen den Hirschkäferreiter, er bewies, daß er
auch im Fliehen zu fechten verstand.

Jetzt folgte ein Luftgefecht. Da schwirrten die leichten Reiter auf ihren
flinken Schmetterlingen durch die Luft, bald über-, bald untereinander. Das war
ein buntes Getümmel. Zuweilen stürzte einer nieder zur Erde, aber wie ein Blitz
war er wieder auf den Beinen, bestieg ein anderes Pferdchen und war wieder
mitten dazwischen.

Nun wurde getanzt. Das war einmal eine komische Musik. Da kamen die Zwerge
angewackelt mit Hacken auf den Schultern und kleine, blaue Lichter auf dem
Kopfe tragend. Jeder hatte einen blitzenden Edelstein oder ein Stück
schimmerndes Erz in der Hand. Sie bildeten einen Kreis, tanzten dann zur Mitte
und legten die Steine alle auf einen Haufen. Dann tanzten sie mit wunderlichen
Sprüngen umher, während sie mit brummenden Stimmen zu dem Takte der Musik
sangen und dabei häufig mit dem Fuße stampften: »Kleine Zwerge, tief im Berge,
müssen graben, müssen hacken, und sich placken, Tag und Nacht, auf und ab,
Klipp und Klapp, Trapp, Trapp. Kleine Zwerge, tief im Berge« . . .

Und während sie so stampften und sprangen, sanken sie allmählich immer tiefer
in den Boden. Bald sahen nur noch die bärtigen Gesichter hervor. Dann versanken
sie ganz, und nur die blauen Flämmchen flackerten noch an den Stellen, wo sie
verschwunden waren. Man hörte noch ganz dumpf unter der Erde den wunderlichen
Gesang: . . . Trapp, Trapp, auf und ab, graben, hacken . . . dann war alles
still und die Lichtlein verlöschten.

Jetzt kam wieder eine leichte, lustige Musik.

Da nahmen alle Elfen langstielige Blüten in die Hände und schwebten und tanzten
anmutig durcheinander, in der Mitte die holde Königin.

Darüber, wie eine bunte Wolke, flatterten die schimmernden Schmetterlinge. Dazu
sangen die Elfen leise und anmutig:

Tanzen, schweben, holdes Leben,
Elfenreigen in der Nacht.
Tanzen, schweben, holdes Leben,
Bis der junge Tag erwacht.

Und wie Hermann das bunte Gewimmel anschaute, war es ihm, als würde es immer
undeutlicher vor seinen Augen, als wäre ein Schleier davorgezogen. Wie im Nebel
sah er die zierlichen Gestalten durcheinander wogen und wie aus der Ferne hörte
er den Gesang:

Tanzen, schweben, holdes Leben,
Elfenreigen in der Nacht.
Tanzen, schweben . . .

Dann war alles still, und wie ein dunkler Schleier senkte es sich vor seine
Augen.

Als er seine Augen wieder aufschlug, war es Morgen, und er lag ganz ordentlich
in seinem Bette. Vom nächsten Kirchturm schlug die Uhr acht. Er rieb sich die
Stirn, richtete sich im Bette auf und sah nach seinem Dintenfaß. Das stand auf
dem Tische und sah gar nicht anders aus wie sonst.

Als er aufgestanden war und sich seinem Tische näherte, da wunderte er sich,
denn das ganze Blatt, welches er am gestrigen Abend vor sich gelegt hatte, war
eng beschrieben, und zwar von feiner Hand.

Als er anfing, das Geschriebene zu lesen, da fand er, daß es eine ganz genaue
Beschreibung des Elfenfestes war. Da erkannte der arme Student, welchen Schatz
der alte Mann ihm geschenkt hatte.

Er machte sich sogleich auf, ihn zu besuchen und ihm für sein Geschenk zu
danken. Als er aber in die Straße kam, wo er ihn damals gefunden hatte, war in
der ganzen Straße kein solches Haus zu finden, und niemals hat er den alten
Trödler wieder gesehen.

Aber noch an manchem Abend stellte er das Dintenfaß auf den Tisch, legte ein
Blatt Papier vor sich hin, nahm die Feder in die Hand, und dann geschahen die
wunderlichen Märchen.

Die Kinder aber, welche in dem Hause wohnten, hatten es sehr gut, denn des
Abends, wenn es dunkel ward, kamen sie zu Hermann und setzten sich um ihn
herum, und dann erzählte er ihnen alle diese schönen Geschichten. Die möchtet
ihr nun auch wohl gerne hören. Ja, wenn ich noch mehr von dem armen Studenten
und seinem wunderbaren Dintenfaß erfahre, dann erzähle ich es euch wieder,
darauf könnt ihr euch verlassen.

