Zu spät

Ein Dorfroman

von

Heinrich Schaumberger

 

*

 

Berlin 1924
Deutsche Landbuchhandlung G. m. b. H.

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Unterwegs

Der glühende, endlose Julitag neigte sich; aber trotzdem die Sonne nicht mehr
weit vom Untergang war, brannten ihre Strahlen noch heiß herein in die tiefe,
heute besonders belebte Schleifgasse. Schwerbeladene, hoch aufgebaute Heuwagen
knarrten und schwankten langsam die steile Höhe hinan; feiner, grauer Staub
quoll unter den knirschenden Rädern hervor, wirbelte in dünnen Wölkchen durch
die heiße, unbewegte Luft und verwandelte das frische Grün der Eichen- und
Haselbüsche an den steilen Wegrändern, von deren äußersten Zweigen lange
Heufahnen herabwehten, in ein eintöniges, mißfarbenes Grau. Aber trotz der
glühenden Hitze, trotz des erstickenden Staubes schritten die Bauern
vergnüglich neben den Wagen dahin, qualmten dicke Rauchwolken aus ihren kurzen
Pfeifenstummeln, selten einmal mit den Hemdärmeln den Schweiß aus den roten,
verbrannten Gesichtern wischend – Hitze, Staub und Schweiß gehören ja zur
Heuernte, je ärger die Sonne brennt, desto besser. Im Schatten der Wagen
folgten die Frauen und Mädchen, die langen Rechen auf der Schulter, die längst
geleerten Brunnstützen in der Hand, jedes irgend entbehrliche Kleidungsstück
lässig um den Leib geknüpft. Fröhlich lachten die roten 12 Gesichter aus den
hellen Tüchern, welche sie zum Schutz gegen die Sonne um den Kopf gewunden
hatten; trotz der Ermüdung waren die Zünglein wacker in Bewegung, oft,
besonders dann, wenn junge Burschen mit ihrem Gefährt vorbei kamen, versteckten
sie kichernd die Gesichter hinter ihre Schürzen.

»Weich' aus, Paule!« rief der Veitenbauer, eine hagere, etwas gebeugte Gestalt
mit roten, fließenden Augen im verkniffenen Gesicht, seinem Sohn zu, als am
oberen Ende der Schleifgasse unter dem Hexentor, zwei ins Kreuz gewachsenen
Vogelbeerbäumen, dichte Staubwolken aufstiegen und Hufschlag eilender Rosse
hörbar wurde. »Weich' aus! Der Türkenfritz fährt einmal wieder wie ein Narr;
möcht' wissen, ob der auch noch gescheit wird!«

Bei dem Namen Türkenfritz fuhr das Veitenbärble, die hinter dem Vater
dreinging, erschrocken zusammen und schmiegte sich so dicht an den Wagen, als
wolle sie um alles in der Welt nicht von dem Genannten gesehen sein. Im vollen
Rosseslauf, von Staubwolken umhüllt, rasselte auch richtig ein Leiterwagen
herab, aber trotz der rasenden Flucht war die Warnung des Veitenbauers
überflüssig gewesen, denn der schlanke Bursche, der lachend vorn auf dem
Leiterwagen stand, hielt die schnaubenden Pferde fest im Zügel und wich jedem
Hindernis gewandt aus. Schon von weitem faßte er die Veitenleute scharf ins
Auge; als ihn aber nur die Mutter begrüßte, verschwand das Lächeln von seinem
Gesicht; trotzig knallte er mit der Peitsche, daß die Pferde hinten und vorn
ausschlugen, und es schien ihm Freude zu machen, wenn die Fußgänger erschrocken
vor den schäumenden Tieren hinter die Bäume am Weg flüchteten.

13 »Kreuz, Hagel! Bist du verrückt?« schrie ein Bursche zornig, den hinter der
Grundmühle, nach der scharfen Biegung des Weges, nur ein rascher Seitensprung
vor den Hufen und Rädern rettete. »Ist das eine Manier zu fahren? Mußt du mit
deiner Tollheit die Leute in Gefahr bringen?«

Fritz war selber heftig erschrocken, zügelte sein Gespann ein und brachte nach
vieler Mühe die aufgeregten Tiere zum Stehen. »Wo willst hin?« rief er ziemlich
kleinlaut nach dem Burschen zurück, der in Sonntagskleidern, mit einem Paar
neuer Stiefeln über der Schulter, rüstig dahinschritt.

»Nach Grumbach – was fragst?«

»So mach' voran, kannst bis in die Erleswiesen mitfahren.«

Das ließ sich der Bursche nicht zweimal sagen, kletterte, während die Pferde
schon wieder anzogen, auf den Wagen, lehnte sich neben Fritz, der noch immer
frei stand, an die Wagenleiter, schlug sich Feuer und meinte. »Was ist mit dir?
– Siehst ja ganz desperat aus!«

»So? – Ist dir's den ganzen Tag lacherig?«

»Nu – man braucht deswegen auch kein Gesicht zu machen, wie die Katz', wenn's
donnert! – Holla! – ich hab's! – Ha ha – 's ist von wegen dem Bärble! – Daß mir
das nicht gleich eingefallen ist!«

Das Lachen verdroß aber Fritz gewaltig; grob fuhr er seinen Kameraden an: »Bist
ein Donnerskerl! Hörst das Gras nicht auch noch wachsen?«

»Huhu! – friß mich nur nicht! – Meinetwegen kannst du heulen oder lachen – 's
ist mir ganz egal!«

Eine Weile war es still auf dem Wagen; der Bursche, 14 dessen gedrungene
Gestalt und schwielige Ballen der Hände den Schuhmacher verrieten, machte sich
mit seiner Pfeife zu schaffen; Fritz schwippte unmutig mit der Peitsche und
ward noch verdrießlicher, da ihm kein Doppelschlag gelingen wollte. Unterdessen
rollte der Wagen langsam auf der hochgelegenen Landstraße hin, von der man den
weiten Werthagrund überblicken konnte. Die Sonne stand dicht über den Tannen
des Kulms, ihre schrägen Strahlen vergoldeten die Erlen und Pappeln drüben am
Fluß, deren Schatten sich endlos über den dunkelgrünen Rasenteppich breiteten.
Trotz der weit vorgerückten Tageszeit waren die Wiesen noch voll fleißiger
Menschen, die in fröhlicher Arbeit, vom Abendsonnengold umflossen,
durcheinanderwimmelten. Hohe, turmartig aufgebaute Wagen fuhren zwischen
langen, niederen Heuhaufen dahin, die alle noch droben Platz finden sollten; an
anderen Stellen schichteten die Mädchen das halbtrockene Gras auf kleine
Schober, ihre roten Halstücher, die kurzen, weißen Hemdärmel leuchteten, und
nicht selten blinkten auch die durch langen Gebrauch polierten Rechenstiele wie
Metall! Dazwischen tummelten sich jauchzende Kinder, Hunde jagten spielend
umher, und von da und dort klang die Sense eines einsamen Mähders. Der leichte
Abendwind brachte wohltuende Kühlung und trug süßen Heugeruch das Tal herab.
Aufatmend sagte der Schuhmacher: »'s ist doch eine Gottespracht in der Welt,
absonderlich in unserem Bergheim. Bin weit 'rum 'kommen draußen, aber so hab'
ich's nirgends 'funden. – Ja, Bergheim ist eben Bergheim! – Und nun noch das
Wetter! – Ich mein', euch Bauern müßte das Herz im Leib' lachen; solche Ernte
ist lange nicht dagewesen.«

15 »Ja, 's hat sich was zu lachen!« murrte Fritz. »Wir Bauern sind die
geplagtesten Leut' auf Gottes Erdboden. Kommt ein Mißjahr, können wir
verhungern; geraten aber einmal die Früchte, gleich fallen Vieh und Getreide im
Preis, und wir haben uns wieder vergeblich geschunden!«

»Ja 's ist ein Jammer, was sich so ein Jahr über für Großbauern zu Tod
schinden, und zuletzt sterben sie obendrein noch Hungers!« höhnte der andere.
»Fritz, du bist ein ganz miserabler Kerl! Wirst du denn nicht einmal genug
kriegen?«

Fritz biß in voller Verlegenheit den Knoten an seiner Peitschenschnur ab; gern
hätte er dem Kameraden heimgezahlt, aber er wußte, daß er gegen diesen doch
nichts ausrichtete. Lachend und singend kam ein Schwarm Mädchen die Straße
herauf, und als sein Begleiter die Hand als Schirm gegen die blendenden
Sonnenstrahlen über die Augen hielt und scharf nach den Mädchen auslugte, sagte
Fritz: »Ja, ja – sie ist's – ich seh's deutlich! Hör', Bernhard,« fuhr er fort,
während die Pferde in ein Seitental einbogen und mit hochgehobenen Schwänzen
durch den Sumpf am Quellrangen wateten, »hör', aufrichtig: Bist du und dein
Dorle auch so oft bös zusammen?«

Bernhard sah dem Frager lachend in die Augen und meinte bedächtig: »Du fragst
verfänglich! – Freilich, ganz glatt geht's auch nicht ab – aber solche
Geschichten, wie bei euch – Gott bewahr' uns! – Nein, davon wissen wir nichts!«

»'s ist eine Not mit den verdrehten Mädlen!«

»Ja – wie man's treibt so geht's und wer ins Wasser schlägt, muß sich nicht
beklagen, wird er bespritzt!«

16 »Ich dacht', so wird's kommen, nu werd' ich doch wieder das Kind erbissen
haben! – Auf mich kommt alles 'naus!«

»O du gerechter Strohsack! Ich glaub' gar, du möchtest dich weiß brennen? – Na,
nu sag' ich nichts mehr!«

»Man könnt' auch wunder denken, was ich verbrochen hätt',« entgegnete Fritz
gezwungen leichtfertig. »'s war ein Spaß, weiter nichts, und wenn das Bärble so
gar abstenat sein will – meinetwegen auch, deswegen reiß' ich mir nachher den
Kopf nicht 'runter!«

»Meiner Seel', Fritz, daß du dir um irgendeiner Sach' willen den Kopf
abrissest, darum war's mir noch nicht leid!« lachte Bernhard. »Du bist und
bleibst eben der Türkenfritz! – Spaß! – O du armes Mädle, du! – Fritz, im
Ernst, es wär' das beste, du ließest von ihr, 's ist ja schändlich, wie du sie
zum Narren hast! Erst schwätzst du ihr den Kopf voll von der Theaterfahrt,
ruhst nicht, bis sie einwilligt, mitzufahren, und wie nachher Gott den Schaden
besieht, hast du noch zwei andere Mädle dazu bestellt. – Pfui Teufel! – 's hat
sich alles in mir gedreht, wie ich in Ditterswind die Hämpelsmädle auf den
Wagen loskommen sah; hätt' ich's nicht dem Bärble zulieb getan, keinen Schritt
wär' ich weiter mitgefahren. Und heut noch vergeß ich nicht, wie das arme Mädle
an allen Gliedern zitterte, wie ihr die Tropfen über die Backen 'runter
kugelten! – Aber g'freut hat mich's in die Seel' 'nein, wie dich zuletzt die
Hämpelsmädle heimschickten – so war's recht!«

»Du bist auch ein feiner Kamrad!« knurrte Fritz. »Aber 17 was frag' ich nach
den Hämpelsgänsen, die sind mir ja noch lange nicht gut genug!«

»Zum Heiraten, aber zum Theaterfahren sind sie recht! – Fritz, um dein bißle
Verstand war mir's lang leid, daß er so gar unnütz in der Welt umhergetragen
wird – jetzt seh' ich, das war vergeblich!«

»Was soll das bedeuten?«

»Nichts, mir ist bloß klar geworden, daß du Häckerling haben mußt, wo andern
Leuten das Gehirn sitzt.«

»Potz Dunnerschlag! Ich laß mir viel gefallen, was aber zu arg ist, ist doch zu
arg! – Jetzt sag', was soll das heißen?«

»Daß du ein dummer Narr bist, wenn du's grad wissen mußt! – Ist's erhört, daß
sich noch einer mit seiner Schand groß macht, den Hochmütigen spielt, wo er
sich zu Tod schämen sollt? Siehst du's denn nicht, daß du diesmal radikal
verspielt hast? Die Hämpelsmädle sind Gift und Galle auf dich – und 's Bärble –
dasmal ist sie ernstlich bös, darfst mir's glauben!«

»Das Bärble? – Darüber lach' ich! Was will denn die? – Solch ein armer
Schlucker muß froh sein, wenn sie ein Bursch, wie ich, nur anguckt!«

»So! – Ei da soll gleich ein Himmeldonner 'neinschlagen! – Halt' still – ich
will 'runter, sonst passiert noch was! Du bist ja ein erbärmlicher Kerl! –
Halt' still, sag' ich! – Im kleinen Fingernagel bedeutet das Mädle mehr wie du,
so lang du bist, du großmäuliger Hochmutsnarr! Und nimm dich vor mir in acht!
Alle Knochen schlage ich dir zusammen, hast du sie noch einmal zum Narren!«

Damit sprang Bernhard vom Wagen und verschwand 18 in den Büschen des
Erlenbaches. Verblüfft schaute ihm Fritz nach, kraute die militärisch kurz
gehaltenen Haare und überließ seine Pferde trotz der weit vorgerückten Zeit
sich selber. Es war ja nicht das erstemal, daß ihm sein Schulkamerad, der
Schustersbernhard, derb die Meinung gesagt hatte, – aber heut war es doch gar
zu arg. Der Bauernstolz regte sich in Fritz. – Wie konnte sich solch ein armer
Schlucker an ihn, den reichen Bauerssohn, rechnen? Obendrein, was gingen ihn
seine Sachen an? Wer hieß ihn, sich zum Beschützer des Veitenbärble aufwerfen?
– Aber doch wollte es ihm nicht gelingen, so recht in Zorn zu kommen! Bernhards
Worte waren zu ernst, um sich bloß darüber zu ärgern, Fritz empfand ihre
Wahrheit, und das machte ihm eine merkwürdige Unruhe. Auch die Drohung ging ihm
im Kopfe herum, hatte doch Bernhard bei mehr als einer Gelegenheit gezeigt, daß
es ihm Ernst war mit dem, was er sagte. So leichtfertig er sich auch gestellt,
in Wahrheit war er tief erschrocken, als er hörte, Bärble sei ernsthaft böse.
Bisher hatte er noch immer über die Theaterfahrt gelacht – jetzt ward ihm die
Geschichte außer Spaß. Wieder kraute er sich die Haare; – mußte es ihm denn
stets so gehen? Wenn er meinte, einen Hauptstreich auszuführen, über den alle
Welt erstaunen müsse – immer kam's als lästerliche Dummheit heraus, und statt
Ehre und Ansehen, brachte es ihm nur Schaden und Schande! – Fritz kam in eine
gewisse Rührung über sein Mißgeschick. Unstreitig war er der erste Bursch der
ganzen Gegend; wenn auch nicht an Reichtum, aber an Schönheit, Gescheitigkeit,
Witz und Stärke tat es ihm kein Bursch zuvor – und doch ward er überall
verlacht, verspottet; hätte ihm nicht sein Geld zu einigem Ansehen verholfen, 
19 kein Mensch würde nach ihm gefragt haben. Woran das lag? – Ja, freilich, das
war eben sein Unglück, ihm ging alles krumm! Wie herrlich hatte er sich nicht
die Theaterfahrt ausgemalt, wie pfiffig, wie fein hatte er alles ins Werk
gesetzt, – und wie war ihm seine Freude ins Wasser gefallen! Die Mädle werden
gucken, hatte er gerechnet, wenn sie sehen, wie ich mit Schätzen versehen bin;
sie werden sich um mich bemühen, mir schön tun, – da hab' ich so recht das
Gereiß und sitz' im Glück, wie das Veigele im Rosengarten. – Und wie ging's? –
Die Hämpelsmädle rümpften die Nasen, als sie das Veitenbärble erblickten, und
gönnten ihm kein Wort; beim Abschied schlugen sie obendrein einen Lärm auf, daß
ihm angst und bang wurde, die Ditterswinder könnten aufwachen und seine Schande
vernehmen; zum Schluß hatten sie ihm gar gedroht, er solle sich vor ihrem Dorf
in acht nehmen, lasse er sich einmal da blicken, wollten sie sorgen, daß ihm
ohne Laterne heimgeleuchtet würde. Und Bärble? – Ja, die war nicht aus dem
Weinen herausgekommen, nicht mit ihm ins Theater gegangen, und nachts samt dem
Dorle, der Beckenmagd, in Ditterswind heimlich vom Wagen gesprungen und hatte
ihn allein mit dem Bernhard heimfahren lassen. – War denn das erlaubt? – Und
nun mußte er sich deswegen noch von Bernhard grob behandeln lassen, das Bärble
wich ihm sichtlich aus – mit Schrecken gedachte er an den festen Willen des
Mädchens – 's war wirklich zu arg, so schlecht, wie ihm, mußte es noch keinem
Menschen gegangen sein. – Ganz recht hatte er ja freilich nicht gehabt; 's war
dumm, daß er die Mädle zusammenbrachte – wäre er einzeln mit ihnen ins Theater
gefahren, das hätte ein Vergnügen gegeben, und kein 20 Mensch konnte was
dagegen sagen, – aber die Strafe war auch zu hart. Trübselig kaute er an seiner
Peitschenschnur und knurrte: »Wer 's Malheur hat, der hat's eben!«

Aber diese Niedergeschlagenheit hielt nicht lange vor; der Gedanke richtete ihn
mächtig auf: »Was da, was dort! Ich bin doch der Türkenfritz! 's ist ja nicht
das erstemal, daß ich in der Bredulg sitz'! – Meinetwegen mögen die Leut'
sagen, was sie wollen, ich bin doch der Türkenfritz und bleib' der Türkenfritz,
und nach der Zeit kommt wieder eine andere! Das Bärble bring' ich 'rum, das hat
keinen Streit, und den einfältigen Bernhard lach' ich aus! – Und wart't nur,
ihr Bergheimer, ihr wißt gar nicht, was ihr an dem Türkenfritz habt, das ist
einmal einer! Komm' ich nur erst dazu, mich so recht auszulassen, ergibt sich
eine Gelegenheit – Dunnerschlag, 's ganze Dorf soll Maul und Augen aufreißen!
Nachher will ich aber sagen: ›Ja, das kann der Türkenfritz – macht's nach!‹ Das
sag' ich.« – Mit leuchtenden Augen streckte er die Schulter, straffte die Arme
und ballte die Fäuste. Am liebsten hätte er gleich auf der Stelle so was recht
Großes, Unerhörtes, in die Augen Springendes vollbracht! – »Herrgott,« sagte
er, »wär' jetzt eine Gelegenheit da!! – Na, meine Zeit wird schon auch noch
kommen, und dann, und dann!« Ein kräftiger Peitschenknall schloß als
vielsagendes Ausrufungszeichen den Satz.

Fast fuhr er erschrocken zusammen, denn jetzt erst merkte er, daß seine Pferde,
klüger wie ihr Lenker, den rechten Weg eingehalten und die Wiese erreicht
hatten. Ein Blick auf die wartenden Eltern sagte ihm, daß vorläufig seine Zeit
noch nicht gekommen, und als er endlich auf der Wiese hielt, drohte der Vater
mit der Faust, die Mutter 21 aber stemmte beide Arme in die Seite und rief:
»Bist's denn wirklich? Gottes Wunder, wo kommst her? Von Bamberg oder von
Triptstrill? – Ein andermal binden wir dir einen Sessel auf den Wagen, daß du
nicht 'runter fällst, wenn du einschläfst. – Wär' die Schand' nicht allzu groß,
ich könnt' dich auf dem Fleck da ohrfeigen! Plagen wir uns bis auf's Blut, das
Heu noch vor Taufall unter Dach und Fach zu bringen, und der Strick da
schlenkert in der Welt herum, als wären Wagen und Pferde nur zu seinem
Vergnügen da!«

»Potz Christoph von Nordheim! sag' ich's nicht?« keifte der Türkenhenner, ein
verhutzeltes Männchen. »Großtun, ins Theater fahren, faullenzen – das ist dem
Musje seine Sach'! Ich wollt' wetten, der hat wieder eine Dummheit ausgeheckt
und darüber alles vergessen!«

Das Kichern der Mägde trieb Fritz das Blut ins Gesicht, zornig schrie er: »Potz
Dunnerschlag, macht's nur nicht gar zu arg. Ich bin gefahren, was die Pferde
laufen wollten!«

»Lüg' du!« fiel ihm sein jüngerer Bruder Gottfried ins Wort. »Jawohl, was die
Pferde wollten! Wären die nicht g'scheiter gewesen wie du, wer weiß, wo ihr
hingeraten wär't. Du wirst dein Lebtag kein Bauer! Herrgott, hätt' ich deine
Kräfte, ich wollt' einen andern Kerl darstellen! – Jetzt nicht gebrummt!
Aufgepaßt droben! – Läd'st du nicht ordentlich, werf' ich dich vom Wagen!«

Fritz schämte sich vor den Mädchen, noch mehr vor dem Bruder, der, seit seiner
Kindheit schwach und kränklich, ihn dennoch an Fleiß und Ausdauer weit
überholte, von seiner Umsicht und Bedachtsamkeit gar nicht zu reden. Scheltend
gingen die Eltern heim; während des Gehens 22 warf der Türkenhenner seine Arme
seltsam durcheinander, von weitem sah es fast aus, als wolle er einen
unsichtbaren Feind abwehren.

Fritz hatte auf dem Wagen nicht Zeit zum Nachdenken. Gottfried warf ganze
Haufen Heu hinauf und deckte ihn fast damit zu – so schämte er sich einstweilen
ohne weiteres Sinnen. Nur wenn er die Mägde kichern hörte, biß er ein Stück von
dem Grasstengel in seinem Mund ab und spie es zornig aus. In allerkürzester
Zeit stand das Fuder fix und fertig, Fritz sprang herunter und schnauzte die
lachenden Mädchen an: »Was steht ihr da und habt Maulaffen feil? – Marsch –
heim, an die Arbeit!« Als Gottfried dem Wagen folgen wollte, schrie er:
»Brauch' keinen Aufpasser! Bin ich gleich kein Bauer, ein Fuder Heu führ' ich
noch allein heim!«

»Mir recht, daheim ist so alles liegen 'blieben!« war die ruhige Antwort. »Am
Quellrangen gib Achtung, 's ist ein böser Fleck!«

»Ha, himmeltausend! Bin ich ein dummer Junge?« brauste Fritz auf. »Noch so ein
Wort – und ich werf' dir die Peitsche vor die Füße und geh' auf und davon, mögt
ihr dann zusehen, wie ihr zurechtkommt!«

»Ho ho – nur stet! Deinethalben bleibt keine Arbeit liegen, das solltest du
wissen!« Damit ging Gottfried davon.

Verdutzt blickte Fritz dem Bruder nach; – war denn heute der Teufel los?
Fluchend trieb er die Pferde an und schimpfte auf dem Weg: »'s ist nicht zu
ertragen, wie mir's geht, ein Malheur jagt das andere. Daß mich meine Alten so
'runtergehunzt haben, das ist wieder ein Gaudium für meine Gesellschaft – vier
Wochen geht's fort: 23 ›Fritzle, ist dein Sessel noch nicht fertig‹ Und das
Lachen von dem Mädlesvolk – 's ist, um mit Fäusten drein zu schlagen! Ich hätt'
auch die Mägde nur so erwürgen können, wie sie die Mäuler aufrissen, daß ihnen
ja kein Pipserle entgeht und sie die Geschicht' recht breit treten können! – –
Hü, Brauner!« schrie er und sprang auf die Deichselbäume, als er den Sumpf am
Quellrangen erreichte.

Mochte nun der plötzliche Zuruf und das Schlagen der Deichsel den Sattelgaul
erschreckt haben, oder scheute er vor der spiegelnden Wasserfläche – mit
gewaltsamem Ansprung drängte das Tier gegen den Quellrangen hinaus, das rechte
Vorderrad stieg am steilen Rand in die Höhe, der schwer beladene Wagen geriet
in bedenkliches Schwanken, und Fritz konnte nur mit Mühe seinen Platz
behaupten. Zum Glück kamen ihm die Zügel, die an die Wagenleiter befestigt
waren, in die Hand, mit kräftigem Ruck riß er die Pferde zurück und seinem
freundlichen Zureden gelang es, sie zu beruhigen. Als er sie erst wieder fest
in den Zügeln hatte, war die Gefahr vorüber, und er erreichte ohne Unfall die
Straße.

Aufatmend wischte er sich den Schweiß von der Stirn und murmelte: »So! – das
hätte g'rade noch gefehlt – in der Nacht ein Fuder Heu ins Wasser zu werfen,
obendrein am Sonnabend! Vor keinem Menschen hätte ich mich mehr sehen lassen
dürfen. O, ich!! Der Gottfried hat recht, ich werd' mein Lebtag kein Bauer, ich
bleib' ein tappeter Hansgradzu! – 's ist zum Lachen, was ich mir herwärts
eingebildet hab', und jetzt muß ich heimschleichen wie ein begoss'ner Hund! –
Und erst gar die Geschichte vor acht Tagen! – Die Haare möcht' ich mir
ausreißen! – Was 24 will ich eigentlich, und wo soll's noch 'naus? Was nützt
Geld und Gut, wenn man der Mann nicht dazu ist? Das Bärble, die paßt für mich
und keine andere, die macht vielleicht noch was aus mir! Gott sollt' ich
danken, daß solch ein Mädle was von mir wissen mag! – Ob's wirklich ihr Ernst
ist? Zuzutrauen wär's ihr wohl! – Ach du lieber Gott, wenn sie nur diesmal kein
dummes Zeug macht und sich belehren läßt, von heute an will ich ja gewiß und
wahrhaftig ein anderer Kerl werden!« 25

 

Unter der Kastanie

Samstag abend ist für einen Bauernhof eine arbeitsvolle Zeit; besonders in der
Heuernte, wo alle Hausbewohner den Tag über auf der Wiese beschäftigt sind,
gibt es abends viel zu schaffen, und es ist oft schon weit in der Nacht, ehe
der Hof zur Ruhe kommt. Auch im Veitenhof, der etwas abseits vom Dorf drüben
über dem Bach einsam in seinen Baumgärten liegt und etwas vernachlässigt
aussieht, geht es lebendig her. Die älteren Brüder sind eifrig daran, einen
Futtervorrat auf morgen herzurichten, die Ställe gründlich zu reinigen, das
Vieh zu striegeln und zu bürsten. Die jüngeren Buben – der Veitenbauer ist mit
äußerst zahlreicher Nachkommenschaft gesegnet – müssen zuerst den Ochsen, Kühen
und Kälbern die Schwänze auswaschen, sodann ziehen sie mit sämtlichem Schuhwerk
der Hausgenossenschaft hinab an den Bach, auch dieses gründlich zu reinigen –
was es, beiläufig bemerkt, gar wohl bedarf, denn Stiefel und Schuhe werden nur
jeden Sonnabend gewaschen, am Sonntagmorgen sodann mit Fett eingerieben und
geschwärzt, dann müssen sie eine Woche lang aushalten. Im Kuhstall eilen die
Mädchen hochgeschürzt auf und ab; Bärble, die sonst hier das Regiment führt,
ist nicht zu erblicken, dafür geht die Mutter sorgsam ab und zu, damit auch
heute dem Vieh 26 sein Recht wird. Der Veitenbauer sitzt schon lange im
Wirtshaus – er konnte kaum das Abendessen abwarten – und so hat Bärble im Haus
freien Raum für ihre Tätigkeit. Die Tische, Bänke und Stühle sind mit weißem
Sand abgerieben und stehen auf einem Haufen im Hausplatz, auch die
Fensterscheiben hat sie hell geputzt – jetzt richtet sie eine greuliche
Überschwemmung in der Stube an, eine halbe Bütte Wasser gießt sie auf einmal
aus und kratzt und fegt mit einem Birkenbesen eifrig in der Sintflut herum.
Endlich trocknet sie die schwarze Brühe auf, überspült den Fußboden noch einmal
mit reinem Wasser und bestreut ihn mit seinem weißen Sand. Ehe sie die Geräte
wieder in die Stube räumt, in der es jetzt sonntäglich sauber aussieht, haben
die Brüder noch die Messingbeschläge der Geschirre geputzt und sie neben den
Stalltüren in Reihe und Glied gehängt, die kleinen Buben schoben Wagen und
Pflüge in Ordnung, und die jüngeren Schwestern rieben im Bach die Bütten und
Gelten mit knirschendem Sand ab. Ehe noch völlige Dunkelheit eintritt, ist die
Sonnabends-Arbeit vollbracht, das junge Volk sucht müde die Betten auf, die
älteren Brüder brennen ihre Pfeifen an und schlendern ins Dorf zu ihren
Kameraden. Bärble aber huschte auf ihre Kammer. Nach einem kalten Bad zöpfte
sie die Haare neu, schlüpfte in die Sonntagsgewänder, suchte ihr Strickzeug und
ging langsam hinab in den Hof. Sie mußte im Anfang viel leiden wegen der
Gewohnheit, sich am Sonnabend noch umzukleiden; die Eltern brummten, die
Geschwister schalten über Stolz und Hoffart, zuletzt aber hatte sich die Mutter
ihrer angenommen, und so ließ man Bärble gewähren. Eben stieg der Mond hinter
den Bäumen im 27 Garten empor, als sie durch die Hecke von Jelängerjelieber und
Blutnüssen, die im weiten Kreis den mächtigen Kastanienbaum im Hof umgaben,
schlüpfte, das einfache Bänkchen sorgfältig abwischte und sich dann seufzend
niedersetzte. Es war still ringsum, nur der Bach rauschte und murmelte nicht
weit vom Hof, und drüben vom Dorfbrunnen tönte dann und wann ein lautes Lachen
herüber. Bärble strich ihre Schürze glatt, fühlte sich wie neugeboren in der
frischen Wäsche und freute sich heimlich der wohlverdienten Ruhe, während
drüben im Dorfe die Haustöchter und Mägde noch am Brunnen stehen mußten. Dabei
regte sie fleißig die Hände, und während sie Masche um Masche verknüpfte,
standen auch ihre Gedanken nicht still. Bald lächelte sie nicht mehr; als ein
Mondstrahl durch das dichte Blätterwerk den Weg bis zu ihr fand, schimmerte
eine Träne in ihrem Auge.

In ihrer Versunkenheit überhörte sie die leise näherkommenden Schritte, erst
als sich ihr plötzlich zwei Hände über die Augen legten, schrie sie erschrocken
auf. Gleich darauf aber rief sie: »Ach, was bin ich doch dumm! Geh' nur, ich
kenne den Schleicher! – Wie du mich erschreckt hast, du bös', gut's Mädle!
Komm', Dorle, setz' dich zu mir!«

»Und schon wieder Wasser in den Augen?« sagte eine klare Stimme. »Bärble,
Bärble! Wo soll das noch 'naus?«

»Komm', setz' dich,« erwiderte Bärble ausweichend. »Wie hast du's nur
angefangen, so bald loszukommen?«

»Ja, 's heißt eben sich fix drehen!« lachte Dorle, die große Beckenmagd, und
zog ihr Gestrick aus der Tasche. »Und du schon wieder so sauber! – Lieber Gott,
wenn ich's nur so weit hätt', daß ich mir wenigstens die Haare 28 machen
könnte! – Hu – das würde einen Lärm geben bei meinen Haustöchtern, wollte sich
eine Magd so was unterstehen!«

»Es hat eben jeder Mensch seine Plag'!« seufzte Bärble.

»Ja, aber mit Unterschied. 's gibt zweierlei Plag'; eine, das ist die richtige,
wer die auf dem Rücken hat, der weiß, was das Leben besagt; die andere dagegen
macht man sich selber, meistens vergeblich, und d'rum meine ich, die darf man
gar nicht mitzählen.«

»Du meinst, das ist mein Fall? – Du lieber Gott, hättest du recht, wer wäre
froher als ich?«

»Ja, das ist das Verkehrte, daß man sich einbildet, die gemachte Plag' wär'
eine wirkliche. – Bärble, hör' einmal auf, dich zu sorgen und zu grämen, der
Fritz ist's wahrhaftig nicht wert! Laß ihn laufen, den Hansdampf, du bleibst
nicht am Weg liegen.«

»Darum ist mir's nicht!« sagte Bärble leise und ließ ihr Strickzeug in den
Schoß sinken. »Ach, das ist ja das Elend, ich kann nicht von dem Türkenfritz
lassen, und wenn ich tausendmal einseh', er ist mein Unglück – ich kann nicht!«

»Bist ein wunderlich's Ding!« entgegnete Dorle kopfschüttelnd. »Kann dich nicht
verstehen! 's weiß der liebe Gott, der Bernhard ist mir doch auch lieber wie's
eigne Leben, – aber wenn ich ihn nichts mehr estimieren könnt', wenn er mir nur
halb antät', was dir der Fritz schon zugefügt hat – und müßt' ich darüber
sterben: ich gucket' ihn nimmer an!«

»Hast gut reden!« schluchzte Bärble. »Du weißt eben, so was kann dein Bernhard
gar nicht.«

Eine Weile war es still unter der Kastanie; drunten 29 murmelte das Bächlein,
ein Nachtvogel strich langsam über den Hof, der höher steigende Mond übergoß
Haus und Bäume mit seinem Silberlicht, dann und wann streifte ein Strahl die
beiden Mädchengestalten unter der Kastanie und glänzte in den Tränen, die auf
Bärble's Wangen standen. Leise seufzend begann Dorle, wie zu sich selber
sprechend: »Seid wunderliche Menschen, ihr Reichen! Ihr könntet's gut haben, 's
ist Euch so leicht gemacht, braucht nur zuzugreifen, so habt ihr das Glück, und
doch quält und plagt ihr euch – so vergeblich! Wüßtet Ihr, wie schwer das Leben
ist, muß man's alle Tage neu verdienen; müßtet ihr auch jedes Lümple Kleidung,
jede kleine Notdurft erst mit eurem Schweiß bezahlen: Ihr würdet bald
vernünftig werden! – Du lieber Gott! wie lang sind ich und der Bernhard schon
einig, wie sehnen wir uns nach einem eignen Haushalt – und immer fehlt's am
Besten, immer heißt's: Geduld haben! – So gehen die schönsten Jahre hin, eines
nach dem andern, und wer weiß, ob nicht zuletzt all' unser Mühen doch
vergeblich war!«

»Ihr habt den Trost, daß es nicht an Euch gelegen; – was soll dagegen ich
sagen? Armut ist ja freilich traurig, aber was der Reichtum für Glück bringt,
siehst du an mir. Ach wär' der Fritz arm, blutarm, aber brav und ordentlich, –
ich wollt' ja warten, so lang's sein müßt', wollt alles ertragen, und keine
Klage sollt' über meine Zunge kommen, hätt' ich doch eine Hoffnung. – Aber so!
– Ach, Dorle, wofür bin ich auf der Welt?«

»Bärble, du weißt nicht, was du sagst! Iß nur dein Brot unter fremden Leuten,
häng' nur immer von anderen ab, die dich weniger besser achten als ihr Vieh, –
du verstehst nicht, was es heißt, tagtäglich im Geschirr stehen und 30 gar nie
dein eigen sein! – Bist nicht selber schuld an deinem Jammer? Könntest's so gut
haben, jeden Tag freien – gibt's denn 'nen rechtschaffenern, ansehnlichern
Burschen wie den Grundmüllersjakob? Und durch ein Feuer ging er dir, auf den
Händen trüg' er dich!«

»Hab' ich mir alles wohl hundertmal gesagt, – aber was hilft's. Der Fritz ist
mir einmal ins Herz gewachsen, schon von klein auf war er mir der liebste unter
allen Buben, – was hilft's Reden? – Ich hab' ihn eben einmal gern, – und hing
meine Seligkeit davon ab, einen andern nehm' ich nicht – nie und nimmermehr!«

»Mit dem Jakob hättest du ein bess'res Leben!«

»Bess'res Leben, wenn einem das Herz aus dem Leib genommen ist? – Geh', Dorle,
du redest nicht aufrichtig, – oder du hast deinen Bernhard kein Linsele gern!«

»Du wirfst dich weg!«

»Dorle – verzeih' dir's Gott! das hat weh' getan!« rief Bärble und blickte mit
großen Augen auf die Freundin. »Nein, Dorle, das verdien' ich nicht! Und sollt'
ich sterben, wegwerfen tu' ich mich nicht! – – Dorle, er wird kommen, wird
wieder ausgleichen wollen, – steh' mir bei, red' ihm ernsthaft ins Gewissen, du
kannst's besser wie ich; mir tut das Herz allzu weh, muß ich ihm ein bös' Wort
sagen. Steh' mir bei, er muß ernstlich versprechen, daß er anders wird, so
kann's nicht gut tun!«

»Das ist ja eben mein Reden! Hab' ich's nicht immer gesagt? Du bist zu gut,
viel zu gut und untertänig! Wärst du früher ernsthaft aufgetreten, jetzt
ständ's gewiß anders; so leichtsinnig der Fritz ist, solch' ein Hasenfuß ist er
auch. Zehnmal steck' ich ihn in den Sack, bin ich gleich nur ein Mädle. Sei
jetzt gut, vor mir hast du Ruh', ich seh', dir 31 ist doch nicht zu helfen,
aber den Fritz – nimm mir's nicht übel – den Fritz – aber ich will lieber
nichts sagen. Tu' mir nur den einz'gen Gefallen und sei nicht gleich so
weichherzig, laß ihn einmal zappeln, der läuft dir nicht davon.«

»Ach, Dorle, mir ist's so weh, so weh im Herzen, – gib acht, das nimmt noch ein
traurig End'!« weinte Bärble heftiger und verbarg ihr Gesicht an der Brust der
Freundin. Dorle ließ sie still gewähren, sie wußte keinen Trost, dazu war ihr
eigenes Herz schwer genug. So ging die Zeit hin; als die Turmuhr halb zehn
verkündete, zuckte Bärble zusammen, allein Dorle flüsterte: »Sei still – horch!
– er kommt! – Laß mich nur machen – und gib nicht gleich nach, ich bitt' dich!«
Bärble richtete sich auf, strich das Haar glatt, legte Schürze und Halstuch
zurecht und griff nach ihrem Strickzeug, – aber die Stricknadeln klirrten, und
Dorle schüttelte den Kopf.

Fritz kam wirklich vorsichtig näher; als er Dorle neben Bärble sitzen sah,
runzelte sich seine Stirn und er stand einen Augenblick überlegend still, dann
trat er rasch unter die Kastanie und streckte Bärble die Hand entgegen. Diese
jedoch beugte den Kopf tief auf ihr Strickzeug, und Dorle tat, als bemerke sie
ihn nicht. Fritz war in großer Verlegenheit, endlich begann er kleinlaut:
»Guten Abend zusammen! – Bist du's Dorle?«

»Wenn's kein Pöpel ist – wahrscheinlich!« war die schnippische Erwiderung.

»Das versteh' der Kuckuck! – Was soll's?«

»Narr! – Auf eine dumme Red' gehört eine dumme Antwort!« lachte Dorle.

»Dein Mundwerk geht einmal wieder wie g'schmiert!«

32 »Und dir sieht man's auf hundert Schritt an, daß dir's Fett ausgegangen ist!
«

»Du bist ein grob's Ding!«

»Bedank' mich für die gute Meinung, du Feiner!«

»Brauchst dir auf deine Unart nichts einzubilden!«

»Meine Unart ist immer noch nicht so schlimm als deine Art!«

»So ist's recht, lob' dich nur selber!«

»Das tu' ich nicht; wenn einen Kerle wie du schimpfen, ist's Lobes genug!«

»Was willst eigentlich? Meinst, ich bin deinetwegen kommen?«

»'s ist dein Glück, daß ich das nicht denk'!«

»Du mußt nicht recht bei Trost sein! Laß mich in Frieden, ich mag mit dir gar
nichts zu schaffen haben!«

»Geh' weiter, ich halt' dich nicht auf! Wenn du nichts mit mir zu schaffen
haben magst, was redest mich an?«

Fritz kaute ärgerlich an seiner Pfeife, – das war ein schlimmer Empfang; sollte
er gehen oder bleiben? Unentschlossen paffte er dicke Rauchwolken vor sich hin;
da aber Bärble gar nicht tat, als bemerke sie ihn, begann er kleinlaut: »Ist
noch Platz?«

»Der ganze Hof voll!« lachte Dorle.

»Wenn ich übrig bin«, fuhr Fritz gekränkt auf, »braucht ihr's bloß zu sagen,
ich mach' mich nicht aufdringlich!«

»'s hat dich kein Mensch hergeheißen, – sonsten fürchten wir uns auch nicht vor
dir!«

Fritz schluckte heftig, er wußte wieder nicht, sollte er das für eine Abweisung
oder Einladung nehmen. So viel war sicher, sehr angesehen war er heute nicht;
aber wenn ihn das auch ärgerte, so machte es ihn noch mehr ängstlich. 33 In
ganz verändertem, zutraulichem Ton sagte er darum: »Dorle, dein Bernhard ist
nach Grumbach, ich hab' ihn bis in die Erleswiesen mitgenommen«.

»Ist 'ne grausame Ehr' für ihn, seitdem du die Leut' überall vom Weg
auflies'st!« entgegnete Dorle verächtlich.

Fritz fuhr sich mit der Hand ins Halstuch, das ihm plötzlich zu eng ward,
hustete heftig, und sagte dann, sich gewaltsam aufraffend: »'s hat alles seine
Zeit, das Gekippel hab' ich nun satt. Wollt ihr, daß ich dableib', rückt zu,
außerdem find' ich meinen Weg weiter!«

Lachend machte Dorle nun doch Platz, aber so, daß sie zwischen Fritz und Bärble
zu sitzen kam. Fritz war das freilich ungelegen, doch fügte er sich und sagte:
»Bärble, gönnst du mir gar kein Wort?«

»Sie soll sich wohl bedanken für die Ehr' vom vorigen Sonntag?« fiel Dorle
schnippisch ein.

»Hör', Dorle, red' jetzt vernünftig oder schweig' still!« entgegnete Fritz, der
wirklich ärgerlich ward. »Was hängst du dich immer in meine Sachen?«

»'s Bärble ist mein Kamerad; was ihr zu leid geschieht, tut mir auch weh! –
Fritz, hast du denn das Herz, dem Bärble unter die Augen zu kommen?«

»Herrgott, macht nun nicht gar aus einer Mücke 'nen Elefant! 's war ja freilich
ein dummer Streich, was anders geb' ich d'rum, könnt' ich ihn ungeschehen
machen. Aber die Geschicht' ist doch auch des argen Aufhebens nicht wert. 's
sollt eben ein Spaß sein!«

»Fritz – und das magst du noch sagen?« weinte Bärble. »Ach, nun seh' ich erst,
wie du mich so gar nichts achtest!«

34 »Herrgott von Bentheim!« rief Fritz in heller Verzweiflung und fuhr sich in
die Haare. »Mädle – was hast? – Ich sitz' da, wie ein Büble, dem die Gäns'
fortg'flogen sind! – Red' nur ein einzig's g'scheit's Wörtle, ich weiß gar
nimmer, wo mir der Kopf steht! – Was hab' ich nun wieder verbrochen?«

»Fritz – 's ist das beste, wir gehen auseinander! – – Ach, daß ich das erleben
muß! Aber es ist so: wir passen nicht füreinander! – Geh', such' dir ein Mädle,
das sich zum Narren halten läßt, ich bin dazu verdorben! – – Laß mich, das
ist's ja eben, daß du nicht einsiehst, wie du durch solche Bubenstreiche mich
und dich verschimpfst. Zum Spott und Gelächter machst du dich überall, die
kleinen Buben haben dich zum besten, jeder Nichtsnutz rechnet dich zu
Seinesgleichen. Dabei hast du noch große Rosinen im Kopf, meinst wunder, was du
bist, – ach, ich hätt' noch viel zu sagen, aber ich kann nimmer, 's drückt mir
das Herz ab! – Merk dir's, wen ich lieb haben soll, vor dem muß ich zuerst
Respekt haben, sonst ist's nichts mit der Lieb'! Du aber hast keine Ehr' und
Reputation im Leib', du hältst nichts auf dich – wie soll ich dich nachher
achten? – Nein, Fritz, wir passen nicht zusammen, – d'rum ist's besser, wir
scheiden uns!«

»Deine Lieb' muß nicht gar groß sein,« sagte Fritz kleinlaut, »sonst würdest du
mich nicht so arg 'runtersetzen!«

»Denk' das immerhin, obgleich's umgekehrt ist. Daraus erseh' ich wieder
klärlich, daß du mich auch kein Linsele verstehst. – Aber das ist's nicht
allein, daß ich dich nichts achten kann, – du selber achtest mich auch für
nichts! – Spaß, sagst du, wär' die Geschicht' vor acht Tagen gewesen? Daß sich
Gott erbarm'! – Nein, Fritz, ich mag 35 weder einen Hanswurst zum Schatz, noch
taug' ich zur Närrin! Ich bin ein ehrlich's Mädle und halte was auf mich, – ich
will auch Respekt haben. – Geh', Fritz – wir sind einmal nicht für einander
geschaffen!«

»Hätt' nicht gedacht, daß du mich so leichtfertig fortschicken könntest!«

»Leichtfertig? – Das willst du mir vorwerfen? Schäm' dich, Fritz, weiter sag'
ich nichts!«

»Und ich glaub' nicht, daß 's dein Ernst ist, 's kann ja nicht sein! Bärble
überleg', was du tust, mach nicht leichtsinnig dich und mich unglücklich!«

»Ich mach' mich nicht erst unglücklich, ich bin's schon lang; weil ich das
Elend nimmer ertragen kann, d'rum sag' ich: 's soll aus sein!«

»Bärble, tu's nicht! – tu's nicht! – Denk' doch: was soll nachher aus mir
werden, – wie soll ich ohne dich bestehen?«

»So sagst du stets, – heute machst du mich damit nicht weich. Wär's, wie du
sagst, würdest du mich in Ehren halten! Nein, ich weiß jetzt, ich bin dir nur
so nebenher gut genug; kannst du eine Reichere kriegen, lässest du mich sitzen.
Die Schande will ich mir ersparen, der erste Verdruß ist besser, als der
letzte, – geh' nur, ich werd' auch nicht am Weg liegen bleiben!«

»Jetzt lob' ich dich, Bärble!« fiel Dora ein. »Redest doch auch einmal, wie
sich's gehört. Bleib' nur dabei, laß dich nicht breit schlagen, 's wär' doch
nur zu deinem Unglück!«

Aber diese Worte verfehlten ihre Wirkung nach beiden Seiten. Bärble erschrak,
daß ihr Dorle den Rückweg fast abschnitt, und Fritz waren die Worte erwünschte 
36 Gelegenheit, sich zu erzürnen. Heftig fuhr er auf: »Oho, pfeift der Wind
daher? – Dacht' ich's doch! Das ist nicht schön, Bärble, daß du auf andere
Leute mehr gibst, als auf mich! – Hätt' nicht geglaubt, daß du dich verhetzen
ließest!«

»Bin nicht verhetzt, hör' auch auf niemand!« entgegnete Bärble und spielte
verlegen mit ihren Stricknadeln. »Ich wollt' ja auch lieber, ich könnt' dich
lieb haben, könnt' dir vertrauen, – ach, was wär' das für ein Glück!«

»Bärble – sag's, was soll ich tun, daß du wieder gut wirst?« rief Fritz
aufatmend. »Sag' – red'! – Durch's Feuer und Wasser geh' ich dir!«

»Damit ist mir nicht gedient!« seufzte Bärble beklommen. »Ach Fritz, ist dir in
Wahrheit was an mir gelegen, so zeig's. – Werd' ordentlich – und – mach'
Anstalt zur Heirat!«

Fritz atmete auf; also war es ihr doch nicht Ernst. Wohl rührte ihn die
Anhänglichkeit des Mädchens, wohl war er hocherfreut, daß sie sich ihm wieder
zuwendete, – aber auch sein Leichtsinn erwachte wieder, die Eigenliebe und
Selbstsucht raunten ihm zu: »Sie kann nicht von dir lassen, die ist dir sicher,
– nun laß dich nur nicht fangen; immer die Hände frei! Das ist das Wahre!«

Dorle beobachtete Fritz scharf, sie ahnte, was in ihm vorging, und sagte
vorwurfsvoll: »Bärble, Bärble, was machst? Warum läßt du ihn nicht wenigstens
noch eine Zeit zappeln? Du wirst's bereuen, gib nur acht! Ich verwett' meinen
Kopf, der denkt schon daran, wie er sich auf die hintern Füß' stellt!«Redensart
für falschen Sinn, hier: ein Versprechen geben mit der Absicht, es nicht zu
halten.

Fritz war heftig erschrocken; um das nicht merken zu 37 lassen, fuhr er auf:
»Was hast du dich wieder darein zu hängen? Sorg' du für dich selber! – Bärble,
hab' tausend, tausend Dank. Ich werd' anders, verlaß dich d'rauf, und heiraten
– heut' lieber als morgen, wenn's ging! – – Aber, meine Alten wollen nun einmal
eine reiche Schnur, kann ich sie zwingen, daß sie ihre Einwilligung geben?«

»Fritz, deine Mutter ist so freundlich gegen mich, – wenn du mich betrügst? –
Ich bin doch auch nicht ganz leer. – Und was haben deine Eltern sonst an mir
auszusetzen?«

»Nichts, gewiß nichts, aber ihr seid halt gar zu viel Geschwister. – Und wenn
sie auch wollten, – worauf sollen wir heiraten? Ich kann doch nicht verlangen,
daß sie jetzt schon die Güter aufgeben?«

»'s Dorle hat Recht, du suchst Ausfluchten! – Könnten wir nicht euren hintern
Hof pachten?«

»Das Höfle?« rief Fritz verächtlich, setzte aber sogleich erschrocken hinzu:
»Ja, ja doch, mir soll's ja recht sein! Hab' nur Geduld – ich kann doch bei
meinen Alten auch nicht mit der Tür ins Haus fallen!«

»Aber auf den Herbst muß es gewiß sein, länger laß ich mich nicht auftrödeln!«

»So macht ein End' und vertragt euch, – du bist eben einmal ein gut's Närrle!«
rief Dorle und sprang auf. »Aber dir, Fritz, sag' ich, mit mir hättest du nicht
so leichtes Spiel! Ich muß dir schon sagen, hielt' das Bärble nicht so große
Stücke auf dich, die doch das bravste Mädel ist weit und breit – mir dürftest
du drei Schrittle vom Leib' bleiben, mitsamt deinem Reichtum und allem! Schäm'
dich! Ist's eine Art, zwei, drei Mädlen zugleich nachzurennen? Einer jeden, die
dir in den Weg kommt, schön zu tun, wenn sie nur Geld hat? – Ich sag' nichts; 
38 aber wärest du nur eine Stund' Meiner, ich wollt' dir die Schelmkappe abtun,
ich brächt's so weit, du müßtest dich vor deinem eigenen Schatten schämen!«

Fritz wollte auffahren, allein Bärble legte ihre Hand auf seine Schulter und
sagte: »Laß nur! 's Dorle meint's gut, und 's ist ja leider Gottes die
Wahrheit, was sie sagt. – Noch einmal will ich vergessen, was vergangen ist,
will dir glauben und vertrauen, Fritz; aber denk' nicht, du könntest immer mit
mir machen, was dir beliebt! 's ist wahr, ich hab' dich gern, vielleicht zu
gern, – deswegen weiß ich aber doch, was ich mir selber schuldig bin! Daran
halt' ich fest, Fritz: ich nehm' nur einen richtigen Mann, einen, vor dem ich
Respekt haben muß in allen Stücken, und von dem ich weiß, daß er mich auch in
Ehren hält! – Ich sag' dir's jetzt: wirst du nicht anders, kannst du's nicht
lassen, nach andern Mädlen zu gucken, – dann ist's aus zwischen uns, und sollt'
ich darüber sterben!«

»Holla, soweit ist's schon wieder? – Fritz, du hast wahrlich mehr Glück als
Verstand!« sagte Bernhard, der unbemerkt näher gekommen war, sich auf das
Bänkchen setzte und Dorle auf seine Knie nahm. »Na, Gott lenk's zum besten, und
laß dich's nicht gereuen, Bärble; du, Fritz, kannst dir aber merken: was ich
dir heut' gesagt habe, das bleibt bestehen, davon geht kein Tippele ab, –
richt' dich darnach!« Ein paar große Silberstücke in Dorles Hand legend, fuhr
er fort: »Mein erster Meisterlohn! – Freu' dich, Mädle! Gibt jetzt der Herrgott
seinen Segen, soll der letzte Berg bald überstanden sein – morgen halten wir
Verspruch! – Wenn ihr zwei mit ein paar Schalen Schusterkaffee vorlieb nehmen
wollt', so kommt nachmittags zu meiner Mutter, ihr seid von Herzen willkommen!«
39

 

Im Kaffenetle

Der Türkenhenner zankte auf dem Heimweg von der Wiese fort und fort über die
jetzige Verderbtheit der Jugend im allgemeinen und über die seines »Umschlags«,
wie er Fritz nannte, im besonderen. In der Nähe des Dorfes begann er zu klagen:
auf den Verdruß sei ihm ganz schlecht geworden, der Umschlag sei ein Nagel zu
seinem Sarg, er spüre ordentlich, wie ihm der stete Ärger ans Leben greife.
Dazu begann er zu ächzen, blieb oft stehen, als wollten ihn die Beine nicht
weiter tragen, und wischte sich seufzend den Schweiß ab. Die Bäurin hörte alles
geduldig an; in der Nähe des oberen Wirtshauses unterbrach sie jedoch plötzlich
die Jeremiaden: »Zier' dich nicht gar so dumm, alter Narr! Weiß schon was das
Geraunz' bedeutet – du möchtest doch bloß ins Wirtshaus! – Meinetwegen lauf'
hin, daheim bist du einem doch nur im Weg! Aber nimm dein Maul in acht,
schwätz' nicht alles aus, und komm' nicht gar so spät heim, ich hab' mit dir zu
reden!« Halb erfreut, halb erzürnt drohte der Henner seiner Alten mit der Faust
nach und stieg bedächtig die Wirtstreppe hinan.

Im Türkenhof ging es ein wenig wild her; die Arbeiten wollten nicht recht vom
Fleck, und Fritz mußte vom Bruder und den Dienstboten manch scharfes Wort
hören, 40 als man noch mit Laternen in Ställen und Scheunen schaffen mußte.
Fritz nahm das still hin, nur vor dem Zusammentreffen mit der Mutter graute
ihm. Aber der gefürchtete Augenblick ging besser vorüber, als er zu hoffen
gewagt. Die Bäuerin tat nicht, als sei etwas vorgefallen, war still und
freundlich wie immer, griff selber wacker mit an, bis die Ordnung hergestellt
war. Fritz war nach dem Tischgebet plötzlich verschwunden, die Dienstboten
suchten ihre Kameraden auf, nur Gottfried saß müde im Lehnstuhl und schien
daheim bleiben zu wollen. Freundlich trug ihm die Mutter Pfeife und Tabak zu,
nötigte ihn in die Jacke und ruhte nicht, bis er sich auf den Weg ins Wirtshaus
machte. Hell lag der Mondschein auf der Gasse, – sie blickte dem Sohn nach, bis
er um das Ottenshaus bog, dann suchte sie seufzend ihr Strickzeug, setzte sich
ans Fenster, und manche Träne fiel in die Maschen.

Ja, die schöne, stattliche, vielbeneidete Frau war auch nicht glücklich; ein
schweres Leben lag hinter ihr, und die Zukunft versprach wenig Freude. Sie
hatte den Türkenhenner auf Befehl ihrer Eltern als siebzehnjähriges Mädchen
geheiratet. Wohl war ihr Herz noch frei gewesen, als sie in die Ehe trat, und
so stand eigentlich ihrem Glück nichts im Weg, aber der Türkenhenner war ein
Mensch, der frohe Gesichter nicht leiden konnte. Ehrlichkeit, Wahrhaftigkeit
waren ihm unbekannte Dinge; an Rechtschaffenheit und Treue glaubte er nicht;
Ränke spinnen, heimliche Gruben graben war seine Lust; er schien nur glücklich,
wo er Verwirrung anrichten, Zwietracht säen, Feindschaft stiften konnte. Das
war nun freilich nicht der Mann, ein frisches, fröhliches Mädchenherz glücklich
zu machen. Zuerst erschrak die junge Bäurin über so viel Bosheit und 41 Tücke,
sie begann ihren Mann zu fürchten, ärger als den Tod. Als er sie verlachte,
suchte sie Schutz vor ihm bei den Eltern; – wie vorauszusehen – vergeblich. Als
es dem jungen Wesen nicht gelang, ihrem Peiniger zu entrinnen, schlug ihre
Furcht in leidenschaftlichen Haß um. Es kam zu fürchterlichen Auftritten, aber
Henner lachte und quälte die Ärmste nur um so ärger. Zuletzt ergab sich die
Bäurin in ihr schweres Geschick, trug stille ihr Leid, suchte heimlich die
Sünden ihres Mannes gut zu machen, – ihn selber konnte sie nur noch verachten.
Aber das war gerade, was Henner nicht zu ertragen vermochte. Jeder Mensch hat
eine schwache Seite, – der Türkenhenner, der jegliche Liebe verlachte und
verspottete, der nur gefürchtet und gehaßt sein wollte, – Verachtung und
Geringschätzung konnten ihn aus Rand und Band bringen. Von dem Tage an, da ihn
die Bäurin offen ihre Verachtung fühlen ließ, begann ihre Macht über den Bauer,
und wie er auch dagegen ankämpfte, sein Widerstand vermehrte nur ihre
Herrschaft. Als dann das Verhängnis den Kirchbauer erreichte, seine
Unterschleife am Gemeindevermögen ans Licht kamen, ein böser Verdacht auch auf
dem Henner sitzen blieb, ihm schimpflich das Schulzenamt entzogen ward, ihn
allgemeine Verachtung traf, da war es um sein Regiment im Haus gänzlich
geschehen. Besser ward es nun; aber ist von Glück zu reden, wenn ein
Schandfleck am Namen des Mannes haftet, wenn ihn von allen Seiten nur Flüche
und Verwünschungen treffen? Auch besserte das Unglück den Henner nicht, er
blieb der alte Heimtücker; so scharf ihn die Bäurin im Zügel hielt, immer
wieder kamen böse Dinge ans Licht, sie hatte alle Hände voll zu tun,
öffentliche Schande von ihm abzuwenden. Das 42 Unheil, das er anrichtete, war
nur in den seltensten Fällen wieder gut zu machen.

Dennoch war es nicht das, was ihr die Tränen in die Augen trieb. Mit dem
eigenen Leben hatte sie abgeschlossen, das Unglück mit dem Unverbesserlichen
ertrug sie als etwas Unabänderliches; nur ihr Mutterherz schlug noch warm und
hoffnungsreich. Die Mutterliebe war es ja allein, was ihr Kraft gab, das
jammervolle Leben zu ertragen, die Mutterhoffnung, was sie vor Verzweiflung
bewahrte. In ihren Kindern hoffte sie das Glück zu finden, das ihr selbst
versagt blieb, mit ihnen wollte sie neu aufleben. Treu erfüllte sie ihre
Mutterpflichten; Tag und Nacht wachte sie über ihre Kinder, im heißen Gebet
flehte sie zu Gott um Kraft und Einsicht, sie zu braven, tüchtigen Menschen
heranzubilden, dem bösen Beispiel des Vaters die Macht zu nehmen. Ihr Streben
blieb nicht unbelohnt. Die beiden Jüngsten schlossen sich fest an sie an, ihre
empfänglichen Gemüter nahmen die Bitten und Ermahnungen der Mutter willig auf,
vielleicht noch mehr als die Lehren wirkte ihr Beispiel, ihre Liebe. Bald
trösteten Gottfried und Mathilde die Mutter über die Wildheit des Vaters,
halfen ihr im stillen sein Unrecht ausgleichen. Aber beide Kinder waren
schwächlich und kränklich von Jugend auf, die sorgsamste Pflege konnte ihre
Gesundheit nicht befestigen. Vier Wochen nach ihrer Konfirmation lag Mathilde,
das schöne, milde Kind, auf der Totenbahre, und die trostlose Mutter mußte mit
der einzigen Tochter ihre liebsten Hoffnungen ins Grab versenken lassen. Nun
war Gottfried ihr alleiniger Trost, auch ihre einzige Stütze, – aber wie lange
noch? So sehr sie sich auch dagegen sträubte, sie konnte sich nicht verhehlen, 
43 daß Gottfried mehr und mehr verfiel, daß auch seine Tage gezählt seien. Als
er vorhin so gar zerbrochen, so bleich und verfallen im Sessel saß, da war ihr
ein Stich durchs Herz gegangen, sie hatte Gottfried fast mit Gewalt ins
Wirtshaus getrieben, um sich in der Stille recht von Herzen ausweinen zu
können.

Sie hatte ja freilich noch einen Sohn, und ihr ältester, der Fritz, war ein so
stattlicher, kräftiger, gesunder Bursche, wie man ihn nur wünschen konnte. Aber
gerade an Fritz hatte die Mutter noch wenig Freude erlebt, auch seinetwegen
quollen ihre Augen über.

Fritz war entschieden mehr dem Vater als der Mutter nachgeartet. Hatte er auch
nicht die herzlose Bosheit, die Falschheit und Heimtücke des Vaters völlig
geerbt, eine Anlage dazu war unverkennbar in ihm. Vielleicht wäre es der Mutter
gelungen, diese Angelegenheit im Keim zu ersticken. Aber Fritz war von klein
auf der Liebling des Vaters, wenn man beim Henner überhaupt von Liebe reden
darf, stand unter seinem besonderen Schutz und erhielt schon frühe Anleitung,
der Mutter zu trotzen. Henner sprach es offen aus: sein Fritz müsse einmal sein
Ebenbild werden! – Zum Glück für den Knaben trat der Wechsel in der
Hausherrschaft ein, ehe ihn der Vater völlig verdorben; freilich brachte der
gewaltsame Umsturz neue Gefahren gerade für ihn. Hatte er schon früher im
stillen die Lehre des Vaters: »Du brauchst deine Mutter nicht zu achten,« –
dahin vervollständigt: also den Vater erst recht nicht, – so schienen die
neuesten Ereignisse seine heimlichen Gedanken nur zu bestätigen, ihn gleichsam
aufzufordern, sie nun auch zur Tat werden zu lassen. Mit Schaudern gedachte die
Bäurin an die Not, welche ihr der 44 wilde, meisterlose Bube gemacht; lange
Zeit konnte sie ihn nicht zwingen, erst als sie ernstlich damit umging, ihn dem
Sülzdorfer Schulbauer in die Zucht zu geben, fügte sich Fritz. Aber weder ihre
Liebe, noch ihr Ernst, weder Milde noch Strenge vermochte das vom Vater gesäte
Unkraut zu vernichten: Fritz blieb ein eigensinniger Trotzkopf. Selbstsucht war
sein hervorstechendster Charakterzug, und sie sog aus seiner lächerlichen
Eigenliebe, seiner Eitelkeit auf sich selbst, seinem Hochmut auf Reichtum immer
neue Nahrung. Liebe zur Arbeit, die er vom Vater verachten gelernt, war ihm
nicht einzuflößen, nie tat er mehr, als er unbedingt mußte, dagegen war er
stets zu dummen Streichen aufgelegt. – Welchen namenlosen Kummer hatte der
armen Frau schon die Torheiten, der Leichtsinn des Sohnes bereitet! Nicht seine
albernen Streiche, die ihn zum Gespött bei alt und jung machten, preßten ihr
die Tränen aus – ach, Fritz machte ihr noch ganz andere Sorgen. Nur allzu gut
wußte sie, wie all sein Dichten und Trachten darauf gerichtet war, schnell und
mühelos reich zu werden, wie er darum Tag und Nacht auf eine möglichst
vorteilhafte Heirat sann. Dennoch hatte er sich mit einem armen Mädchen in
einen Liebeshandel eingelassen, – und nun blutete der Mutter das Herz, wenn sie
bedachte, welch grausam frevles Spiel ihr Fritz mit dem Glück des bravsten
Mädchens trieb, die sie so gern, ach so gern, als ihre Tochter in ihr Haus
eingeführt hätte. All ihr Bitten, all ihre Mahnungen glitten wirkungslos ab am
harten Herzen des Sohnes; nicht nur setzte er sein sündhaftes Spiel unbeirrt
fort, auch sonst ward er täglich schlimmer, toller, verdrehter, unnützer. –
Welche Last lag doch auf dem Herzen der Armen!

45 Leise ging der Mond seine Bahn, in aller Stille kam er um die Hausecke und
blickte durch die vordern Fenster in die Stube. Die Dienstboten schlüpften
nacheinander ins Haus, auch Gottfried und Fritz waren zurückgekehrt, und noch
immer saß die Bäurin am alten Platz. Unerträglich war ihr dieses Leben, noch
einen Versuch wollte sie machen, Fritz zu retten, schlug auch der fehl, wollte
sie wenigstens für sich und Gottfried eine Änderung des unleidlichen Zustandes
herbeiführen.

Der Wächter rief eben im unteren Dorf die elfte Stunde an, als endlich
schlürfende, unsichere Schritte draußen auf dem Tritt hörbar wurden, die Türen
leise knarrten, und der Türkenhenner vorsichtig ins Zimmer trat. Beim Anblick
der Bäurin, die aufrecht im Mondschein saß und fleißig die Nadel regte, fuhr er
sich mit der Linken in die Haare und knurrte: »Potz Christoph von Nordheim, sie
ist meiner Seel' noch auf! – Der Kuckuck hol solch 'ne lästerliche Unordnung im
Haus! – Nicht einmal des Nachts hat man Ruhe!«

»Sei nur still, du alter Wirtshaushocker! Mach', daß du ins Bett kommst, ich
hab' mit dir zu reden!« sagte gleichmütig die Bäurin.

»Aber ich will nicht!« schrie der Bauer. »Hast's verstanden? Ich verlang meine
Ruh'! – Kein Wort red' ich – kein Wort! Potz Christoph – bin ich Herr im Haus
oder du?«

»Das kümmert mich wenig, und zu reden brauchst du auch nichts, das besorg' ich
selber. Aber mach' voran – ich hab' lang genug auf dich gewartet!«

»Wer hat dich's geheißen? Und ich will nichts hören – hast's verstanden? –
Morgen ist auch ein Tag! Ich will nicht, ein für allemal, ich will nicht!«

46 »Jetzt geh' im Augenblick ins Bett – oder ich setz' dich an den Tisch da,
bis ich fertig bin!«

Das wirkte! Knurrend verschwand Henner im Kaffenetle, bald verkündete das
Rauschen der Betten, daß er für heute der Welt gute Nacht gesagt hatte. Langsam
folgte ihm die Bäurin, zog sich einen Stuhl an das Bett, in dem Henner aus
Leibeskräften schnarchte und sagte: »Mich betrügst du nicht, alter Narr!
Übrigens kannst du es halten, wie du willst – hörst du nicht auf meine Reden,
nehm' ich an, daß du mit mir eines Sinnes bist. Willst du dich nachher bockig
stellen, – ich denk', du kennst mich!«

Wie der Blitz fuhr Henner im Bett herum und grollte: »Ei, so wollt' ich doch,
daß dir's Maul zuwüchs'! – Red', – aber mach's kurz!«

»'s ist wegen unsrer Buben!« begann sie mit einem Seufzer. »Der Gottfried wird
von Tag zu Tag weniger, der Fritz immer liederlicher, du bist schon lang das
fünfte Rad am Wagen, und alle Last liegt auf mir. Nun werd' ich alt und sehn'
mich nach Ruh' – das muß anders werden. Ich geb's auf, den Fritz zur Ordnung zu
bringen, für den weiß ich nur noch ein Mittel: er muß heiraten und einen
eigenen Haushalt anfangen. Eine rechtschaffene Frau wird ihm schon den Kopf
zurechtsetzen, und muß er sich plagen, kommen die Sorgen über ihn, wird er wohl
endlich gescheit werden. Er kann den hintern Hof pachten, wir geben ihm vom
vorderen noch ein paar Wiesen und Äcker dazu, daß er einen ordentlichen Anfang
hat. Was wir noch selber behalten, kann der Gottfried mit einem tüchtigen
Knecht wohl in Ordnung halten und braucht sich nicht mehr über sein Vermögen zu
plagen, – vielleicht, daß es sich mit seinem Zustand auch bessert!«

47 »So? – Und weiter nichts? – Ei, dich soll doch gleich! – Wenn du doch deinem
Gottfriedle alles zuschieben könntest! Aber steckt nur die Köpf' zusammen und
macht Praktiken – ich bin der Bauer, ich! – Und über mich kommt ihr nicht
'nüber! Oha, nichts da! Der Fritz bleibt im Haus und das Gut beisammen; seiner
Zeit kriegt Fritz 's Ganze, der Gottfried kann sich auswärts eine Gelegenheit
suchen!«

»Ich hab's so erwartet! Nun pass' auf, Henner! – Ich will von meinem Unglück
kein groß Wesen machen, 's nützt doch nichts; hab' ich's so lang getragen, trüg
ich's auch wohl noch länger – aber es handelt sich um meine Kinder, und da hat
die Geduld ein End'! Gott weiß, ich hab' die Buben gleich lieb, drum soll auch
keiner in irgend einer Sach' verkürzt werden, kann ich's hindern. Wär' Fritz
ein richtiger Bursch, mir sollt's recht sein, wie du meinst, und Gottfried
würd' auch mit Freuden ja dazu sagen. – Wie er aber nun einmal ist, geht's
nicht! Bisher haben ich und Gottfried den Hof in Stand gehalten; wärest du
nicht blind, müßtest du lang gesehen haben, daß Gottfried die Arbeiten nimmer
bewältigen kann, – und mir wird's auch zuviel. Zuerst muß der Gottfried Ruh'
und Ordnung haben, er soll die paar armen Jahre, die ihm noch beschieden sind,
wenigstens nicht geplagt werden. Drum willigst du nicht ein, daß der Fritz den
hintern Hof von uns in Pacht nimmt, – mir recht, dann zieh' ich selber mit dem
Gottfried dorthin. Du wirst am besten wissen, in welchem Zustand ich Stall und
Stadel dir zubrachte, – so verlang' ich's wieder zurück. – Du magst dann
zusehen, wie weit du's mit deinem Fritz bringst!«

48 Henner saß schon lange aufrecht im Bett, mit weit aufgerissenen Augen schrie
er: »Ha, bist du bei Trost? Rappelt's dir im Oberstüble? – Du willst den
hintern Hof – mit Schiff und Geschirr? – du? – weißt du, was das besagen will?
Hast's überlegt, was das zu bedeuten hat?«

»Weiß ich ganz genau!«

»Aber, was verzürn' ich mich! – Das ist ja doch Verrücktheit, alberne! Wie
willst du's zwingen, wenn ich sag': daraus wird nichts?«

»Ich bin nicht mehr das dumme Ding, wie vor zwanzig Jahren. Der Hof ist mein,
das Eingebrachte nicht minder. – Denk' dran, was im Amt fest gemacht ist. Wenn
ich's in deinem Haus nicht mehr aushalten kann, wirst du mir mein Gut
vorenthalten?«

»Aber, Alte, um alles in der Welt!« rief Henner, dem dicke Schweißtropfen auf
der Stirn perlten. »Kannst du im Ernst dran denken, aus dem Haus zu gehen,
deinen schönen Haushalt zu zerreißen, – der Teufel soll dir's Licht halten – um
uns ins Elend zu bringen?«

»Ich denk' nicht bloß dran, ich tu's! Meinem Gottfried soll wenigstens jetzt
noch sein Recht werden. Was schiebst du mir die Verantwortung zu? In deinen
Händen liegt der Entscheid!«

Henner kraute sich die Haare. »Das sind Pfiff, dahinter steckt was! Gesteh's
nur – holla, holla, jetzt geht mir ein Licht auf! – Gesteh's nur, den Fritz
möchtest du aus dem Hause haben, daß dein Gottfriedle sicher im warmen Nest
sitzt!«

»Hast du etwa nicht das Gleiche mit Fritz im Sinn? Ach, Henner, der Gottfried
braucht keine Güter, der 49 verkürzt den Fritz um nichts! Magst du ihm nicht
einmal ein klein wenig Ruh' und Bequemlichkeit gönnen?«

Das Schluchzen der Bäurin machte Henner doch stutzig, um vieles sanftmütiger
begann er: »Hm – wenn man's recht überlegt, – im Grund ist dein Gedanke so
unrecht nicht! Daß ich's nur gesteh', ich hab' selber schon dran gedacht. – Ich
werd' alt – hab' mich genug geplagt – hm, hm, 's wird mir auch schön tun, krieg
ich's leichter! – – Hm, hm, und dem Umschlag ist's gesund, kommt er ins Joch! –
Hm, Alte, ich denk', 's wird zu machen sein, – ja, ja, 's wird sich machen
lassen, die Geschicht' mit dem Fritz und dem hintern Hof. – Daß dich der
Kuckuck! – Wo aber in aller Eil' mit einer Frau für den Fritz her?«

»Dafür laß den Fritz sorgen, der wird wissen, wohin er sich zu wenden hat!«

»Holla, holla – will's da 'naus? – Nä, nä, – das ist nichts, mit dem
Veitenbärble gib's auf, solch' Bettelding kommt nicht in meine Sachen!«

»Steht ganz allein bei dir! – Ich aber sag': das Bärble ist das bravste Mädle
weit und breit, die macht aus unserm Fritz noch einen Mann, sonst keine; dazu
braucht der Fritz nicht auf Geld und Gut zu sehen: kurz und bündig, in meine
Sachen kommt keine andere als das Bärble!«

»Potz Christoph von Nordheim!« schrie Henner wild und schlug sich im Eifer mit
der Faust auf's Knie, daß ihm vor Schmerz ganz übel ward. »Ach, ach, – ist das
'ne Not mit den Weiberleuten! Aber dasmal laß ich mich nicht unterkriegen – so
ein arm's Schluckerle kommt nicht in unsre Familie!«

50 »Wie du willst, – dann zieh' ich auf den Herbst mit Gottfried in den hintern
Hof.«

Henner fluchte und wetterte, allein die Bäurin schien das gar nicht zu hören,
auf alle Fragen gab sie keine Antwort, bis Henner einlenkte. Ihr Strickzeug
zusammensteckend, sagte die Bäurin: »Nun ist genug gelärmt – 's muß fast schon
Sonntag sein. Willigst du ein, daß der Fritz das Veitenbärble freit und den
hintern Hof pachtet, ist's gut; wo nicht, weißt du, was geschieht. – Jetzt: Ja
oder nein?«

Henner schwieg verstockt. Plötzlich mußte ihm ein neuer Gedanke gekommen sein,
denn er rief: »Ja, ja, ins – –«

»Halt! – Das Übrige für dich, ich hab schon genug!« unterbrach ihn die Bäurin.
»Morgen gleich red' ich mit Fritz, die Sach' muß bald in Ordnung kommen. Daß du
mir keine Dummheiten machst hinter meinem Rücken, sonst ist's gefehlt, ich sag
dir's!«

»Das war wieder ein Sturm!« seufzte der Bauer, während seine Frau ihr Lager
aufsuchte. »Potz Christoph von Nordheim! 's ist nimmer auszuhalten mit dem
alten Brummeisen! – Aber wart' nur!« knurrte er und drohte unter der Bettdecke
mit der Faust nach dem Bett der Bäurin: »Ich leg' dir doch ein Kuckucksei ins
Nest. Dasmal muß mir der Fritz helfen! 's wär' doch wunderlich, wenn ich den
nicht vom Bärble losbrächt'! – – Ha, ha! Hasen will ich hüten mein Lebtag, wird
das Veitenbärble Türkenbäurin. 51

 

Nochmals im Kaffenetle

Zu aller Verwunderung war heute der Türkenfritz der erste aus dem Bett und an
der Arbeit, während er sonst gerade an Sonntagen fast nicht zu erwecken war.
Das hatte freilich seinen Grund. Die Geschichte mit dem Bärble, das halbe
Versprechen, durch das er ihre Versöhnung erkauft, machte ihm viel Gedanken und
ließ ihn nicht einschlafen. Daß er dem Mädchen von Herzen gut war, daß sie für
ihn paßte, daß er mit ihr glücklich leben würde, – wenn er noch daran hätte
zweifeln können, gestern war es ihm klar geworden. So sehr es ihn aber auch
beruhigte, daß sie ihn wieder angenommen, ja, wenn ihn gleich fast eine Rührung
ankam, bedachte er die große Liebe des Mädchens, – dennoch drückte und ärgerte
ihn das Versprechen wegen der Heirat. Zornig warf er sich im Bett herum und
schalt auf sich, daß er sich so weit hatte vergessen können, zumal gewiß das
Bärble auch ohne dies nicht von ihm gelassen haben würde. Heiraten, – sich fürs
ganze Leben binden, da ihm noch die Welt offen stand, – dem Glück den Weg
verbauen! Fritz hätte sich gern bei den Haaren genommen; die Zähne biß er
zusammen, um nicht zornig hinauszulachen, als er an Bärbles übrige Vorschläge
dachte. – Das hintere Höfle sollte er pachten – pachten! – Er, der Türkenfritz,
– sollte ein 52 Kuhbäuerle machen, als alleiniger Knecht hinter seinem
Mistwägele dreintrollen, da er, nahm er seine fünf Sinne zusammen, mit Pferden
durch die Welt kutschieren konnte, der erste Mann der Gegend sein mußte? – Nein
das war nichts, darauf konnte er um keinen Preis eingehen. Kuhbäuerle? – Fritz
schüttelte sich! – Nein, das litt schon seine Ehre nicht! – Aber nun kam ihm
wieder Bärble in den Sinn. – Sie war so bleich und kummervoll, allein
seinetwegen! – Er sah ihre guten, tränenvollen Augen, in denen nichts als Liebe
für ihn leuchtete! – Sollte er sie verlassen? Fritz kam fast das Wasser in die
Augen, er fühlte, wie ihm das Herz mitten entzwei gehen müsse, sollte er Bärble
verlieren. – Wie sich nun helfen? Was jetzt tun? – Zuletzt kam Fritz auf seine
alten Sprünge, sein alter Trost mußte auch jetzt aushelfen. Wozu sich jetzt
schon den Kopf abreißen, dachte er; dazu ist nachher auch noch Zeit! Kommt
Zeit, kommt Rat! Mit der Heirat, das ist vorläufig nichts, das hintere Höfle
läuft mir auf keinen Fall aus der Hand, – wozu sich das Hirn einrennen? Langsam
führt auch zum Ziel! Wart's ab! Findet sich was Besseres, nachher ist auch Zeit
zum Simulieren, ich kann ja dann immer noch tun, was ich will. – Und findet
sich nichts, – mir auch recht! – Türkenbäurin wird das Bärble immer noch bald
genug!

Damit schlief er denn endlich ein. Aber Ruhe brachte ihm auch der Schlaf nicht.
Böse Träume quälten ihn. Bald höhnte ihn der Bernhard und nannte ihn zornig
einen ehrlosen Kerl, einen Hallunken; bald wieder stand Bärble vor ihm,
weinend, klagend, zuletzt wendete sie sich zornig von ihm, ward hinweggeführt,
– immer weiter – immer weiter! Er wollte rufen, aber die Stimme versagte; 53 er
wollte ihr nach, aber seine Füße waren wie im Boden festgewurzelt. Noch einmal
sah sich Bärble nach ihm um, so traurig, so harmvoll; – Fritz fühlte, wie ihm
ihr Blick ins Herz schnitt, ein unendlicher Jammer kam über ihn, eine
unsägliche schmerzliche Sehnsucht, – zu spät! – Bärble war verschwunden! – In
Schweiß gebadet erwachte Fritz, er zitterte und meinte noch immer den Schmerz
im Herzen zu spüren. Ruhe und Schlaf war vorbei, der letzte Blick des Mädchens
lag ihm wie ein Alp auf der Seele. Er dankte Gott, als es fünf Uhr schlug; die
Arbeit, hoffte er, würde ihn bald auf andere Gedanken bringen. Erst später fiel
ihm ein, daß sein Frühaufstehen das Gescheiteste war, was er nach seiner
gestrigen Lässigkeit tun konnte.

Gottfried kam auch in den Stall, er ging in seiner stillen Weise bedächtig um
Fritz herum, daß dieser gleich bemerkte, er würde mit ihm reden wollen.
Gottfried öffnete ein paar Mal den Mund, wendete sich aber immer wieder rasch
ab, und Fritz schüttelte zu solch sonderbarem Wesen den Kopf. Endlich,
Gottfried war gerade mit seinen Ochsen beschäftigt, und Fritz konnte sein
Gesicht nicht sehen, begann er: »Hör' – ist's wahr, daß du dem Veitenbärble
ernsthaft zu Gefallen gehst?«

»Was ist das für 'ne Frag'?«

»Red leis', die Mägd' lauschen drüben im Kuhstall auf jedes Wort. – Ich mein
eben, ob du das Bärble freien willst?«

»Was geht's dich an?«

»Nichts, das weiß ich! Aber ich kenn' dich, Fritz, und weiß, wonach dein Sinn
steht, drum wollt' ich dir was sagen. Ich bin ein gebrechlicher Mensch und
werd' 54 das ewige Leben nicht haben, drum wär's Vermessenheit, wollt' ich
einen eigenen Haushalt anfangen. Bleib' ich aber ledig und bei dir im Haus, so
ist mir's nicht einerlei, wen du einmal freist. Ich will eine Schwägerin, mit
der ich mich vertragen kann, und die gut mit mir umgeht! – Brauchst nicht zu
lachen, du einfältiger Hansdampf! – Wenn mir's einmal bei dir nicht gefällt,
zieh' ich auf den hintern Hof, den laß ich nicht aus den Händen, kommt's zur
Teilung, das merk' dir! – Und wer mich dann ordentlich verpflegt, dem vermach'
ich mein Vermögen! – Gelt, jetzt guckst du? – Das kann ich nicht? – Wirst du
mich vielleicht hindern? – Geh, das versteh ich besser als du! Was mein ist,
ist mein, damit mach' ich, was ich will! – Also, ist dir was an meinem Erbteil
gelegen, so hör', was ich dir sage: ich kenn' das Veitenbärble vielleicht
besser als du; das wär' die Schnur für die Eltern, eine Frau für dich, wie du
sie nicht besser findest, – und für mich wär's auch ein Trost, würde sie
Bäurin, dann braucht ich gewiß das Elternhaus nicht zu verlassen. Drum stoß'
dich nicht an ihrer Armut, Fritz; die reiche Frau nützt dir doch nicht so viel,
als wenn du mich im Haus behältst und dereinst beerbst. So, das war's, überleg'
dir's!«

Gottfried ging schnell aus dem Stall und ließ Fritz in tiefen Gedanken auf der
Futterlade zurück. Trotz seiner Selbstsucht rührte ihn doch die einfache Weise,
in der Gottfried von seiner Zukunft sprach; es jammerte ihn, daß er so früh
schon mit dem Leben abgeschlossen hatte. Daneben schoß ihm auch wie helle
Freude der Gedanke durch den Kopf: Gott sei gelobt, nun ist das Bärble mein! –
Dennoch blieb er auf seiner Futterlade sitzen, kaute an einem Strohhalm und
seine Stirn legte sich in Falten. Das war 55 so recht seine Natur: wo andere
Menschen fröhlichen Herzens einen Entschluß faßten, sann und grübelte er, bis
er über ein Haar im Weg stolperte; dagegen, wo bedachtsame Überlegung am Platz
war, folgte er der Eingebung des Augenblicks, eine Laune, ein plötzlicher
Einfall konnte ihn bestimmen. Jetzt war er ins Rechnen geraten und brachte
glücklich heraus: wenn denn einmal der Gottfried nicht alt werden soll, so
kommt sein Erbteil auf alle Fälle mir zu, meine Heirat hat damit gar nichts zu
schaffen. Herrgott! – Ein schöner Brocken wär' da gleich zusammen, und nun erst
noch eine reiche Frau! – Ist das nicht ein Fingerzeig, daß ich meinem Glück
nicht die Tür vor der Nase zuwerfe? – Nein, nein, ich wart's ab! Das Bärble ist
mir auf alle Fäll' sicher; – kann ich besser ankommen, wär' ich ein Narr,
wollte ich nicht zugreifen.

Wie ein Feldherr, der den Plan zur Schlacht vollendet, sich im voraus des
vermeintlich sicheren Erfolgs erfreut, so sprang jetzt Fritz von der Futterlade
herab und stolzierte mit leuchtenden Augen zwischen den Ochsen, – die
vergeblich nach frischem Futter brummten, auf und ab. Jeder Zoll an ihm war
wieder ganz Türkenfritz! Es fehlte an nichts, als an der Gelegenheit, – und die
Welt hätte erstaunen müssen, was sie am Fritz hatte! Mit vier Pferden zu Markt
fahren, daß der Kot über drei Häuser wegspritzte, mit Laubtalern um sich
werfen, daß den Bergheimern Hören und Sehen vergehen mußte, – es wäre ihm ein
Leichtes gewesen.

Im Eifer übersah er ganz den Bruder, der schon geraume Zeit in der Stalltür
stand und ihm kopfschüttelnd nachblickte. »Mit dir ist's wahrhaftig nicht
richtig!« rief endlich Gottfried. »Was ficht dich an, daß du 56 herumkreiselst
wie ein tolles Schaf? – Und meiner Treu! Die Ochsen stehen richtig vor leeren
Barren, nicht einmal hat er ihnen unterdes Futter gegeben, – und seine Pferde
sind auch noch nicht gestriegelt! – Fritz, ich hätte wahrlich Lust, dich aus
dem Stall zu werfen, – dank's dem lieben Sonntag, daß es nicht geschieht! –
Schäm' dich! Und du willst auf Freiersfüßen gehen?«

Fritz wagte keine Entgegnung, beschämt kroch er zwischen seine Pferde und
begann aus Leibeskräften zu striegeln und zu putzen. Gottfried versorgte
unterdes die Ochsen, half ihm sogar die Pferde reinigen, und Fritz ließ auch
das geschehen, obgleich ihm das Blut ins Gesicht schoß; – die Mutter rief eben
zum Frühstück.

Golden lag die Morgensonne in der großen, sauberen Stube auf dem
weißgescheuerten Tisch und Fußboden, kleine Staubwölkchen wirbelten glitzernd
durch ihre Strahlen, – aber ihr Licht erhellte keine sonntäglichen Gesichter,
und der blaue Himmel, der durch die offenen Fenster hereinlachte, die würzige,
mit Rosenduft geschwängerte Luft, die hereinströmte, ward nicht beachtet. Die
Bäurin, etwas bleicher als sonst, ging nachdenklicher herum; der Bauer, der nur
ungern das Bett verlassen hatte, saß ohne Jacke, Weste und Hosenträger im
Lehnstuhl, gähnte die Sonne an, dankte mürrisch auf die Morgengrüße und murrte
und brummelte ärgerlich in sich hinein. Ersichtlich lag ihm noch der gestrige
Sturm im Kopfe und in den Gliedern.

Nachdem sich Söhne und Mägde um den Tisch gereiht, las die Bäurin eine
Morgenandacht und schloß sie mit dem Vaterunser und dem Segen. Nun erst kam der
Bauer an den Tisch und ließ sich Kaffee und Kuchen schmecken; Söhne und Mägde
bekamen statt des Kuchens weißes 57 Semmelbrot. Während die Mägde den Tisch
aufräumten und aufwuschen, sagte die Bäurin: »Mach' vorwärts, Henner, und zieh'
dich an. – Du, Fritz, gehst ins Kaffenetle, ich hab' mit dir zu reden, – du
darfst's auch anhören, Gottfried!«

»Bin nicht neugierig!« entgegnete Gottfried und ging hinaus. Fritz ward rot,
als die Mägde kicherten, kraute sich die Haare und suchte, um nur seine
Verlegenheit zu verbergen, die Tabakspfeife. Schon knurrte der Vater im
Kaffenetle, die Mutter ging mit ihrem Strickzeug hinaus, das deutete auf
wichtige Verhandlungen. Fritz repetierte in aller Geschwindigkeit die dummen
Streiche der letzten Zeit und trat mit sehr verblüfftem Gesicht in das
Heiligtum des Hauses.

»Setz' dich!« sagte die Mutter, ohne vom Strickzeug aufzublicken.

Fritz war es sehr übel zu Mute, ganz demütig nahm er die Pfeife zwischen die
Knie. Eine Weile war es still, dann wendete sich die Bäurin an Henner: »So
red'!«

»Holla, holla! Möchtest mich vorschieben? – Bist nicht dumm, gar nicht dumm, –
aber ich will doch sehen, wer Herr im Haus ist!« zankte Henner. »Kannst du des
Nachts stürmen, kannst du's auch am Tag ausmachen! Ich geb' mich nicht dazu
her, daß ich deine Pfeil' verschieß'!« Dabei warf er Fritz einen aufmunternden
Blick zu.

»Das Blinzeln und Nicken verbitt' ich mir; übrigens kann Fritz nunmehr wissen,
was von deinen Eulenspiegeleien zu halten ist!«

»Holla, holla!« wollte der Bauer auffahren.

»Willst du nicht reden, hältst du das Maul!« unterbrach ihn die Bäurin und
strich über ihre Schürze, als 58 wolle sie etwas von sich wegschieben. »Fritz,
ich muß dir sagen, mit dir ist's nicht mehr auszuhalten, deine Art ist völlig
nimmer zu ertragen. Sonst heißt's: Der Verstand kommt mit den Jahren, aber bei
dir ist's umgekehrt, ich schäm' mich, daß ich's sagen muß: du wirst alle Tage
liederlicher und verdrehter! – Was dir nur im Kopfe steckt, möcht' ich wissen;
so wie du bist, hab' ich noch gar keinen Burschen gesehen!«

»Oha, Alte, allzu scharf macht schartig!« fiel der Henner dazwischen. »So
schlecht laß ich den Fritz nicht machen; Jugend hat nicht Tugend!«

»'s weiß der liebe Gott,« fuhr die Bäurin fort, ohne darauf zu achten, »ich hab
mir doch rechtschaffne Müh geben, dir die Mucken auszutreiben, dich zu Verstand
zu bringen, aber bei dir schlägt kein Mittel an, weder Lindigkeit noch Strenge.
Freilich ist's eben nicht zu verwundern, verderben die Kinder, wenn der Vater
selber sie in ihrer Torheit stärkt und gegen die Mutter aufstiftet«.

»Holla, holla!« schrie der Bauer.

»Du bist ganz still! Red' ich nicht die Wahrheit? – Ich hab's nun aufgegeben,
dich, Fritz, zur Vernunft zu bringen, will mich aber auch nicht deinetwegen
verzürnen, und Gottfried – du weißt's wie's mit seiner Gesundheit steht – soll
auch nicht mehr deinen Lückenbüßer machen und sich für dich halb zu Tod'
arbeiten. Mit einem Wort, du sollst nun selber für dich sorgen, heiraten und
einen eigenen Haushalt anfangen.«

Fritz blickte überrascht auf. – Das war es also? Die Güter sollte er
übernehmen, heiraten! – Freilich, die Einleitung der Mutter hätte anders sein
können, aber was schadet es? Seine dummen Streiche hatten nun doch einen 59
Erfolg, den er mit aller Bravheit nicht erreicht hätte. Mochten auch die Eltern
noch brummen, er blieb doch der Türkenfritz, und war er erst der Bauer, hatte
dies ja ohnedies ein Ende. Unwillkürlich warf er sich in die Brust. – Da, das
Kaffenetle war nun bald sein Herrschersitz, von hier aus gab er Befehle, teilte
Verweise aus, und er selber war frei, war der Herr! Seine Wangen begannen zu
glühen, fast überhörte er die Mutter, die ernst fortfuhr: »Es ist freilich
gewagt, dich zum Mann zu machen, aber es bleibt mir eben kein ander Mittel.
Guckst du in dein eigen Häfele, mußt du dich zusammennehmen, willst du
durchkommen; hast du eine rechtschaffene, brave Frau: vielleicht hilft das mehr
als mein Bitten und Warnen. Drum sind ich und dein Vater einig 'worden –«

»Einig? – einig?« schrie der Bauer. »Potz Christoph von Nordheim! Das nennst du
eine Einigung? Schändlich überfallen hast du mich mitten in der Nacht, gelärmt
und gestürmt, bis ich Ja sagte!«

»– – Einig 'worden,« fuhr die Mutter fort, ohne darauf zu achten, »du sollst
von uns den hintern Hof pachten und –«

»Was?« schrie Fritz und riß die Augen auf. »Pachten? – Das hintere Höfle?«

Henner lachte vergnüglich in sich hinein und nickte Fritz aufmunternd zu;
darauf hatte er gewartet, so mußte es kommen, nun hatte er gewonnen Spiel. Die
Bäurin sah ebenfalls erstaunt auf, aber ein tiefer Verdruß lag in der Falte
zwischen den Augenbrauen. Mit scharfer Stimme fragte sie: »Nu – was soll der
Lärm? Ist dir das hintere Höfle vielleicht nicht gut genug?«

Fritz, den diesmal das Nicken und Blinzeln des Vaters betörte und ermutigte,
platzte voreilig heraus: »Das 60 solltet ihr mich gar nicht erst fragen! Ich
bin der Türkenfritz, so erbärmlich klein fang' ich einmal nicht an!«

Der Henner stellte jetzt sein Nicken und Blinzeln ein und zog die Mundwinkel
boshaft herunter; die Bäurin, der das nicht entging, fragte scheinbar ganz
gelassen: »So, so! – Und was ist denn deine Meinung?«

»Ha, fragt auch! – Wenn ich denn freien soll, übergebt mir die Güter, wie
sich's gehört! 's soll Euch nicht gereuen, Ihr sollt's gut haben, und
Gottfried – –«

»Holla, holla! – 's Maul gehalten, du infamer Umschlag! – Kein Wort mehr,«
schrie Henner. »Du bist ein fein's Blümle, du! Aber so gescheit, wie du, bin
ich auch, und auf deine Gütigkeit hust' ich dir, dafür geb' ich keine Pfeif'
Tabak! – Dir in die Händ' gucken? – Holla, holla! – Eher wollt' ich von meinem
bittersten Feind abhängen, als von dir! Nä, nä! Das schlag' dir aus dem Kopf,
daraus wird nichts, so lang' ich leb', geb' ich keinen Heller von meinem
Vermögen aus den Händen! – Du bist und bleibst ein Umschlag, mit dir ist nichts
anzufangen!« Henner nahm seinen Stummel vom Sims und ging brummelnd hinaus.

Der Bäurin zuckten die Lippen, bittere Worte lagen ihr auf der Zunge – sie
hatte die letzten Worte nur zu gut verstanden. Aber vor dem Sohn den Vater
schelten? – Nein, sie hatte das nie getan, auch jetzt zwang sie die Bitterkeit
zurück, gelassen begann sie wieder: »Deine hirnlose Dummheit könnte einen fast
dauern, müßte man sich nicht so sehr darüber ärgern. Du weißt jetzt, wie du mit
dem Vater stehst – und was er gesagt hat, unterschreib' ich bis aufs Tippele!
Lieber wollt' ich von ganz landfremden Leuten abhängen, als von dir. Merke: so
lang' ich 61 leb', kriegst du von meinem Vermögen auch nicht einen Heller, und
eine Schnur mag ich erst gar nicht im Haus – wenigstens jetzt noch nicht! Mir
ist's mein lebenlang schlecht genug 'gangen, ich will wenigstens im Alter Ruhe
haben. – Merk' dir das! – – Wärst du brav und tüchtig, kein Mensch dächte
daran, daß du aus dem Haus solltest, zumal ja Gottfried wohl keinen eignen
Haushalt anfangen wird; aber so, wie du es treibst, ist es eben nimmer zu
ertragen. Du weißt selber, was der Vater in der Wirtschaft nützt. Statt daß du
nun an seine Stelle trätest, Hof und Güter in Ordnung hieltest, gehst du deinen
Vergnügungen nach, machst eine Albernheit um die andere, und mußt du einmal
arbeiten, so bist du nur halb bei der Sach', deine Gedanken sind immer ganz wo
anders – so schadest du mehr, als du nützest. Nun liegt alle Last auf mir und
dem Gottfried! Eine Frau und ein Kranker müssen einstehen, daß zwei gesunde
Männer ein Herrenleben führen können – so recht Türkenart! – Aber ich will's
leichter haben, und Gottfried soll sich auch Ruhe gönnen – drum mußt du den
hintern Hof pachten. Du bekommst noch ein paar Äcker und Wiesen dazu, damit du
nicht gar so klein anfängst – wir halten uns nachher einen Knecht, so ist allen
geholfen. Bist du dran, kannst du's zu was bringen; was du erarbeitest, ist
dein Vorteil; bist du lässig, ist's dein eigner Schaden. – Jetzt sag': Bist du
einverstanden? – – Auf deinen Vater brauchst du dich nicht zu stützen, du
weißt, was ich will, das geschieht! – – – Du besinnst dich noch? – So hör':
Nimmst du den hintern Hof nicht, ziehen Gottfried und ich auf Petri dort ein,
du magst dann sehen, wie du mit dem Vater zurecht kommst!«

62 Fritz ließ den Kopf gewaltig hängen, der Abstand zwischen seinen Erwartungen
und der Wirklichkeit war zu groß. Sollte er denn wirklich ein Kuhbauer werden?
– Und hätte er wenigstens noch den hintern Hof als sein Eigentum bekommen, dann
war's doch eine Sache! – Ach, das war gar zu schlau ausgesonnen, ihn so recht
sündhaft ins Joch zu spannen. War's nicht schändlich, von einem jungen Anfänger
ein Pachtgeld zu verlangen? Und wenn's nicht groß ausfiel, jeder Kreuzer war
ein Unrecht! Sollten seine Eltern nicht froh sein, wenn er in der ersten Zeit
überhaupt nur durchkam? Und dann war der Pachtvertrag eine Kette, die ihn
gänzlich in die Gewalt seiner Mutter gab; er war dann unfreier als jetzt, und
seine Herrlichkeit war vorbei. »Mutter,« sagte er verdrießlich und strich mit
den flachen Händen die Knie, »Mutter, ich weiß gar nicht, wie Ihr nur auf
solche wunderliche Einfälle kommen könnt. Das geht doch nicht, guckt an – und
es geht eben nicht. Denkt nur, was das für eine Schande für die Türkenleute
wär', würd' ich ein Kuhbäuerle. Nä – Ihr müßt's selber einsehen, das ist zu
viel von mir verlangt!«

Die Bäurin mußte lachen. »O du Hanswurst! Magst du mir so kommen? Du darfst was
von Schande reden! Ist an unserm Namen noch was Gutes, – du sorgst, daß auch
das in Unehr' verwandelt wird! Arbeit schändet nicht, du Hochmutsnarr! – Und
kurz und gut: Willst oder willst nicht?«

»Solch Sach' bricht man nicht übers Knie, das will überlegt sein!«

»Das hab' ich reichlich! Du weißt, ich mein's gut mit dir – ja oder nein?«

63 »Um tausend Gottes willen! Zu einem eignen Haushalt gehört doch auch 'ne
Frau – –«

»Das sagst du? – Wenn man Mädle ins Theater führt, braucht man noch nach einer
Frau zu suchen?«

Fritz kraute sich die Haare. »Ja, mit den Hämpelsmädlen ist's nichts, die haben
den Spaß arg übel aufgenommen, – und ich mag sie auch gar nicht, die dummen
Dinger!«

»Ja, was schwätzest du von den Hämpelsmädlen?«

»Nun – redet ihr nicht von der Theaterfahrt vor acht Tagen?«

»O du meine Güte, was ist das nun wieder? – Ich denk', du hast das Veitenbärble
gefahren?«

»Da möcht' man sich doch gleich zerreißen! – Ihr wißt noch nichts von der
Sach'? – Da hab' ich wieder was schön's gemacht! – Nu ja, was ist's weiter? Ich
hab' das Bärble und die Hämpelsmädle zusammen ins Theater gefahren!«

»O du gerechter Gott im Himmel!« rief die Bäurin und schlug die Hände über den
Kopf zusammen. »Ist's nur möglich, daß du dem armen, armen Mädle auch noch das
antun konntest? – Fritz, du mußt wahrlich einen Kieselstein statt des Herzens
haben! – Und was sagte das Bärble?«

»Nichts! Geheult hat sie und getrotzt bis gestern abend, da sind wir wieder
einig 'worden!«

»Nun sag' mir, was hast du mit dem Mädle vor? Jahrelang schwätzest du ihr die
Ohren voll, und doch läufst du immer wieder anderen nach. Wo will das hinaus –
was soll draus werden?«

Ja, 's Bärble wär' schon recht,« erwiderte Fritz verstockt, »aber sie ist halt
gar zu arm!«

64 »Ich möcht' in den Erdboden versinken, daß ich solchen Nichtsnutz auferzogen
hab'!« rief die Bäurin mit funkelnden Augen. »Wär' ich nicht deine Mutter,
nimmer vor die Augen dürftest du mir! An dir ist jedes gute Wort verloren, drum
red' ich auch anders! Merk's: du pachtest den hintern Hof und heiratest das
Veitenbärble – bis Petri nächstes Frühjahr muß alles in Ordnung sein. Tust du's
nicht, – der liebe Gott weiß, wie sauer mir's ankommt, aber ich führ's durch –
dann zieh' ich meine Hand ab von dir, du wirst wissen, was das bedeutet! – Ich
will keine Antwort, du weißt meine Meinung! – Ach, mein Gott, wozu bin ich auf
der Welt! – Es ist noch keine Klage über meine Lippen 'kommen, aber jetzt
sollst du es wissen! Dein Vater hat durch seine Schlechtigkeit mich fast unter
die Erde gebracht; wenn so ein Schelmenstück nach dem andern ans Tageslicht
kam, wenn die armen Leute, die er ins Unglück brachte, fluchend am Haus vorbei
gingen – da hab' ich auf den Knien gebeten: Gott soll' verhüten, daß meine
Kinder werden wie ihr Vater! – Und du bist auf dem besten Weg dahin! Ich kann
dich nicht mehr aufhalten, du bist mir entwachsen, – tu nur, was du nicht
lassen kannst, aber verlang' nicht, daß ich deinen Hochmut und Leichtsinn
stütze. Hast du dem Bärble was weiß gemacht – halt' auch Wort! Noch einmal: Bis
Petri muß alles in Ordnung sein, sonst zieh' ich meine Hand von dir! – Geh'
jetzt, ich will allein sein!«

Verdonnert schlich Fritz auf seine Kammer, seine Hände zitterten, als er seine
Sonntagskleider anzog. Er wußte selbst nicht, was ihn so tief erschütterte, so
im Innersten erbeben machte, die Worte der Mutter waren es nicht allein. Ja –
jetzt wußte er es: ihr Blick quälte und peinigte ihn, 65 ihr Blick, aus dem bei
allem Zorn, allem Kummer so viel Liebe leuchtete – freilich: gekränkte Liebe!
Als es zur Kirche läutete, griff er nach dem Gesangbuch; unwillkürlich legten
sich seine Finger in einander, und aus dem Herzen quoll ihm der Entschluß, nun
anders zu werden, ganz anders!

Am Gartenzaun lehnte der Vater; als Fritz an ihm vorbeiging, höhnte er: »Hat
sie dich zusammengeschmissen? Hast du klein beigeben? – O du Hasenfuß! – Na,
geh' hin, frei' das Bettelding, plag' dich dein lebenlang, was kümmert's mich?
– Geh' weg! Du hast keinen Blutstropfen der Türkenart in dir! Solch ein
Schluckerle! Pfui! Hätt' was anders von dir erwartet! 66

 

In armer Hütte

In dem einsamen Häuschen weit draußen vor dem Dorf, fast auf der Höhe des
Lindentalerweges gelegen, gerade da, wo sich die herrliche Aussicht auftut über
Bergheim mit seiner stattlichen Kirche, seinem Wald von Obstbäumen hinweg in
das Tal der Wertha, in dem sich die stattlichen Ortschaften Sülzdorf und
Schottendorf dehnen, hinein in die tiefen Gründe der Erles und Saar, die beide
der Wertha zueilen und manches Hammer- und Mühlwerk in Bewegung setzen, über
die kahlen Vorberge des Gebirges, von deren Kamm zahlreiche Ortschaften
herabschimmern, hinter denen die lange, dunkelblaue Bergkette des
Thüringerwaldes die Aussicht abschließt – in dem kleinen Zieglershäuschen
wohnte der Schustersbernhard mit seiner Mutter.

Es war freilich sehr einsam da droben auf der Höhe; im Winter heulte der rauhe
Waldwind grimmig um den kleinen Giebel, und selbst im Sommer war das Leben mit
manchen Beschwerlichkeiten verknüpft. – Aber die beiden Leute empfanden dies
nicht, sie waren so glücklich über ihr ungestörtes Beisammensein, das sie so
lange, so schmerzlich herbeigesehnt hatten, und erfreuten sich ihrer traulichen
Wohnung. Und ein trauliches Fleckchen Erde war das Zieglerhäuschen und seine
Umgebung. Fünf bis sechs 67 Steinstufen führten von der Straße, die hier fast
einen Hohlweg bildete, zu dem freien Platz vor dem Häuschen empor, der breit
genug war, neben einem Weg für die Bewohner, auch noch vier dichtbelaubten
Kirschbäumen Raum zu geben, die wieder die hölzerne Bank neben der Haustür und
den großen Steintrog, der das Wasser der Dachrinne auffing, beschatteten.
Zwischen den Stämmen grünten noch Stachelbeer-, Johannisbeer- und Rosenstauden
und bildeten eine dichte Hecke, die neugierige Blicke vom Weg aus abhielt. An
die vordere Giebelseite schloß sich ein kleiner Baumgarten, ebenfalls von
dichten Hecken umsäumt, und wenn Bernhard von seiner Arbeit aufblickte,
erquickte sich sein Auge an der schattigen, lichtgrünen Dämmerung, erfreute
sich sein Herz an dem munteren Treiben der Vogelwelt in den Zweigen, die, bald
den sicheren Schutz erkennend, sich hier häuslich niederließ.

Mutter und Sohn lebten still für sich, hatten wenig Umgang mit ihren ohnedies
entfernten Nachbarn, besonders die Mutter verließ das Häuschen fast gar nicht.
Die rüstige, freundliche, dabei auch verständige und entschlossene Frau hatte
gar eine schwere Vergangenheit hinter sich, hatte so viel Leid von den Menschen
erfahren, hatte sie so gründlich kennen gelernt, daß es sie nicht nach ihrem
Umgang gelüstete. Sie war am liebsten allein für sich; da war sie am wenigsten
einsam, fühlte sich ihrem besten Freund so nahe, dem alten, getreuen Herrgott,
– was waren alle Menschen gegen den? Ja, eine schwere Vergangenheit lag hinter
ihr. Von einem Vater wußte sie nichts, ihre Mutter hatte sie kaum gekannt, und
das Wenige, auf das sie sich von ihr erinnern konnte, war der Art, daß sie Gott
für ihren frühen Tod dankte. Zehn 68 Jahre alt war sie gewesen, als vier Männer
den roh zusammengenagelten, unangestrichenen Sarg in den Gottesacker trugen.
Voraus trug ein Bube das Kreuz, hinterdrein schritt die Totenfrau und führte
die weinende Rosine an der Hand, sonst begleitete niemand die Lumpenbärbel zur
letzten Ruhestätte, nicht einmal eine Glocke läutete. Wozu hätte man um die
Lumpenbärbel groß Aufsehen machen sollen, da sie im Leben selbst nichts auf
sich gehalten hatte? Eilfertig ward der Sarg in die Grube gesenkt; während die
Totenfrau geschwind ein Vaterunser herbetete, zündeten die Träger ihre Pfeifen
an und gingen gleichgültig ihres Weges. Der Totengräber schaufelte schimpfend –
er war zornig, weil es keinen Leichentrunk gab – das Grab zu und jagte das
kleine Mädchen aus dem Gottesacker, das auf einem Grab kauerte, die Händchen
unter ihr dünnes Schürzchen verbarg und mit großen Augen zusah, wie der
garstige Mann eine Schaufel Erde nach der andern auf die Mutter drunten warf.
Dann stand das Kind am Kirchhoftor, drückte das Gesichtchen an die Stäbe des
Gitters und schaute nach dem kleinen Hügel, den kein Kranz, keine Blume
schmückte. Ihr Haar und ihr Röckchen flatterten im Wind, am Himmel flogen die
Wolken, helles Sonnenlicht und tiefe Schatten streiften über das blonde
Köpfchen am Kirchhoftor, und immer stand das Mädchen und schaute nach dem
kleinen feuchten Hügel, der an der Sonnenseite schon zu trocknen begann! – –
Endlich am Abend holte der Schulz das Mädchen und führte es ärgerlich ins
Hirtenhaus, wo es einer ledigen Frauensperson um geringe Vergütung zur Pflege
übergeben ward. Freude kannte das stille Mädchen wohl kaum, die Tage gingen
aber doch vorüber. Im Sommer 69 hütete Rosine die Gänse, las Ähren und half
ihrer Pflegemutter Holz für den Winter sammeln; im Winter ging sie betteln. Als
sie stärker wurde, kam sie ins Beckenhaus als Kindsmagd; nach ihrer
Konfirmation ward sie im selben Haus erst Laufmädle, dann kleine, zuletzt große
Magd. Erst Not und Hunger, dann Arbeit, Arbeit und immer Arbeit, dabei manchen
Stoß und Schlag, harte Worte ohne Zahl – das war das Leben der Lumpenrosine.
Und doch ging sie nicht zugrund; wie sich ihr Körper herrlich entwickelte,
erwachte auch ihr Geist. Obgleich sie fast in keine Schule gekommen war, hatte
sie doch lesen gelernt; der Pfarrer, der sie konfirmierte, schenkte ihr eine
Bibel, die Gemeinde ein Gesangbuch – das wurden ihr Quellen des Trostes, der
Erhebung. Ihre Kameraden nannten das saubere, stille, bildschöne Mädchen stolz
und eingebildet; das war sie nicht, aber sie wollte frei sein, von niemand
abhängen, das Schicksal der Mutter, die eigene Vergangenheit lag schwer auf
ihr, der Mangel an Liebe machte sie scheu und verzagt.

Aber es kam eine Zeit, da auch ihr Herz sich öffnete, da ihr die Welt leuchtete
und glänzte, da es um sie klang und tönte, auch ihre Lippen zum Gesang, zum
Scherz und Lachen sich öffneten – sie liebte und ward wieder geliebt. Ihr
Schatz war ein schöner, stattlicher Bursch, so arm als sie selbst, aber brav
und tüchtig. Es war ihm auswärts eine Hausmannsstelle angetragen, er wollte
Rosine heiraten, in der Freude darüber vergaßen sich beide, – damit war
Rosinens Glück zu Ende. Die Bergheimer Gemeinde verweigerte die Aufnahme des
mittellosen Burschen, seine Heimat wollte nichts von Rosine wissen; unterdessen
ward die Hausmannsstelle anderweit besetzt, aus Zorn 70 über seine zerstörten
Hoffnungen ergab sich der Bursche dem Trunk, sein Herr schickte ihn aus dem
Dienst, und gerade als Bernhard geboren ward, verließ sein Vater Bergheim. Noch
eine Zeitlang trieb er sich in der Gegend herum, – Rosine sah ihn nur noch
einmal; sie konnte ihn nicht retten, drum zog sie sich zurück. Er verschwand,
nie mehr hörte man von ihm.

Wer vermöchte zu beschreiben, was die junge Mutter duldete, litt, zu tragen
hatte? Und doch war sie nicht ganz unglücklich, sie war ja nicht mehr allein in
der Welt, hatte ein Wesen, das sie lieben konnte, das sie dankbar anlächelte,
wenn sie ihm wohltat. Rosine lebte nur für ihren Bernhard; trotz ihrer Armut
duldete sie nicht, daß er Geschenke nahm, sie gewöhnte ihn früh schon zur
Enthaltsamkeit. Beten und arbeiten mußte er auch schon früh lernen. Die Bauern
schalten sie, daß sie Bernhard auch im Sommer keine Schule versäumen ließ, aber
Rosine kümmerte sich darum nicht; sie wußte zu gut, was an ihr selbst versäumt
worden war und wollte Bernhard vor dem gleichen Schicksal bewahren. Nach seiner
Konfirmation gab sie ihn zu einem tüchtigen Schottendorfer Schuhmacher in die
Lehre, sie selbst trat wieder beim Beckenbauer in Dienste. Das war ein hartes
Scheiden für Mutter und Sohn, die sich so sehr liebten und noch nie getrennt
worden waren. Aber ein Trost blieb ihnen: die Hoffnung auf Wiedervereinigung
dann für immer!

Bernhard ward ein wackerer Geselle, kam weit in der Welt herum, diente als
Soldat seine Zeit und nahm dann, um der Mutter nahe zu sein, beim Bergheimer
Vögelesschuster Arbeit. Noch manches Jahr ging hin, ehe er sein Ziel erreichte;
oft wollte ihn Unmut erfassen, daß es ihm 71 gar so schwer gemacht wurde, ein
eigenes Geschäft zu beginnen, endlich siegte doch seine Ausdauer: er ward
Meister. Schon vorher hatte er für seine Mutter, die er nicht mehr dienen sehen
wollte, das Zieglershäuschen gemietet, richtete sich nach und nach eine
Werkstätte ein, und als er sein Meisterstück gemacht, zog er zu ihr. Das war
ein froher Tag! Pochte auch gleich in der ersten Stunde ihres Zusammenseins die
Sorge an die Tür, blickte Mangel und Not durchs Fenster: sie ließen sich nicht
erschrecken. Mit fröhlichem Mut ging Bernhard Arbeit suchen, fest entschlossen,
eher zu taglöhnern, als noch einmal Geselle zu werden. Und so kam es denn auch.
An Bestellungen freilich fehlte es nicht, aber das waren arme Leute oder
liederliches Gesindel, die zu ihm kamen, von denen er in Ewigkeit keine
Bezahlung würde erhalten haben. Um sich Ärger und Verluste zu sparen, wies er
sie von vornherein so bestimmt ab, daß sie das Wiederkommen aufgaben. Das
machte, trotzdem ihm jeder Vernünftige recht geben mußte, in Bergheim ein
großes Aufsehen und viel Rumor, eine Art Verschwörung entstand, dem hochmütigen
Habenichts im Zieglershäusle alle Arbeit zu entziehen, und der Vögelesschuster,
der die Konkurrenz des geschickten Bernhard fürchtete, hetzte und schürte
öffentlich und im geheimen. Bernhard spürte die Folgen bald, doch ließ er sich
nicht erschrecken, arbeitete tapfer, wo ihm Gelegenheit geboten ward, und
suchte seine Kunden auswärts. Nach einem Vierteljahr bestellte ein Grumbacher
die ersten Stiefel bei ihm, auch von den Bergdörfern liefen Aufträge ein. –
Ach, mit welcher Lust setzte sich Bernhard auf seiner Brücke zurecht; wie
lachte ihm die Sonne, wie sangen die Vögel noch einmal so schön, als sein
Hammer 72 auf das Leder klatschte und der Draht durch die Löcher zischte!
Gestern nun hatte er die erste fertige Arbeit ausgetragen, war mit dem ersten
Meisterlohn und neuen Bestellungen heimgekehrt; als er dann heute morgen das
Geld der Mutter zum Aufheben übergab, sagte er: »Mutter, nun freut Euch, jetzt
haben wir gewonnen!«

»Geb's Gott!« sagte Rosine mit feuchtem Auge. »Aber, Bernhard, freu' dich nicht
zu sehr, du bist ein armer, geringer Anfänger – wer weiß, was wieder
d'reinkommt!«

»Nein, Mutter, heut' müßt Ihr mir die Freud' nicht verderben, Ihr selber sollt
auch einmal die Sorgen aus dem Stüble jagen. Seht, ich hab' auf Wochen 'naus
Arbeit, und wer einmal bei mir war, kommt wieder, dafür sorg' ich. Drum seid
getrost, und wenn sich der Vögelesschuster auf den Kopf stellt, ich geh' doch
nicht wieder auf den Taglohn. Und, Mutter, nun hätt' ich noch was auf dem
Herzen.«

»Weiß schon, weiß schon, Bernhard, und ich sag' nicht nein! – Du hättest
freilich mit dem Freien auch noch 'ne Zeit warten können, an Ordnung hätt'
dir's gewiß nicht gefehlt – und – und – nun ja, ich muß dir das auch sagen: Ist
erst einmal dein Geschäft im Gang, hättest du dich auch nach einem wohlhabenden
Mädle umsehen können. Das sag' ich dir nur, damit du siehst, ich hab' mir die
Sach' reiflich überlegt; nun wirst du auch verstehen, daß es mir aus dem Herzen
kommt, wenn ich sag': Bring' mir das Dorle, eine bessere Schnur hätt' ich mir
nicht wünschen können, und ich will sie lieb haben – so – so wie sie dich
liebt!«

Da hatte Bernhard seinen Kopf in den Schoß seiner Mutter gelegt und ihre Hand
fest an seinen Mund gedrückt, dann war er still in die Kirche gegangen. 73

 

Es ist Nachmittag, die Sonne brütet heiß in den Baumwipfeln, die Vöglein haben
sich still in den dunkelsten Schatten geduckt, und dann und wann piepst eins
schlaftrunken. Durch die offenen Fenster zieht ein erquickliches, kühles
Lüftchen in das saubere, nette Stübchen; die Rosensträucher unter den
Kirschbäumen senden ihren Duft herein und von der Kirche tönt leiser Orgelton
herauf. Rosine, die sich gar stattlich herausgeputzt hat, summt leise den
Choral nach, der in der Kirche gesungen wird, deswegen ruhen jedoch die
Stricknadeln keinen Augenblick. Als die Orgel schweigt und die Predigt drunten
beginnt, legt Rosine das Strickzeug weg und greift nach ihrem Starkenbuch; – so
sitzt sie still, ihre Gedanken sind bei ihrem Kind, ihrem Bernhard, um dessen
Glück sie betet. Und draußen lispeln die Blätter, ein leiser Windhauch streicht
flüsternd durch die Zweige wie ein Odem Gottes. – Der Schmiedshahn kräht laut
schallend, ein paar Kameraden antworten weiter drunten im Dorf, das weiß und
grau getigerte Kätzchen sitzt auf dem Fensterbrett und putzt sich eifrig, ein
untrügliches Zeichen baldigen Besuches. Zwei Männer gehen plaudernd vorüber, in
der Dachrinne erhebt sich heftiger Zank unter vorwitzigen Spatzen und drunten
in der Kirche verkündet Orgelton das Ende der Predigt. Rosine senkt den Kopf
auf die gefalteten Hände, dann schließt sie das Buch, legt es vorsichtig auf
den Sims und geht, vom Kätzchen begleitet, in die Küche. Nicht lange, erscheint
Bernhard im Kirchenrock, das Gesangbuch in der Hand. Mit glückstrahlenden Augen
begrüßt er die Mutter: »Sie kommt auch gleich!« winkt er ihr zu, dann eilt er
in die Kammer, sich umzukleiden.

74 Während die Mutter den Tisch mit ihrem einfachen, irdenen Kaffeezeug
beschickte, guckten zwei lachende Mädchengesichter durchs Fenster in die Stube
und Rosine nickte: »Kommt nur, der Kaffee ist gleich fertig!«

Schon stürmte auch Bernhard die Treppe herab, zog die verschämt tuenden Mädchen
ins Haus, gab Dorle einen herzhaften Kuß, führte sie dann der Mutter zu und
sagte: »So, Mutter, nun habt Ihr zwei Kinder! Gelt, Dorle, du hast meine Mutter
lieb, du wirst sie einmal in Ehren halten?«

»Ich versprech' sonst nicht gern und eigentlich ist's jetzt auch nicht nötig,«
entgegnete Dorle, der das Wasser in den Augen stand. »Ach, wer wie ich weder
Vater noch Mutter gekannt hat, der dankt Gott, wird ihm endlich eine Mutter
geschenkt. Schwieger, ich red' von solchen Dingen nicht gern viel, aber gelt,
Ihr vertraut mir, ganz und völlig? – Wenn Ihr noch einen Gedanken habt, sagt's
frei; ist Euch was nicht anstehend an mir, tut mir's zu wissen, – ich bin nicht
übelnehmerisch und weiß, daß ich nicht vollkommen bin. Aber eins muß ich sicher
wissen, – sonst geh' ich nicht um die Welt in das Haus – daß ich Euch anständig
bin und daß Ihr mir rechtschaffen traut!«

»'s Mundwerk geht beinah' ein bißle arg fix,« lächelte Rosine und zog Dorle an
sich, »aber du bist ein brav's Mädle, hältst was auf dich und hast meinen
Bernhard gern, – das ist die Hauptsach'! Ich vertrau' dir, Dorle, aus
Herzensgrund, sonst würd' ich wohl nicht so fröhlich dreinsehen. Gebt euch die
Händ', ihr zwei, der Herrgott segne euch und bewahr' euch vor allzu viel
Unglück. Behaltet euch lieb und bleibet brav, das ist das beste, was ihr 75
euch selber antun könnt. – So, und nun setzt euch, lasset den Kaffee nicht erst
kalt werden.«

»Wo nur Fritz bleibt?« fragte Bernhard verdrießlich. »Hat's so gewiß
versprochen, er wollt' kommen!«

»Wenn ihr auf jemand wartet, das ist was anders!« sagte Rosine freundlich, als
sie sah, wie Bärble das Wasser in die Augen kam. »Der Kaffee verdirbt nicht
gleich, heiß will ich ihn schon halten.«

Aber Fritz kam nicht, und Bärble mahnte endlich selber, man solle nicht länger
warten, auf Fritz sei eben einmal kein Verlaß.

Bernhard und Dorle bedauerten Bärble von Herzen, ließen sich aber durch ihren
Kummer in ihrem Glück nicht stören. Sie konnten ihr ja auch nicht helfen, und
die Freude war ihnen ohnedies karg genug zugemessen. Bärble saß wie auf Kohlen,
der Zwang, den sie sich um der Freunde willen antat, vermehrte ihre Not, sie
war oft daran, auf und davon zu laufen. Rosine merkte, wie es um sie stand,
trank ihr Kaffeehäfele leer und sagte freundlich: »Komm', Bärble, mit denen da
ist heute doch nichts anzufangen! Komm', ich will dir meine Levkoje- und
Veilstöcke zeigen, – du bist ja grad' solch 'ne Blumennärrin wie ich.«

Bärble drückte ihr die Hand und Rosine sagte im Weitergehen: »Ja, hab' dir
angesehen, wie's in dir gewühlt hat. Ich versteh' dich, hab's auch erfahren,
drum weiß ich, wie's ist, mit einem Herzen voll Jammer fremdes Glück anzusehen.
Ach, Bärble, bei mir war's noch viel viel schlimmer, als bei dir! – – Du armes
Mädle, du hast dir selber ein rechtes Kreuz aufgeladen! Die Türken waren von
jeher nichts nütz', – Gott behüt' mich, 76 daß ich jemand unrecht tu', die
Bäurin und den Gottfried, die nehm' ich aus, das sind kreuzbrave Leut', müssen
auch schwer genug dran tragen! – Ja – muß es denn grad' der Türkenfritz sein? –
Sei still, ich wollt' dir ja nicht weh tun, ich sag' auch gewiß so was nicht
wieder, Lieb' ist eben Lieb'! – Aber auf einen schweren Anfang darfst du dich
gefaßt machen, wenn's dem Fritz wirklich Ernst ist. Solang' seine Mutter noch
lebt, hast du an ihr eine Stütze, dagegen ist der alte Türk ein schlimmer.
Mach' dich bereit, Mädle, auf schwere Zeiten! Aber verzagen mußt du deswegen
auch nicht! Was ein Mensch mit einfältigem Herzen tut, ist recht und kann ihm
nicht völlig zum Unglück ausschlagen, das hab' ich oft und oft erlebt! – Für's
Türkenhaus ist's ein Glück, kommst du 'rein! Die alt' Bäurin hat zwar die bösen
Geister auch nicht gebändigt, vielleicht gerät's dir! – Aber eins mußt du dir
bald anschaffen: Ruhe, Gleichmut und Geduld! Willst du dich wegen jeder
Kleinigkeit so abhärmen, wie du eben getan, bist du bald geliefert. Die Türken
haben Herzen von Stein, drum müssen stählerne über sie kommen, sonst sind sie
nicht zu zwingen. Komm' jetzt, freu' dich der Gottespracht und merk': Was
werden soll, wird noch, all dein Seufzen und Sorgen ändert kein Dingle!«

»Ach, wenn man eben so ruhig und gelassen sein könnt'!«

»Ja, ein jung Herz ist eben ungestüm und meint, es müsse das Schicksal zwingen;
– ach, und so ganz ergeben wird ja auch ein altes nicht. Üb' dich, Mädle, den
Jammer 'nunterzuschlucken, ein fröhlich Gesicht zu zeigen, wenn's auch im
Herzen brennt. Wer das kann, der hat gewonnen in der Welt. Geduld will gelernt
sein wie alles; wer's aber erst so weit hat, nach innen zu weinen, den 77
Jammer ins Herz 'neinzudrücken und da unter Schloß und Riegel zu halten, dem
hat kein Unglück mehr was an. Denn das Schlimmste bei dem Leid ist, daß man
sich selber verliert und aufgibt, daß man meint, das eigne Weh wär' das größte
in der Welt, und solches wär' noch gar nicht dagewesen. – Und wenn wirklich das
allerschwerste Schicksal auf dir liegt, was hilft's, daß du es der Welt
vorjammerst? Sie glaubt dir doch nicht und statt dich zu bemitleiden, verhöhnt
und verlacht sie dich! Trag's! – trag's und sei still, – damit allein kannst du
im Leid bestehen! Klag's in der Stille deinem Herrgott, vor den Leuten dagegen
mußt du stark und getrost tun, – nicht mit Worten und Gebärden, du verstehst
mich schon, so mit einem freudigen Wesen, so, als ob du wohl weißt, wofür alles
gut ist und wer dir zuletzt helfen wird – ach, wenn ich's ausdrücken könnt',
wie ich's so recht mein', – und du wirst bald spüren, wie dir getroster Mut und
zuversichtlich Wesen wirklich ins Herz 'neinkommt. – Aber, was schwätz' ich da,
– das will ja doch alles erlebt und erfahren sein; nu, gut gemeint war's gewiß!
«

»Ich dank' Euch, Rosine, Ihr habt nicht vergeblich geredet. Ja, ich will mich
zusammennehmen! – Aber gelt, ich darf noch manchmal zu Euch kommen, Ihr helft
mir zurecht? – – Rosine, ach Gott, wäret Ihr doch meine Schwieger!«

»Ja, hätt' ich's Dorle nicht, wollt' ich damit wohl zufrieden sein! Jetzt
wollen wir aber zu den anderen, – sie werden nicht wissen, wo wir bleiben.«

Bernhard und Dorle saßen auf dem Bänkchen neben der Haustür; so sehr sich auch
Rosine wehrte, Dorle räumte ihr den eigenen Platz und setzte sich mit Bärble 78
auf die Treppe. Bernhard blies mächtige Dampfwolken hinauf zu den schon
gebräunten Kirschen und meinte: »Mutter, 's ist doch nirgends schöner als auf
der Welt!«

»Wenigstens hat's noch niemand probiert, wie sich's wo anders leben läßt!«
lächelte Rosine.

»Ja, ich meine eben,« fuhr Bernhard fort, »die Welt säh' ganz anders aus, nun
ich auf'm Handwerk arbeiten, Euch versorgen und Dorle heiraten kann! Ihr sollt
einmal sehen, Mutter, wie wir's vorwärts bringen; Ihr erlebt gewiß noch ein
eigen Häusle und Kühle!«

»Wenn ihr nur gesund bleibt und brav, ums übrige bet' ich nicht!« entgegnete
Rosine. »Ach, ihr Kinder, ihr wißt mein Schicksal, nehmt euch zusammen und
bleibet brav allerwegen. Was man so wünscht und hofft, die nächste Stunde
kann's einem nehmen, nur was man selber ist und bedeutet, das bleibt. Drum seid
verständig, tut's meinetwillen!«

»Müßt nicht so bitten, Mutter!« fiel ihr Bernhard ins Wort und gab ihr die
Hand. »Einmal versteht sich's von selber, daß wir ehrlich in die Ehe treten,
sodann aber ist's schon genug, wenn Ihr sagt: tut so und so; wir sind Eure
Kinder!«

Rosine lächelte; eben stieg der Türkenfritz mit sehr rotem Gesicht die Treppe
herauf, gab allen die Hand, gratulierte dem Brautpaar und sagte: »Ihr müßt
mir's nicht übel nehmen, daß ich so spät komm', aber mein oberndorfer
Mühlvetter, gar ein arg reicher, war da, und da konnt' ich doch nicht fort.«

Um Bernhards Lippen zuckte ein spöttisches Lachen, als Fritz den Reichtum
seines Vetters so hervorhob; gern hätte er gesagt: jawohl, und er hat auch zwei
Mädle, das 79 ist doch die Hauptsache für dich! – Um Bärble nicht zu kränken,
schwieg er. Bärble atmete auf, zog Fritz neben sich, streichelte seine Hand und
tröstete: »Ja, da bist du freilich entschuldigt! Ach Gott, Fritz, du hast mir
einen Stein vom Herzen genommen!«

Fritz wurde rot und blickte verlegen zu Boden. – Wie schön war doch das Bärble,
und so gut, so herzig gut! – War's nicht Sünde, so mit ihr zu spielen? – – Wie
glücklich waren auch Bernhard und Dorle – warum er nicht? – Nur ein Wort
kostete es ihm, und das Mädchen an seiner Seite war das glücklichste Wesen
unter der Sonne, und daheim ward dann auch Freude und Sonnenschein. Und eine
bessere, schönere Braut konnte er nicht finden, – warum sagte er nicht:
»Bärble, ich bin dir gut, willst du Türkenbäurin werden?« – Fritz quoll es warm
auf im Herzen, er nahm Bärbles Hand und neigte sich zu ihr. – Da hustete es
unter den Büschen am Wegrand, Fritz fuhr zusammen, und Bernhard sagte höhnisch:
»Brauchst dich nicht zu verstecken, Hannikel, hab' dich lang' gesehen! – Fritz,
deinem Kamerad dauert's zu lang'!«

»Der Tausend aber auch! Hätt's bald vergessen, daß ich noch nach Lindenthal
muß, Schaf' anzuseh'n!« entgegnete Fritz. »Nehmt's nicht übel, daß ich so bald
wieder fortgeh', 's nächste Mal komm' ich auf längere Zeit. Bärble – heut im
Dorf – nicht? – Adjes zusammen!« Damit sprang er die Treppe hinab. Bernhard
schüttelte den Kopf, Dorle sah nicht von ihrem Strickzeug auf, und Rosine
rechnete, was sie aus den Kirschen lösen würde, um Bärble Zeit zu lassen, das
Wasser aus ihren Augen zu wischen.

80 Der Wagnershannikel, Fritzens eigentlicher Kamerad, war in der Tat
ungeduldig und sagte, als sie außer Hörweite waren: »Du bist ein alter
Hansgackele! Wer dich ein bißle anlacht, dir's Pfötle streicht, der hat dich!
Ich glaub', wär' ich nicht dazwischen 'kommen, du hätt'st dich auf dem Bänkle
vor'm Zieglershäusle mit dem Bärble versprochen! Ha, ha, ha! Hab' mir fast die
Zunge abgebissen, um nicht laut hinauszulachen!«

»Und was wär' dabei zu lachen, wenn ich's getan hätt'? Ich bin mein eigner Herr
und hab' mich vor niemand zu verantworten!«

»Freilich, freilich, natürlich bist du dein eigner Herr!« lachte Hannikel.
»Aber das Aufsehen – herrjeh! – Die Leut' würden Maul und Augen aufgesperrt
haben, hätt's g'heißen: ›Der Fritz hat sich so recht auf Bettelmannsweis' mit
dem Veitenbärble versprochen; beim Schustersbernhard, im Zieglershäusle, ist's
fertig 'worden!‹ – Du darfst mir's danken! Vor keinem Menschen mehr hättest du
dich sehen lassen dürfen!«

»Du schwätz'st wie du's verstehst! Ein braver's und ansehnlicher's Mädle gibt's
nicht, wie das Bärble, mit der braucht sich kein Bauer zu schämen. Und allen
Leuten zum Trotz tu' ich's, nun grad' heirat' ich keine andere!«

»Ja so, das ist was anders! – 's ist schad', daß ich das gestern nicht gewußt
hab', da hätt' ich die Schottendorfer Hofkleine gleich anders berichten können.
– 's ist dumm, die wird ihren Part von mir denken, erfährt sie, wie's mit dir
steht!«

»Du hast mit der Hofkleinen über mich geredet?« fragte Fritz neugierig.

»Nun ja, sie hat sich ja sogar angelegentlich nach dir 81 erkundigt!« war die
verdrießliche Antwort. »Aber was kümmert dich das jetzt? – Und deinem
Mühlvetter seine Augen möcht' ich auch sehen, wüßte er, was die Grüße an seine
Große zu bedeuten haben, die du ihm aufgetragen hast, – 's ist zum Lachen!«

»Die Hofkleine hat nach mir gefragt? – Himmelschwenselens auch, nein! Was ist
zu machen?« knurrte Fritz und fuhr sich in die Haare. »Solche Mädle, wenn man
haben kann, 's wär' Sünd, wollt' man sie aus der Hand lassen! – Donnerwetter,
die Hofkleine, das ist ja die Reichste landauf und landab! – – Hm, hm! – Aber
das Bärble, das Bärble, – 's ist nicht recht, sie so an der Nas' 'rumzuführen!«

»O du Narr,« lachte Hannikel, »was ist weiter dabei? Man macht sich seinen Spaß
mit ihnen, damit Punktum! Ich hab' auch so ein Gehäng' mit der Eckenlisbeth,
sie ist völlig in mich vernarrt, meint auch, sie hätt' mich bei vier Zipfeln, –
aber oha! Ich denk' nicht dran, daß ich sie heirat'! Was? – Soll ich mir alle
Aussichten auf Glück und Reichtum und ein bequemes Leben solch dummem Mädle
wegen auf einmal abschneiden? Das wär' das Wahre! – Nä, – der Mensch ist auf
der Welt, daß er sich's gut macht, und dazu gehört Reichtum; – den aber erst
erarbeiten, das wär' ein langweiliger Kram! – Mach', was du willst, Fritz, ich
bleib' dabei: man muß dem Glück ein Türle offen halten, und danach tu' ich!«

»Ist meine Meinung ganz und gar, – aber – aber – dann sollten wir auch anderen
Mädeln nichts weismachen?«

»Ein Narr, wer's tut! Sag' ich zu meiner Lisbeth: ich hab' dich gern, so ist
das die Wahrheit; bezieht sie das aufs Heiraten, ist's ihre Sache, betrügt sie
sich!«

82 »Ja, so läßt sich aber das Bärble nicht abweisen, die will in allen Dingen
gewissen Grund!«

»So laß sie laufen!«

»Das wär' freilich das best', – aber ich kann noch nicht!«

»Bist ein Narr! – So sieh', wie du mit ihr zurecht kommst! Die Welt fällt nicht
gleich auseinander, geht man einmal so ein bißle um die Wahrheit 'rum! Nur um
Gottes willen laß dich nicht fangen, halt' dir die Hände frei, denk' dran, was
für dich auf dem Spiel steht!« 83

 

Scheiden tut weh!

Das Veitenbärble stand mit ihrem Strickzeug unter der Haustür, sah sinnend
hinein in den glühenden Abendhimmel, verfolgte mit den Blicken die Schwalben,
die lärmend hoch oben ihre Kreise zogen, und mit tiefem Seufzer dachte sie:
Ach, wer doch auch Flügel hätte und fortfliegen könnte, weit, weit fort, über
Land und Meer, immer weiter, gleich in den lichten Himmel hinein!

»Träumst einmal wieder?« sagte eine brummige Stimme hinter ihr. »Weiß der
Kuckuck, Mädle, was mit dir ist, man wird gar nimmer klug aus deinem Getu'! Was
ist's nur schon wieder? – Hast wieder was mit dem Fritz?«

Als Bärble leise den Kopf schüttelte, trat die Bäurin ebenfalls in die Haustür,
prüfte rasch den Himmel, nickte zufrieden und meinte: »Ein Wetterle, man kann
sich's gar nicht schöner wünschen! – Ja, was ich sagen wollt': Bist im Ernst
einig mit dem Fritz? – Ganz einig? – Nu – was hängst nachher den Kopf noch? –
Mädle, den Fritz darfst nicht aus dem Garn lassen, nicht um alles in der Welt!
– Mädle, 's ist mir schlecht genug 'gangen in der Welt, zweimal ist dein Vater
auf und davon nach Amerika, und ich hab' mit dem Haufen Kinder dagesessen.
Mädle, das waren Zeiten! – 's ist ein Wunder, daß ich's überstand! Aber
vorwärts hab' ich's nicht bringen 84 können, mußt' froh sein, hielt ich uns so
über Wasser. Ich dacht' immer: Sind deine Kinder erst groß, wird's besser, aber
ich spür' nichts davon, konträr, der Sorgen werden alle Tage mehr; – 's ist
eben der Jammer allzu groß, ist der Mann ein Latschmichel! Mir hat's den ganzen
Tag schon fast das Herz abgedrückt. Denk' nur, nicht genug, daß dein Großer die
Altenhäuser Schustersev' zu Fall gebracht hat – der Beck ist auch schon wieder
auf dem Weg nach Bergheim. – Allgerechter Gott! Und wie?! – Als echter Vagabund
und Stromer! – Was hat uns der Mensch schon für Geld gekostet! Erst das
Lehrgeld, hernach, wie er unter den Soldaten stand, und dreimal haben wir ihn
schon ausgerüstet und in die Fremde geschickt, – und jetzt kommt er wieder,
abgerissen und voller Ungeziefer! – Ach, Mädle – ich mein', ich muß mir mein
End' auftun!«

»Wißt Ihr's gewiß mit dem Bruder, dem Beck?«

»In der Stadt ist er gesehen worden von mehreren. – Er wird sich noch nicht zu
uns getrauen; aber wie lange noch, so liegt er uns auf dem Hals, und was fangen
wir mit ihm an? – – Ja – wie mir, so ist's noch keiner Frau gegangen! Und nun
guck', Bärble, du bist noch mein einziger Trost, meine einzige Hoffnung!
Kriegst du den Fritz, ist doch ein Kind richtig versorgt, und man hat was, auf
das man stolz sein kann, nachdem soviel Unehr' über einen kommen ist. Und dann
vergiß nicht, wir sind arm, Bärble, gar sehr arm, und der Haufen Geschwister
ist so arg groß! Du kannst ein Segen werden für deine Eltern und Geschwister. –
Drum, ach Kind, merk' dir, 85 was ich dir sag': Nimm dem Fritz seine
Wunderlichkeiten nicht so schlimm auf, – halt' ihn fest um jeden Preis, halt'
ihn fest, solche Gelegenheit findest du nicht wieder.«

Bärble zitterte leise; sie gab der Mutter die Hand und sagte: »Ich hab' Euch
lieb, Mutter, mein Herzblut gäb' ich für Euch und die Geschwister – –« sie
brach ab und eilte unter die Kastanie.

Die Bäurin schaute ihr kopfschüttelnd nach, sie ahnte ein heimliches Aber und
wagte doch nicht daran zu glauben. Seufzend ging sie in das Haus zurück.

Bärble aber hatte den Kopf in beide Hände gelegt und plagte sich mit schweren
Gedanken. Die Worte der Mutter machten ihr Pein. Bisher hatte sie ihre Liebe
betrachtet als eine Sache, die nur sie allein, sie ganz allein angehe, jetzt
erfuhr sie, wie schon lange auf die Empfindungen ihres Herzens Pläne gebaut,
Hoffnungen gegründet wurden, die mit ihrem eigenen Glück wenig oder nichts zu
schaffen hatten. Nichts berührt ein edles, feinfühlendes Gemüt schmerzlicher,
als wenn es da Berechnungen und Erwartungen gemeinen Vorteils begegnen muß, wo
es sich selbstlos und rein hingeben möchte, nichts dagegen heischend als
gleiche lautere Liebe. Und Bärble gerade mußte dies um so herber empfinden, da
ihr auch bei Fritz ganz die gleiche, selbstsüchtige, nur auf Vorteil und Gewinn
gerichtete Sinnesweise schon soviel Kummer bereitete. Das Mädchen hatte die
Empfindung, als sei ihr das Beste von sich selbst genommen, als habe sie nun
dem Reichtum ihres Liebhabers nichts mehr entgegenzusetzen, was sie ihm völlig
gleichstelle. – Wie durfte sie jetzt noch sagen: Ich will nur dich, da die
Augen der ihrigen gierig nach dem Reichtum des künftigen Schwagers schielten?
Wie konnte sie ihm 86 noch offen und frei in die Augen blicken, da Eltern und
Geschwister nur darauf warteten, durch die neue, angesehene Verwandtschaft die
eigne Ehre aufzuputzen? Durfte sie Fritz noch tadeln, wenn er um berechnender
Klugheit willen seine Liebe verleugnete? – So arm, so verlassen hatte sie sich
noch nie gefühlt. Bis heute hatte sie ihre Liebe als ihr freies Eigentum
betrachtet und gehütet, über welches sie ganz allein und unbeschränkt zu
entscheiden habe, – jetzt drängten sich fremde Gewalten in ihr Heiligtum und
wollten, was sie aus freier Neigung getan und gegeben, als Pflicht von ihr
fördern. Bärble war im tiefsten Grund ihres Wesens eine starke, selbstbewußte,
selbständige Natur. Bei aller Innigkeit des Gefühls war ihr innere Klarheit
unabweisbares Bedürfnis. Wie sie an ihrer Kleidung keine Unordnung ertragen
konnte, so mußte auch in ihrem Inneren stets alles hell, glatt und eben sein.
So quälte sie sich jetzt mit der Frage: Geht wirklich die Gewalt der Eltern so
weit, daß sie befehlen dürfen, den mußt du lieben? War es Pflicht der
Kindesliebe und Dankbarkeit, auch entgegen besserer Erkenntnis zu heiraten, nur
um vielleicht Geschwistern und Eltern zu nützen? – Lang saß Bärble in sich
zusammengesunken, und ihr Atem ging schwer! Allmählich färbte ein tieferes Rot
ihre Wangen, sie richtete sich stramm auf, mit leuchtenden Augen flüsterte sie:
»Nein, bis daher reicht kein Zwang! Was sollte aus der Welt werden, wenn nicht
einmal vor dem Altar in der Kirche Wahrhaftigkeit zu finden sein soll? – Ich
bin meinen Eltern Gehorsam schuldig und Dank und alles – sell ist richtig –
aber vor dem Altar muß ich dem Mann Lieb' und Treu' geloben. – Soll ich mit
einer Lüg' in den Ehstand treten? Meinen 87 Mann bloß der Eltern und
Geschwister willen gleich in der ersten Stund' betrügen? – Nein, nein,
tausendmal nein! Ich hab' den Fritz lieber als mein Leben, wie ich bestehen
soll ohne ihn, versteh' ich nicht – aber kommt's so weit, daß ich ihn gar nicht
mehr achten kann, wird er nicht von Grund aus anders, dann heirat' ich ihn
nicht, mag draus werden, was da will! Lieber in die weite Welt, wenn mir's die
Eltern nicht verzeihen, als mit Zwang und Unwahrheit in den Ehestand! – So –
dabei bleibt's!«

Bärble strich ihre Schürze glatt und nahm eifrig ihr Strickzeug auf. Ein
eigener Glanz lag auf ihrem Gesicht und trotz des feuchten Schimmers leuchteten
ihre Augen. Sie war sich klar geworden nach allen Seiten; die Forderungen der
Eltern ängsteten sie nicht mehr, sie hatte sie als ungerecht von sich gewiesen
und sich von ihnen befreit, aber auch ihr Verhältnis zu Fritz hatte sich
geändert, auch ihm gegenüber hatte sie einen fest bestimmten Standpunkt
gewonnen. Wohl hatten sich die Worte wie Messer in ihr Herz gebohrt, aber sie
atmete doch leichter und freier, nun sie das Schlimmste, was ihr begegnen
konnte, das Unglück, vor dem sie so lange schon gezittert, und das sie doch nie
fest ins Auge zu fassen gewagt, bestimmt und klar ausgesprochen hatte! Die
Möglichkeit, Fritz aufgeben zu müssen, hatte wohl nichts an ihrer Furchtbarkeit
verloren, aber sie empfand auch eine Vorahnung von der Kraft in sich, die sie
aufrecht halten würde in den schwersten Stunden! Eine Ahnung ging in ihr auf
von der Macht des Willens bei Wahrhaftigkeit und Lauterkeit der Gesinnung, bei
ehrlichem Streben nach dem Rechten.

Sie war nicht fühllos gegen die Not der Ihrigen, es war ihr Ernst damit, wenn
sie zur Mutter sagte: Mein 88 Herzblut gäb' ich für Euch und die Geschwister!
Sich selbst, ihr eigenes Glück würde sie sich nicht bedacht haben, für die
Ihrigen zu opfern – aber in ihrem Interesse heiraten, das vermochte sie nicht.
Was sie tat, das mußte recht sein nach allen Seiten; für die Lehre: der Zweck
heiligt die Mittel, hatte sie kein Verständnis. – Aber wie nun den Eltern
beistehen? Wenn der Bruder wirklich als Vagabund heimkehrte – was sollte
werden? Bange Fragen für ein treues Kinderherz, dem mit dem Willen nicht
zugleich die Macht gegeben ist! Endlich fand Bärble auch hier den rechten
Ausweg: sie stellte sich und die Ihrigen in den Schutz dessen, der die Blumen
auf dem Felde kleidet; im innigen Gebet fand sie Trost und Ruhe.

Müßig ruhten die gefalteten Hände in ihrem Schoß, sinnend blickte sie hinein in
das verglühende Abendrot, als sie näherkommende Männertritte aufschreckten.
Fritz war das nicht, sie kannte seinen Gang ja so genau! Vorsichtig lugte sie
durch die Zweige und verblaßte sich, – eine neue Prüfung stand ihr bevor, – es
war der Grundmüllersjakob, der sie suchte.

Vorsichtig kam der kräftig gebaute, breit geschulterte Bursche, dem man ansah,
wie ihn strenge Arbeit gehärtet, näher. Einen Augenblick blieb er unter den
Büschen stehen, als erwarte er eine freundliche Einladung, näherzutreten, als
sie aber ausblieb, strich er sich mit der Hand über die Augen, dann setzte er
sich mit freundlichem »guten Abend!« neben das Mädchen. Bärble nickte, blickte
angelegentlich auf ihr Strickzeug, und Jakob ließ die silbernen Ketten seiner
Pfeife sinnend durch die Finger gleiten. »Bärble,« begann er, und wie er sich
auch mühte, das Beben seiner Stimme konnte er nicht ganz unterdrücken, »Bärble,
ich 89 geh' gern grad' aus – drum: ich hab' dich mit Absicht aufgesucht, möcht'
noch einmal mit dir reden. Nimm's nicht übel, daß ich entgegen deinen Bitten
doch noch einmal komm'; aber ich kann's nicht glauben, daß du mich für immer
fortschicken wirst – ich kann's nicht! Du hast den Fritz gern – sell weiß ich.
Aber heut ist nicht morgen, und über kurz oder lang kommt die Zeit, da du vom
Fritz lassen mußt, bist du das, wofür ich dich halte und kenne – und was willst
nachher anfangen? Wegen einem – sei still, ich sag' nichts über ihn! – Also:
willst du zeitlebens den Kopf hängen lassen, einsam und ledig bleiben? –
Bärble, das sind dumme Gedanken und unrechte obendrein. Du wirst sagen: ich
kann den Fritz nicht vergessen! Aber ich hab's schon oft erfahren, mit der Zeit
verheilt alles; – du lieber Gott, wie sollte die Welt bestehen, wär's anders!
Und gar wenn man einen Menschen nicht mehr achten kann, seh' ich nicht ein, wie
man sich seinetwegen auf die Dauer das Leben verbittern könnte. – Das Leben ist
lang, Bärble, mein Fräle sagt: der Kummer hält den Tod ab! – – Bärble, mein 
Kleiner hat die Grundmühl' übernommen, in einem Vierteljahr hab' ich mein
Erbteil bar auf dem Tisch – ich bin ein freier Mann und hab' einen schönen
Anfang. Drunten im Unterland weiß ich ein schönes Mühlenanwesen, wohlgelegen,
in gutem Stand, billig. – Bärble, ein Wort von dir, – morgen ist die Mühl'
mein, und in vier Wochen ist Hochzeit!«

»Jakob, du guter, treuer Mensch! – Hab' Dank, hab' tausend Dank! Ich vergeß
dir's nie – niemals!«

90 »Ist das alles?«

»In Gottesnamen: ja! – Ich kann nicht anders, Jakob!«

»Du würdest Fritz nicht gleich vergessen,« fuhr Jakob sehr leise fort, »ich
weiß das – du solltest bei mir keine Kränkung erfahren, ich laß dir Zeit, dich
an mich zu gewöhnen. – Bärble, Bärble – schick' mich nicht fort!«

»Ist's auch recht, so zu reden, Jakob? – Da kenn' ich dich besser! Keine Stund'
ertrügst du den Gedanken: Meine Frau hat an einen andern gedacht vor dem Altar!
– Nein, Jakob, wir sind beide nicht dazu geschaffen, krumme Wege zu gehen, drum
wollen wir in Frieden und Freundschaft scheiden, – unsere Wege führen
auseinander!«

»Das sagst du so leicht, und mir möcht' das Herz zerspringen!«

»Leicht? – Ach, Jakob, das denkst du! – Ich weiß allzu gut, was ich an dir
verlier'! – – Geh', Jakob!« fuhr sie schluchzend fort, »geh', – such' dein
Glück anderwärts! Du wirst ein Mädle finden, besser und tüchtiger, als ich, das
dich von ganzem Herzen lieb hat, so lieb, wie du's verdienst! – Geh', Jakob, du
wirst mich bald vergessen haben! – –«

»Vergessen? – Dich?« fiel ihr Jakob ins Wort. »Du kennst mich nicht, sagst du
das im Ernst!«

»Jakob, – denk' an deine eignen Worte!«

»Du hast recht, Bärble, ich schlag' mich selber aufs Maul! Und doch hab' ich
auch recht! – Du könntest Fritz vergessen – und du wirst ihn vergessen müssen!
– Ich aber hab' dich schon jahrelang im Herzen getragen, kein Mensch hat drum
gewußt! Wie du dann den Türkenfritz 91 gern hattest, wurd' ich oft wild und
wollt' nicht mehr an dich denken, – aber es ging nicht, wie ich's auch
anstellte, und so wird's bleiben. So wie dich, Bärble, find' ich keine wieder –
drum: Nimmst du den Türkenfritz, bleib' ich ledig – ich darf dann wenigstens an
dich denken!«

»Jakob, Jakob! – Du brichst mein Herz mitten entzwei!«

»'s ist vielleicht das letzte Mal, daß ich allein bei dir bin, drum laß mich
reden – als einen guten Freund wirst du mich doch wenigstens gelten lassen –
nicht?« Als Bärble ihr Gesicht mit beiden Händen bedeckte, fuhr er fort: »Ja,
ohne dich ist mir die ganze Gegend verleidet, aus dem Mühlenkauf wird nichts,
ich geh' in die Fremde, je weiter, desto besser, vielleicht nach Amerika. –
Jetzt, eh' wir auseinander gehen, Bärble, sag' mir: Was ist's, das dich mit
Gewalt an den Türkenfritz zwingt?«

»Frag' die Sonn': Warum scheinst du? – Weiß ich's?«

»Ist mir ein Wunder, und – nun ja! – 's hat mich manchmal schon fast von Sinnen
gebracht, daß 's erste Mädle der Gegend sich grad' in den – Türkenfritz
vergucken muß! Sei ruhig, ich hab' dir's versprochen, ich sag' kein Wort über
ihn. Nur das empört mich, daß er dir gar so schlecht für deine große Lieb'
dankt! – Bärble, siehst du denn nicht, daß er nur seinen Spott mit dir treibt,
daß er dich in Wahrheit auch nicht ein Linsele gern hat?«

Bärble sprang auf und sagte erregt: »Jakob, ich verzeih' dir deine harte Rede,
ja, ich dank' dir drum, – sie hat mir die Augen völlig aufgemacht. Die ganze
Welt mag dagegen streiten, ich weiß und bleib' dabei: der Fritz hat mich gern,
wahrhaftig gern. – Dabei bleib' ich, und das 92 ist's, was mich nicht von ihm
loskommen läßt. Freilich tut er mir oft weh, freilich macht er mich oft zum
Gespött vor allen Leuten, – aber das geschieht nicht aus bösem Herzen, nicht
mit Absicht und Überlegung. Mein Fritz ist der beste Mensch von der Welt,
weichen Gemüts, um einen Finger kann man ihn wickeln mit einem einzigen guten
Wort. Und er möcht' ja selber ein rechter, tüchtiger Mensch werden, aber ehe er
sich's versieht, schlägt ihn eben der Hochmut, der Leichtsinn, – lauter
Erbstückle von seinem Vater, – in den Nacken, und dann weiß er nicht, was er
tut! Ja, – er hat mich gern, das ist gewiß; für ihn gibt's kein Glück ohne
mich! Guck, Jakob, ich kenn' und versteh' den Fritz durch und durch; ich weiß,
wo's ihm fehlt, weiß, wie er sich und seinem Glück selber im Weg steht, und
wenn ihm eines helfen kann, bin ich's! – Jakob, du bist ein andrer Bursch, bist
so viel – viel – anders, – besser, – tüchtiger wie der Fritz, – gönn's ihm, daß
ihm jemand zurechthelfen will, er bedarf's! – Und ich – ach, jetzt weiß ich's,
ich hab' ihn gern, grad' weil er nicht ist, wie er sein sollte und sein könnte,
dauert er mich, darum kann ich nicht von ihm lassen. – Laß mir die Freude,
einen rechten Mann aus ihm zu machen!«

»Ja, ja, ich seh's, ich bin gänzlich übrig!« klagte Jakob. »Aber du bist brav
durch und durch, – ich muß dich loben! Du hast recht und unrecht zugleich, aber
ich will dich nicht weiter beirren, bleib' auf deinem Sinn, wie's auch
ausschlägt, du hast's gut gemeint! Bärble, – mein gut's Bärble! – – Leb' wohl –
leb' wohl und werd' glücklich! – – Und vergiß nicht: An mir hast du einen
Freund, weil ich lebe, wo ich auch bin! – Bärble, ich 93 seh's klar, was dir
bevorsteht, – trifft's ein, denk' an mich, denk', beim Grundmüllersjakob
find'st du jeder Zeit ein treues Herz und eine Heimat!«

Bärble sank auf das Bänkchen zurück. – Da ging Jakob hin, der gute, treue
Mensch, – sollte sie ihn zurückrufen? – Aber wozu? – Was konnte sie ihm sagen?
– Ein gutes, freundliches Wort, ja, das hätte sie ihm mitgeben können, das
hatte er wohl um sie verdient! Und nicht einmal gedankt hatte sie ihm für sein
letztes Angebot. – Hastig hob sie den Kopf, – zu spät. – eben verklangen seine
Schritte in der Ferne! – Bärble verhüllte ihr Gesicht in die Schürze und
weinte.

So fand sie Dorle, die bei anbrechender Dämmerung kam, die Freundin ins Dorf
abzuholen. Anfangs riet sie auf einen neuen Zwist mit Fritz, als ihr jedoch
Bärble die Begegnung mit Jakob kurz erzählte, warf sie die Lippen auf und
schüttelte den Kopf. »Bärble, Bärble, was hast gemacht!« rief sie. »Du wirst's
bereuen, denk' an mich! – Aber 's ist nun einmal, wie's ist, – so sei auch
zufrieden und laß den Kopf nicht hängen bis zu den Füßen, du wunderlich's
Mädle, du! Verhärmst dir dein Leben für nichts und wieder nichts! Wasch' dir
die Augen hell und komm' mit ins Dorf, 's ist nur einmal Sonntag in der Woch',
und der Fritz wird nunmehr auch auf dich warten!«

Letzterer Grund entschied; Bärble sehnte sich nach Trost, nach einem
freundlichen Wort aus dem Mund dessen, dem sie einen treuen Freund zum Opfer
gebracht. Dorle brachte ihr Haar und Kleider in Ordnung, drunten am Bach wusch
sie sich mit dem Schürzenzipfel die Augen, dann schritten die beiden Mädchen
Arm in Arm droben 94 beim Herrnhof übers Brückle, gingen am Eckenhaus vorbei
und kamen beim alten Schulzenhof auf die Dorfgasse, eben als auch der Mond
durch die Spitzen der Fichten auf dem Stammberg drüben ins Dorf lugte. Die
Burschen standen noch auf einem Kreis zusammen in der Mitte der Gasse, flüchtig
huschten Bärble und Dorle an ihnen vorüber und gesellten sich zu den Mädchen,
die weiter oben im Dorfe in langer Reihe auf dem Bauholz saßen. Bei ihrem
Näherkommen verstummte das Kichern und Lachen plötzlich, dagegen wurden die
Köpfe zusammengesteckt, ein heimliches Tuscheln und Raunen lief durch die
Reihen, und Bärble glaubte den Namen Türkenfritz zu hören. Sie konnte sich
darüber keine Gewißheit verschaffen, denn eben zogen die Burschen singend die
Straße herauf und forderten die Mädchen auf, mitzukommen. Die ließen sich nicht
lange bitten, schlangen die Arme ineinander und schritten ebenfalls singend
hinter den Burschen drein. Bärble bemerkte unter den Burschen auch den
Grundmüllersjakob; als draußen beim Zieglershäusle kehrt gemacht wurde, kam er
auf einen Augenblick neben Fritz zu stehen, und der Mond beleuchtete ihre
Gesichter taghell. Sie hatte die beiden noch nie so nebeneinander gesehen, und
jetzt erst fiel ihr auf, wie so viel stattlicher sich der Jakob ausnahm. Fritz
war wohl schöner, aber der Ausdruck treuherziger Ehrlichkeit und fester
Mannhaftigkeit in Jakobs Gesicht ließ das vergessen. Als habe sie sich selbst
auf einer Sünde ertappt, so hastig, so glühend wendete sich Bärble ab, – das
Bild ward sie doch nicht los.

Beim oberen Wirtshaus machten die Burschen halt, man stand in bunter Reihe
zusammen, sang noch einige Lieder, dann begann lustige Unterhaltung. Mädchen
und 95 Burschen neckten sich, Liebespaare wurden geärgert, – besonders von noch
ledigen – bald aber bemerkte Bärble mit Schrecken, daß Fritz wieder einmal zum
Gegenstande des allgemeinen Spottes ausersehen war. Zunächst mußte die
Theaterfahrt vorhalten, und Fritz wurden bittere Dinge gesagt, – Bärble stand
wie auf Kohlen. So sehr sie ihm auch die Strafe gönnte, der Hohn schmerzte sie
doch, und als Fritz sich gar nicht zu helfen wußte, gar so albern sich benahm,
trieb ihr der Ärger das Blut in die Wangen.

»Bist ein Hauptkerl, Fritz!« schrie der Dorfmüllers-Emil. »Die Mädle müssen
dich eigentlich vergolden! Führst deine Liebschaften gleich fuderweis' in der
Welt 'rum!«

»Sein Vater sagt immer: ›Mein Fritz ist nur ein halber Türk!‹« rief der
Beckenkarl, »wenn aber das nicht ganz türkisch ist, nachher heiß' ich Hans!«

»Was kost't 's Dutzend Bräut'?« fragte der Michelsschneider.

»Wer die Wahl hat, hat die Qual!« fiel der lahme Schneidersmarkus ein. »Dem
Fritz ist's so arg nicht zu verübeln, hat er manchmal Einfäll' wie ein altes
Haus! Wer die Mädle der ganzen Gegend im Kopf hat, bei dem wird's spät Tag!«

»'s ist ein Glück, daß er so gescheite Gäul' hat, der Fritz wär' schon längst
verloren!« schrie der Schmiedsdicker.

»Ja, gestern hätt' er um ein Haar seine Erleswies' nicht g'funden!«

»Der Donner soll dich regieren, du verfluchter Kretschwagen!« fuhr Fritz auf
Markus ein, dem seine nach außen verbogenen Beine diesen Schimpfnamen zuzogen.
»Was hast du dich an mich zu rechnen?«

96 »Ho ho, nur nicht grob und nicht großmäulig, du Schwänzlesschwänzler!« war
die Antwort. »Alle Welt weiß, daß du auf dem Weg zur Wiese auf dem Wagen
eingeschlafen bist.«

»Seine Mutter hat ihm beim Schreinersfrieder ein Kanapeele auf den Wagen
bestellt, daß er ein andermal nicht 'runterfällt und sich Schaden tut!« lachte
eine feine Stimme.

»Nu hab' ich's aber genug!« brauste Fritz auf.

»Meinst's selber?« rief der Beckenkarl, und alles lachte.

»Über eure dummen Reden lach' ich, – ich bin doch ein anderer Kerl, wie ihr
zusammen!«

»Ja, der Fritz fragt nach keinem Menschen was, aber vor dem Kaffenetle, da hat
er Respekt!« sagte Markus.

»Ist's wahr, Fritz, daß deine Mutter noch immer 'ne Gert' hinterm Spiegel
stecken hat?« fragte eine Stimme.

Das war doch zu stark! Mit geballten Fäusten sprang er in den Kreis, aus dem
die Stimme gekommen war, und wer weiß, was es gegeben hätte, wäre nicht der
Grundmüllersjakob, der bemerkte, wie Bärble zitterte, dazwischen getreten. Er
verwies den Burschen ihre Unart, mahnte Fritz zur Ruhe und stellte bald die
Ordnung wieder her. Fritz dankte ihm seinen Beistand schlecht. Längst hatte er
einen geheimen Zorn auf Jakob, den er als Nebenbuhler fürchtete, dessen
Überlegenheit in allen Stücken er grollend anerkennen mußte. Dazu hatte er ihn
aus dem Veitenhof kommen sehen, ahnte, was ihn dahin geführt haben mochte, –
Grund genug für den Türkenfritz, den Ahnungslosen mit giftigen Reden
anzufallen. Jakob ließ ihn erstaunt gewähren, als er ihn aber mit geballten
Fäusten zum Kampf 'rausforderte, umschlang er Fritz blitzschnell mit beiden
Armen, hob ihn frei in die Luft und 97 sagte: »Bitt'st jetzt um gut Wetter?« –
Fritz mußte nachgeben und Frieden geloben, danach setzte ihn Jakob nicht eben
sanft nieder und ging davon. Fritz schämte sich sehr, ein Stein fiel ihm vom
Herzen, als er Bärble nicht mehr bemerkte, – hatte doch wenigstens sie seine
Schande nicht gesehen. Um das Gelächter zu ersticken, griff er zu seinem
gewöhnlichen Mittel, ließ Bier holen und war auch richtig bald wieder der Held
des Abends.

Unterdessen saß Bärble in ihrer Kammer auf dem Bett und weinte. Spät klopfte
Fritz. Der Jammer des gequälten Mädchens ging ihm doch zu Herzen, reumütig
gelobte er ernstliche Besserung, dann erst gab ihm das Mädchen als Zeichen
gänzlicher Versöhnung durchs Fenster die Hand. Nachdenklich ging Fritz heim;
wie gestern dämmerte ihm der Gedanke auf, er sei eigentlich in Wahrheit ein
recht nichtsnutziger Kerl, es sei nun wirklich Zeit, ein Mann zu werden. 98

 

»I hab' einmal ein Schätzli g'habt!«

Die Kirchen standen heute nachmittag leer und verlassen, nur wenige alte Weiber
verschliefen die Strafpredigten des eifernden, schwitzenden Geistlichen, und
die Organisten erwarteten ungeduldig das Amen, um noch rechtzeitig auf das
Schottendorfer Vogelschießen zu kommen. Draußen auf der staubigen Straße
rasselte ein Gefährt nach dem andern vorüber, alle Fußwege waren voll
geputzter, fröhlicher Menschen, ganze Dorfschaften mußten auf den Beinen sein.
Dröhnte dann, was von Zeit zu Zeit geschah, aus der Gegend von Schottendorf ein
dumpfer Kanonenschlag herüber, verstummte auf Sekunden das Gespräch und
Gelächter, eine erwartungsvolle Spannung zeigte sich auf den Gesichtern,
unwillkürlich beschleunigten sich die Schritte, – die Schüsse verkündeten ja,
daß die Lustbarkeit auf dem Schottendorfer Schießplatz begonnen hatte. Auch
Bergheim war zum guten Teil auf der Wanderschaft, lange Züge zu Fuß und zu
Wagen strebten Schottendorf zu.

Es war ein drückend schwüler Nachmittag. Kein Lüftchen regte sich, die Blätter
hingen welk von den Zweigen, die weißen Halme der Kornäcker knisterten und die
verbrannten Wiesen schienen die Glut zu vermehren, – trotzdem ging es lustig
vorwärts, Staub und Hitze wurden 99 nicht beachtet. Nur drei Wanderer machten
eine Ausnahme. Sie hielten sich fern von den andern, gingen langsamer, in
Sülzdorf verließen sie gar die belebte Straße und bogen in einen Wiesenweg ein,
der bald am Waldesrand, bald am murmelnden Bach angenehm im Schatten hinführte.
Unter einer weitästigen, uralten Eiche blieben sie aufatmend stehen, und
Bernhard sagte, indem er sich den Schweiß von der Stirn wischte: »Na, Gott sei
Dank! Wir sind doch wenigstens allein! – Ist das 'ne Hitz' – nicht einmal der
Schatten gibt Kühlung! – Und wie die Mücken stechen,« fuhr er ärgerlich fort
und schlug sich mit dem Taschentuch in den Nacken. »Paßt auf, 's gibt noch was
heut', dort hinter dem Bleßberg steigt's auch schon ganz schwarz auf! – Einen
Regen können wir zwar brauchen, 's verbrennt sonst alles rattenkahl auf den
Feldern und Wiesen, aber 's wär' doch ein allzu schlechter Spaß, würden wir
heut' auch noch eingeweicht, da wir so beinah' wider Willen aufs Vogelschießen
laufen. Ja, Bärble, hätt' ich's nicht deinetwegen getan, Schottendorf ständ'
mir lang' gut!«

»Und nun verdrießt's mich doppelt, daß der Fritz wiederum nicht Wort hält!«
sagte Dorle und knüpfte ihre Jacke um die Taille. »Jetzt schwitzen wir uns ab
rein für die Katz', und der Hanswurst lacht uns obendrein noch aus! Ein feiner
Kerl, der Türkenfritz! – Du armer Narr, gehen dir noch immer die Augen nicht
auf über ihn?«

»Ach, habt nur noch ein Linsele Geduld!« bat Bärble und zerpflückte hastig eine
große Gänseblume. »Er kann ja noch jeden Augenblick kommen und zuletzt, wer
weiß, was ihn abgehalten hat!«

»Wer weiß? – Was Gescheites gewiß nicht!« fiel Dorle 100 bitter ein, während
sich alle drei langsam in Bewegung setzten. »Brauchst dich nicht nach ihm
umzusehen, Bärble, das ist gänzlich unnütz! O, – ich könnt' dem Fritz was
anders antun! Was soll das heimliche Getu' und Geschwänzel? Warum geht er nicht
öffentlich mit dir, wenn's ihm Ernst ist? – Bärble, sieh dich vor!«

»'s ist nicht zu leugnen,« meinte Bernhard nachdenklich, »nach dem Zank wegen
der Theaterfahrt sah's beinah' aus, als wollt' nun der Fritz doch in sich
gehen. – Aber trau' dem Teufel, geht er zur Mess'! Nichts war's, und seit der
Grundmüllersjakob nun wirklich nach Amerika ausgewandert ist, und er auch von
der Seite nichts mehr zu fürchten braucht, seitdem treibt er's schlimmer denn
jemals. – Bärble, mich dauert der Jakob, 's ist ihm hart ankommen das
Fortgehen, wenn er sich auch tapfer gestellt hat; ich hab's wohl gemerkt. – Und
das bloß deinetwegen. Die Augen vergess' ich mein Lebtag nicht, als er mir die
Hand drückte und sagte: ›Grüß' das Bärble von mir viel tausendmal und sie soll
meine Reden nicht vergessen, ich bleib' darauf bestehen!‹ – Die helle Lieb' hat
da 'rausgeleuchtet!«

Bärble rollte das Schürzenband um den Finger und sagte leise: »Ja, der Jakob
ist ein treues Gemüt, – ich halt' ihn auch wert allezeit, aber kann ich dafür,
daß mir der Fritz nun einmal das Liebste ist auf der Welt? Kränkt mich nicht
mit euren Reden, mein Herz ist ohnedies nicht leicht! Ihr zwei könnt nun einmal
den Fritz nicht leiden, und der Jakob war dein bester Kamerad, Bernhard; – tut
mir's nicht an, daß ich auch euch noch mißtrauen muß.«

»Verhüt' das Gott! Du hast recht, Bärble, in solchen Sachen ist's 's beste, man
hält's Maul! – Verübel' mir's 101 nicht, bin ich knurrig, 's geht mir danach.
Da ist zuerst der Jakob fort, – und jetzt merk' ich erst, wie wir
zusammengewachsen waren. Das Dorf ist mir so groß, so leer, ich kann's nicht
sagen, überall fehlt mir was, eine innerliche Unruhe treibt mich 'rum, ich bin
gar nicht mehr daheim, 's ist mir immer, als zupft' mich was und sagt': ›komm'
nach, ich erwart' dich!‹ Und das hat noch andern Grund! Hab' immer gedacht: Bin
ich Meister und hab' ich erst Arbeit, kann's nicht fehlen, und in ein paar
Wochen mach' ich Hochzeit! Ja, hoff' du! Besonders, wenn noch die Gemeind' ein
Wörtle drein zu reden hat, dann ist's gewiß g'fehlt. – Jetzt bin ich weiter von
der Heirat denn je!«

»Ja, aber wie denn?« fragte Bärble teilnehmend und drückte Dorles Hand, der das
Wasser in den Augen stand. »Wer kann euch was nachsagen? Und ich hab's von
meinem Vater: Rechtschaff'nen Leuten wär' die Aufnahm' nimmer zu weigern. –
Woran steupert sich's?«

»Ja, freilich, so g'radzu wie sonst dürfen's die Vorständ' nimmer 'raussagen,
was sie im Schild führen, die Amtleut' sind ihnen scharf auf der Haub'n, aber
sie verstehen sich auch schon meisterlich aufs Katzenpföteln. – Vorn streicheln
sie einen, geben einem gute Worte und bei jedem Antrag heißt's: ›Ja, ja, 's
wird sich machen lassen, besonders bei dir hat's ja gar keinen Anstand!‹ –
Hinterm Rücken ziehen sie einem danach 's Fell über die Ohren, und wundert man
sich, heißt's: ›'s ist uns rechtschaffen leid! Ja, wenn's auf uns allein
ankäm', – aber so sind einmal die Gesetz' da, und über die Verordnungen können
wir nicht 'nüber!‹ – Ja, meine Mutter hat recht: ›die Welt bleibt sich gleich,
's ist immer und überall dasselbe Spiel, nur die Art und Weis' wird anders!‹«

102 »Ach, – wie du mich doch erschreckst!« rief Bärble. »Haben sie dem Dorle
die Aufnahm' verweigert?«

»Ei, beileib'! – Wo denkst du hin? Ganz im Gegenteil! Der Ausschuß und der
Schulz können das brave Mädle nicht genug rühmen, sie sind der Meinung, 's wär'
eine Ehr' und ein Glück fürs Dorf, blieb sie für immer da. Nur um eine
Kleinigkeit handelt' sich's: – ich sollt' von Breitenfeld – Dorles Heimat –
einen Vermögensschein für sie beibringen! – Ach, – im größten Elend mußt' ich
vor dem Ausschuß lachen! – Vermögensschein! Ja, wenn wir den erlangen könnten,
dann wär' uns ja geholfen! Wie ich das dem Ausschuß auseinandersetz' und mich
auf unser Verhalten, auf unsre Ersparnisse beruf', gucken sie sich
untereinander an, der Schulz hebt die Schultern und meint: ›Ja, Bernhard, damit
ist uns nicht gedient! Wir haben allzu große Verantwortung und müssen uns den
Rücken frei halten. – Da ist's mit einer Aufnahm' nichts! Aber tu' dich um im
Dorf, vielleicht läßt dich ein Nachbar auf sein Haus trauen, – dir wird's gewiß
nicht fehlen. Und ist das nichts, bring's uns schriftlich, daß du auf zehn Jahr
unkündbar ein Quartier gemietet kriegst, so ist's auch gut!‹ – Damit war ich
abgewiesen! – Ja, wär' der Bergbauer noch Schulz, da ständ's anders!«

»Aber das ist doch nicht so arg schlimm! – Und lauten die Gesetz' wirklich so,
was kann der Schulz und der Ausschuß dazu?«

»Was der dazu kann? – Die Verordnung mag bestehen, sell will ich nicht
bezweifeln, aber was sie bedeutet, hat sich gezeigt. Hat vielleicht die
Schulzenmagd neulich einen Vermögensschein beigebracht? Was kann ihr 103 die
Gemeind' für einen Leumund ausstellen? Und was ist gar ihr Schmiedsgesell' für
ein Kerl? Ich will mich nicht selber berühmen, aber wir sind ein ander Paar!
Und warum haben die eine Aufnahm' kriegt und wir nicht? – Sieh', da hast du's!
Der Schulz wollt' nun einmal seine Magd aus dem Haus haben und doch seinen
Gesellen nicht verlieren, drum ist's gegangen! Mir hilft kein Mensch, ich sitz'
auch gut! – O, ich möcht' manchmal die Schwerenot kriegen!«

»Du hast aber doch noch Ausweg'! Dich läßt jeder Nachbar auf sein Haus trauen!«

»Frag' doch deinen Vater oder nur deinen Fritz! Daran mag ich schon gar nicht
denken. Aber auf mein Häusle hab' ich gerechnet! Der Paulesnickel kennt mich,
meine Hauszins' bezahl' ich pünktlich auf den Tag, – also, warum soll er mir
nicht Quartier darin auf zehn Jahr verschreiben? Heut war ich bei ihm. Wie ich
in die Stube tret', kommt der Vögelesschuster mir daraus entgegen. Das wollt'
mir gleich nicht gefallen, und ich hab' mich nicht geirrt, mein alter Meister
hat einen Riegel vorgeschoben, daß mir's Glück nicht in den Himmel wächst! Wie
ich mein Anbringens mach', höselt der Nickel in der Stub' auf und ab, knurkst
und murkst eine Stund' lang, was ich nicht versteh', endlich kommt's 'raus: Die
Verschreibung könne er nicht geben. Zum ersten wollt' er nicht der sein, dem
die Gemeind' eine Last zu danken habe; zum andern dürfe man's doch auch mit den
Nachbarn nicht verderben, zum letzten wolle er nicht selber ein Servitut auf
sein Häusle bringen. Zehn Jahre seien eine lange Zeit, und 104 der Vertrag
bringe ihm argen Nachteil, wolle er unter der Zeit das Häusle verkaufen.
Übrigens sage er mir auch nicht gradezu ab, in acht bis vierzehn Tagen könne
ich wieder nachfragen, bis dahin würd' er sich die Sache überlegt haben. – Ja,
ja, Bärble, weiß schon, was du sagen willst, 's ist freilich noch nicht alles
aus, aber große Hoffnung hab' ich auch nicht. Ich hab' Feind' im Dorf und im
Ausschuß, bin ein armer Teufel und hab' nicht gelernt, den Fuchsschwanz
streichen, – drei böse Dinge für einen Anfänger. – Aber nun mag's genug sein
von dem; wir sind einmal auf dem Weg zum Vogelschießen, drum wollen wir auch
die Köpfe nicht hängen lassen. Heul' nicht, Dorle, du weißt, das geht mir wider
die Natur. Wir sind keine Kinder mehr, und solang' wir gesund bleiben, haben
wir keine Ursache, zu verzweifeln. Wir haben warten gelernt, was liegt an ein
paar Jahren mehr? Zuletzt wird sich ja doch ein Unterschlupf für uns finden.«

»Könnt' ich nur helfen!« klagte Bärble.

»Du gut's Dingle – hast an deinem Bündel zu tragen! Ja, wenn dein Fritz
aufrichtig wollt', dann wär' uns allen geholfen.«

Man kam an einem Kornacker vorbei, dessen Ähren in dicken »Gelegen« den Boden
deckten; das brachte das Gespräch auf die bevorstehende Ernte. Aus den
Seitentälern schlängelten sich schmale Fußpfade; je näher man Schottendorf kam,
desto belebter war der anfänglich so einsame Steig. Der Weg führte jetzt an
einem mit Obstbäumen und Gartenhäuschen bedeckten Hügel hin, rechts drüben auf
der andern Seite des Werthagrundes dehnte sich Schottendorf auf seinem Hügel;
gerade voraus, in etwa viertelstündiger Entfernung, stieg mitten aus den 105
Wiesen ein sanft gerundeter Berg empor, dessen Spitze eine alte Burgruine,
daneben ein weißes Schlößchen krönte. Am Fuß des Berges, halb vom Walde
versteckt, erhob sich ein stattliches Gebäudes, von dessen Giebeln Fahnen
wehten, aus dessen Fenstern Schüsse knallten, – das Schottendorfer Schießhaus.
Der Weg von Schottendorf bis an den Schießplatz war mit Menschen bedeckt, ein
bläulicher Rauch stieg im Wald empor, neben dem Rauschen einer zahlreichen
Volksmenge tönte unseren Freunden auch schon das einförmige Gedudel der
Leierorgeln und Ziehharmonikas entgegen, ununterbrochen von den
Büchsenschüssen, Kanonenschlägen und anderm Getöse, welches stets diese
Volksfeste begleitet. Statt aber ihre Schritte zu beschleunigen, wie alle
übrigen Wanderer, gingen unsere drei noch langsamer; Bernhard wischte sich den
Schweiß von der Stirn und meinte: »Guckt nur, wie's um den Bleßberg braut!
Verjagt's nicht ein Wind, ist das Gewitter da, eh' wir's denken! – Ich wollt',
ich säß' auf dem Bänkle unter meinen Kirschenbäumen. Solch ein Vogelschießen
ist recht für glückliche Leut' und lustige Kinder; wer aber so viel Kreuz auf
sich liegen hat wie wir, sollt' daheimbleiben. – Ich wollt', ich wär' schon
wieder da an dem Fleck!«

Bärble seufzte tief. Sie hatte sich so sehr auf diesen Tag gefreut, hoffte sie
doch, Fritz würde nun endlich einmal frei öffentlich mit ihr gehen und dadurch
zeigen, daß er nun Ernst zu machen gedenke. Aber wieder, wie so oft schon,
brach er sein Wort, verwandelte ihre Freude in bitteres Leid. Bärble hatte die
Worte der alten Rosine nicht vergessen, sie gab sich wacker Mühe, den Sturm in
ihrem Gemüt zu verbergen. Aber sie war noch eine Anfängerin in der schweren
Kunst der Selbstbeherrschung, 106 der Zwang, den sie sich auferlegte, brachte
nicht Ruhe, er vermehrte den Aufruhr. Es war nicht gekränkte Liebe allein, was
ihr Herz so schmerzlich zusammenzog, es war die Angst vor einer nahen,
schrecklichen Entscheidung, der Jammer einer verlorenen Jugend, eines
leichtfertig zerstörten Glückes. Plötzlich schrak sie zusammen; dort vor ihnen,
neben der schimmernden und tänzelnden Schottendorfer Hofkleinen, – war das
nicht der Wagnershannikel und ihr Fritz? Ein Blick des Einverständnisses
zwischen Bernhard und Dorle, den sie auffing, bestätigte ihre Entdeckung.
Bärble fuhr mit der Hand nach dem Herzen, es wurd ihr schwarz vor den Augen.
Als sie wieder zu sich kam, kniete Dorle mit tränennassen Augen neben ihr,
Bernhard trug in einem – wer weiß wo? aufgetriebenen – Gefäß frisches Wasser zu
und trieb die Neugierigen, die sich um sie sammelten, auseinander. Bärble
raffte sich auf und wankte, auf Dorle gestützt, weiter, um nur den Leuten zu
entgehen, die sie so zudringlich betrachteten. Seitwärts vom Weg fanden sie
hinter dichtem, schattigem Gebüsch ein einsames Plätzchen, hier ließ Bärble
ihren Tränen freien Lauf. Dorle blickte finster vor sich nieder, Bernhard aber
sagte: »Bärble, nimm dich zusammen. Ich hab's ja lang so kommen sehen! Kopf in
die Höh', Mädle! Ich hab' meine Augen scharf umgehen lassen, hab' aber weder
was vom Fritz noch vom Hannikel bemerken können, – am End' haben wir uns doch
nur geirrt. Zum übrigen will ich dir aufrichtig sagen: Ob er jetzt noch mit
andern Mädeln läuft oder nicht, das ist haux wie maux! – 's ist ihm nicht Ernst
mit dir, das mußt du jetzt wissen, nachdem er dich so niederträchtig im Stich
gelassen hat; danach mußt du mit dir selber ausmachen, wie du dich 107 zu ihm
stellen willst. Ich red' nicht zu, nicht ab, – aber nur den Kopf in die Höh',
Mädle! Das ist allem Anschein nach erst der Anfang, 's wird noch besser kommen!
– Willst umkehren oder willst dir die Geschichte wenigstens einmal angucken?«

Bärble seufzte; sie sehnte sich nach Einsamkeit und Stille, um zu sich selber
zu kommen; aber auch der Verdacht gegen Fritz ließ ihr keine Ruhe, sie wollte
Gewißheit haben, volle, ganze. Langsam strich sie sich über ihr sanft gewelltes
Haar, brachte ihren Anzug in Ordnung und sagte: »Kommt, so nah' kehrt man nicht
um!«

»Wie du willst!« entgegnete Bernhard freundlich. »Bedenk' nur deine Kräfte,
kein Mensch kann wissen, was in der nächsten Minute geschieht!«

»Also hab' ich doch recht!« sagte Bärble mit zuckenden Lippen. »Drum eben geh'
ich, – kommt!«

Der Menschenstrom, in dem sie jetzt, wie drei Tropfen im Bach, verschwanden,
und der sie gewaltsam vorwärts dem Schießplatz zudrängte, ließ keinerlei
vertrauliche Rede zu, und so ließen sich unsere Freunde fortschieben. Mitten in
den Wiesen, dicht am Rand des Weges, saß einsam ein Mensch und bewegte den Kopf
mit den lichtlosen Augensternen langsam hin und her; auf den Knien balancierte
er eine Ziehharmonika und spielte fort und fort:

Freut euch des Lebens, weil noch das Lämpchen glüht;
Pflücket die Rose, eh' sie verblüht!«

An einem Pfahl war eine Papptafel mit den Worten: »Erbarmt euch des Blinden!«
darunter eine Blechbüchse befestigt. Lachend gingen die meisten vorüber, und
der schwarze Pudel, der Gefährte des Ärmsten, blickte 108 vergebens die Reihen
auf und ab, – niemand gedachte seines Herrn. Bärble gedachte seines Herrn. Sie
hatte schon lange in ihren Taschen gesucht, rasch aus der Reihe tretend,
schüttete sie, ohne es erst anzusehen, was sie in der Hand hatte, in die Büchse
ein Geldstück und flüsterte ihm zu: »Könnt' ich euch doch helfen! Der Herrgott
führe euch viel mitleidige Menschen zu!« Der Blinde hob den Kopf und drehte ihn
hastig herum, – er vernahm nichts als den Lärm fröhlicher Menschen. Langsam
strich er dem Pudel über den Kopf, und als er dann sein Lied wieder aufnahm,
rollten zwei große Tropfen über seine Wangen.

Je näher dem Schießhaus, desto größer der Lärm und das Gedränge. – Bärble ward
es unsäglich weh, sie fühlte sich so verlassen unter den fröhlichen Menschen,
bitter bereute sie jetzt, daß sie nicht doch umgekehrt war und hing sich fest
an Dorle. Bernhard und sein Schatz boten alles auf, Bärble zu erheitern,
führten sie an die bunten Glücksbuden, machten sie auf Bekannte aufmerksam, –
Bernhard überraschte sogar die Mädchen, als sie den rauschenden Klängen der
Regimentsmusik aus der nächsten Garnisonstadt lauschten, – mit Bier und
Bratwürstchen. Aber Bärble lehnte ab, nicht um die Welt konnte sie jetzt einen
Bissen essen. Heimlich auf Fritz schimpfend, verzehrte zuletzt der treue Mensch
die verschmähte Wurst selber und als er das Fett von den Fingern leckte, schwur
er Fritz grimmige Rache.

Im Schatten der mächtigen Buchen am Hang hinter dem Schießhaus entfaltete sich
ein buntes, fröhliches Treiben. Herren und Damen, Bürger und Bauern, reiche
Kaufleute und Grundbesitzer, arme Tagelöhner und liederliches Gesindel, alt und
jung, saßen friedlich zusammen auf den 109 roh zusammengenagelten Bänken und
gaben sich alle erdenkliche Mühe, so recht lustig zu sein, das Vergnügen dieses
Tages recht auszugenießen. Bärble stand einsam seitwärts und blickte starren
Auges hinein in das bunte Gewühl; sie sah nicht die freudeglänzenden Gesichter
um sich, nichts von dem Gewimmel hinauf zum eigentlichen Festplatz und wieder
hinab zum Schießhaus, sie hörte nichts von der rauschenden Musik nebenan,
nichts von dem Gedudel unzähliger Leierkasten, dem Schreien der Ausrufer von
den Glücks- und Tierbuden, dem Knattern der Schüsse aus den Schießständen, –
ihr Geist war weit, weit weg. In Gedanken folgte sie einem einsamen Wanderer,
der dem Meere zupilgerte, der Heimatland, Freunde und Verwandte, alles, alles
verließ ihretwillen, und der dennoch, obgleich sie ihm das bitterste Weh
angetan, auch in der Ferne noch über sie wachte, für sie besorgt war. – Und
der, um dessentwillen sie ihn verschmäht, der, für den sie mit Freuden ihr
Leben hingegeben hätte, zog jetzt eben vielleicht mit einem andern Mädchen
herum, – lachend, scherzend, glücklich! – – Bärble preßte die Hände zusammen.
Was war das für eine Welt? Ringsum Licht, Glanz, Leben und Freude, – nur sie
allein, verlassen, verstoßen! Wie konnten all die Menschen so fröhlich sein,
während ihr das Herz entzwei brach? –

»Bärble, das ist nichts!« sagte Dorle und zog sie mit auf den runden, von hohen
Fichten umgrenzten Festplatz, mitten im grünen Wald. »Bärble, das ist nichts! –
Angst und bang wird's einem um dich! Komm, tu die Augen auf, 's gibt allerlei
zu sehen, – das wird dir gut tun, dich lustig machen!«

»Hast ihn noch nicht gesehen?«

110 »Frag' mich nicht nach dem, – ich mag seinen Namen nicht über die Zunge
bringen.«

»'s ist gut, daß ich euch find,« sagte Bernhard, »grad' fängt 's Kasperle zu
spielen an, das ist was zum Lachen, komm, Bärble!«

Sie unterdrückte eine Frage und folgte den Freunden. Scheu irrten ihre Blicke
umher, das Herz klopfte ihr zum Zerspringen. Jeden Augenblick konnte er ja
neben ihr stehen und in seiner herzlichen Weise sagen: »Ach, Gott sei's
gedankt, daß ich dich endlich – endlich find', hab' dich gesucht wie 'ne
Stecknadel!« – Jeden Augenblick konnte sie ihn aber auch bei einer andern
erblicken. Bärble zitterte, sie ward schwindlig und mußte das Gedränge um das
Kasperletheater verlassen. Die Freunde wollten sie bereden, Tierbuden, ein
Wachsfigurenkabinett anzusehen, aber Bärble wischte sich den Schweiß von der
Stirn und sagte: »Ich kann nicht, nicht um alles! – Geht in Gottesnamen, daß
ihr doch nicht ganz vergebens hergelaufen seid.« – »Nimm's«, fuhr sie fort und
drückte Dorle Geld in die Hand, »nimm's, das schändet euch nicht, bezahl' den
Eintritt damit. Geht jetzt hin, – habt ihr's gesehen, sucht mich dort hinter
der einzelnen Bierbude, – jetzt geht, ich muß allein sein und ein paar Minuten
Ruhe haben.

Wie zerbrochen sank Bärble hinter der bezeichneten Bierbude an einer Buche
nieder, ihr war zum Sterben elend. Sie hoffte durch Weinen Erleichterung zu
finden, aber ihr Auge war tränenlos, trocken; die Last auf ihrem Herzen ward
schwerer und schwerer, keines klaren Gedankens mehr mächtig, lehnte sie den
Kopf an den Stamm und wünschte sich den Tod. Auf das Lärmen und Schreien
nebenan achtete sie nicht, – plötzlich fuhr sie halb auf, sie 111 hatte eine
Stimme in der Bude flüstern hören, die ihr durch und durch ging. Sie brauchte
nicht zu lauschen, die Hofkleine von Schottendorf lachte hell auf: »Und das
soll ich glauben? O du Narr! Die ganze Gegend ist voll davon: der Türkenfritz
läuft dem lumpigen Veitending nach!«

»Und was ist da weiter dabei?« lachte der Wagnershannikel, »hast du vielleicht
noch keinen Anhang gehabt?«

»Solch geringen nicht! Übrigens muß doch Ernst dabei sein, für nichts und wider
nichts führt man kein Mädle ins Theater!«

»Dummheit! – Wofür hätt' nachher der Fritz die Hämpelsmädle noch mitgenommen?«

»So, die waren auch dabei?« – Die Hofkleine wollte sich totlachen! – »Eine
schöne Gesellschaft war da zusammen, das muß man sagen!«

»Jetzt red' ernstlich – wie steht's?« fragte Fritz halblaut.

»Erst muß ich wissen, ob's mit dem Veitenmädle und dir reine Butter ist!«

»Wenn du weiter keinen Anstand hast, sag' ja!« drängte Fritz. »Mit dem Bärble,
das ist eben so ein Gehäng', weiter nichts, verlaß' dich drauf, ist mir im
Traum noch nicht beigekommen, die zu heiraten!«

Das laute Gelächter der Hofkleinen übertönte den tiefen Seufzer dort hinter der
Buche. In Bärbles Kopf wirbelte und brauste es, alle Pulse schlugen; sie wollte
aufspringen und Fritz vor allen Leuten einen Lügner schelten, seine
Schändlichkeit aufdecken, – aber sie blieb sitzen, sie wollte aufspringen, – –
aber sie schüttelte den Kopf und blieb sitzen. Allmählich legte sich der erste
Aufruhr, aber die Welt war dunkler, lichtloser geworden; eine eisige Kälte 112
senkte sich langsam tief und immer tiefer in ihr Herz, – mit einem bitteren
Lächeln beugte sie das Gesicht auf die Hände und hauchte vor sich hin: »Nun
ist's entschieden, – alles aus und vorbei!«

Bernhard und Dorle erschraken über ihr verstörtes Aussehen; ohne sie mit Fragen
zu belästigen, nickte Bernhard zustimmend, als Bärble bat, sogleich
aufzubrechen. »Geht durchs Holz um das Schießhaus, daß ihr ihm nicht noch
begegnet,« sagte er, »beim Blinden kommen wir wieder zusammen, ich muß noch
einmal über den Platz. Arm's Mädle! – ich hab's ja vorausgesehen!«

Damit wendete er sich nach dem Platz zurück. In der Bierbude, wo er ihn schon
vorhin bemerkt, war Fritz nicht mehr, dafür sah er den Wagnershannikel im
eifrigsten Gespräch mit der Hofkleinen nach dem Schießhaus hinabgehen. »Also
schon auf dem Ball zusammen?« knirschte er. »Das geht ja merkwürdig geschwind!
O der Hund!–– Und doch hat der Jammerlappen nicht das Herz, dem Bärble zu
begegnen, schleicht heimlich außen 'rum, wie ein Fuchs um's Eisen! – Aber
wart', Vogel, mir entgehst du dasmal nicht, ich will, – – nein, vergreifen will
und mag ich mich nicht an solch einem. Der Schrecken, wenn er merkt, ich bin
ihm auf der Spur, wird ihm seine Herrlichkeit schon auch ein bisle versalzen.«

Anscheinend gleichmütig trat er ins Schießhaus, ließ sich ein Glas Bier geben
und machte sich's in einer Ecke des Tanzsaals bequem. Es dauerte nicht lang, so
kam Fritz auf ihn los, wischte sich den Schweiß ab und fragte, während seine
Augen unruhig umherirrten: »Bist allein?«

»Ich wollt', ich wär's!« war die kurze Antwort.

»Warum?«

113 »Meinst, mir ist was an deiner Gesellschaft gelegen?«

Fritz war rot und ein böser Blick streifte Bernhard; nach einer Pause begann er
zögernd: »Ist's Bärble da?«

»So, – das wollt' ich blos von dir hören!« Bernhard richtete sich hoch auf;
nachdem er sein Glas Bier leer getrunken, fuhr er voller Hohn und Verachtung
fort: »Kannst dir wohl denken, daß ich nicht für mich auf's Vogelschießen
renn'! – 's Bärble läßt der Hofkleinen zu ihrem Hauptfang, den sie an dir
gemacht hat, Glück wünschen. Kannst's ihr sagen!«

Ohne sich nach dem Bestürzten umzusehen, verließ er den Saal und eilte den
Mädchen nach. Als er an dem Blinden vorbei kam, der noch immer, wenngleich der
Weg fast leer von Menschen war, sein »Freut euch des Lebens!« fortspielte, warf
er ihm eine Gabe in die Büchse und sagte: »He da, könnt ihr euch auf euren Hund
verlassen? – So packt euren Kram zusammen und macht, daß ihr unter Dach und
Fach kommt, es zieht ein schweres Wetter herauf!«

Als er die Mädchen einholte, sagte er: »Hört', wir wollen nach Schottendorf und
das Wetter abwarten, – seht nur, wie schwarz 's vom Bleßberg 'runterzieht,
wie's hinter der Burk aufsteigt, – kommen die Gewitter zusammen, sei uns Gott
gnädig!«

Aber Bärble wollte von einem Aufenthalte nichts wissen, obgleich schon der
Donner rollte; ihren Bitten gab auch endlich Bernhard nach. »Aber nun
aufgeschritten, ihr Mädle, jetzt gilt's!«

»Na, Sulzdorf wird ja noch zu erreichen sein«, meinte 114 Dorle. »Und erwischt
uns das Wetter, – nässer als bis auf die Haut werden wir doch nicht!«

»Jawohl!« nickte Bernhard lächelnd. »'s ist am Ende ein Trost so gut als ein
anderer; ich fang' an und versteh' den Fuchs, der sagte: ›'s ist ein
Übergängle‹, als ihm das Fell abgezogen wurde. – Bärble, das solltest du
beherzigen, zuletzt ist alles eben nur ein Übergängle, und mehr als das Leben
kann uns auch nicht genommen werden! – Ach, Gott, Mädle, guck' nicht so grad'
'naus, als gehörtest du schon gar nimmer in die Welt, – komm', red' was,
schütt' uns dein Herz aus, schluck nicht alles in dich hinein. Komm', red'!
Dazu hat man ja die Freund', daß man ihnen vertraut.«

Ein blendender Blitzstrahl, dem betäubender Donner auf dem Fuß folgte, schnitt
Bärbles Antwort ab. Nach kurzem Blick auf den Himmel schürzten die Mädchen ihre
Röcke auf, dann begannen sie zu laufen; die tiefe Dunkelheit, die sich über die
Erde legte, die zuckenden Blitze und der rollende Donner sorgten, daß sie keine
Ermüdung spürten.

Noch war die Luft unbewegt, kein Blättchen regte sich, kein Laut war
vernehmbar, und dieses tiefe Schweigen, dieses ängstliche Lauschen der Natur
bedrückte das Gemüt unsäglich. Keuchend, schweißtriefend eilten die drei
Wanderer dahin. – Bärble allein ruhig, gelassen; das drohende Wetter am Himmel,
– was bedeutete es gegen den Sturm in ihrer Seele? Der dröhnende Donner war ihr
eine Wohltat, er betäubte sie auf Sekunden; längst schloß sie nicht die Augen,
wenn sich die Wolken öffneten und Feuer über die Erde gossen, – ach, in ihr
brannte noch eine ganz andere Glut. Das arme Kind! Sie fürchtete nicht mehr den
Blitz, – was lag ihr noch am Leben?

115 Auch in der Luft ward es lebendig; heulend, pfeifend, brausend kam es
daher; die Eichen ächzten und stöhnten, die Erlen bogen sich zur Erde, ein
grauer Dunst umhüllte die Wanderer, Staub, Blätter, Zweige, ganze Äste
wirbelten um ihre Köpfe. »Ausgehalten!« schrie Bernhard. »In den Sulzdorfer
Schulbauersschuppen!« Ob er gehört worden? – Er wußte es nicht, der Wind riß
ihm die Laute vom Munde weg, kaum vernahm er sich selbst. Ihm war, als flöge er
durch feurige Wellen, das Knattern, Rollen und Krachen benahm ihm fast die
Besinnung. Da sah er vor sich eine dunkle Wand. »Hieher – hieher!« schrie er,
riß eine kleine Tür auf, drängte zwei dunkle Körper ins Innere, – kaum hatte er
die Tür geschlossen, so knallten und prasselten die ersten Tropfen auf die
Ziegel, bald fielen nicht mehr Tropfen, der Regen goß, rauschte in Strömen
nieder.

Schauernd saßen die drei Geborgenen auf dem Stroh und der duftenden Waldstreu,
lauschten dem Aufruhr der Elemente, dankten Gott für ihre Errettung und
beteten, daß er das Wetter gnädig vorüberführe. Tiefe Finsternis, nur auf
Sekunden von den zuckenden Blitzen schauerlich erhellt, umgab sie; durch die
schmalen Spalten der Bretterwand züngelten die Flammen wie gelbe Schlangen
herein und umspielten grausig die geisterbleichen Gesichter mit bläulichen
Lichtern. Dazu krachte und knatterte der Donner ununterbrochen, heulte und
pfiff der Sturm, klatschte und rauschte der Regen, – selbst dem unverzagten
Bernhard ward es schwül, er wußte keinen Trost für das zitternde Dorle, das
sich weinend an ihn schmiegte. Nur Bärble hatte die Hände im Schoß gefaltet und
blickte, ohne mit der Wimper zu zucken, hinein in den Feuerschein. Mochte auch 
116 der Donner noch so betäubend krachen, der Sturm noch so wütend um den
leichten Schuppen brüllen, das Rauschen des Wassers im nahen Fluß immer
verdächtiger anschwellen, – ihr Atem blieb ruhig und gleichmäßig. Dunkel wie
die Welt draußen war ihr Gemüt, wie die Blitze zuckten die Schmerzen durch ihr
Herz, betäubend wie der Donner klang es fort und fort in ihr: »Mit dem Bärble
ist's eben so ein Gehäng', weiter nichts, verlass' dich drauf, ist mir noch
nicht im Traum beikommen, die zu heiraten!« So saß sie still und klaglos, der
Aufruhr draußen war ihr Wohltat, die Natur selbst gab ihrem Schmerz Töne und
Sprache. Sie hätte versinken mögen in dieser Dunkelheit, diesem Getöse.

Aber so rasch es gekommen, so rasch enteilte das Ungewitter auf den Fittigen
des Sturmes. Die tiefe Dunkelheit wich einer grauen Dämmerung. Die Blitze
wurden seltener und schwächer, der Donner erstarb als fernes Grollen, der Wind
schlief ein, nur der segnende Regen rieselte befruchtend nieder. Mit dem
wiederkehrenden Licht erfüllten kräftige Wohlgerüche den Schuppen; als Bernhard
die Tür öffnete, lag die Abendsonne rötlich auf den Bergen, und vor den
schwärzlichen Wolken wölbte sich strahlend der Bogen des Friedens. – Die
neubelebte Natur, der heitere Abendfriede löste den Bann des stummen Schmerzes,
der ihr Herz zusammenschnürte, der beklemmende Druck auf ihrer Brust
verschwand, – Bärble warf sich in den Schoß ihrer Freundin und weinte!

»Gott sei gepriesen!« schluchzte Dorle und drückte Bärbles Hände. »Du kannst
weinen, – das Schlimmste ist überstanden!«

Bernhard nahm wieder Platz neben Dorle und sah 117 sinnend hinein in die
fallenden, glänzenden Tropfen. Ja, ein Sturm in der Natur, so schrecklich er
sich anläßt, zuletzt wird er doch dem Ganzen zum Segen, reinigt die Luft,
erquickt Tiere, Menschen und Pflanzen. Freilich, wen der Blitz erschlagen, den
macht alle Herrlichkeit nicht wieder lebendig, der zerbrochene Baum verfault am
Boden, die vom Hagel zerschlagene Frucht richtet sich nicht wieder auf. Was
hilft den einzelnen Betroffenen der Vorteil des Ganzen? – Da hat auch ein Sturm
ein Mädchen niedergeworfen, – wird sie liegen bleiben? Wird sie wieder werden,
was sie war? Bernhard verfolgte nicht die Irrgänge menschlicher Zweifel, die
sich vor ihm auftaten. Er war gewohnt, von Jugend auf zu stehen, zu tragen, zu
handeln, – dem Schicksal zu trotzen, wenn es nicht anders anging. Daraus war
ihm die Fähigkeit erwachsen, die Dinge nicht schwärzer zu nehmen, als sie sich
darstellen, den Kopf oben zu halten, den Sturm austoben zu lassen. Der
unwandelbare Glaube seiner Mutter an eine höhere, weise, liebevolle Leitung
aller Dinge hatte auch in seiner Brust tiefe Wurzel geschlagen und hob ihn
hinweg über kleinliches Sorgen und Zagen. Seine Erfahrungen waren beschränkt,
er kannte wenig vom Leben, aber das hatte er oft erlebt und gefunden: Keine Not
ist so groß, daß sie nicht zu tragen, nicht zu überwinden wäre; zeigt sich im
Augenblick keine Rettung, kein Ausweg, – nur Geduld! Die Hilfe ist da, ehe man
sich's versieht; ein Ausgang gefunden, wo man ihn am wenigsten erwartet.
Freundlich nahm er Bärbles Hand und sagte: »Wein' dich aus, von Grund aus! –
Dann aber, Bärble raff' dich zusammen! Nur wer sich nicht helfen will, bleibt
liegen, und du warst ja immer ein starkes, mannhaftes Mädle. Denk' an, wie's 
118 meiner Mutter 'gangen ist. – Ihr Schicksal war gewiß nicht leichter als
deines, und sie hat's auch überwunden. Merk' dir ihren Spruch: ›Durch Gebet und
Arbeit ist alles zu zwingen, davor hält nichts Stand!‹ – Komm' jetzt, das
Wetter ist vorüber, aber es gibt noch mehr Regen heut', wir wollen machen, daß
wir Bergheim erreichen. – Und jetzt erzähl', was ist dir begegnet?«

Bärble raffte sich auf; mit großen Augen schaute sie im Freien um sich, – wie
war die Welt so verwandelt, so groß, so weit, so einsam und öde! Mit Gewalt
drängte sie die Tränen, die schon wieder kommen wollten, zurück, – sie gedachte
der Reden Rosinens. – Noch war sie schwach, sie konnte nicht mehr an das Leben
glauben, – aber liegen bleiben? – Nein! wenigstens vor den Leuten nicht, – sie
wollte kein Mitleid!

Zwischen duftenden Getreidefeldern, die ihre Ähren wie in demütiger Dankbarkeit
beugten, unter tröpfelnden Obstbäumen schritten sie dahin; mit wehmütigem
Lächeln sprach Bärble in sich hinein:

»Es hat einmal geregnet g'ha't,
Die Läubli tröpflen noch;
Ich hab' einmal ein Schätzli g'ha't,
Ich wollt', ich hätt' es noch!«

Leise berichtete sie das Gespräch, das sie vernommen; Dorle ballte die Fäuste
und verwünschte Fritz, Bernhard dagegen meinte: »Sei still, Dorle; der Fritz
ist nicht wert, daß wir einen Atem an ihn verschwenden. Einen Trost für dich
weiß ich nicht, Bärble! – Ach, guter Gott! Ich hab' solches End' ja lang
vorausgesehen, und nun ist mir's doch selber, als könnt's nicht möglich sein. –
Tröst' dich 119 der liebe Gott! – Vergiß nicht Gebet und Arbeit! – Besuch'
meine Mutter, die kann dir mehr sagen!«

Damit schieden Bernhard und Dorle von Bärble, die mit gesenktem Köpfchen auf
dem Sulzdorfer Kirchsteig zwischen hochholmigen Getreidefeldern hinschritt. Und
die Halme neigten ihre Häupter wie sie, aus den Spelzen der Ähren sanken
Tropfen zur Erde, wie aus ihren Augen. Im Abendwind wogten die Halme, beugten
sich zu ihr herüber und berührten mit ihren feuchten Spitzen ihre gefalteten
Hände, als wollten sie sie trösten. Vor den Hecken der Dorfgärten kam ihr die
Türkenbäurin mit dem Strickzeug entgegen. »Um Gottes willen, Bärble, wie siehst
du aus, was ist dir begegnet?« rief die erschrockene Frau. »Und wo ist Fritz? –
Was soll das bedeuten?« – Sie bekam keine Antwort, Bärble war in den Hecken
verschwunden. 120

 

Ein stürmischer Tag und eine wilde Nacht

Fritz verbrachte die Nacht nach dem Streit mit dem Grundmüllersjakob und nach
seiner abermaligen Aussöhnung mit Bärble schlaflos. Trotz seines Leichtsinns
erkannte er, daß sein bisheriges Leben nicht mehr dauern könne, und daß sich in
Kürze sein zukünftiges Schicksal entscheiden müsse. Nicht die Mutter allein war
es, die ihn so zum Nachdenken brachte, der Spott seiner Kameraden, die
Demütigung durch den Grundmüllersjakob, die Tränen Bärbles, – das alles wirkte
zusammen. Er mußte sich selbst gestehen, alle Klagen gegen ihn waren begründet,
er war durchaus nicht, was er sein sollte und konnte, es tat not, daß er sich
zusammennahm, das kindisch alberne Wesen ablegte. Der Schustersbernhard und der
Grundmüllersjakob waren nicht älter als er, – aber was stellten die für
Burschen vor! – Ja, es half nichts, – er mußte es auch so weit bringen wie die,
– solche Schande wie heute, nein, die durfte nicht wieder über ihn kommen. Also
von jetzt an besonnen und ernsthaft werden! – Das war der erste Entschluß. Nun
handelt es sich um seine Zukunft. – Was die Mutter einmal sagte, das galt; was
nun tun? Ihre Vorschläge waren nicht übel, machten ihn selbständig, gaben ihm
Raum, sich zu rühren und es vorwärts zu bringen. Aber sie schnitten auch alle
außerordentlichen 121 Glücksfälle ab; heiratete Gottfried doch, blieb er sein
Lebtag ein Kleinbäuerle, im glücklichsten Falle trat er eben in die Fußstapfen
seines Vaters, ward Türkenbauer, nicht weniger, nicht mehr. Mit der Hofkleinen
dagegen war er ein gemachter Mann, der reichste landauf, landab; aber es war
noch die Frage, ob ihn die Kleine auch wirklich nahm, – dem Wagnershannikel
durfte man nicht allzuviel trauen – und wenn auch, war es wirklich ein so
großes Glück? Er kannte die Hofkleine; sie war ein stolzes, herrschsüchtiges
Ding, dabei leichtfertig und vielleicht noch leichtsinniger als er selber. War
das eine Frau für ihn? Zudem war der Vater der Hofkleinen noch sehr jung und
seit einem Jahre Witwer; wenn er wieder heiratete und Kinder bekam, dann war es
mit der Herrlichkeit der Hofkleinen aus, da alles Vermögen von ihm herstammte.
Obendrein konnte seine Mutter die Hofkleine nicht leiden. – Je länger er sann,
desto zweifelhafter ward er, ob er das Glück wirklich in Schottendorf finden
würde; und nun begann er auch zu überlegen, – womit freilich jeder andere den
Anfang würde gemacht haben, – ob er überhaupt eine andere als das Veitenbärble
heiraten dürfe und könne! – Er begann Bärble mit der Hofkleinen, mit anderen
reichen Mädchen zu vergleichen, – ja, da war keine, die ihr nur von ferne das
Wasser reichte, schon in äußerlichen Dingen, und nun gar erst noch ihr
freundliches Wesen; ihre Sanftmut, ihre Güte! – Fritz ward es warm im Herzen,
sein Blut kam in Wallung. Ja, es gab nur ein Bärble auf der ganzen Welt, – und
sie war ihm gut von Herzensgrund, was brauchte er noch auf weiteres Glück zu
hoffen, konnte es ein größeres geben? Indem er sich seine Zukunft mit ihr
ausmalte, mußte er sich unwillkürlich fragen: wie würde 122 ich leben ohne sie?
Der Stich, der ihm durchs Herz ging, wenn er sich Bärble als die Frau des
Grundmüllersjakob, sich selbst als den Mann der Hofkleinen dachte, sagte ihm
wie lieb ihm das Mädchen sei, wie er sie nie, nie würde vergessen können.
Sittliche Bedenken kamen bei den Erwägungen des Türkenfritz demnach nicht ins
Spiel; was ihn bestimmte, waren zum Teil äußere Gründe, besonders aber, zu
seiner Ehre sei es gesagt, das mit besonderer Frische und Lebhaftigkeit
erwachte Gefühl seiner Liebe. Noch nie vielleicht war ihm die Größe seiner
Neigung so klar bewußt geworden, als in der Stille dieser Nacht, dazu kam noch
eine gesteigerte Empfindung seiner Untüchtigkeit nach allen Seiten, – doppelt
mußte es ihn rühren, daß das schöne, brave Mädchen dennoch mit so unwandelbarer
Treue an ihm hing, seinetwegen den Grundmüllersjakob, mit dem er sich in keinem
Stücke vergleichen konnte, der ihm selbst im Vermögen ziemlich gleichstand,
abwies. Fritz empfand sogar etwas wie Scham, daß er so oft in Gedanken das
Mädchen bloß um des Geldes willen verließ, – genug, Fritz war auf dem Wege
gründlicher Selbsterkenntnis und machte einen ernsthaften Anfang zur Umkehr.
Was ihm den Entschluß, den Vorschlag der Mutter in allen Stücken anzunehmen und
sich weder vom Vater noch vom Wagnershannikel beirren zu lassen, noch
erleichterte, war die Überlegung: Wenn der Grundmüllersjakob um das
Veitenbärble herumgeht, so ist das Beweis mehr für ihre Tüchtigkeit, denn der
Jakob weiß wohl, was er tut! Wenn der sich aber getraut, mit dem Bärble
glücklich zu werden, warum nicht auch ich? – Das überwand die letzten
Bedenklichkeiten, und als er erst einmal mit sich einig war, erstaunte Fritz
selber über die Freudigkeit, 123 die Ruhe und die Zufriedenheit, die über ihn
kam. Eine warme Empfindung von Glück und Sicherheit erwachte in seinem Herzen,
er faltete die Hände in der Luft und flüsterte lächelnd: »Bärble – mein lieb's,
gut's Bärble!« Und: »Bärble – mein Bärble!« war sein erstes Wort, als er am
Morgen erwachte.

Der Türkenhenner lachte tückisch, die Bäurin wußte sich vor frohem Erstaunen
gar nicht fassen, und Gottfried schüttelte Fritz treuherzig die Hand, als
dieser nach dem Frühstück aus freien Stücken erklärte: Er habe sich die Sache
überlegt und sei in allen Stücken mit der Mutter einverstanden, – auf Petri
wolle er das Bärble freien und den hintern Hof pachtweis' übernehmen. Nur solle
die Sach' vorläufig noch verschwiegen bleiben; wenn alles in Ordnung, dann
solle das Bärble erst drum erfahren, zu größerer Überraschung und Freude. Der
Zusatz gefiel freilich weder Gottfried noch der Mutter, aber Fritz war so
herzlich, blickte so aufrichtig drein, – warum sollte man ihm diese Kleinigkeit
versagen?

Fritz nahm sich nun wirklich zusammen, war ernst und besonnen, tüchtig an der
Arbeit, freundlich besonders gegen Mutter und Bruder; – seine Kameraden, vorab
der Wagnershannikel, schüttelten die Köpfe, aber im Veiten- und Türkenhaus
waren drei Menschen unbeschreiblich glücklich. »Wenn's nur Bestand hat!« warnte
Dorle. »Es ist gar so unglaublich, daß der Fritz im Handumdrehen solch ein
Ausbund geworden sein soll. Klärt sich der Himmel gar so plötzlich, ist nicht
zu trauen, da lauert gewiß was dahinter, und das Wetter wird schlimmer denn
zuvor. Freu' dich nicht zu sehr!«

Aber Fritz hielt sich wacker; zwei Wochen waren 124 vergangen, und nicht ein
dummer Streich war von ihm ausgegangen; die Dienstboten begannen ihn mit andern
Augen anzusehen, die Mutter ward täglich freundlicher, und Bärble machte aus
ihrem Stolz auf Fritz kein Hehl. Aber gerade dieser rasche Erfolg war für Fritz
Gift; zunächst erwachte sein Eigendünkel: hatte er sich's nicht täglich
vorgesagt, die Bergheimer wissen gar nicht, was ich für Einer bin? Der alte
Hochmut war da, ehe er sich's versah, und nun kamen auch die übrigen
leichtfertigen, selbstsüchtigen Gedanken, zuerst verhüllt, bald aber nackt und
bloß hervor. In diesen Tagen reiste der Grundmüllersjakob nach Amerika und
befreite ihn von einer heimlichen aber drückenden Sorge. Fritz atmete auf, nun
war er allein Hahn im Korb. Den Wagnershannikel nahm er wieder in Gnaden an und
fiel ganz in sein zerstreutes Wesen zurück. Danach auf der Hochzeit des
Beckenjörg mit der Dammsbrücker Luxrosine, einer reichen Hofbauerntochter,
erwachte seine Liebe zum Reichtum, zu Glanz und Prunk stärker denn je. Alle
guten Vorsätze waren vergessen. Sollte er dem Beckenjörg nachstehen? Mit Kühen
zu Feld fahren, während der mit Gäulen daherkam? Sich Tag für Tag, jahraus,
jahrein schinden und plagen, während der den Herrn spielte, keinen Finger krumm
machte und doch im Schlaf reicher ward? Fritz rannte wie verrückt in den Wald
und raufte sich die Haare, – warum mußte er sich so dumm vergaffen, warum
wenigstens konnte er das Mädchen nicht los werden, da sie nun einmal seinem
Glück im Weg stand? – Der Wagnershannikel hatte gewonnen Spiel, als er ihm am
Sonntag früh einen Gruß von der Schottendorfer Hofkleinen ausrichtete und
hinzusetzte, die Hofkleine sei ganz in ihn vernarrt und erwarte ihn 125
bestimmt nachmittags auf dem Vogelschießen. Es hätte der spöttischen Bemerkung
Henners nicht bedurft, Fritz dachte trotz seines erst gestern Abend gegebenen
Versprechens nicht daran, Bärble aufs Vogelschießen zu begleiten; sie fand wohl
noch einmal den Weg allein, – er wollte sich wenigstens vorläufig noch den
Rücken frei halten.

Und so waren er und der Wagnershannikel ziemlich die ersten, die Schottendorf
erreichten. Dort paßten sie in einem nahegelegenen Wirtshaus auf die Hofkleine
und schlossen sich ihr auf dem Weg zum Schießplatz an. Die prächtig gekleidete,
in Gold und Silber funkelnde Hofkleine nahm Fritz freundlich auf und ließ sich
seine Begleitung gern gefallen; oft ertappte er sie auf heimlich prüfenden
Blicken, und jedesmal stieg ihm das Blut zu Kopf. Fritz geriet in eine Art
Taumel; das Rauschen der Seide, das Blitzen der Ketten verwirrte ihm die Sinne.
Solch prächtige Frau, die allein paßte ja für ihn, den Türkenfritz, – und das
war ein Fingerzeig des Schicksals, daß ihm die Hofkleine fast in die Hände
lief. Sie war ja freilich kein Bärble, du lieber Himmel! – Aber er wollte
Reichtum und Glanz, beides fand er hier. »In's Teufelsnamen auch,« knirschte
Fritz in sich hinein, »heut' noch muß 's gleich mit der Hofkleinen fertig und
fest werden! Ich kann dem Bärble nicht helfen, warum ist sie solch arm's
Schluckerle! Ein jeder ist seines Glückes Schmied!«

Es schien aber wirklich, als habe die Hofkleine extra auf den Türkenfritz
gewartet, um sich ihm samt ihrem Reichtum an den Hals zu werfen. Das wilde,
ausgelassene Ding war nicht wieder zu erkennen, so sittsam schritt sie neben
Fritz her; über seine Artigkeiten lachte sie wohl, aber sie belohnte ihn mit
manchem freundlichen 126 Blick, und die scherzend ausgesprochenen Zweifel an
seiner Wahrhaftigkeit ließen zu deutlich die Absicht durchschimmern, Fritz neue
Gelegenheit zu erfreulichen Verheißungen zu geben, als daß sie hätte
erschrecken können. Das heitere Spiel des Versteckens und Sichfindenlassens
begann Fritz allmählich ernstlich zu erregen, seine Eitelkeit und Eigenliebe
erwachte, und je gewisser er der Zuneigung der Hofkleinen zu sein glaubte,
desto mehr trat das Bild Bärbles in den Hintergrund. Er gedachte ihrer nur noch
mit einer gewissen Furcht, – jeden Augenblick konnte sie ja vor ihm stehen,
sein wahres Verhältnis zu ihr aufdecken, – und dann war alles verloren. Darum
lockte er die Hofkleine in die etwas abseits gelegene Bierbude, – er ahnte
nicht, daß gerade dort dem Veitenbärble kein Wort seines ernstlichen
Heiratsantrags entgehen sollte.

Schon das unpassende Gelächter machte Fritz stutzig, mehr noch die
leichtfertige Art, mit der die Kleine jeder bestimmten Erklärung auswich. Wie
reimte sich das zu ihrem vorigen, zutunlichen Wesen? Noch unterdrückte er jedes
Mißtrauen; als er jedoch im Schützensaal, den er, um Bärble nicht zu begegnen,
auf weitem Umweg durch den Wald erreichte, sie im vertrautesten Geplauder bei
dem reichen Bundorfer Schloßgustav stehen, ja zum Tanz antreten sah, runzelte
sich seine Stirn. Beim nächsten Tanz gehörte sie zwar ihm, aber sie achtete
dabei so wenig auf seine Reden, lachte so spöttisch, als er seinen Antrag
wiederholte, warf andren Burschen so vielsagende Blicke zu, daß es Fritz heiß
und kalt überlief. Er hatte nicht Zeit, seinem Unmut Luft zu machen; vorn in
der Saalecke stand Bernhard, also war das Bärble auch nicht weit, – das hatte
nur noch gefehlt! Um einer verfrühten 127 Entdeckung vorzubeugen, suchte er
selber Bernhard auf, – seine letzten Worte trafen ihn wie ein Schlag auf den
Kopf. – Das Bärble war hier, wußte vielleicht alles, – und die Hofkleine trieb
ihren Spott mit ihm! – Da tanzte sie wieder mit dem Schloßgustav vorbei, und
welche verliebten Blicke sie ihm zuwarf, – genau so, wie vorhin ihm selber!
Fritz wirbelte der Kopf, auf einen Zug stürzte er ein Seidel Bier hinab, dann
suchte er die Hofkleine, zog sie in eine Ecke und knirschte: »Was soll das
bedeuten? Was hast mit dem Schloßgustav?«

»Und was hast du danach zu fragen?«

»Kreuz, Hagel! Komm' mir auch so! Wenn du ihn noch einmal anlachst, schlag' ich
ihm und dir alle Knochen entzwei!«

»Ha, ha, ha! Du! – Du siehst mir danach aus! Laß los, was zerrst du an mir? –
Laß los, sag' ich, ich will tanzen!«

»Holla! – Dageblieben! – Was ist das für 'ne Manier? Schäm' dich, so ein
Flunkerle zu machen. Und ich leid's nicht! Hast du eingewilligt, mein Schatz zu
sein, mußt du dich auch danach betragen!«

»Was hätt' ich? – Dein Schatz? – Ha, ha! – O du spinnenbeiniger Hanskasper, du!
– Ha, ha, ha, – ich erstick'! – Dein Schatz, – ich? – Nein, so was ist gänzlich
unerhört!«

»Daß dich der Geier! Also da will's 'naus? – Aber oha, du Schnepperle, dasmal
bist an den Unrechten 'kommen! Du g'hörst mein, verstehst mich? Und lachst du
noch 'nen andern an, ich hab's gesagt, alle Knochen schlag' ich ihm und dir
zusammen!«

»Ich gehör' dein? – Geh', laß dich begraben, du 128 Strohsack! – Merkst denn
nicht, daß mir's nur um einen Spaß zu tun war? Holderido, Fritzle!« lachte sie
und schlug ihm ein Schnippchen. »So sperr doch 's Maul nicht auf, als wolltest
du mich fressen! – Spaß muß sein auf der Welt! Such' dir dein Schluckerle
wieder, für dich gibt's keine Hofkleine!«

Damit riß sie sich los. Eben öffnete sich drüben über Schottendorf der Himmel,
das ganze Gebirge stand in Flammen, und der krachende Donnerschlag, der das
Haus in seinen Grundfesten erbeben machte, übertönte das Gelächter der
Umstehenden. Eine grenzenlose Verwirrung entstand im dunkeln Saal, die Musik
brach ab, die Tänzer stoben auseinander. – »Es hat eingeschlagen!« schrien
einzelne Stimmen, andere jammerten: »Gott sei uns gnädig, wir sind alle des
Todes!« Von draußen drängten bestürzte Gesichter rücksichtslos in den Saal, der
bald zum Erdrücken gefüllt war, und immer noch drückten mehr nach. Jammerrufe,
Wutschreie wurden laut. Ungeduldige vermehrten die Verwirrung. Dazu zuckten die
Blitze und klirrten die Fenster vom dröhnenden Donner ununterbrochen. Jetzt
wälzte sich eine graue Wolke wie ein riesiges Gespenst vom Gebirge herab über
Schottendorf heran, – im Saal ward es Nacht, draußen brüllte der Sturm durch
die Eichen und Buchen, klappernd und rauschend strömte der Regen an Wänden und
Fenstern herab. Fritz stand wie betäubt, das kam alles so schnell, er konnte
sich nicht fassen, des Gedankens nicht erwehren: das ist die Strafe für deine
Schlechtigkeit! Plötzlich fuhr er zusammen, – wo war Bärble? – Vergessen hatte
er die Hofkleine, vergessen die Kränkung, die sie ihm angetan, er dachte nur an
die Gefahr, in der Bärble schwebte, hatte sie kein 129 Obdach erreicht. Er
stellte sich auf die Fußspitzen, aber bei der Dunkelheit konnte er kaum die
nächsten Gesichter erkennen; als er versuchte, sich nach dem Ausgang
durchzudrängen, ward er drohend zur Ruhe verwiesen. So stand er, unfähig ein
Glied zu regen, vor Aufregung und Angst schwitzend, und mußte geduldig das Ende
des Wetters abwarten. Fritz kam eine wahre Wut an über die Hofkleine, den
Wagnershannikel, zuletzt über sich selbst. Zum Glück dauerte das Wetter nicht
lange; kaum ließ der Regen nach, drängten die Eingeschlossenen, die fast
erstickten, ins Freie; Fritz war einer der ersten mit, die den Ausgang
gewannen. Was nun? – Auf dem Platz sah es wild aus; viele Buden waren
eingestürzt, in andren hatte der Regen die Waren verdorben, heulend jammerten
die Besitzer über ihre Verluste. Unter Bretterhaufen hervor, aus dem Wald
krochen Unglückliche, die kein Haus mehr hatten erreichen können; triefnaß, mit
ruinierten Kleidern, verwünschten sie das Vogelschießen, während andere,
glücklichere, sie verlachten. Großer Gott! – Und wie sahen erst die Anzüge der
feinen Stadtdamen aus! – – Fritz achtete darauf nicht, er dachte nur an Bärble.
Trotz des Schmutzes überall rannte er auf dem Festplatz, suchte, rief, –
vergeblich. Ins Schießhaus zurückgekehrt, hatte sich unterdes die Menge
verlaufen und Fritz fiel es jetzt ein, daß er die Ausgehenden zuerst hätte
mustern sollen. Wenn Bärble, wie wahrscheinlich, doch im Schießhaus das Wetter
abwartete, – jetzt war sie gewiß schon weit fort auf dem Heimweg. Noch haderte
er mit sich selbst, als eine Gestalt auf ihn loskam, die er im ersten
Augenblick gar nicht erkannte, so viel Spuren des Schottendorfer Erdbodens trug
sie zur Schau. Trotz seines Elends mußte er lachen und 130 schrie: »Ha,
Tausendsapperment, – bist's wirklich, Hannikel? Na, – du mußt das beste Eckele
grad' g'funden haben!«

»Hol' dich der Geier! Brauchst auch noch zu lachen, du dummer Hansgackel, du!«
fluchte Hannikel in übelster Laune und hielt seine triefenden Arme weit ab vom
Leib. »Hilf lieber ein Wasserloch suchen und wasch mich, daß ich wieder einem
Menschen gleich seh'!«

Fritz sah die Notwendigkeit ein, führte Hannikel an einen Wassergraben in der
Nähe und gab sich alle Mühe, ihn von seinen Anhängseln zu befreien. »Du siehst
aber wirklich sündlich aus!« meinte er dabei. »Was hast nur gemacht?«

»Gemacht? – Hätt' bald was g'sagt! – Such' ich dir vorhin die Eckenlisbet,
tut's auf einmal einen Donnerschlag, – brrr! – Hören und Sehen ist mir
vergangen. Wie ich wieder zu mir komm', ist der Platz leer und alles rennt aufs
Schießhaus los. Ihr Narren, denk' ich, das kann man bequemer haben, 's wird ja
nicht so arg werden, und kriech in das Kasperletheater, das grad' in der Näh'
stand. Kaum war ich drin, Herr meines Lebens, kommt dir ein Wind, und, bums,
lieg' ich mit dem Kasten längslang im Dreck! Ich will natürlich wieder 'raus,
bleib' aber in den Docken und Figuren, die alle über mich 'nein fallen,
stecken, und muß richtig aushalten, bis das Wetter vorbei ist, – den Zustand
vergess' ich mein Lebtag nicht! Ich denk' zuerst, die Lappen, die um das
Gestell hängen, werden wenigstens den Dreck abhalten, – ja, prost Mahlzeit! Wie
ich mich doch endlich 'rausarbeit', kriegt mich so ein Spielerskerl beim Kragen
und verlangt Schadenersatz; da ich aufbegehr', hängen sich gleich drei – vier –
von 131 der Bande an mich, – richtig, muß ich mich mit einem Taler loskaufen! –
Der Geier hol' die Spielersbande! – – Brrr, – Donnerwetter! – Bist nicht bald
fertig? Ich klappere vor Frost nur so zusammen! – Mach' voran, daß wir in eine
warme Stube kommen! – Wie stehst mit der Hofkleinen, – ist's fertig?«

»Fertig, bis aufs Schwärzen, und ich hätt' beinah' Lust, damit bei dir den
Anfang zu machen!« schrie Fritz, dem bei dieser Frage all seine Not wieder
einfiel. »Du erbärmlicher Maulmacher, am ganzen Elend bist du schuld! – Das
Bärble weiß den ganzen Kram, die guckt mich nimmer an!«

»Ha, potz Michel, meine Katz'! – Desto besser! Sei froh' brauchst ihr nicht
erst den Abschied zu geben, – alle zwei kannst du doch nicht behalten!«

»Alle zwei? – Willst mich auch noch hänseln? – Nichts ist's mit der Hofkleinen,
– zum Narren hat sie mich gehabt, zum Gespött der Leute gemacht! – Herrgott,
wenn ich dran denk', dreht sich alles in mir!«

»Red'st du im Ernst?« rief der Wagnershannikel und schüttelte Fritz am
Jackenflügel. »'s ist ja rein unmöglich! Und wie seid ihr auseinander 'kommen?«

»Wie ich vorhin in den Saal 'nein komm, tanzt sie schon mit dem Schloßgustav
von Bundorf drüben und äugelt auf ihn, 's ist eine Schand'! – Wie ich sie
nachher darüber zur Red' setz' und mir das ernstlich verbitt' – –«

»So? – Dacht' ich doch, es würde auf eine Dummheit deinerseits hinauslaufen!«
unterbrach ihn Hannikel zornig und stampfte, ohne den Schmutz zu beachten, mit
dem Fuß. »Kommt man einem Mädle, wie der Hofkleinen, so? – Sei nur still, ich
weiß jetzt gleich alles. Du bist auf 132 sie eingefahren, und das hat sie sich
nicht gefallen lassen, drauf bist du grob 'worden, und sie auch, drauf du noch
gröber, wie's so deine Art ist, daß du mit Knitteln unter die Sperlinge wirfst,
wenn du sie fangen willst, – das ist ihr ins Näsle g'fahren, sie hat geheult, –
und aus war's! – Ist's nicht so?«

»Was mich betrifft, wird's schon zutreffen«, entgegnete Fritz kleinlaut, »aber
bei der Kleinen war's anders, ganz anders!«

»Anders? – Möcht' ich auch wissen! – Und wie denn?«

»Ja, grob war die Hofkleine auch, sackgrob! Aber geheult hat sie nicht,
konträr – –«

»Nun? – was konträr?«

»Gelacht hat sie, – grad' 'naus gelacht!«

»O du Zipfel! Und du sagst, 's wär aus? – Merkst du denn nicht, was das
bedeutet? Wenn sie gelacht hat, das ist ja lauter Lieb'!«

»Dafür dank ich«, knurrte Fritz, erst halb gläubig. »Das leichtfertige Ding!
Vor allen Leuten hat sie gesagt: Spaß wär's gewesen, für mich gäb's keine
Hofkleine«.

»Und was sollte sie sagen, nachdem du ihr so rund 'kommen bist? Dich noch
loben, – he? – Jetzt mach' mir keine Geschichten! Die Hofkleine hat dich gern,
sell ist gewiß, und hast du sie gekränkt, mußt du ihr das erste gute Wort
gönnen. Zum Kuckuck auch, willst du ihr verbieten, andre Leute anzugucken?
Willst du ihr jetzt schon jedes Vergnügen abschneiden? – Nichts da! Jetzt gehen
wir nach Schottendorf, daß ich mich ordentlich trocknen und reinigen kann, –
und nachts auf dem Rathausball wird die Sache ins Gleiche gebracht.«

133 Fritz machte zwar noch Einwendungen, aber Hannikel hörte nicht darauf;
zuletzt steckte seine Zuversicht auch ihn an. Eine Stimme sprach zwar in ihm:
Geh' heim und versöhne dich mit dem Bärble, vielleicht ist's noch nicht zu
spät, – aber er unterdrückte sie. Hatte ihn Bärble wirklich beobachtet, so half
ihm kein Bitten, kein Versprechen, dafür kannte er sie, – und es war ja auch
gut, kam es zum Bruch, wenn sich die Hofkleine doch noch belehren ließ. Hatte
aber Bernhard die Sache übertrieben, war Bärble vielleicht gar nicht auf dem
Vogelschießen gewesen, dann brachte er sie wieder herum, dafür war ihm nicht
bange. Auf alle Fälle konnte es nicht schaden, blieb er auch die Nacht noch in
Schottendorf.

Es dunkelte eben, als Fritz mit dem getrockneten und gereinigten
Wagnershannikel die Treppen zu dem neuen Rathaussaal emporstieg.

Da der Himmel noch immer gewitterte und die Lust auf dem Schießplatz gründlich
zerstörte, war der weite Saal schon dicht gefüllt; eben begann der Ball, und
Fritz machte den Hannikel voll Ingrimm auf die Hofkleine aufmerksam, die schon
wieder mit dem Schloßgustav vorbeitanzte. Das freudestrahlende Gesicht der
Kleinen, die zärtlichen Blicke auf den Gustav wollten selbst dem Hannikel
durchaus nicht gefallen; fluchend brummte er: »Das sind faule Geschichten; ich
glaub' beinah' selber, das flattrige Ding hat sich ihren Spaß mit uns gemacht!«

»Siehst du?« sagte Fritz, als sei Hannikel der Betrogene, nicht er.

»Aber einerlei!« raffte sich Hannikel zusammen. »Du probierst's noch einmal, –
ist's nichts, – nu, so war's eben ein Spaß! Der Hofkleinen wegen bleibst du
immer 134 der Türkenfritz, wir finden schon noch eine schwerere, die für dich
paßt.«

»Solchen Spaß hol' der Geier!« brummte Fritz kleinlaut. »Und du bist an der
ganzen Geschichte schuld. Hätt'st du mich nicht beschwätzt, mit keinem Atem
hätt' ich an die Hofkleine gedacht. – Jetzt wär ich mit dem Bärble ein Herz und
eine Seel'. – Herr! – Ich könnt' dich gleich auf dem Fleck zerkrümmeln!«

»So, ist das dein Dank?« fuhr Hannikel auf, dem es bei dem Stand der Dinge gar
nicht wohl zu Mut war, und der darauf sann, mit guter Art von Fritz
loszukommmen. »So, so! – Aber ich will mir das aufs künftige hinter die Ohren
schreiben. So! Hast du die Kehr verfahren, sollen andere einstehen! – Dank
schön! Friß aus, was du dir eingebrockt! – Ich werd' mich ein andermal
besinnen, eh' ich dir einen Gefallen tu'!« – Fort war er.

Fritz blickte erschrocken um sich; sollte er ihm nach? – oder heim? – oder noch
einmal sein Glück bei der Hofkleinen versuchen? Fritz kraute sich die Haare;
nach kurzem Besinnen ging er entschlossen zur Hofkleinen und forderte sie zum
Tanz auf. »Einmal tu' ich's, er ist jetzt grad' nicht da, und das muß er sich
schon gefallen lassen, – nachher aber geh' mir aus dem Weg, ich rat' dir Gutes!
– Komm!« lachte sie. Fritz riß die Augen auf, hätte die Kleine hebräisch
gesprochen, es hätte ihm nicht unverständlicher sein können; aber das Mädchen
selber half ihm auf die rechte Spur. »Ich bin dir's schuldig, daß ich ein
vernünftig Wort mit dir red', du hast mir einen argen Gefallen getan heut', und
ich hab' dich gar zu schlecht behandelt. Guck an! – Ich und der Schloßgustav 
135 sind lange schon einig, aber um einer Geringigkeit willen trotzt er mit mir
seit vierzehn Tagen. Wart', dich krieg' ich, hab' ich gedacht, durch Eifersucht
mach' ich dich zahm! Kommt mir der Hannikel, der mir die Ohren von dir
vollschwätzt, grad' gelegen, – du warst mir der rechte Bursch. Ich tu' denn
auch, als wär' ich arg in dich vernarrt, trag' ihm Grüß' auf und bestell' dich
auf heut' Nachmittag. Und 's gelingt über Erwarten! – Du gehst in die Falle,
und der Schloßgustav fällt auch 'nein, – ha, ha, ha! Aber nun tu' mir den
Gefallen und geh' mir aus dem Weg, je weiter, je besser. Der Schloßgustav nimmt
die Sach' ernster, als mir selber lieb ist, – sei auf der Hut! – Es war
schlecht von mir, ich seh's selber ein; verzeih' mir die Dummheit, ich wußt'
mir nicht anders zu helfen, und du hast dich auch gar zu gutmütig zu allem
hergeben. Ein andermal sei gescheiter!«

Fritz wirbelte der Kopf, er merkte nicht, daß seine Tänzerin verschwunden war;
erst als ihn eine zornige Stimme anschrie, kam er zur Besinnung. Vor ihm stand
der Schloßgustav zornrot; drohend schüttelte er die Faust und schrie: »Meinst,
man kennt dich nicht, du Schwänzlesschwänzler? – Wofern du dir beikommen läßt
und guckst die Hofkleine mit einem Blick an, bist du geliefert!«

»Ho, ho, du Bundorfer Großmaul!« schrie Fritz dagegen, der die ganze Welt hätte
prügeln können. »Aus dem Weg, sag' ich! Um deinetwillen tu' ich zehnmal, was
ich will. Grad' tanz' ich mit der Hofkleinen!«

»Und ich sag' dir, ich leid's nicht! Du hast dich schon allzu viel um sie
'rumgetrieben, – dank' Gott, daß ich dir das hingehen lasse!«

Fritz sah sich plötzlich von Bundorfern umringt, – was 136 konnte er allein
gegen die Übermacht ausrichten? Wütend begab er sich auf den Rückzug, nicht
aber ohne den Bundorfern mit der Rache der Bergheimer gedroht zu haben, was
diese freilich nur mit höhnischem Gelächter aufnahmen.

Zitternd vor Wut stand Fritz in einer Ecke ganz verlassen und allein, und als
er sein Unglück so überlegte, hätte er rasend werden können. Die Hofkleine
hatte ihn schnöde mißbraucht und betrogen, der Wagnershannikel treulos
verlassen, ungerächt mußte er sich von den Bundorfern beschimpfen und bedrohen
lassen, hielt die Hofkleine nicht reinen Mund, ward er vollends zum Gespött
aller losen Zungen. – Vor allem aber war das Bärble gewiß bös, und diesmal
ernstlich! – Fritz wußte nicht, sollte er Streit beginnen, seinen Zorn zu
kühlen, oder heulen, dem Jammer Luft zu machen, der ihm fast das Herz
abdrückte.

Lange schwankte er, bis endlich Zorn und Jammer in ein wehmütiges
Selbstbedauern umschlug und ihn auf andere Gedanken brachte. Er war nun einmal
ein Pechvogel, alles schlug ihm fehl; immer mußte er sich zum Sündenbock für
andere hergeben, – es war sein Schicksal, unrecht zu leiden. Warum sich nun
gleich das Leben abfressen? War's Bärble nun einmal hin, da half alles Jammern
nichts; die Hofkleine aber verdiente nicht, daß er, der Türkenfritz, sich ein
graues Haar um sie wachsen ließ, er fand wohl noch eine bessere, reichere,
schönere! Freilich, das Bärble, – das Bärble! – Ein Bärble fand er nicht
wieder! – Der Bock begann ihn wieder zu stoßen! – Aber, was da, was dort! Zum
Seufzen ist morgen auch noch Zeit! Ist's ihm auch heute schlecht gegangen, er
bleibt doch der Türkenfritz, und kommt erst seine Zeit, – 137 Hergott von
Bentheim! – kommt erst seine Zeit! – Die Hofkleine soll's noch bereuen, daß sie
ihn so schnöd' hat ablaufen lassen, und das Bärble, – trotzt sie auch eine
Zeit, auf die Dauer kann sie ihm gewiß nicht widerstehen!

Ganz beruhigte ihn dieser Trost freilich nicht, heimliche Sorge, ein heimliches
Weh ward er nicht los. Aber es gab ja auch noch andere Trostmittel. Dem
Schicksal zum Trotz wollte er sich nun gerade noch einen »Jux« machen! Er trat
an den Schenktisch, die Getränke begannen bald zu wirken, nicht alle Mädchen
waren so spröde und gefährlich als die Hofkleine, wie toll und rasend flog er
durch die Reihen. Ein Schwarm lustiger Gesellen sammelte sich um ihn, Fritz
fühlte sich in seinem Element, den wilden Tag beschloß eine wilde Nacht! 138

 

Folgen

Es dämmerte stark, als Fritz todmüde, mit wüstem Kopf und jener Empfindung
trostloser Öde und Leere in und um sich, die allzu geräuschvollen Nächten auf
dem Fuße zu folgen pflegt, schläfrig in seine Kammer trat und nur daran dachte,
möglichst rasch in sein Bett zu kommen. Er bemerkte nicht, daß Gottfried, schon
völlig angekleidet, eben die Kammer verlassen wollte. Heftig fuhr er zusammen,
als ihm Gottfried die Hand auf die Schulter legte und sagte: »Oha, Fritz! Die
Schlafenszeit ist vorbei! Vorwärts, zieh' dich an, es geht in den Stall!«

»Ach, du bist wohl närrisch?« entgegnete Fritz gähnend. »Eben hat's zwei
geschlagen! Leg' dich und laß mich in Ruh'!«

»Nichts! Der Regen muß benützt werden. Zieh' dich nur an und füttre die Ochsen,
ich mache derweil die Pflüg' zurecht, dann geht's auf die Brachfelder.«

»Warum nicht gar! – Tu', was du magst, ich will schlafen.«

»Du mußt mit, – jetzt geht der Pflug im aufgeweichten Boden, wer weiß, was
wieder für eine Dürre einfällt.«

»Zum Ackern ist am Tag auch Zeit, – zum Kuckuck, ich muß schlafen!«

»Am Tag gibt's mehr zu tun, abgesehen davon, daß 139 es in der Hitze Menschen
und Vieh am Pflug nicht aushalten. – Nur mit!«

»Potz Kuckuck, nein! Jetzt sag' ich ernstlich: Laß mich in Frieden!«

»Ich streit' mich nicht mit dir! Merk auf: ziehst du dich nicht im Augenblick
an und tust deine Schuldigkeit, reg' ich auch keinen Finger mehr. Seit Jahren
hast du alle Vergnügen mitgemacht, während ich daheim sitzen mußte, und war dir
dann der Kopf wüst, hab' ich samt meinem kranken Körper noch deinen Anteil
aufgearbeitet. Ich tat's gern und wartete nicht auf Dank, – das ist vorbei!
Hast du das Vergnügen gehabt, laß dir auch die Arbeit gefallen. Ich bin ein
kränklicher Mensch und will mich schonen, jetzt kannst du einen Teil meiner
Arbeit auf dich nehmen. – Du lachst? – Bist du nicht zu rechter Zeit im Stall,
sag' ich der Mutter, daß eine Änderung eintreten muß, so oder so! – Danach
richt' dich!«

»Da soll doch auch gleich!« fluchte Fritz, als Gottfried die Kammer verlassen
hatte. »Das ist einmal wieder ein herrlicher Anfang. Was mag dem Gottfried über
die Leber gelaufen sein? So hat er noch keinmal geredet!« Knurrend ging er
hinab in den Stall, aber er ward bald still und vollständig wach. Der sanfte
stille Gottfried war wie umgewandelt; finster, wortkarg verrichtete er seine
Arbeit, die schwerste stets Fritz überlassend; dabei waren seine Augen überall,
kein Versehen, nicht die geringste Lässigkeit entging ihm, und er rügte das mit
solch bitterem Hohn, daß Fritz aus der Haut fahren wollte. Stellte sich Fritz
zur Wehre, so kam er erst schlimm an, mit Verachtung im Blick und Ton erklärte
Gottfried dann kurz: »Nur zu, Fritz! Unterwirfst du dich von dieser Stund' an 
140 nicht allen meinen Anordnungen, geh' ich zur Mutter! – Brauchst dir von mir
nichts gefallen zu lassen, gar nichts, natürlich, – ich will aber auch nicht
mehr dein Lastesel sein!« Vor solcher Bestimmtheit verstummte Fritz.

Ein wundervoller Morgen dämmerte herauf. Der Himmel war so klar, als habe
niemals ein Wölkchen seine Bläue getrübt, die Erde leuchtete im frischesten
Grün und aus dem aufgebrochenen Feld stieg ein kräftiger, erquicklicher
Erdgeruch empor. Aber beide Brüder merkten nichts von dieser Herrlichkeit oder
achteten wenigstens nicht darauf. Auf dem bleichen Gesicht Gottfrieds lagen die
Schatten tiefen Kummers und geheimen Wehs, Fritz hatte alle Aufmerksamkeit
nötig, dem strengen Bruder genug zu tun, daneben quälte ihn physischer und
moralischer Katzenjammer. Als es im Dorf vier Uhr schlug, hielt Gottfried seine
Ochsen an und bedeutete Fritz, es ebenso zu machen, dann setzte er sich
behaglich zwischen seine Pflugsterzen, teilte mit Fritz ein mitgebrachtes
Frühstück und sagte ernst: »Fritz, Fritz! wo soll's noch hinaus mit dir?«

»Ha, Donnerwetter, was ist das nun wieder? Was hast nur?«

»Schämst du dich nicht solcher Aufführung?«

Fritz war dunkelrot, nahm sich jedoch zusammen und rief: »Was muß ich wieder
verbrochen haben?«

»Verstell' dich nicht, wir wissen alles!« entgegnete Gottfried ruhig und sah
starr vor sich nieder. »Gestern nach dem Gewitter gingen die Mutter und ich
durch die Flur, da begegnete uns im Sülzdorfer Kirchsteig das Bärble – mich hat
sie nicht gemerkt – gerechter Gott, wie sah das Mädle aus, nicht anders, als
sei sie eben vom Sarg aufgestiegen! Abends berichteten nachher die Mägde deinen
141 Umgang mit der Hofkleinen, – da war uns alles klar. Die Mutter ist außer
sich, wie du dir denken kannst, und du darfst dich auf einen Sturm gefaßt
machen!«

Fritz quoll der Bissen im Mund, es war ihm zu Mut. als sei ihm ein Sturz
eiskaltes Wasser über den Kopf gegossen worden, – das war ja schlimmer als
schlimm. Gottfried, der unterdessen angelegentlich sein Taschenmesser geputzt,
fuhr leise fort: »Ich mache dir keine Vorwürfe, das steht mir nicht zu; aber
lässest du das Bärble sitzen und freist die Hofkleine, dann wird's nötig, daß
wir uns auseinandersetzen, denn mit solch einer Schwägerin mag ich nicht
zusammenleben. Ich hatt's gut mit dir vor, schlägst du aber meinen Rat so in
den Wind, tust du mir jetzt schon alles zuwider, wie könnt' ich mich einmal,
wenn's mit mir schlimmer werden sollt', auf dich verlassen? Du nötigst mich,
daß ich nun auch auf meinen Vorteil seh' und mich, was mein Erbteil betrifft,
sicher stell'! Du Narr! Was hilft dir die Hofkleine oder sonst eine Reiche,
wenn ich dich bei der Güterübernahme oder der Erbteilung in die Höhe treib'?«

»Oha!« schrie Fritz. »Da wird dir der Vater in Zeiten einen Riegel vorschieben!
«

Ein bitteres Lächeln flog über Gottfrieds Gesicht. »Ist das deine Hoffnung,
bist du betrogen. Merk's einstweilen: das Hauptvermögen kommt von der Mutter;
will dir der Vater den Türkenhof in die Hände spielen, muß er ihr erst alles
Eingebrachte 'rauszahlen, und dann wird sie sorgen, daß auch mir mein Recht
wird. Leuchtet dir das ein?« –

»Schon gut!« keuchte Fritz, der große Tropfen schwitzte. »Jetzt will ich
sorgen, daß der Vater beizeiten eure Praktiken zunichte macht!«

142 »Ist unnötig, das hat die Mutter schon lange im Amt festmachen lassen, und
der Vater mußt's unterschreiben!«

»Das wäre der Teufel!« fuhr Fritz auf. »Aber noch hast du mich nicht. Biet' nur
recht auf die Güter! Wenn ich nun dann den Stiel umkehr' und sag': behalt' die
Güter selber um den Preis, – was nachher?«

»Meinst, ich kann sie nicht nehmen, wegen meiner Kränklichkeit? – O, vielleicht
werd' ich stärker und gesünder, – im schlimmsten Fall verkauf' ich sie wieder.
Ich komm' nicht zu Schaden, darauf verlaß dich! – Fritz,« fuhr Gottfried weich
fort, als dieser den Kopf hängen ließ, »du hast's Bärble gern, und sie dich,
besinn' dich, laß dich nicht durch den Reichtum verlocken, ist's Zeit noch,
kehr' um. Du hast dem Bärble einen Floh ins Ohr gesetzt, ihr Versprechungen
gemacht, – sei jetzt ehrlich, mach' das arme Ding nicht unglücklich!«

»Ho, ho, du nimmst dich ihrer arg an. Liegt dir so gar viel an dem Bärble? –
Hast's vielleicht selber gern?«

»Und wenn's wär', was kümmert's dich? – Sie hat dich gern, nicht mich! –
Brauchst nicht so dumm zu lachen, ich leugne 's nicht, ich möcht' das Mädle
glücklich sehen. Also merk' dir: kannst du mit guter Art von der Hofkleinen
zurück, besinn' dich nicht, söhn' dich mit dem Bärble aus und mach' die Sach'
fertig, ihretwillen will ich deine unbrüderlichen Reden vergessen, und du
sollst dich nicht über mich beklagen. Bleibst du aber auf deinen hoffärtigen
Gedanken, dann weißt du auch, wessen du dich von mir zu versehen hast. – So,
jetzt an die Arbeit!«

Betroffen, in tiefster Seele erregt, kehrte Fritz zu seinem Pflug zurück, und
wie auf seinem Gesicht Röte und Blässe, so wechselten in seinem Gemüt die
widerstreitendsten 143 Empfindungen, Zorn und Scham mit Reue, Ärger und Angst.
Zuletzt blieben aber Reue und Angst allein im Herzen zurück, richteten sich da
häuslich ein und warfen jede eigensüchtige, hochmütige, entschuldigende Regung
unbarmherzig vor die Tür. Bis in die Lippen bleich schirrte er endlich seine
Pferde aus und schritt zagend hinter Gottfried dem Elternhaus zu.

Dort mußte der Sturm schon losgegangen sein; man hörte die Bäurin eifrig reden,
der Henner trippelte hastig in der Stube umher und rief von Zeit zu Zeit:
»Holla, holla, Alte! Wer ist Herr, ich oder du?« Plötzlich lachte er tückisch
auf: »Holla, holla! Du hast's noch lang nicht bei vier Zipfeln!« und
schmetterte die Stubentür hinter sich zu. Eben, als er den Hof verließ, bogen
die Brüder von der Straße dahin ab. Bei Fritz blieb er einen Augenblick stehen,
klopfte ihm auf die Achsel und flüsterte ihm ins Ohr: »Hast's nicht schlecht
angefangen! Potz Christoph von Nordheim! So lob' ich dich, hast doch gezeigt,
daß du einen Tropfen Türkenblut im Leib' hast! Bleib' nur dabei, laß dich nicht
breitschlagen, die da drinnen frißt dich nicht!«

Fritz schüttelte die Hand des Vaters ab und sah ihm zornig und verachtend nach.
So hatte er's von jeher getrieben; zu allen schlechten Streichen munterte er
ihn auf, war aber der Karren verfahren, ließ er ihn ruhig in der Patsche sitzen
oder half redlich mit auf ihn losdonnern. Meinte es der Vater gut oder trieb er
mit ihm sein boshaftes Spiel so gut als mit den andern? Diese Frage kam Fritz
nicht zum erstenmal, nur war er stets leichtsinnig darüber weggegangen; heute
jedoch empörte ihn dieses hinterlistige, feige Hetzen, er begann einzusehen,
daß er dem Vater weder vertrauen könne noch dürfe.

144 Damit war ihm auch der letzte Rückhalt genommen, und als ihn nach dem
Frühstück die Mutter ins Kaffenetle winkte, war er so zerbrochen, so reuevoll
und demütig – am liebsten hätte er die Hand der Mutter ergreifen und sie bitten
mögen: »Verzeiht, helft! Ich seh's jetzt, was ich an Euch habe!« Aber Furcht,
verkehrtes Mißtrauen hielt ihn ab, das Wort zu sprechen, das seine Mutter so
glücklich gemacht haben würde; mit heißer Liebe im Herzen saßen sich die
beiden, die sich so nahe standen, fremd und kalt gegenüber, quälten und
ängsteten sich ab. O, warum wird so selten zu rechter Zeit das rechte Wort
gesprochen?

Ohne von dem Strickzeug aufzublicken, begann die Bäurin endlich mit einem
tiefen Seufzer: »Wie weit bist du mit der Hofkleinen?«

Fritz hatte Vorwürfe, Schelte erwartet und sich dagegen gerüstet. Diese Frage
brachte ihn außer Fassung. Wußte die Mutter bereits alles und wollte ihn nur
demütigen, oder verlangte sie in der Tat Aufschluß? Er wußte sich nicht zu
helfen, dunkelrot im Gesicht schlug er die Augen zu Boden.

Als die Antwort ausblieb, blickte die Mutter auf. Das Strickzeug sank in ihren
Schoß, Tränen kamen in ihre Augen bei den Worten: »Also auch das noch?«

Fritz war ganz bestürzt, der Jammer der Mutter, die Ahnung, warum sie weinte,
brachten ihn in eine ihm selbst noch unbekannte Verlegenheit und Aufregung.
Schelten, Zürnen und Drohen würde er ertragen haben, es war ihm ja nichts
Ungewohntes; aber dieser stumme Schmerz drang ihm tief in die Seele. Leise
sagte er: »Mutter, ach Gott im Himmel! Hört auf zu weinen! Macht mit mir, was
Ihr wollt, nur hört auf zu weinen!«

145 Auch der Mutter waren das ungewohnte Töne, aber sie hielt an sich. Langsam
die Tränen abtrocknend, fragte sie leise: »Ist's denn wahr mit der Hofkleinen?
Und hat sie dir wirklich die Schand' angetan? – Gesteh's! – Hat sie dich
ablaufen lassen? – öffentlich?«

»Ich war wieder einmal Narr, ein dummer und ein schlechter Narr! – Mutter,
dringt nicht in mich, ich bin geschlagen genug! Verzeiht mir nur dies eine Mal
noch, verzeiht mir, habt wieder Vertrauen! Mutter, wenn Ihr so weint, wenn Ihr
mich nichts mehr achtet, ist mir die ganze Welt verleidet. Ich gelob's Euch,
Mutter, ich will mir ernstlich Müh' geben! – Mutter – guckt mich nur ein
Linsele an! – –«

Die Bäurin entzog Fritz ihre Hand nicht, aber ihre Augen blieben verhüllt; die
aufwallende Mutterliebe, die so gern vergibt und glaubt, kämpfte mit dem
Verstand, der verlangte: mache dem Reuigen die Prüfung nicht zu leicht, damit
seine Umkehr Bestand hat! Leise fragte sie: »Und 's Bärble?«

»Das ist's ja, Mutter, das ist ja das Elend!« rief Fritz, der ganz seinem
besseren Gefühl folgte. »Euer Weinen, Mutter, das ist mir ins Herz 'nein
'gangen; jetzt versteh' ich's erst, wie ich mich verschimpft habe, da Ihr
darüber weinen könnt! Ach Gott – wo hab' ich nur meine Gedanken gehabt! Und
wenn Ihr schon weint – wie wird's erst das Bärble treiben? – Ich will mich
nicht weiß brennen, Mutter, aber der Vater und der Wagnershannikel sind mit
ihrem Geschwätz an allem schuld – freilich, ich hätt' auf Euch, nicht auf die
hören sollen. Mutter, – verlaßt mich nicht, helft, bringt die Sach' ins
gleiche! Ich selber getrau' mich schon nicht zum Bärble – und doch 146 ist's
gewiß, ich kann nicht bestehen ohne das Mädle! – Mutter, zankt nicht, redet
nichts, ich weiß alles. was Ihr sagen könnt, – Euer Weinen hat mir die Augen
aufgetan – geht, wendet das Bärble um!«

Das Mutterherz siegte, die Bäurin zog Fritz an sich, und er verbarg seinen Kopf
in ihrem Schoß. »Geh' jetzt, Fritz, und Gott erhalt' dich in deinen Vorsätzen.
Ich will mein möglichstes beim Bärble tun; du aber sag' deinem Gottfried auch
ein freundlich Wort – einen besseren Freund hast du nicht auf der Welt – und
bitt' ihn, daß er mit ins Veitenhaus geht und ein gut Wort für dich einlegt,
ich fürcht', es wird nötig sein. Ich geh' gleich heut' nach dem Feierabend zum
Bärble, halt' dich auch in der Näh'! Geh' jetzt, – ach, Fritz, um deinetwillen
halt' endlich, endlich dein Versprechen!«

Fritz wischte sich die Augen, als ihm Gottfried im Stall so treuherzig die Hand
schüttelte und sagte: »Ich dank' dir, Fritz, du weißt nicht, wie ich mich oft
nach einer freundlichen Rede von dir gesehnt hab'. – Es ist für mich nicht
leicht, was du verlangst, aber ich tu's, ich geh' mit zum Bärble! Aber, Fritz,
mach' sie glücklich – mach' sie glücklich!«

 

Bärble verbrachte die Nacht schlaflos; was in ihr vorging, was sie litt, welche
Kämpfe sie zu überstehen hatte, wer vermöchte das zu sagen. Sie rang mannhaft!
Nicht nur die Verzweiflung rang sie nieder, sie brachte es zur Entsagung. Sie
liebte Fritz nicht weniger denn bisher, das Leid, das er ihr angetan, brachte
sie nicht in Anrechnung, das war längst tausendfach vergeben, – gerade jetzt
empfand sie: je mehr Leid, desto größer die Liebe! Aber 147 sie konnte nicht
mehr an seine Liebe glauben, konnte ihn nicht mehr achten, und ohne Achtung von
ihrer Seite, ohne Liebe seinerseits – wie war dann noch ein rechter Ehestand
möglich? – Was sie alle Demütigungen, alle Kränkungen bisher hatte überwinden
lassen, das war eben die unumstößliche Gewißheit gewesen, daß er sie dennoch
wahrhaft liebe, daß sie ihm zu seinem Lebensglück unentbehrlich sei, und auf
diesen Glauben gründete sich wieder die Zuversicht, daß sie ihn zu einem
achtungswerten braven Mann umbilden werde. In dieser Gewißheit hatte sie den
Grundmüllersjakob abgewiesen, hatte sie Fritz alle Kränkungen verziehen; sie
schob alle Ungebühr seinem Leichtsinn zur Last; daß er sie wirklich verleugnen,
im Ernst einem andern Mädchen Anträge stellen würde, hätte sie nie für möglich
gehalten. Da es nun doch geschehen, war sie keinen Augenblick im Zweifel, daß
ihre Wege sich trennen mußten. Mit Mißtrauen, mit Mißachtung im Herzen konnte
sie dem Türkenfritz nichts mehr nützen, konnte ihm nicht mehr zurechthelfen,
wenn sie ihn auch noch liebte. Sie wußte, daß die Hofkleine nur ihr Spiel mit
ihm trieb, sie ahnte, daß er bald reuevoll zu ihr kommen und sie bestürmen
werde – darauf rüstete sie sich in der Stille der Nacht. Und nicht umsonst!

Mit Verwunderung betrachteten sie ihre Mutter und älteren Brüder. Sie
erwarteten Jammer und Wehklage und hielten als Trostmittel den Bericht bereit,
wie die Hofkleine Fritz habe ablaufen lassen. Wie erstaunten sie nun, als
Bärble, zwar bleich und mit geröteten Augen, aber gefaßt, ruhig und freundlich
herabkam und sich nicht nur ihre Erzählungen, sondern überhaupt jedes Gespräch
über die gestrigen Vorfälle verbat. Kopfschüttelnd ließ 148 man endlich das
»seltsame Mädle« gewähren, nur die Mutter schlich ihr nach, suchte ängstlich
ihren Sinn zu erforschen, brachte aber auch nichts aus dem Mädchen heraus, als
die Erklärung: »Ich werde tun, was ich denk', das recht ist!«

Mehr als den eigenen Angehörigen fiel der Türkenbäurin, die abends, von
Gottfried begleitet, durch die Gärten in den Veitenhof trat, die Veränderung
des Mädchens auf. Das Gesicht hatte an seiner Rundung verloren, den kleinen
Mund umspielte ein sanftschmerzlicher Zug, die sonst so fröhlich lachenden
Augen blickten tief ernst, fast fragend in die Welt, ein feuchter Hauch
verschleierte ihren früheren Glanz und kündeten ungeweinte Tränen. Was mußten
das für Schmerzen gewesen sein, die in einer Nacht solche Veränderungen
hervorbringen konnten! Alles um sich vergessend, aufgelöst in Mitleid und Liebe
breitete die Bäurin die Arme aus, – mit einem Ausruf des Schmerzes und der
Freude flog Bärble an ihr Herz, und ihre Tränen flossen zusammen. Gottfried war
ein stiller Zeuge; wohl zuckte es in seinem Gesicht, der drangvolle Atem
verkündete seine Bewegung, aber er hielt sich tapfer. Obgleich er vielleicht
nicht weniger des Trostes bedurfte, als die Frauen, redete er ihnen freundlich
zu, und seinen milden Worten gelang es, den Sturm der ersten, übermächtigen
Erregung zu beschwichtigen.

Es war auch Zeit, daß sie ihre Fassung fanden. Die Veitenbäurin bemerkte eben
den »seltsamen Zuspruch«, der gleich ehrenvoll wie glückverheißend war; mit
viel schönen Reden begrüßte sie die Bäurin und Gottfried und nötigte sie in die
Stube.

Das arme Mädchen! Auf einen heißen Kampf hatte sie 149 sich bereitet, auf
solchen Sturm war sie doch nicht gerüstet. Zwar flammte heftiger Unwille in ihr
auf, als sie Fritz auf einer neuen Falschheit ertappte, und auch Gottfried und
seine Mutter wechselten die Farbe, als sie von Bärble erfuhren, durch welche
gemeinen Lügen er das Mädchen hinzuhalten gesucht hatte, da er ihr vorredete,
auch seine Mutter wolle nichts von ihm wissen; zwar regte der Machtspruch des
Vaters, womit er der albernen »Ziererei« der Tochter ein Ende zu machen
gedachte, ihr ganzes Wesen zum trotzigsten Widerstand auf, – aber den Tränen
der Mutter, die sie auf das Unglück in ihrer Familie, auf den verlumpten
Bruder, dessen Heimkunft täglich zu erwarten stand, verwies, und sie mit
gerungenen Händen beschwor, ihr das nicht anzutun, den Bitten der Türkenbäurin,
die ihr so eindringlich vorstellte, wie auf sie die letzte Hoffnung ihres
Alters gerichtet gewesen, und wie Fritz, wenn sie auf ihrem Nein beharre, ein
verlorener Mensch sei, den ernsten ruhigen Worten Gottfrieds konnte sie auf die
Dauer doch nicht widerstehen, sie ward ängstlich, verlegen, schwankend. »O Gott
im Himmel!« rief sie und rang die Hände. »Was macht ihr mit mir? Laßt ab, quält
mich nicht, macht das Elend nicht noch größer, als es ohnedies ist! – Gott
weiß, wie's in meinem Herzen aussieht, aber ich kann nicht, ich kann und darf
nicht!«

»Du siehst zu schwarz, Bärble!« sagte die Türkenbäurin und hielt die Hände des
Mädchens fest. »Er hat dich ja doch gern von Grund seines Herzens! Ach, Bärble,
hättest du gesehen, wie er heute um dich jammerte, wie er in mich drang, ein
gutes Wort für ihn bei dir einzulegen, wie er so gänzlich umgewandelt war, – du
könntest nicht so trotzig auf deiner Weigerung bestehen!«

150 »Ach, Bäurin, Ihr wißt nicht, wie oft ich mir durch sein Jammern und Bitten
hab' das Herz weich machen lassen! Ich kenn' seine guten Wort' mit'nander! –
Das ist's ja, ich kann ihm nimmer glauben, nimmer trauen, und wenn er noch so
schön tut; er hat mich zu oft betrogen!«

»So probier's nur noch ein einzig's Mal mit ihm!« bat die Bäurin. »Ach Gott,
Kind, ich kann nimmer reden, das Elend stößt mir 's Herz ab. Du nimmst die
Schand', die er dir angetan, zu groß an!«

»Nein, Bäurin!« rief Bärble. »Um die Schande, die er mir angetan, handelt
sich's gar nicht, die hab' ich lang verschmerzt. Aber daß er sich so wegwirft,
daß er sich so verunehrt, darüber komm' ich nicht weg!«

»So willst du mich ohne Trost fortlassen? Mädle – du hast ihn doch nicht
wahrhaft gern, sonst könntest du nicht so widerstehen!«

»Gott verzeih' Euch, Bäurin! Wie's in mir aussieht, das weiß nur ich, – könnt'
ich Fritz vergessen, o, dann wär' ja alles gut! – Seht mich nicht so bestürzt
an, Bäurin. Glaubt mir, ich hab' Fritz noch grad' so gern, wie – wie vorher.
Aber ich trau' ihm nimmer, ich glaub' nimmer, daß er mich aufrichtig gern hat,
– das ist's, das ganz allein, was uns scheidet!«

»Ich versteh' dich, Bärble, und acht' dich darum nur um so mehr!« sagte
Gottfried weich. »Soll ich's grad' 'raus sagen, wie du's meinst? – 's ist nicht
allein, daß du dem Fritz nicht mehr vertraust, – du bist irr' geworden, ob du
überhaupt zu seinem Glück nötig bist, ob du was dazu helfen kannst, und ob er
mit einer andern nicht besser fahren würde! – Ist's nicht so? – Du gut's Herz, 
151 du, aus lauter Lieb' bist auf einen ganz verkehrten Weg geraten! Glaub'
mir, Bärble, – du weißt, lieber biß ich mir die Zunge ab, eh' ich mit Wissen
ein unwahr Wort red'! – Glaub' mir, der Fritz ist doch nicht so schlecht, als
es das Ansehen hat; leichtsinnig ist er, Gott sei's geklagt, nur allzu viel,
aber schlecht nicht! Bärble, am Fritz hat sich sein Vater schwer versündigt,
und es ist ein Zeichen für seine gute Natur, daß er nicht ganz und gar ein
Umschlag 'worden ist. Drum wir dürfen mit Fritz nicht so streng ins Gericht
gehen, wir müssen in Geduld manches ertragen, – wir müssen darauf hinarbeiten,
daß Fritz endlich zur Vernunft kommt, daß er das wird, was er selber sein
möcht', daß er aufhört, sich selber Prügel zwischen die Bein' zu werfen und
sich so zu Fall zu bringen! – – Ich seh', Bärble, du verstehst, was ich meine!
– Nun überleg'! Kann ihn ein Mensch innerlich zurecht bringen, bist du's! –
Schüttle den Kopf nicht; wenn ich je noch daran hätte zweifeln können, heut'
ist mir's zur Gewißheit 'worden, – würd' ich's sonst sagen? – Also, Bärble,
soll der Fritz so schwer dafür büßen, daß der Vater so unväterlich an ihm
gehandelt hat? Ist das nicht schon Unglücks genug? Soll er dafür auch noch so
hart gestraft werden?«

»Gottfried, hör' auf, – laß ab! – Du machst mich ganz verwirrt!« klagte Bärble.
»O Gott im Himmel, ich kann dir nicht widersprechen, – und doch, – und doch, –
ich spür's, ich kann, ich darf seine Frau nicht werden!«

»Wenn du den Fritz nicht dennoch von Herzen lieb hättest, wollt' ich kein Wort
mehr sagen,« entgegnete Gottfried, »aber so wär's unrecht, wollt' ich
stillschweigen. Er hat schlecht an dir gehandelt, hat dich belogen, betrogen, 
152 hat dich und sich beschimpft, – alles wahr! – und von da aus hast du recht,
wenn du nichts mehr von ihm wissen willst, – aber vergiß nur nicht, daß in
Fritz zwei Naturen sind, und daß es Leute gibt, die es darauf anlegen, das
Schlechte obenauf zu bringen. – Ja, ja, Bärble, ich weiß, was das bedeuten
will: Er hat nun gar der Hofkleinen einen ernstlichen Antrag gemacht! – Weißt
du denn aber, ob es der Fritz bei der Hofkleinen ausgehalten hätte, wenn sie
ihn angenommen? – Ich meine, das solltest du wohl überlegen! – Bärble, mach'
ein End'! – Du hast ihn ja doch noch lieb, und er dich, dafür bürg' ich,
Bärble! – Und eigentliche Schlechtigkeiten sind Fritz nicht vorzuwerfen. Was
geschehen ist, vergißt sich mit der Zeit, aber die Lieb' wird bleiben; und ist
der Fritz einmal ein rechter Mann durch dich, wirst du's uns danken, daß wir
dich von deinem Willen abbrachten. – Bärble, draußen unter der Kastanie sitzt
einer in Angst und Qual – willst du seinem Harm nicht ein Ende machen?«

Dem neuen Tränensturm der Mütter, den Bitten und Ermahnungen der Ihrigen
widerstand Bärble nicht länger. Leise zitternd sagte sie: »In Gottesnamen, –
sei's denn! – Ich tu's nicht mit fröhlichem Herzen, – erwart' auch für mich
weder Glück noch Freud'! Es war eben zu viel, was mir der Fritz gestern
angetan. Vielleicht vergißt sich's wieder, ich will's hoffen, jetzt kann ich's
noch nicht! – Ich sag' noch einmal: ich tu's nicht mit fröhlichem Herzen, mir
ist's, als wär's besser gewesen, hätt' ich auf meinen Willen bestanden! Aber
würd' der Fritz ohne mich unglücklich, verkäm' er vielleicht gar, – wie sollt'
ich das Leben ertragen, nachdem Ihr solche Verantwortung auf mich gelegt? –
Mutter, ich tu' Euren Willen und auch 153 Euren, Bäurin; steht mir aber auch
bei, helft mir tragen, wenn Unglück über mich kommt. Du, Gottfried, bist brav,
– ach, wär' dein Bruder nur halb wie du! – Auf dich verlass' ich mich,
Gottfried, ich weiß, an dir hab' ich einen Beistand allezeit – gelt? – – Von
Freierei redet nichts, das hat Zeit; aber das verlang' ich, daß es jetzt
angesehen wird und gilt, als wär' Verspruch geschehen!«

Sie gab den Anwesenden der Reihe nach die Hand, – als sie sich nach Gottfried
umsah, war er verschwunden. Langsam ging Bärble hinab in den Hof, immer war
ihr, als riefe ihr jemand zu: »Kehr' um!« Als ihr Fritz laut jubelnd
entgegenstürmte, wich sie unwillkürlich einen Schritt zurück, mit einem Schauer
empfand sie, daß ihr Glück unwiederbringlich verloren sei. Die Aussöhnung war
bald geschlossen, Fritz war doppelt dankbar, da sie von gestern nichts hören
wollte. Still litt sie seine Liebkosungen, als Erwiderung konnte sie nur
weinen; Fritz ließ zuletzt auch den Kopf hängen und klagte: »Bärble – du hast
mir doch noch nicht ganz vergeben!«

»Vergeben von Herzensgrund, Fritz!« entgegnete Bärble leise. »Vergeben und
vergessen! Laß mich nur, ich kann nicht anders! – Ach, Fritz, um das Beste und
Schönste an unserer Lieb' hast du dich selber gebracht!« 154

 

Trübe Tage

»Jetzt lob' ich dich!« sagte Dorle am nächsten Tage, da sie mit der Sichel in
der Hand neben Bärble aufs Feld zum Kornschneiden ging. »Endlich hast du's
einmal beim rechten End' gepackt! Halt nur jetzt fest und sei dem Fritz streng,
dann kann dir's nicht fehlen. Ich gönn' dir dein Glück aus Herzensgrund!«

»Mein Glück!« sagte Bärble leise. »Ist denn die Welt ganz verkehrt? – Auch du,
Dorle, lobst mich und tust, als wär' alles gut? – Ist's wirklich dein Ernst?«

»Nun hör' eines solche Reden! – Und warum soll's nicht mein Ernst sein?«

»Weil ich von dir was anderes erwartete; ich hab' gemeint, du müßtest mich
besser verstehen!« Bärble pflückte gedankenvoll eine rote Glitsche
(Klatschmohn), und indem sie die seidenartigen Blätter durch die Finger gleiten
ließ, fuhr sie fort: »Schüttle nur nicht den Kopf! Du siehst eben auch bloß
aufs äußerliche und meinst, weil wir doch zusammenkommen, wär' alles gut! – –
Ich werd' eine innerliche Angst nicht los, mir ist's, als hätt' ich groß
Unrecht auf mich geladen, daß ich doch nachgeben hab'. – Ich hab' ja freilich
den Fritz noch lieb wie vorher, – aber doch nimmer so wie damals, nimmer so
fröhlich, so – so, – ach wenn ich's ausdrücken könnt', was mich quält! 155
Durch ein Feuer ging ich ihm, das Leben wollt' ich lassen für ihn mit Freuden,
– aber heiraten, – mich schaudert's, wenn ich dran denk'!«

»Nimm mir's nicht übel, Bärble, aber von all dem Getu' versteh' ich wieder
einmal kein Dingle. Du bist und bleibst auch die verkehrte Welt! Wo du ihn zum
Kuckuck hättest jagen sollen, hast du ihn gehätschelt; wo du dich endlich
seiner erfreuen solltest, nun jammerst du und tust, als wär's wer weiß was für
'ne Sünd', daß du ihn heiraten sollst. Daraus werd' klug, wer kann!«

»Und ich mein', grad das wär' so einfach! Wenn zwei heiraten, sollen sie sich
nicht bloß lieb haben, sie sollen eins sein in allen Stücken. Das wird bei uns
nie und nimmer! – Ich kann dem Fritz wohl alles Gut's und Lieb's antun, aber
eine rechte Frau werd' ich ihm nicht. Ich getrau' mich nicht mehr, ganz frei
vom Herzen weg mit ihm zu reden, ja, dir gesteh' ich's, ich fürcht' mich vor
ihm! Und daraus kommt wieder die Angst, ich könnt' ihm zu viel oder zu wenig
tun, – ich kann mich bei ihm nimmer auf mich selbst verlassen, – und grad' er
braucht eine feste, resolute Frau! – Dorle – für mich wär's beste, ich wär'
gestorben!«

»O Herrgott, ist das 'ne Rederei! Wenn alle Leut' so difteln wollten, was würd'
aus der Welt? Du deutest ja doch die Zukunft nicht aus, und allen Gedanken zum
Trotz wird's doch, wie's werden soll! – Ist dir der Käs vom Brot gefallen, sei
froh, daß du die Butter noch hast, am End' bist du noch himmeldankbar, bleibt
dir's trockne Brot! – Es erzürnt mich: Du – keine rechte Frau! – Bleib' nur,
wie du bist, halt' deinen Fritz kurz, bring's dahin, daß er vor einem krummen
Blick von dir ins 156 Mausloch kriecht, – und 's ist alles gut! Muß denn dein
Glück grad' nach deiner Elle zugemessen sein? – Sei kein Närrle! Halt' fest,
was du hast, füg' dich in das, was kommt. So oder so, – du wirst deine
Schuldigkeit überall tun, und mehr kann kein Mensch!«

Bärble konnte dagegen nichts einwenden, sie mußte zugestehen, es lag eine
Wahrheit in Dorles Worten, – aber Beruhigung brachte sie ihr nicht. Wie sie
auch sann, sie konnte den Grund nicht finden, sie kam nicht über die Empfindung
hinaus: das ist alles recht gut und schön, aber für mich eben paßt es nicht.
Besser traf sie es bei der Schustersrosine, die sie in der Dämmerung aufsuchte
und ihr unter den leise rauschenden Kirschbäumen ihr Leid klagte, wie sie sich
verwirrt vorkomme, seit sie dem Dorle im Herzen recht geben müsse und doch
keinen Trost finde. Rosine drückte ihre Hände fest in die ihrigen, sah lange
hinauf zu den prächtig funkelnden Sternen und sagte dann: »Armes Ding, mußt's
bald erfahren, daß es nicht einen Trost für alle und für alles gibt! Ja, du
bist eben ein besonderes Gemüt, eines von denen, die zum Leiden, zum Tragen auf
der Welt sind. Nicht so, als ob sie mehr Unglück träfe, als andere; aber was
auch über sie kommt, es trifft sie mitten ins Herz, für sie gibt's gar keine
Kleinigkeit, und jedes Hindernis, das andere gar nicht beachten und ihm aus dem
Wege gehen, laden sie sich lieber auf, müßten sie sich auch damit durchs ganze
Leben schleppen, nur damit die Bahn rein und frei wird. Tröst' dich, Bärble, es
sind das nicht die schlechtesten Menschen, sie sind auch ein Glück für die
Welt, denn sie zeigen immer wieder, wie's eigentlich sein sollt', was doch so
gar leicht vergessen wird. – Aber wer nun einmal so geartet ist, der soll auch 
157 auf sich achten, daß der Trübsinn nicht über ihn Herr wird, – und das ist
dein Fall, Bärble. Ich versteh' dich gar wohl! Du willst das Rechte so recht
von Grund aus vollbringen, es soll alles sonnenklar und spiegelglatt verlaufen,
und was du nun in dir nicht ganz zurecht legen und in Ordnung bringen kannst,
das verwirrt und quält dich, du wirst ängstlich, verzagt und traust dir am Ende
gar nichts mehr zu tun, aus Angst, es könne gefehlt sein! – Das ist aber kein
rechtes Wesen, und darüber mußt du Herr werden! Wir sind nun einmal keine Engel
und Heilige, und die Welt ist auch kein Paradies. Drum trage, was nicht zu
ändern ist, grübele nicht über Dinge, die über deinen Verstand hinausliegen, –
unser Herrgott hat sich eben auch was vorbehalten, und das mußt du ihm nicht
abzwingen wollen. Tu' mit redlichem Sinn, was du vermagst, so wirst du vor Gott
und der Welt bestehen. – Die Leute mögen sagen, was sie wollen, ich bin auch
der Meinung, du hättest Fritz nicht wieder anhören sollen; denn mir will's
nicht in den Kopf, daß ihr zusammenpaßt. Du hast's aber nun einmal getan, und
deine Gründe sind nicht zu verwerfen, so führ's auch durch mit Freudigkeit. Die
Sorgen wegen der Zukunft nützen so viel, als eine Latern' am Tag, gib sie auf.
Bleib' brav allerwegen, so wirst du auch im Eh'stand mit dem Türkenfritz
zurecht kommen. Sonst halt' nur was auf dich und laß nicht mit dir spielen;
denn ist's auch nicht wahr, daß der Mensch ist, was er aus sich macht, so ist's
doch leicht möglich, daß er's wird. – Drum unverzagt, Bärble, frisch und
freudig, wie sichs für ein junges Mädle, das noch dazu halbe Braut ist,
schickt. Denk' an den Spruch: einem fröhlichen Herzen schmecket alles wohl, was
es isset!«

158 Das war freilich ein anderer Trost; er richtete Bärble mächtig auf, und was
die Hauptsache war, er bewährte sich auf die Dauer. Die Angst, die innere
Unruh' wich von Bärble; wenn auch nicht hoffend, doch wenigstens ohne Sorge
blickte sie in die Zukunft. Aber ihre frühere Heiterkeit, ihr sicheres,
frisches Wesen fand sie nicht wieder, sie blieb ernst, nachdenklich, zu einer
trüben Auffassung des Lebens geneigt. Manche Unvollkommenheiten, die sie früher
kaum beachtet, quälten und peinigten sie; ernsthaft drang sie auf
Wahrhaftigkeit und Ehrbarkeit in allen Stücken, das schuf ihr viel Verdruß bei
Eltern und Geschwistern, die, ohnedies durch die Rückkehr des verlumpten
Bruders gereizt und verstimmt, ihre Mahnungen mit bitteren Worten vergalten. So
ward Bärble auch im Elternhaus fremd; je einsamer sie sich fühlte, desto mehr
zog sie sich in sich selbst zurück, selbst mit Dorle kam sie seltener zusammen,
nur der Schustersrosine öffnete sie ihr ganzes Herz, nur bei ihr ward ihr
wahrhaft wohl.

In eigentümlicher Weise gestaltete sich ihr Verhältnis zu Fritz. Ihr Umgang war
warm, zärtlich, dennoch fehlte ihm die rechte Herzlichkeit und Innigkeit;
Bärble konnte sich nicht mehr mit ganzer Seele hingeben, bei jeder
Zusammenkunft mußte sie erst eine gewisse ängstliche Scheu überwinden, an
seiner Liebesglut mußte erst die Eisrinde ihres Herzens wegschmelzen. – Dann
brach freilich ihre Liebe desto stürmischer hervor, aber diese
leidenschaftlichen Ausbrüche erschreckten mehr durch ihre verzehrende Glut, als
daß sie erquickten und erfreuten. Fritz war dieses Wesen vollständig
unbegreiflich, es machte ihm viel Sorge, manchmal wollte ihn auch Unmut
beschleichen, – aber er hielt mannhaft an sich; er fühlte, daß er mit Geduld
tragen 159 müsse, was er selbst verschuldet, und daß es an ihm liege, Bärble
innerlich zurechtzuhelfen durch Nachsicht und immer gleiche Freundlichkeit.
Auch nach einer andern Seite war Bärble vollständig verändert. Sie klagte nie
mehr, wie sonst; eine ihr selbst unbegreifliche Scheu, fast Furcht, hielt sie
ab, in früherer Weise auf Fritz einzuwirken, sie wagte weder zu tadeln, noch zu
mahnen, sie hatte nicht nur das Vertrauen auf sich und ihre Worte verloren, sie
ward auch die Empfindung nicht los, als habe sie kein Recht mehr zu solcher
Einwirkung auf Fritz. Fritz war ihr eben fremd geworden, es stand etwas
zwischen ihr und ihm, das nicht weichen wollte. Aber gerade ihre demütige
Unterwerfung, ihr stilles Ertragen machte Fritz Pein, viel lieber hätte er sie
zanken und schelten gehört, da er wohl wußte, daß er es nur zu oft verdiente.
Einmal sagte er: »Bärble, ich weiß nicht, was mit dir ist, du bist gar nimmer
das alte Mädle! Bist du krank, oder hast du noch immer einen Zorn auf mich?«

Bärble fuhr erschrocken zusammen, schlang ihre Arme um seinen Hals und
schluchzte: »Hab' Geduld, Fritz, ich kann noch nicht anders! – Hab' Geduld und
sei gut, Fritz, recht gut und freundlich; ich bin so schreckhaft jetzt und um
ein unfreundlich Wort könnt' ich mich zu Tod' grämen. Hab' Geduld, – ich werd'
auch schon wieder anders!«

Und so schien es auch. Die Art, wie sich Fritz zusammennahm, wie er nur noch
für sie lebte, ihr alles tat, was er ihr nur an den Augen absehen konnte, blieb
nicht ohne wohltätigen Einfluß auf ihr krankes Gemüt. Allmählich erschien ihr
die Zukunft nicht mehr so dunkel; wenn auch nicht auf großes Glück, so doch auf
ein zufriedenes, 160 erträgliches Leben glaubte sie hoffen zu dürfen. Der
schmerzliche Zug um ihren Mund verschwand, dann und wann konnte sie wohl leise
lächeln bei den Späßen ihrer Kameradinnen, ja eines Abends stimmte sie sogar
leise in den Gesang der Mädchen ein. Dorle war überglücklich, und Fritz wußte
sich vor Freude kaum zu lassen.

Aber Fritz war ein Mensch, der das Glück nicht ertragen konnte; kaum war er
Bärbles wegen beruhigt, so erwachte auch sein alter Leichtsinn, er ward wieder
ausgelassen, übermütig, selbstzufrieden, eitel! Mit tiefem Schmerz sah Bärble,
wie ihre Hoffnungen verfrüht waren, aber sie nahm sich zusammen und schwieg;
sie sah ein neues Unheil heraufziehen, fühlte sich machtlos, es abzuwenden und
ergab sich still in das Unvermeidliche. Brachte nicht einmal das letzte
Zerwürfnis Fritz zur Vernunft, war ihm auch das noch keine Lehre, – dann mußten
sie über kurz oder lang doch scheiden, je eher es zum Bruch kam, desto besser.

Fritz klagte oft, daß Bärble sich so still in alles füge, gar nicht mehr tue,
als habe sie einen eigenen Willen, und dennoch, als sie einmal wagte, ihre
eigene Meinung auszusprechen, als sie ihn herzlich bat, seinen Vorsatz
aufzugeben, ward er mürrisch, seine Erwiderung klang rauh, er warf ihr vor, sie
gönne ihm kein Vergnügen. Verstimmt, ohne ihr das gewünschte Versprechen
gegeben zu haben, ging er von ihr. Bärble sah ihm mit Tränen nach, drückte die
Hände aufs Herz und betete um Kraft für die schweren Stunden, denen sie
entgegenging.

Fritz schritt mit gemischten Empfindungen die stille Gasse vom Herrenhof hinauf
ins Dorf; fast hätte die Reue den Unmut überwogen, als ihm der Wagnershannikel 
161 entgegen kam mit der Nachricht, die Burschen warteten schon lange auf ihn,
er solle eilen, daß er ins Wirtshaus komme. Fritz lehnte ab, er habe sich
anders besonnen und trete zurück. Einen Augenblick sah ihn Hannikel verdutzt
an, dann lachte er höhnisch: »Ach freilich, du kommst vom Bärble! – Die hat
dich ja schon herrlich gezogen!« – Fritz fuhr auf: er sei sein eigener Herr und
lasse sich von niemandem einreden, auch vom Hannikel nicht; ins Wirtshaus gehe
er mit, aber Planbursch'Planbursche und Planjungfer oder Planmädle heißen die
Jünglinge und Jungfrauen, die an der Kirmes die drei ersten Reihen um die
Dorflinde tanzen. werde er nicht. Hannikel lachte hinter ihm drein, und
richtig, Fritz war noch keine halbe Stunde im Wirtshaus, so saß er unter den
jungen Leuten, die dabei waren, die Kirmse »anzutrinken« (die Bergheimer nennen
die Sache beim rechten Namen!). – Ehe er selbst recht wußte, wie ihm geschehen
war, stand sein Name in dem mit Kreide gezogenen Kreis auf dem Tisch – Bärbles
Mahnen zum Trotz war er ein Planbursche!

Wohl erschrak er am nächsten Morgen darüber, wäre gern zurückgetreten, aber er
fürchtete den Spott des Wagnershannikel, und dann meinte er, es könne nicht
allzu schwer halten, Bärbles Zustimmung nachträglich noch zu erlangen. Darin
irrte er. Auf seine Mitteilung ließ Bärble den Kopf sinken und schwieg; – auf
sein Drängen entgegnete sie: »Ich hab dir keine Vorschriften zu machen! Ich
werde nicht dein Planmädle, da ist jedes Wort vergebens; ob es dir ansteht, so
kurze Zeit vor der Hochzeit noch mit einer andern als deiner Hochzeiterin den
Plan aufzuführen, mußt du selber wissen!« – Fritz war in großer Verlegenheit;
er ahnte, daß Bärbles Worte mehr 162 enthielten, als sie aussprachen, und die
zusammengepreßten Lippen des Mädchens kündeten unbeugsame Entschlossenheit.
Nach vielen vergeblichen Bitten und Klagen verfiel er endlich auf den Ausweg,
nicht selbst den Plan mit auszuführen, sondern den übrigen Planpaaren nur den
Biergießer voranzutragen, ein Amt, welches allerdings gewöhnlich ältere,
gesetztere Burschen versahen. Was blieb Bärble übrig? – Seufzend gab sie ihre
Einwilligung, und der aufkeimende Zwist war beseitigt, wenigstens äußerlich;
Fritz konnte seine Verstimmung nicht gänzlich bemeistern, im Stillen warf er
Bärble vor, sie gönne ihm kein Vergnügen, wolle jetzt schon einen Hauspöpel und
Weibermann aus ihm machen, und es war doppelt schlimm, daß er in einer
schwachen Stunde seine Gedanken dem Wagnershannikel offenbarte. Bärble dagegen
sah eintreffen, was sie von Anfang befürchtete; sie ward wieder bleich und
still, und ihr gedrücktes Wesen, ihre scheue Zurückhaltung, anstatt ihn zur
Besinnung zu bringen, verbitterte Fritz noch mehr. Heimlich rieb sich der
Türkenhenner die Hände; jetzt begannen sich seine Erwartungen zu erfüllen. Er
begann wieder Fritz die Ohren voll zu raunen: zu spät werde er einsehen, wie
gut er's mit ihm im Sinne gehabt; jetzt schon komme es an den Tag, was die
Weiber und der Druckser, der Gottfried, im Schilde führten und er werde noch
die Hände über dem Kopf zusammenschlagen, wie ihn die Weiber in die Schraube
nehmen würden! Daran reihten sich Schilderungen, wie er es hätte haben können,
was er für ein Mann geworden wäre, hätte er sich an den Vater gehalten! Und
diese Vorstellungen wirkten um so mehr, da auch der Hannikel aus derselben
Tonart sang. Die Bäurin merkte von diesem Treiben nichts, 163 einmal nahm sich
Fritz daheim zusammen, dann aber war er mürrisch, so hielt sie das für Reue,
daß er sich mit den Planburschen eingelassen, – und Bärble klagte nicht. Nur
Gottfried sah tiefer; aber er hatte einen Blick in Bärbles Herz getan, besser
als Fritz verstand er, was in ihr vorging, – darum schwieg auch er.

Es war am Vorabend der Kirmse, die Planburschen zogen mit den Musikanten durchs
Dorf, die üblichen Ständchen den Planmädchen und angesehenen Familien zu
bringen. Im Veitenhaus war es still, die Mutter und die jüngeren Geschwister
schliefen, der Vater und die älteren Brüder saßen im Wirtshaus, so konnten die
beiden Mädchen, die allein in der dunklen Stube waren, ungestört plaudern und
auf die bald näher bald ferner klingende Musik und die sie begleitenden
Juhuschreie hören.

»Du versündigst dich, Bärble!« klagte Dorle. »Nimm an, wie's uns geht! Der
Paulesnickel hat's dem Bernhard rund abgeschlagen, als er ihn an das Quartier
erinnerte; nicht auf drei, geschweig' gar auf zehn Jahre verschreibe er ihm
sein Häusle! Was fangen wir nun an? Mein Bernhard ist ganz desperat, und ich
weiß auch oft nimmer, wo mir der Kopf steht!«

»Und ist sonst niemand im Dorf,« fragte Bärble, »der sich eurer annähme?«

»Geh' mir mit den Bergheimern!« rief Dorle zornig. »Das sind durch die Bank
Dickköpf' und hartherzige Geldsäck'! Die Wenigen, die ja noch was für die Armut
täten, können sich selber nicht helfen. – Ach Gott, ich möcht' manchmal die
ganze Welt bei den Haaren kriegen! Wozu ist man brav und rechtschaffen, wozu
plagt man sich und läßt sichs sauer werden, wenn man's doch zu nichts bringt? 
164 – Geh' nur, Bärble, du weißt nicht, was dir fehlt! Ständ' ich in deinen
Schuhen!«

»Dann hättest du's Glück bei Haufen! – Aber was gedenkt ihr jetzt anzufangen?«

»Weiß ich's? – Der Bernhard ist ganz wild, schimpft auf Bergheim und ganz
Deutschland und will übers Wasser! – Ach du lieber Gott, muß's so kommen?«

»Nu? – Und was ist weiter dabei? – Hast du nicht mit Freuden Ja und Amen dazu
gesagt?«

»Mädle! Bist du bei Trost? – Ich übers Wasser – in das Amerika? – Nein, nie und
nimmer, eh' spring' ich da ins Wasser!«

»Schäm' dich! Ist das 'ne Red' für ein ordentlich's Mädle? – Und was sagt deine
Schwieger?«

»Werd' eines klug aus der! Sie heult freilich auch, aber anstatt den Bernhard
zur Vernunft zu bringen, bestärkt sie ihn noch in seinen verrückten Gedanken.«

»Dorle, ich kenn' dich nicht wieder! – Was hast du gegen Amerika?«

»Was? – So viel hundert Stunden übers Wasser, in ein Land, wo einen keine Seele
kennt? – Du hast gut reden!«

»Und was nützt dir's, daß dich in Bergheim jedes Kind kennt? Ist's nicht
besser, unter wildfremden Menschen zu plagen, als sich unter Bekannten
tagtäglich über ihre Hartherzigkeit erzürnen? Ich an deiner Stelle sagte kein
Wort, ich wollt' froh sein, hätt' ich nur erst das Dorf im Rücken!«

»Ist's dein Ernst?«

»Warum nicht? Hast du nicht drüben in Amerika deinen Bernhard und deine
Schwieger? Was brauchst du 165 mehr? – Dorle, nimm dich überhaupt zusammen!
Einen bräveren, besonneneren Menschen wie den Bernhard gibt's nicht, was der
will, darfst du getrost unterschreiben. Daß der in Amerika nicht verkommt, das
ist sicher! Wer weiß, ob er nicht dort an seinem Platz ist.«

»Aber die Sprach' drüben, – man versteht ja keinen Menschen! Und das ewige Geld
für die Überfahrt! Unsere Ersparnisse gehen drauf, und wenn's umschlägt, – was
nachher?«

»Und wenn ihr in Bergheim heiratet, kann's nicht auch mißraten? Ich denk', in
Amerika wirds Unglück nicht schwerer zu ertragen sein, als bei uns, und wegen
der Sprach', – ihr seid nicht die einzigen Deutschen drüben!«

»Ja, du hast eben gut reden!« klagte Dorle, doch merklich getröstet. »Hätt' ich
solche Aussichten wie du, ich wollt' mich freilich nicht so absorgen und
abquälen! Die Armut ist eben doch das größte Unglück auf der Welt!«

»Und was hab' ich für Aussichten? Aber wir wollen still sein, darüber werden
wir doch nicht einig. – Horch, die Musik kommt in unsern Hof! Ach, wär' die
Kirmes vorbei, mir liegt's so schwer auf dem Herzen, als ständ' mir ein großes
Unglück grad' in diesen Tagen bevor!«

Dorles Entgegnung übertönte die Musik, die unter ihrem Fenster losschmetterte.
Schon polterten und lärmten auch die Planburschen zur Tür herein, stellten ihre
Laternen auf den Tisch, und Fritz, nicht mehr nüchtern, wollte Bärble stampfend
und jubelnd zum Tanz ziehen. Aber Bärble riß sich los, flüchtete sich in eine
Ecke und klagte weinend: »Schämst du dich nicht, mir in solchem Zustand unter
die Augen zu kommen. – Geh', mir wär' grade wie tanzen!« Verblüfft stand Fritz
vor der Zürnenden. Der 166 Wagnershannikel, der bei Dorle nicht besser
angekommen war, lachte höhnisch: »Das sind ja ein paar zimpferliche
Weiberleut'! Der Donner schlag' 'nein, sind wir euch nicht gut genug? – Na, ihr
wäret mir die Rechten! Meinetwegen wartet, bis euch Prinzen abholen, vor mir
habt ihr Ruh'! – Aber das sag' ich, wär' eine von euch mein Schatz, ich wollt's
ihr zeigen, wie man mit Burschen umgeht! – Komm, Fritz, da haben wir nichts zu
schaffen!« Unter höhnischem Lachen und nicht eben feinen Spottreden taumelten
die Burschen hinaus, auch Fritz verließ ohne ein Wort des Abschieds das
trostlose Bärble.

Draußen schlug ihm Hannikel auf die Schulter: »Du dauerst mich, Fritz, du bist
wahrlich ein geschlagener Mensch! Was, ein Bursch' wie du, muß sich so
behandeln lassen? – Geh' heim, Fritzle, und leg' dich ins Bett; denn erfährt's
das Päpele droben, daß du ein Linsele lustig, kriegst du morgen was
abgekanzelt! Da bin ich doch ein anderer Kerl! Donnerwetter, so was sollt' sich
meine Lisbeth 'rausnehmen!«

Fritz glühte vor Zorn und Aufregung; erst knirschte er mit den Zähnen, dann
brach er in ein wildes Gelächter aus: »Oha, ich bin der Türkenfritz, und so laß
ich mir nicht kommen. Dem Jammerdingle da zum Trotz mach' ich mir nun erst
recht meinen Jux! Und sie soll sich überhaupt vorsehen, noch hat sie mich
nicht!«

Das böse Wort war heraus. Wird es wirkungslos verhallen? Fritz, Fritz! Die
Nacht hat Ohren, und gute Freunde sind nur allzu bereit, ein aufgefangenes Wort
dahin zu leiten, wo es nie und nimmer bekannt werden sollte. 167

 

Entscheidung

Fritz erwachte mit einem peinigenden Kopfschmerzen, und dieser unangenehme
Mahner an den übertriebenen nächtlichen »Jux« war für Fritz doppelt quälend, da
er eine dunkle Erinnerung an irgend einen dummen Streich erweckte, der dem Jux
vorausgegangen sein mußte. Unmutig drehte er sich auf die andere Seite, aber
der gewünschte Schlaf kam nicht, im gleichen Maße, wie der Kopfschmerz, wuchs
seine Unruhe. – Plötzlich setzte er sich halb auf: Richtig, das war's.
Angetrunken hatte er Bärble wahrscheinlich ein bischen allzu stürmisch zum Tanz
gefordert und eine derbe Abfertigung erfahren, danach höhnte ihn der
Wagnershannikel, und er schrie. – – Ein großes Licht ging Fritz auf, in voller
Bestürzung fuhr er sich in die Haare; war's denn möglich, daß er so dumm, so
sinnlos in den Tag hineinschwätzen konnte? Wenn's das Bärble erfuhr, – was
nachher? – – Freilich, als er so sann, erwachte auch sein Unmut über Bärble
wieder. Die Art, wie sie ihn abfertigte, noch dazu vor allen Planburschen, war
nicht zu entschuldigen und bestätigte seinen Verdacht, sie gönne ihm kein
Vergnügen und wolle sich jetzt schon eine Herrschaft über ihn anmaßen. Zu
anderen Zeiten wäre wohl ihr Unmut über seinen nicht ganz ordnungsmäßigen
Zustand begreiflich und natürlich 168 gewesen, er würde auch eine derbere
Zurechtweisung nur gerecht gefunden haben, aber an der Kirmse ist nicht nur
manches erlaubt, was sonst nicht gilt, ein Planbursch hat sogar die
Verpflichtung, hie und da über die Stränge zu schlagen, um die allgemeine
Fröhlichkeit zu erhöhen, die Lust nicht ausgehen zu lassen. Gewiß, ihm war
schweres Unrecht geschehen, und noch dazu vor allen Kameraden! Das
entschuldigte seine heftigen Worte nicht nur, es gab ihm auch das Recht, selbst
einmal den Gekränkten zu spielen; diesmal mußte Bärble an ihn kommen, und bis
das geschah, wer konnte es ihm verübeln, wenn er, um die Kränkung zu
verschmerzen, sich auf alle Weise entschädigte und das Vergnügen der ledigen
Burschen noch einmal gründlich genoß? Das Gefühl, unschuldig zu leiden, wuchs
immer mehr; ihm schloß sich ein anderes an: die Empfindung der Sicherheit und
Straflosigkeit. – Diesmal hatte er ja zu verzeihen, und Bärble durfte nicht
mucken, selbst wenn etwas Ungehöriges vorkommen sollte! – Fritz war eben der
Türkenfritz! Alle Lehren und Erfahrungen der letzten Zeit waren vergessen. –
Der Vorfall gab ihm erwünschte Freiheit und, das war die Hauptsache, Bärble war
ihm ja auf alle Fälle sicher genug! – So mit sich im Reinen, vergaß Fritz
seinen Kopfschmerz und sprang mit dem festen Vorsatz aus dem Bett, wenigstens
heute das Bärble zappeln zu lassen und noch einmal frank und frei der
Türkenfritz zu sein.

Bis Mittag hatte er mit den übrigen Planburschen alle Hände voll zu tun, den
Plan unter der Dorflinde zu schmücken und Pfarre und Schule, Schulzenhaus und
die Häuser der Planmädchen durch Kränze und Tannenbüsche auszuzeichnen. Als er
zum Essen heimkehrte, stand ein 169 zierliches, sauber lackiertes
Bernerwägelchen im Hof, und der Vater, der ihn unter der Haustür erwartet zu
haben schien, flüsterte ihm heimlich zu: »Der Oberndorfer Mühlvetter mit seiner
Großen ist da! – Sind bloß deinetwegen 'kommen! – Das ist ein ander Mädle, wie
dein Schluckerle, potz Christoph von Nordheim! – Wärst du nicht dümmer, wie
dumm – aber ich sag' nichts, ich gelt' ja doch nichts mehr bei dir, seit du
deiner Alten gänzlich unterduckst! Aber das Mühlbäsle, – guck' sie nur an, –
das gäb' eine Türkenbäurin, holla, holla! – Aber ich sag' nichts, kein Wort
sag' ich!« Damit ging er an den Wagen und trug Decken und Sitzpolster ins Haus.

Fritz war verblüfft und ward es noch mehr, als ihm bei seinem Eintritt das
Mühlenbäsle entgegen tänzelte und ihn wortreich bewillkommnete, während der
dicke Müller ächzend im Sessel sitzen blieb. Der Vater hatte nicht übertrieben,
– das gab eine Türkenbäurin! An Pracht gab das Bäsle, Theres nannte sie der
Vater, der Hofkleinen nichts nach, aber an Schönheit übertraf sie diese weit.
Und dieses freundliche Wesen, diese »Redsprächigkeit!« – Die Worte quollen wie
Wasser über die kirschroten Lippen, und wie sie beim Lachen die Zähne zu zeigen
wußte! – Fritz war wie berauscht.

Der Henner lächelte in seiner tückischen Weise und nickte dem Müller heimlich
zu, Gottfried stand still am Fenster, und ein finsterer Schatten lag auf seinem
Gesicht, auch die Bäurin ging ernster als gewöhnlich ab und zu. Als Fritz im
vollen Putz nach Tisch ins Wirtshaus wollte, rief sie ihn in die Küche. »Ist
das eine angestellte Geschichte mit dem Müller?« fragte sie, und da Fritz
erstaunt dreinsah, fuhr sie fort: »Was bedeutet das Schöntun und 170 Äugeln mit
der Theres? – Ich will's glauben, daß die Sach' allein von deinem Vater
eingefädelt ist, – aber du, nimm dich in Acht! – Mir will schier das Herz
zerbrechen, wenn ich an das arme, arme Mädle, das Bärble, denk'! – Aber ich
seh', an dir ist Hopfen und Malz verloren, du bist einmal nicht zu bessern! Ich
sag' dir nichts als: nimm dich in Acht! Mit meinem Willen kommt nur das
Veitenbärble als Schnur ins Haus! – Machst du an ihr den Schlechten, machst du
mich und deinen Gottfried bei ihr zu Lügnern, – dann geschieht, was ich dir am
Sonntag in der Heuernt' sagte. So – nun tu' du nach deinem Willen, wir sind
vorläufig fertig mit einander!«

Das war ein böser Dämpfer; seine Freude war dahin, und ein drohender, finsterer
Blick Gottfrieds machte ihn vollends kleinlaut. Doch hielt diese Stimmung nicht
lange vor, im Kreise übermütiger Kameraden fand er bald sein Selbstgefühl
wieder, und Hannikel, der die Mühltheres nicht genug rühmen konnte, schwätzte
ihn in jenen Rausch, jenen Taumel hinein, der ihn stets blind und toll machte.
Vergessen war Bärble, Mutter und Bruder, vergessen seine Liebe, vergessen alle
früheren Torheiten und die ihnen folgende Reue. Er dachte nur noch an Glanz und
Reichtum, Wohlleben und Überfluß. Er sah sich schon im Besitz, sah sich mit der
»prächtigen« Frau neben sich, schnaubende, runde Pferde vor dem Wagen, stolz zu
Markte fahren; dazu klang die Musik so lustig in seine Träume, und ein paar
funkelnde Augen aus den Fenstern des Türkenhofes, die nur auf ihn blickten,
leuchteten so glückverheißend hinein, – Fritz schwamm in einem Meere von Wonne.
Tänzelnd und den schweren Gießer zierlich schwenkend, schritt er bei dem Umzug
durchs Dorf den 171 Musikanten voraus, und seine Juhu übertönten alle anderen.

Er ahnte nicht, dachte aber auch gar nicht daran, wie sein übermütiger Jubel
dem bleichen Mädchen, das sich hinter dem Hollunderbusch im alten
Schulzengarten verbarg und ihm so liebevoll nachblickte, in das Herz schnitt.
War ihr auch die Ursache seines Glückes nicht bekannt, das wußte Bärble, daß es
mit ihr in keiner Beziehung stand, und während alles um sie her, jung und alt,
groß und klein, in fröhlicher Erwartung glühte, Blumen und bunte Seidenbänder
im Sonnenschein glänzten, über der Dorflinde die alte Freiheitsfahne aus dem
Jahre 1848, – deren Gelb längst in ein graues Weiß verblichen war, – in der
blauen Luft flatterte, Musik und Jubelrufe durchs Dorf schallten, fühlte sich
Bärble so einsam, so verlassen. Fritz war gestern im Zorn von ihr gegangen,
heute hatte er sich noch nicht nach ihr umgesehen, und nun dieses übermütige
Jauchzen. – Bärble ahnte, daß die Entscheidung ihres Schicksals noch schneller
hereinbrechen werde, als sie befürchtet hatte.

Jetzt kam der Zug mit allen Planpaaren das Dorf herab und ordneten sich auf dem
Plan um die Dorflinde. Bärble hörte nichts von der Kirmespredigt, nichts von
den Trinksprüchen der Planmädchen, ihr Auge haftete auf der schönen, stolzen
Fremden, die dort dicht am Plan neben dem Türkenhenner stand, die Fritz im
Vorbeiziehen mit lautem Juhu begrüßt und die ihm darauf so vertraulich, so
zuversichtlich zugelächelt hatte. Sie preßte die Hand aufs Herz, das zu
zerspringen drohte; obgleich sie vor Ungeduld fast verging, wagte sie doch
nicht, Dorle nach der Fremden zu fragen, aus Furcht, das Beben ihrer 172 Stimme
könne sie verraten. Die drei ersten Reihen, die nur die Planpaare tanzten,
schienen kein Ende zu nehmen. – Bärbles Pulse flogen, sie zitterte leise, vor
ihren Augen flirrte es. – Jetzt verließen Planburschen und Planmädchen den
Plan, sich neue Tänzer zu suchen; Fritz steckte die weiße Schürze, die er als
Gießerträger vorgebunden, auf, – wen wird er wählen? Noch steht er
unentschlossen, er streicht sich die Haare aus der Stirn, – ach, sie hat ihm
unrecht getan, er sucht sie mit den Blicken. – – Nein, die Blicke galten nicht
ihr, stolz lächelnd geht er zur Fremden, – ja, er führt sie auf den Plan! –

Bärble ward es dunkel vor den Augen, – ein wilder Schrei drängt sich auf ihre
Lippen. Da trifft ein verwundertes Flüstern ihr Ohr, sie hört ihren Namen
nennen, hört sie bedauern, – soll sie den Leuten die Freude machen und ihren
Schmerz zeigen, soll sie sich öffentlich als die Betrogene bemitleiden lassen?
– Nein, und wenn sie danach sterben muß, jetzt gilt es, aushalten; die Zähne
zusammenbeißend, unter der Schürze die Hände ballend im grimmigsten Schmerz,
steht Bärble und blickt unverwandt nach dem Plan, ja, sie zwingt sogar ein
Lächeln auf die Lippen, als sie die übrigen Zuschauer lachen hört. So sieht sie
drei lange, lange Reihen; als aber eine lustige Jagd der Planmädchen nach neuen
Tänzern die Aufmerksamkeit der Umstehenden fesselt, huscht sie, selbst von
Dorle nicht bemerkt, aus dem Gärtchen und wankt heim.

Fritz überlegt: überging er das Bärble noch einmal, fiel es allzu sehr auf; es
war allerdings fatal, sie an der Mühltheres vorüber auf den Plan zu führen,
aber es mußte eben sein, ganz mit ihr zu brechen, kam ihm wenigstens vorläufig
nicht in den Sinn. Daß er sein Bäsle zuerst 173 geholt, konnte sie ihm nicht
verübeln, ohnedies war es leicht als Strafe für gestern darzustellen. Aber wo
war Bärble? Niemand wollte sie gesehen haben, auch ihre Brüder nicht. – Was ist
das? Treibt sie ihren gestrigen Trotz so weit? Fritz wußte wirklich nicht,
sollte er sich ärgern oder freuen. – Bald überwog die Freude; schlau rechnete
er: will sie ihren Kopf so gegen mich behaupten, darf sie sich auch nicht
beklagen, bleib' ich auf meinem Sinn; nachlaufen tu' ich ihr einmal nicht und
in meinem Vergnügen stören laß ich mich auch nicht! – Um sich dennoch auf alle
Fälle den Rücken frei zu halten, tanzte er die nächsten drei Reihen nicht, dann
aber setzte er keinen Tanz mehr aus, auch die Theres holte er nochmals auf den
Plan.

In seinem Übermut achtete er abends nicht auf das gedrückte Wesen der Mutter
und Gottfrieds, er fühlte sich behaglich, wie der Hecht im Karpfenteich, und
war fest entschlossen, dieses Vergnügen einmal bis zum Grund auszukosten, dann
konnte man ja sehen, wie sich die Sachen weiter gestalteten. Im Haus litt es
ihn nicht, lachend und scherzend kehrte er nach dem Abendessen mit dem Bäsle
auf den Tanzboden zurück.

»Willst du nicht einmal mit dem Fritz reden?« sagte die Türkenbäurin zu
Gottfried, als der Henner mit dem Müller ebenfalls das Haus verlassen hatte.

»Wozu?« entgegnete Gottfried traurig. »Solang' er im Rappel ist, hört und sieht
er doch nicht, und dann, wie ich das Bärble kenn', wär's auch zu spät!«

»Ach, warum muß ich das erleben?« schluchzte die Bäurin. »Ich hab' mich so
darauf gefreut, das Bärble ins Haus zu bekommen! – Was nur in aller Welt den
Fritz anficht? Die Theres reicht dem Bärble das Wasser 174 nicht, und wie's mit
ihrem Vermögen steht, weiß erst kein Mensch. Mir ist auch gleich ein Stich
durchs Herz 'gangen, wie ich sie anfahren sah! – Gottfried, ich kann mich nicht
dreinfinden, daß nun alles aus sein soll, – ließ' sich nicht auf andere Weis'
was tun?«

»Wie meint Ihr das?«

»Könnt' ich nicht mit dem Vetter, mit der Theres ernstlich reden?«

»Laßt's sein, die Geschicht' ist einmal vom Vater eingefädelt, so macht keinen
Lärm ins Haus. Das Bärble nimmt den Fritz so wie so nicht, drum mag er's mit
der Theres versuchen. – – Mutter, was wird nun mit uns? Sollen wir zu der
Niedertracht von Fritz auch wieder Ja und Amen sagen? Sollen wir zusehen, wie
die jungen Leut' mit dem Vater ein großartiges Leben anfangen? Sollen wir uns
geduldig in die Ecke schieben lassen? – Ich hab' das Leben satt, dick satt! Ich
hab's gut mit Fritz gemeint, hab's ihm öfter wie einmal gesagt, aber nun hört
meine Brüderlichkeit auf, ich will auch einmal frei sein und nimmer den
Lückenbüßer machen. – Mutter, war's Euer Ernst mit dem hintern Hof?«

»Mein völliger, und jetzt ist er's mehr denn je!«

»Ich dank' Euch, Mutter! Petri fangen wir einen Haushalt für uns an! 's ist das
Beste für alle Teile! Im Anfang wird's freilich Sturm setzen, – mit dem Vater
und Fritz müssen wir uns gleich gründlich auseinandersetzen, – dann wird auch
Ruh'! Wir stören die jungen Leute nicht, und sie sind uns nicht im Weg'! – Ich
dank' Euch, Mutter, – so haben wir doch noch ein paar Jahre für uns! – Mir
kommt's Bärble nicht aus dem Sinn, – wie mag's dem armen Ding zu Mut' sein!«

175 Ohne Ahnung, wie sich unterdes an zwei Orten sein Schicksal entschied,
jubelte und tollte Fritz auf dem überfüllten, von wenigen Talglichtern spärlich
erleuchteten Tanzboden herum, und der Henner wechselte mit dem Oberndorfer
Müller immer vergnügtere Blicke, je vertrauter Fritz und Theres wurden. Vom
Hannikel und ihren Brüdern wußte er, daß Bärble unwohl geworden war und das
Bett hütete, – und Fritz dankte dem Zufall, der ihm so günstig freie Bahn
machte, ohne ihm den Rückweg abzuschneiden. Er tat sogar ein Übriges, trat in
einer Zwischenpause mit einem guten Likör zur Veitenbäurin, erkundigte sich
angelegentlich nach dem Bärble und bedauerte – um schöne Worte war er ja nie
verlegen – ihre Krankheit, und daß sie das arme Mädle grade heute überfallen
mußte. Die Bäurin, die bisher wie auf Kohlen gesessen hatte, der die
spöttischen Blicke und Reden ihrer Nachbarinnen wie Stiche ins Herz gegangen
waren, atmete froh auf. Mit einem Schwall von Worten dankte sie Fritz, ermahnte
ihn zugleich über seinem stolzen Mühlbäsle doch ja das Bärble nicht zu
vergessen und sie morgen zu besuchen. Fritz versprach beides und ging
nachdenklich davon. Recht zur Unzeit tauchte Bärbles Bild aus den Tiefen seines
Gemütes auf, und wie verblaßte vor ihm die Herrlichkeit der Base, wie schwand
so rasch der Zauber, der ihm bisher die Augen verblendet hatte. Die Theres war
freilich schön, aber neben Bärble konnte sie doch nicht bestehen. Fast ein
Gefühl von Heimweh erfaßte ihn, aus der Freude, aus der Musik sehnte er sich
nach dem einfachen, sanften Mädchen. – Fritz dankte Gott, als die Mühltheres
bald darauf über Müdigkeit klagte. Pflichtschuldigst geleitete er sie bis an
den Türkenhof, aber seine 176 Gedanken waren ganz wo anders, und die Theres
konnte seine Veränderung nicht begreifen. Auf den Tanzboden zurückgekehrt,
setzte er sich in einen Winkel und träumte. Der Wagnershannikel fluchte: »Der
Teufel werde aus dem Fritz klug,« als er auf seine Frage, ob Fritz mit dem
Bäsle einig sei, eine gesalzene Abfertigung erhielt.

Am Morgen quälten Fritz die verweinten Augen der Mutter und der finstere Trotz
Gottfrieds; als er danach gar auf Befehl des Vaters den Vetter und die Theres
durch Haus und Hof geleiten mußte, war ihm zu Mut, als versinke hinter ihm
Glück und Freude, nur mit Mühe vermochte er die allernötigste Freundlichkeit zu
zeigen. Sein Herz zog ihn zu Bärble, aber ein dunkles Gefühl hielt ihn ab,
solange die Theres im Dorf war, den Veitenhof aufzusuchen. Nach dem Essen
schützte er seine Geschäfte als Planbursche vor, und ging zum größten Erstaunen
des Vaters, des Müllers und der Theres richtig ins Wirtshaus. Vater und Tochter
waren verstimmt; die Bäurin machte aus ihrer Abneigung gegen Theres so gar kein
Hehl, Gottfried ging ihnen so weit als möglich aus dem Weg, – und nun noch die
Veränderung bei Fritz! Unmutig erklärte der Müller, er müsse heim, mit aller
Mühe brachte es Henner kaum so weit, daß er wenigstens den Kaffee abwartete.
Eben, als der Tanz auf dem Plane begann, zog er den Gaul aus dem Stall und saß
bald droben auf dem Wagen neben der schmollenden Theres. »Ich seh', es ist
nicht alles klar bei dir,« sagte er zum Abschied, »aber darum scher' ich mich
nichts. Ich hab' nichts gegen den Fritz, obgleich sein Fortlaufen keine Manier
ist; will er die Theres, ich sag' nicht nein. Aber dann muß er bald kommen,
sonst ist's nichts!«

177 Beim Plan mußte er still halten, so dicht standen die Zuschauer, und Fritz
sprang an den Wagen, Abschied zu nehmen. Der Wagnershannikel meinte einen
ungeheuer gescheiten Streich zu vollführen und sich namentlich bei Fritz einen
Stein ins Brett zu setzen, – plötzlich schwenkte er seine Mütze und schrie wie
besessen: »Der Oberndorfer Müller soll leben – und die künftige Türkenbäurin
auch daneben, – vivat hoch!« Aber von der Musik fielen nur wenige Instrumente
zum Tusch ein und brachen mit abscheulichen Mißklängen ab, statt des Hochs der
Zuschauer ertönte ein mißfälliges Murmeln, ja eine spöttische Stimme schrie
laut: »Was kümmert uns die künftige Türkenbäurin? – Die Türken sind nicht der
Art, daß man sich's ihretwegen einen Atemzug kosten ließ'! Überdem, wer weiß,
aus welcher Ecken noch die Türkenbäurin 'reingeschneit kommt, der Fritz hat ja
alle Tage 'ne andere auf'm Strich!« Der Müller war klug, hieb auf den Gaul und
fuhr davon, ohne auf das brüllende Gelächter zu achten. Fritz war bleich
geworden, als ihm noch gar von da und dort zugerufen wurde: »Bist wieder fertig
mit einer? Wer kommt nun heut' dran? Der Schwänzlesschwänzler soll leben, vivat
hoch!« knirschte er die Zähne zusammen. Auf dem Plan schrie er dem
Wagnershannikel, der noch ganz verblüfft dreinschaute, wild an: »Reitet dich
der Teufel, oder ist's nicht richtig im Oberstüble bei dir? Ich könnt' dir
gleich auf dem Fleck da eine Schellen geben, daß du die Kirche für eine
Baßgeige ansiehst, du alberner Schnitzgöker, du!« Das verdroß natürlich den
Hannikel, der es so gut gemeint hatte, er gab eine passende Antwort, Fritz
hielt auch nicht hinter dem Berg, – die beiden Freunde gingen als bittere
Feinde auseinander.

178 Die Demütigung wurmte Fritz je länger je mehr, dazu wuchs seine Sehnsucht
nach Bärble, und ihre Krankheit begann ihn zu ängsten, – sollte sie vielleicht
gar mit dem Verdruß vom Ständchenabend zusammenhängen? Er ging nicht heim zum
Abendessen, ihm war aller Hunger vergangen, kaum hatte der Tanz wieder
begonnen, so eilte er mit Herzklopfen ins Veitenhaus.

Während er aber vergebens an Bärbles Kammertür pochte, vergeblich die
schönsten, herzlichsten Worte und Bitten verschwendete, erhob sich daheim im
Elternhaus ein Sturm, – auch seinetwillen. Als sich Henner zum Gang ins
Wirtshaus rüstete, sagte die Bäurin: »Bleib'! Ich hab' mit dir zu reden!«

»Holla, holla, was ist's nun wieder?« schrie der Bauer, dessen böses Gewissen
erwachte. »Nichts da, heut' ist Kirmes! – Und ich hab' überhaupt nichts mit dir
auszumachen!«

»Doch, doch,« entgegnete die Bäurin, und Gottfried setzte hinzu: »Ja, ja,
Vater, – bleibt nur, es ist wichtig und drängt.«

»Steckt 'mal wieder unter einer Decke?« knurrte Henner verdrießlich.
»Meinetwegen auch, aber macht voran, ich hab' nicht lang' Zeit!«

»'s ist nicht viel, was ich zu sagen hab'!« begann die Bäurin. »Du wirst noch
wissen, was wir wegen dem Fritz in der Heuernte verabredeten. Da ihr euch nun
anders besonnen habt und wahrscheinlich mit der Mühltheres bald Freierei sein
wird, wollt' ich dir nur zu wissen tun, daß bis Petri der hintere Hof in den
Stand gesetzt sein muß –«

»Holla, holla,« schrie der Henner und dachte gar nicht mehr ans Fortgehen.

179 »– mit Vieh, Futter, Getreid', Schiff und Geschirr, genau so, wie du ihn
von meiner Mutter überkommen hast –«

»Alte, bist du des Teufels?«

»Ferner verlang' ich die Hälfte von sämtlichem Hausgerät, – ich könnt' mehr
fordern, aber ich will mich bescheiden!«

»Holla, holla! – und das nennst du dich bescheiden?«

»Mein zugebrachtes Barvermögen zahlst du mir bei Heller und Pfennig auf,
und – –«

»So wollt' ich doch, daß dir's Maul zuwüchs'! – Bist immer noch nicht fertig?«
schrie Henner, dem der Schweiß in dicken Tropfen auf der Stirn stand.

– »und da ich auf die Zinsen doch keinen Anspruch machen kann,« fuhr die Bäurin
unbeirrt fort, »verlang' ich die Hälfte auch vom erworbenen Vermögen!«

»So, weiter nichts? – Holla, holla! – Da nimm doch lieber gleich den ganzen
Quark, nimm alles – holla, holla! – Alles! – Friß dich satt dran!«

»Ich verlang' nichts, als was ich mit Recht zu fordern hab'! Übrigens was
zierst du dich? Hab' ich nicht vorhergesagt: so wird's?«

»Potz Christoph von Nordheim! – Alte, nimm Vernunft an, – wie soll ich das
möglich machen?«

»Eine reiche Schnur bringt alles wieder, der Oberndorfer Müller wird euch nicht
sitzen lassen!«

»Holla, holla, der wird uns was pfeifen, wenn er sieht, wie die Sachen stehen!«

»So? – Guckt an, das ist ja schön!«

»Alte, – Himmelherrgott, Alte, mach' mir den Kopf nicht warm. – Zum Donner
auch, das kann doch dein 180 Ernst nicht sein! Sei gescheit, Alte! Denk' doch
nur, was sollen die Leut' sagen?«

»Hast du jemals was danach gefragt? – Nein, Henner, mit meiner Geduld ist's zu
End'! Um der Kinder willen laß ich mich nicht gerichtlich auf Tisch und Bett
von dir scheiden, – aber ich halt's grad' so, als wär's geschehen! Was du mir
zugefügt hast, verzeih' ich dir; daß du den Fritz nun doch ins Unglück gejagt
hast, – lach' nur, dir werden bald die Augen aufgehen! – magst du mit dir
selber ausmachen. – Aber daß du den Gottfried nicht als dein Kind achtest, daß
du nur an den Fritz denkst, – das kann ich nimmer mit anseh'n! – Ja, guck' nur!
Gottfried soll nicht mehr seines Bruders Pudelhund sein, auch will ich mein
Alter vor gewissenlosen Leuten sicherstellen, ich will nicht von dir, von Fritz
und seiner Frau abhängen!«

»Holla, holla! – Aber da hab' ich auch erst ein Wort dreinzureden!«

»Ich kann dir das nicht wehren! Tust du aber nicht gutwillig, was ich verlange,
laß ich mich eben gerichtlich auf Tisch und Bett von dir scheiden!«

Fluchend rannte Henner in der Stube auf und ab. Plötzlich schrie er: »So soll
Fritz in's Teufelsnamen das Bärble nehmen, ich selber will's fertig machen, nur
red' mir nichts mehr vom Auszug!«

»Es kommt jetzt nicht auf dich und den Fritz an, sondern aufs Bärble. Aber
selbst, wenn sie Fritz nähme, das ändert nichts mehr an meinem Vorsatz. Der
Fritz hat das Bärble, mich und den Gottfried sündlich belogen und betrogen, ihm
trau' ich nicht mehr über die Türschwelle, und dich kenn' ich lang' genug!
Nein, Henner,« fuhr die 181 Bäurin fort und stand auf, »diesmal hast du
verspielt, deine Praktiken gegen mich und Gottfried sind fehlgeschlagen. Von
dem, was ich sagte, geh' ich kein Tippele ab! Und nun laß es vom Advokaten
aufsetzen und festmachen: Du verkaufst dem Fritz den Türkenhof um ein
Lumpengeld, aber der Kauf darf erst nach deinem Tod offenbar werden, damit dir
der Fritz nicht den Daumen auf's Aug' setzt; laß es nur so einrichten, daß es
bei deinem Tod heißt: die Kaufsumme hat der Verkäufer aufgezehrt, daß so Fritz
alles zufällt –«

»Holla, holla!« schrie Henner und fuhr zurück. »Wer hat – –«

»Hab' ich dich erraten? Mach's nur so, ich werd' dagegen beizeiten sorgen, daß
Gottfried trotzdem nicht zu kurz kommt! – So, Henner, wir sind fertig zusammen!
Bis zum Auszug schlaf' ich in der oberen Stube! – Gut' Nacht!«

Da Gottfried schon vorher die Stube verlassen hatte, war Henner allein. An die
Kirmes dachte er nicht mehr, im weichen Lehnstuhl saß er wie auf Dornen! Wie
hatte er die Geschichte mit der Mühltheres so schlau eingefädelt, wie hatte
sich alles so schön gefügt, – und nun mußte seine Alte so dazwischenfahren.
Zorn und Angst kämpften in ihm, die Angst behielt jedoch bald die Oberhand.
Leise schlich er an die obere Stubentür, klopfte, bat, – keine Antwort. Zuletzt
kroch er in sein Bett, aber auch da verscheuchten böse Gedanken den Schlaf; die
Not der Gegenwart weckte manche Erinnerung aus der Vergangenheit; das
Kaffenetle füllte sich mit höhnenden, drohenden Gestalten, wie ein Alp lag es
ihm auf der Brust. – In Schweiß gebadet, an allen Gliedern wie gerädert, die 
182 trüben Augen, die kein Schlaf geschlossen, gerötet, – so traf ihn der
grauende Morgen.

 

Als ihn Bärble nicht einließ, nicht einmal antwortete, war Fritz wie betäubt
auf den Tanzboden zurückgekehrt. Eine quälende Angst trieb ihn ruhelos umher;
die Musik, der Jubel machten ihn fast toll, dennoch konnte er Einsamkeit noch
weniger ertragen. Als Bärbles Mutter gegen Mitternacht heimkehrte, schloß er
sich ihr an; wohl eine Stunde stand – kniete er vor der Kammertür, aber weder
auf seine Bitten, noch auf den Befehl der Mutter erfolgte eine Antwort, in der
Kammer blieb es still wie im Grab. Zuletzt stürzte Fritz fort, ziellos rannte
er durch die Nacht. Grau dämmerte der Morgen, als er heimkehrte und sich in den
Kleidern aufs Bett warf. Eine dumpfe Bewußtlosigkeit befreite ihn von seinen
Qualen, – dafür wurden sie desto größer, als er wieder zu sich kam. Die Glieder
waren ihm wie gelähmt, als er aufstand. Die Mutter fuhr erschrocken bei seinem
Anblick zurück, so zerstört, verwildert, – gealtert sah er aus. »Fritz, Fritz,
– was hast gemacht!« rief sie. »Das Bärble weiß deine Reden vom Ständelesabend,
weiß alles mit der Mühltheres, – sie läßt dir sagen, du solltest ihr nimmer vor
die Augen kommen. – Geh' 'nauf, in der Oberstube liegt was für dich!« – Mit
Angst sah sie, wie Fritz zusammenknickte, wie er so müde, so matt die Treppe
hinaufschlich. – Als Fritz in der obern Stube auf dem Tisch seine Geschenke an
Bärble, – eine Schürze, ein seidenes Halstuch, das noch nicht einmal ihre Brust
geschmückt, – erblickte, da brach ihm das Herz.

183 Besorgt schaute die Mutter nach ihm; als sie ihn mit dem Kopf auf dem Tisch
liegen sah, als sie ihn schluchzen hörte, schloß sie die Tür, wankte in eine
Kammer, schloß sich ein, kniete an einer Lade nieder, weinte mit dem Sohn und
über ihn und betete, daß ihn Gott nicht verlasse. 184

 

Wolken

»Lieber Gott! – so ist's in der Welt!« seufzte Bärble, die matt und angegriffen
im Sessel saß, als von der Dorfgasse lustige Musik und fröhliche Juhu in die
stille Stube tönten. »Dorle – wer hätt's am Ständelesabend gedacht, daß ich
eher nach Amerika komme als du?«

»Und ist's wirklich dein Ernst?« fragte Bernhard bedrückt, der mit Dorle und
dem jungen Grundmüller bei Bärble geblieben war, da Eltern und Geschwister zur
Feier der Nachkirchweih auf den Tanzboden eilten. »Getraust du dich allein in
das fremde Land?«

»Ich bin nicht allein; die Sülzdorfer Amhofsleute, die mich mitnehmen, sind gar
brav, die werden mich nicht im Stich lassen!«

»Wie kommst du so kurzerhand auf den Gedanken, übers Wasser zu gehen?« fragte
der Grundmüller.

»Ach Gott, Müller, wie du auch fragst!« entgegnete Bärble, und ihre Augen
füllten sich mit Wasser. »Was soll ich jetzt noch in Bergheim? In ein stilles
Eckele verkriechen kann ich mich nicht, – wo ich nur den Fuß hinsetz' oder die
Augen hinwend', werd' ich an mein Leid gemahnt, und – und, – ich darf's ja auch
sagen, – soll ich's mit ansehen, wie der Fritz heiratet, herrlich und in
Freuden lebt? – – Dann aber bin ich auch nichts mehr 185 geachtet bei den
Eltern und Geschwistern. Sie verzeihen mir's nicht, daß ich mich nun durchaus
nicht mehr mit dem Fritz einlassen will. Ach, ihr denkt nicht, wie mir
zugesetzt worden ist, wie schlecht sie mich in den paar Tagen behandelt haben.
Wie sie's nun gar zu toll machten, wie ich seh', was mir in dem Haus
bevorsteht, war ich kurz entschlossen. Mein Bruder, der Beck, sollt' ohnedies
auswandern, so sag' ich: ich geh' auch mit; hab's auch noch am selben Tag mit
den Sülzdorfer Amhofsleuten verabredet. Mein Schiffsplatz ist bezahlt, – in
drei Wochen geht's fort! – Seid mir wunderliche Leute, alle drei! – Was ist nun
weiter dabei? Ein neues Leben muß ich einmal sowieso anfangen, und das wär' in
Bergheim nicht einmal recht möglich, – drum ist's gleich besser, ich mach'
einen richtigen Strich durch das, was vergangen ist. Müßt nicht meinen, als
geh' ich mein Glück suchen, als erwart' ich drüben wer weiß was, – damit ist's
vorbei. Aber vergrämen und verseufzen mag ich mein Leben nicht, dazu bin ich zu
jung, achtet's auch für 'ne Sünd'! Mein Leid geht ja freilich mit mir übers
Wasser, aber drüben weiß niemand, was mir begegnet ist, es sieht mich kein
Mensch drum an, – so bin ich ein freier Mensch. – Und sonst werd' ich mit
Gottes Hilfe auch zurechtkommen.«

»Bärble,« schluchzte Dorle, »ich hab' dir oft in Gedanken unrecht getan, hab'
dich für windelweich und ein gut's Närrle angesehen und mir was recht's auf
meine Stärk' eingebildet. – Bernhard, ich sag' kein Wort mehr gegen Amerika,
was du tust, soll recht sein.«

»Ist's gewiß mit der Abreise in drei Wochen?« fragte der Grundmüller. »Und
geht's über Bremen oder Hamburg?«

186 »Über Bremen mit dem Schiff ›Elisabeth‹ nach Neuyork. – Da ist meine
Fahrkarte, am 15. Oktober geht mein Schiff in Bremerhafen ab.«

»Und drüben? – Was gedenkst du da anzufangen?«

»Weiß ich's? – Zuerst bleib' ich bei den Amhofs, die nach Illinois oder
Missouri hineinzugehen gedenken; vielleicht find' ich in ihrer Nähe einen
Dienst.«

»Das ist ja nicht so arg weit von Wiskonsin, wo sich mein Jakob 'rumtreibt und,
glaub' ich, auch anzukaufen gedenkt. – Guck', das bringt mich drauf, warum ich
eigentlich 'kommen bin. Da hat mir der Jakob geschrieben und gleich viele Grüße
an dich aufgetragen, – hast nichts an ihn auszurichten?«

»Grüß' ihn wieder und ich laß ihm danken! – Wenn's ihm nur glückt, er
verdient's!«

Eben ward die Tür geöffnet und der Türkenfritz stand auf der Schwelle. Wie war
auch er verändert! Die Augen lagen tief und glanzlos in ihren Höhlen, aus dem
Gesicht war alle Farbe gewichen, die bleichen Lippen waren fest
zusammengepreßt. Mit einem Schreckensruf verbarg Bärble das Gesicht in beiden
Händen, Fritz aber eilte jetzt zu ihr und versuchte ihre Hände vom Gesicht zu
ziehen. Er konnte nichts sagen als: »Bärble!«, aber in diesem einen Wort lag so
viel Kummer und Reue, so viel Schmerz und Jammer, daß sich selbst die beiden
Männer abwendeten, um ihre Bewegung zu verbergen. Bärble schluchzte krampfhaft,
als sie sich aber von Fritz nicht losmachen konnte, als ihr niemand zu Hilfe
kam, sprang sie auf, riß ihre Hände los und schlüpfte in die Stubenkammer,
deren Tür sie hinter sich verriegelte.

Fritz starrte ihr eine Weile regungslos nach, schlaff 187 hingen seine Arme
nieder, wie träumend gingen seine gläsernen Augen von einem zum andern, aus den
Tiefen der Brust rang sich gewaltsam ein heftiges Schluchzen los. An der Tür
rief Fritz die zärtlichsten Namen, verzweiflungsvoll bat er Bärble nur um einen
einzigen Blick, ein einziges Wort, – vergebens; unterdrücktes Weinen war die
einzige Antwort. Zuletzt verstummte auch Fritz; seine trostlosen, verstörten
Blicke, die wie verzaubert an der Tür hingen, ängsteten den Grundmüller.
»Fritz,« sagte er und zog ihn weg, »du bist wahrhaftig zu bedauern! – Solche
Standhaftigkeit hätt' ich dem Mädle nun und nimmer zugetraut. Nimm dich
zusammen, Fritz! Komm' mit, hier hast du nichts mehr zu tun; draußen kommst du
auch eher auf andere Gedanken!«

Willenlos folgte Fritz dem Grundmüller, nur unter der Tür schlug er beide Hände
vor das Gesicht und ein leiser, herzzerreißender Jammerton klang dumpf zurück.

Bernhard blickte finster hinauf zu den jagenden, grauen Wolken, und Dorle
weinte an seinem Hals; so standen sie lange, endlich klopfte Bernhard an die
Kammertür und sagte: »Mach' auf, – er ist fort!«

Bei ihrem Eintritt in die Kammer fanden sie Bärble verstört, noch bleicher als
vorhin, auf dem Bett ihrer Mutter sitzend. Schluchzend warf sie sich an Dorles
Brust, Bernhard schob seine Mütze hin und her: »'s ist eine verkehrte Welt! –
Warum müssen sich nur die Menschen so plagen? – 's weiß der Geier! Erst war ich
so wild auf den Fritz, ich hätt' ihm was anders antun können, – jetzt dauert er
mich doch. Weißt du's ganz gewiß, daß du ihm nie wieder gut sein kannst?«

Bärble rang die Hände und blickte zum Himmel. Sie 188 verschluckte jedoch die
Worte, die ihr auf der Zunge lagen und sagte: »Nein, niemals! – Ich kann nicht!
«

»'s ist gut, – 's ist gut so!« entgegnete Bernhard mit einer ihm ungewöhnlichen
Hast. »Du mußt das am besten wissen! Nun führ's aber auch ernsthaft durch, –
laß das Weinen!«

»Ja, Bernhard, das laß ich auch noch und mit Gottes Hilfe bald. Aber das Weinen
liegt so gut in unserer Natur wie das Lachen, – und alles hat seine Zeit.«

»So ist's nicht gemeint, Bärble; ich mein' nur, das viele Flennen macht weich
und wankelmütig und gibt dem andern Teil neue Hoffnung, – so hört das Gezerr in
Ewigkeit nicht auf.«

»Ich mach' keine Hoffnungen! Ach, wären doch erst die drei Wochen überstanden,
ich seh's kommen, wie mir noch zugesetzt werden wird.«

»Eben drum! Läßt du nur die geringste Schwachheit spüren, fallen sie erst recht
über dich her!«

»Du bist ein guter Mensch, ich weiß 's ja! Laß mich nur, ich werd' schon ruhig
und fest, wenigstens äußerlich, denn da drinnen, ach, da wird's noch lang
wühlen und rumoren. Wir kommen bald auseinander, wer weiß, ob wir uns
wiedersehen, – habt Dank für eure große Lieb' und Treu', die ihr mir immer
bewiesen habt. Laßt euch mein Schicksal eine Lehre sein; haltet treulich
zusammen in Lust und Leid, vergeßt aber auch nicht, daß 's die Lieb' nicht
allein tut, daß man sich auch was achten muß, soll wahres Glück 'rauskommen. –
Und jetzt geht ihr auf den Tanzboden, ihr sollt meinetwegen die Nachkirmse
nicht versäumen, zumal's vielleicht die letzte ist, die ihr hier erlebt. Geht
nur hin, ich tu's nicht anders, besucht mich 189 lieber sonst noch recht oft. –
Ich ging gern zu deiner Mutter, Bernhard, aber ich fürchte mich vor dem Fritz;
möchtet ihr sie auf ein halb's Stündle zu mir schicken? – Es ist ja heut'
Sonntag, sie versäumt nichts, und auf den Tanzboden wird sie sich nicht sehnen.
– So, ich dank' euch; nun geht hin und macht euch recht lustig, ihr könnt's,
ein glücklich's Leben liegt vor euch, – so, – soll ich euch hinausjagen?«

Draußen im Hof warf sich Dorle ihrem Bernhard an den Hals. »Was hast nur,
Mädle?« fragte dieser höchlich verwundert. »Solch zutunlich Wesen ist doch
sonst deine Art nicht?«

»Eben drum!« entgegnete Dorle, ohne aufzublicken. »Guck, ich hab' gemeint,
solche Herzlichkeit und Liebreichigkeit, wie sie das Bärble an sich hat, das
wär' ein geziertes, unnatürliches Wesen, passet' sich nicht und machet' einen
weich und flennerig. Drum war ich oft mit Absicht recht herb und trotzig, weil
ich dacht', das wär' was rechts! Jetzt seh' ich, das Bärble ist doch ein ganz
andres Mädle, wie ich, ohne Furcht tut sie allein, was ich mir nicht einmal
zusammen mit dir getraute. – Da seh' ich recht, daß Gütigkeit nicht
schwachherzig macht. – Ich will dir auch eine liebreiche Frau werden, deine
Mutter soll's von heut' an spüren, wie lieb ich sie hab'!«

»Donnerwetter, Mädle, jetzt hätt' ich um ein Haar auch noch Juhu geschrien!«
jubelte Bernhard und gab Dorle einen herzhaften Kuß. »So ist's eben noch einmal
wahr: auch 's größte Unglück ist noch zu was gut! Ich gesteh' dir's, ein bißle
sanftmütiger und zutunlicher hätt' ich dich immer gewünscht; brauchst nicht rot
zu werden, ein Linsele Liebetat und Schöntun gehört auch zum Braut- und 190
Ehestand! Geh' jetzt zur Mutter und sag' ihr das auch, du wirst sehen, was du
für eine Freud' bei ihr anstellst. Bleib' aber nicht zu lang, darauf müssen wir
eins zusammen tanzen!«

Als Bernhard an der Kastanie vorbeigehen wollte, sah er Fritz am Stamm lehnen
und nach dem Kammerfenster blicken. Er bemerkte den Näherkommenden nicht, erst
als ihn dieser am Arm faßte, fuhr er auf und blickte wild um sich. »Bist du's?«
begann er tonlos. »Was willst? – Da hast mich, mach' mit mir, was du magst, ich
wehr' mich nicht, – schlag' zu! – –«

»Fritz!« rief Bernhard heftig erschrocken, »was redest du für verworrenes Zeug?
– Komm' doch zu dir, kein Mensch will dir was tun, ich am allerwenigsten!«

»Nicht? – Du lügst, Bernhard! – Hast du nicht geschworen: alle Knochen schlag'
ich dir entzwei, hast du das Bärble noch einmal zum Narren! – Und kommst du
nicht aus ihrem Haus, weißt nicht, wie ich sie wieder zum Narren hatte? –
Schlag' zu, – da, – aber gleich ordentlich, fest! – Was guckst mich an? – warum
tust's nicht?«

»Ach Gott im Himmel, Fritz, komm' zu dir! Fort jetzt aus dem Hof, ich geh' mit
dir. Du tust mir gar herzlich leid, Fritz, darfst's glauben, möcht' dir gern
helfen, wenn's ging. – Stolper' doch nicht so! Pfui, wer wird so verzagt tun! –
Fritz, – wenn du so verwirrt dreinguckst, geh' ich auch nicht mit dir! – Raffle
dich zusammen! Soll's heißen: der Fritz ist übergeschnappt? – – Versündige dich
nicht an deinem Herrgott! 's ist freilich schlimm, was dich betroffen, aber du
bist nicht der einzige, dem's so geht. – – Freilich gibt's nur ein Bärble, aber
wenn du sie 191 einmal nicht haben kannst, mußt du eben leben ohne sie. – Ja,
ja, 's geht schon, du mußt nur das Deine auch dazutun! So – 's sieht uns kein
Mensch, wein' nur – ich versteh' dich, Fritz! Du weißt auch, mir kannst du
trauen!« –

Dorle wartete lange vergeblich auf Bernhard, als er endlich den Tanzboden
betrat, sah er so traurig, so innerlich ergriffen drein, daß Dorle allen Unmut
vergaß, ihn in eine Ecke zog und hastig fragte: »Was hast du, was ist dir
begegnet?«

»Draußen will ich's erzählen, in dem Gedränge erstick' ich, – tanzen kann ich
ohne dem nicht, die Lust ist mir vergangen!« entgegnete Bernhard. Als sie dann
Hand in Hand durch den Schloßgarten schritten, erzählte er: »Ich bin ganz wirr!
– Solche Lieb', wie sie der Fritz hat, ist mir noch nicht vorgekommen! – Man
sollt's nicht glauben, daß derselbe Mensch solche hirnlose Streiche ins Werk
richten konnt'! Er machte mir recht zu schaffen, wollt' durchaus nichts
annehmen, erst das fruchtete, als ich ihm vorstellte, wohin ihn sein
unvernünftiger Jammer führen müsse, und wie er dadurch das Bärble erst noch
völlig verschimpfe und auf Zeitlebens unglücklich mache. Zuletzt hat er mir
doch die Hand drauf 'geben, daß er sich zusammennehmen wollt'! Aber wie lang'
wird das vorhalten? Wenn er's auch nicht gesteht, die Hoffnung auf endliche
Aussöhnung ist's doch allein, was ihn noch aufrecht erhält! Was werden wird,
erfährt er, daß Bärble nach Amerika auswandert, das mag ich mir gar nicht
vorstellen!«

Graue, finstere Wolken quollen unaufhörlich hinter den Tannen des Lindenbergs
und Kulms hervor, langsam wälzten sie sich am Himmel dahin, schwerfällig zogen
sie 192 dem schon ganz umhüllten Gebirge zu. Dazu pfiff ein kalter,
herbstlicher Wind über öde Stoppelfelder und entfärbte Wiesen, und ein Zug
Raben strich mit schwerem Flügelschlag lautlos über das Dorf. Tiefe Stille lag
auf den verödeten, kahlen Fluren, nur droben auf dem Kulm brauste es dumpf und
hohl in den Tannen, und die schwerbehangenen Obstbäume seufzten unter den
Stößen des Windes. Im schneidenden Gegensatz tönten aus dem unteren Wirtshaus
dann und wann helle Jauchzer, abgerissene Takte der Musik herauf. Bernhard
fröstelte es, er beschleunigte seine Schritte und atmete erst auf, als im
stillen, traulichen Stübchen Dorle neben ihm saß. Kopfschüttelnd meinte er: »'s
ist 'ne wunderliche Welt! – Wie schön wär's doch, könnten wir in dem Häusle
bleiben, unter bekannten Leuten vorwärts kommen, in der Heimat Kinder zu braven
Menschen großzieh'n. – Aber es soll nicht sein, und ich tröste mich. Wie jetzt
die Wolken so tief auf dem Dorf liegen, kennt man das schöne Bergheim nicht
wieder, – wer glaubt, wie es im Sonnenschein lachen kann? Und während drunten
im Wirtshaus alt und jung sich vergnügt und an nichts denkt als an Lustbarkeit,
härmen sich zwei Menschen, die unter allen am glücklichsten sein könnten, bis
zum Tod ab! – Dorle, wir wollen uns bescheiden! Gib mir die Hand: soviel an uns
liegt, soll nichts versäumt werden, um zum Glück zu gelangen, – 's weitere aber
stellen wir Gott anheim. Bis zum Frühjahr wird sich ein Unterschlupf für die
Mutter finden, du bleibst in deinem Dienst, – wenn der Kuckuck schreit, geh'
ich übers Wasser, ein Eckele für uns zu suchen. Hab' ich's gefunden, kommt ihr
nach – ist's so recht?«

193 »Wie alles, was du tust!« entgegnete Dorle und schmiegte sich fest an ihn.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

»Habt Dank, daß Ihr kommt!« rief Bärble der Schustersrosine zu und zog sie
dicht neben sich. »Hab' mich rechtschaffen nach Euch gesehnt, und getraute mich
doch nicht aus dem Haus! – So, nun ich Eure Hand festhalt', ist mir schon wie
geholfen. Ach, Rosine, was hab' ich wieder durchmachen müssen!«

»Ja, ja! – Weiß alles, erzähl' mir gar nichts!« entgegnete Rosine, legte den
Kopf des Mädchens an ihre Brust und strich ihr sanft über Kopf und Wangen. »'s
ist schlimm, recht schlimm, – aber ich hab' das ja lang' vorausgesehen, – und
du auch!« Als Bärble nickte, fuhr sie fort: »Seine Natur kann ein Mensch nicht
so leicht verleugnen; Fritz ist nun einmal ein Leichtfuß, dabei hochmütig und
ehrsüchtig, – das ist nicht über Nacht abzugewöhnen. Obendrein wird der
Türkenhenner redlich gesorgt haben, den Fritz zu verwirren, denn daß du ihm
nicht gut genug warst, weiß ja das ganze Dorf. Kommen mußt's einmal, – dank'
Gott, daß es bald geschehen ist! – Ich kann mir nicht helfen, Mädle, ich muß
die Türken mehr bedauern wie dich, – du nicht, aber die haben verloren, – und
wissen noch gar nicht einmal, wieviel! – Ja, ja,« fuhr sie mild fort, als
Bärble tief aufseufzte, »ich versteh's schon, dagegen möchtest du Einspruch
tun! – Wart's nur ab, Bärble, du wirst mir selber noch recht geben! Ich freu'
mich, daß du bei allem Elend doch den Kopf oben behältst; du tust recht, daß du
der Vergangenheit aus dem Weg' gehst. Hätt' ich's damals gekonnt, wie der
Bernhard auf die Welt kam, es wär' für ihn und mich 194 besser gewesen, wer
weiß, wie's anders um uns ständ'! Geh' du in Gottes Namen, bleib' fromm und
rechtschaffen, so wirst du auch bald in Amerika daheim sein!«

»Ich dank' Euch! – Gelt, ich tu' recht so?«

»Nach meinem Verstand ganz und gar. Das Dorle hat mir erzählt, wie elend der
Fritz aussieht, und wie es ihm diesmal gewiß ernst ist mit der Umkehr. – Ja, er
tut mir auch schon leid, aber so sehr bedauern kann ich ihn nicht; ein Mensch,
der eben gar nicht einsieht, was zu seinem Frieden dient, der ist nichts
Rechtes, den kann man nicht achten, noch weniger ihm vertrauen. 's Dorle meint
freilich, vielleicht nähm' sich der Fritz die Lehr' nun doch zu Herzen und
würd' anders, – gewiß ist's die Möglichkeit, indes – –«

»Nein, Rosine! – Ich kann nicht, es ist mir ganz unmöglich, daß ich ihn wieder
annehme!«

»Dasselbe hab' ich daheim schon dem Dorle gesagt. Alles in der Welt hat Maß und
Ziel, auch das Ertragen und Verzeihen. Auch der gutherzigste und liebreichste
Mensch hat einen Punkt in sich, über den kann er nicht hinaus. Ist das Seil
überspannt, zerreißt's, und ein Gaul, einmal überladen, ist für rechten Zug
verdorben. Wer die Lieb' auf gar so harte Proben stellt, der ist rechte Lieb'
gar nicht wert. Grad' wer so recht von Herzen vergeben kann, wer erträgt ohne
Seufzen, was irgend zu ertragen ist, – der weiß auch genau, wo's ein End' haben
muß. Die Welt freilich begreift das nicht, die Leut' schlagen in heller
Verwunderung die Hände über dem Kopf zusammen, wie der sanftmütigste Mensch
sich so gänzlich verwandeln, wie er im Handumdrehen so fest und hart werden
konnte. Sie verstehen nicht, daß von gar keiner Veränderung zu 195 reden ist,
daß er nur seiner Natur folgt und in Wahrheit nicht anders kann!«

»Ihr wißt einem so recht aus der Seel' zu reden!« sagte Bärble leise. »Ich
dank' Euch, – werden mir doch überall andere Gedanken untergeschoben.«

»Laß doch, auch von anderen Seiten betrachtet, hast du in allen Stücken recht.
Kann mir denken, was dir eingeredet werden mag – 's dritte Wort wird immer
»verzeihen« sein. Und doch handelt sich's darum gar nicht. Von Zorn und Haß
gegen Fritz ist bei dir nicht zu reden, – also, was sollst du ihm noch
vergeben? Lieber Gott, wär's damit abgetan, ihr wäret ja längst schon einig.
Aber es handelt sich um mehr. In jedem Ehestand gibt's täglich was nachzusehen,
's ist nun einmal kein Mensch vollkommen; wenn nun aber schon vor der Trauung
gar so viel böse, so viel schlimme Dinge vorgefallen sind, dann ist's mit einem
rechten Ehestand vorbei. Nehmen wir den Fall, der Fritz wär' dein Mann und
beging wirklich einen Fehler ohne bösen Willen, – wer bürgt dir dafür, daß
nicht doch eine schlechte Absicht dahintersteckte? Du wirst das Mißtrauen ewig
nicht los, wirst ihm bald zuviel, bald zuwenig tun, und was daraus erfolgen
muß, ist klar!«

»Rosine,« rief Bärble und sprang auf, »Ihr nehmt mir den letzten Stein vom
Herzen, nun auch Ihr das sagt, bin ich ganz getröstet!«

»Mußt dich nicht so auf mich verlassen; ein jeder Mensch, der das Rechte
ernstlich will, findet's endlich auch in sich selber!«

»Nun soll mich das sonstige Geschwätz auch nicht mehr anfechten. Ach, Rosine,
wie wird auf mich losgestürmt! Was mich zuletzt am meisten verwirrte, war, daß
ich's 196 keinem Menschen recht machen konnte. Dem einen war ich zu weinerlich,
dem andern zu gleichmütig; dem einen zu niedergeschlagen, dem andern zu gefaßt!
– Ach, Rosine, ich hab' meinen Jammer nach dem Vogelschießen durchgekämpft,
damals hat sich's in mir entschieden, nicht jetzt. Wie ich mich mit dem Fritz
damals vertrug, wußte ich ja gut genug, es ist das nur ein Aufschub der
völligen Trennung; ausbleiben kann sie doch nicht. Ich hatte auch die ganze
Zeit nicht Ruh' und nicht Rast, es lag was auf mir, wie ein groß, groß Unrecht;
eine innerliche Angst trieb mich herum, ich konnt' mir selber nimmer trauen und
ward irr' an der ganzen Welt. – Jetzt erst ist mir wieder frei und wohl, ich
weiß, ich bin auf dem rechten Weg, ich weiß, ich bin wieder da, wo ich seit dem
Vogelschießen hätte stehen müssen. Damit ist nicht gesagt, daß ich nichts
spüre, – du lieber Gott, das Leid schläft nie ein in mir, ich weiß am besten,
was ich zu tragen habe. Aber Eure Worte sind mir unvergessen, und ich erprobe
ihre Wahrheit an mir. Es ist wahrlich schon viel gewonnen, wenn man's so weit
hat, die Tränen ins Herz 'nein zu weinen; mit dem Vorsatz: du mußt den Jammer
zwingen, ist ihm schon die halbe Schärfe genommen. – Ich hab' Euch viel zu
danken, Rosine; ist's doch ein Glück um einen Menschen, von dem man erkannt
wird!«

Rosine wollte beides, Dank und Lob, ablehnen, da öffnete sich die Tür, und die
Türkenbäurin trat ein. Heute flog ihr Bärble nicht entgegen; sie drückte dem
unerwarteten Besuch die Hand und sagte: »Bäurin, ich kann mir denken, was Euch
zu mir führt, verschont mich. Macht mir meine Last nicht noch schwerer, sie
drückt ohnedem genug. Jedes Wort ist vergebens! Einmal hab' ich Euch 197
nachgegeben, – 's war das zu viel. Verschont mich, Bäurin, es hilft doch zu
nichts!«

»Kind, Kind, ist das wirklich dein letztes Wort?« rief die Bäurin. »Ach, warum
bin ich auf der Welt? Warum hab' ich nicht ein Kämmerlein gefunden droben bei
meiner Mathilde?«

»Bäurin,« mahnte Rosine, »was sind das für Reden?«

»Ach, laß mich, laß mich, – ich ertrag's auch nicht mehr!« weinte die Bäurin.
»Mein Gottfried ist schon lang dem Grab verfallen, nun werd' ich auch noch
meinen Fritz verlieren!«

»Bäurin,« rief Bärble, »verdiene ich das?«

»O du liebster Heiland, so war's ja nicht gemeint! Für dich soll's kein Vorwurf
sein. Aber ich bin die Mutter, Bärble, die Mutter! Soll ich nicht klagen, wenn
ich sehen muß, wie der Bursch mehr und mehr verfällt, wie er jetzt nach kaum
vier Tagen nimmer zu erkennen ist? – Und das ist ja nicht einmal das
Schlimmste! Ich seh's kommen, daß er seine guten, klaren Gedanken verliert! –
's gibt schon Zeiten, wo nichts – nichts mehr mit ihm anzufangen ist.«

»Bäurin, Ihr seid auch gleich gar zu ängstlich!« sagte Rosine. »Fritz wird eben
manchmal nicht wissen, wo ihm der Kopf steht, – und das mit Recht! – Das wird
sich aber bald geben. 's stirbt sich nicht so leicht, Bäurin, das hab' ich an
mir erfahren, und auch von Gedanken wird er nicht kommen, – er hat sich ja doch
alles selber zuzuschreiben!«

»Eben das ist's, was mich so ängstigt, Rosine! Wär' das Unglück ohne sein
Verschulden über ihn 'kommen, so würd' er's überstehen, man könnt' ihn ja auch
trösten und 198 aufrichten. Aber so! – Ach, es ist das Elend gar zu groß.
Bärble, nimm dir meinen Jammer zu Herzen, laß mich nicht ohne Trost von dir! –
Bärble, Bärble – hör' auf mich! Du wirst vielleicht auch einmal Mutter, deine
Kinder können auch in Not kommen, – Bärble, denk' daran, verlaß mich nicht!«

»Hört auf, Bäurin, das ist ja eine sündhafte Unterredung! Wollt Ihr dem Bärble
ins Gewissen schieben, was der Fritz ganz allein verschuldet hat? – Lasset ab!
Ich bin auch eine Mutter, ich versteh', wie Euch zu Mut sein mag, – aber wär'
ich in Eurer Lage, ich würde mich der Sünde fürchten, auf die Weis' in ein
armes Mädle zu stürmen. Lasset sie, Ihr kennt das Bärble so gut wie ich, sie
weiß allerwegen, was sie tut, macht ihr's nicht zu schwer!«

»So soll ich wirklich ohne Trost heim?« meinte die Bäurin.

»Wer tröstet mich? wer nimmt sich meiner an?« sagte Bärble, die sich hoch
aufgerichtet hatte. »Bin ich weniger wert, verdiene ich weniger Mitleid als der
Fritz? Bin nicht ich's, die 's Recht hätte zu jammern, zu klagen, an Gott und
der Welt zu verzweifeln? Hab' ich mit Fritz oder er mit mir ein sündhaft
freventlich Spiel getrieben? Ich habe Fritz treu geliebt, ja, Euch gesteh'
ich's, heut' noch kann ich ihn nicht vergessen, – aber zwischen uns ist's aus!
– Vielleicht ists auch seinetwegen gut, bleib' ich standhaft, doch weiß ich das
nicht, – ich für meinen Teil kann nicht anders. Um mich sorgt niemand, kein
Mensch nimmt sich herzhaft meiner an, so muß ich selber für mich sorgen, selber
für mich denken und für mich einstehen. Und da ich einmal weiß, ich kann den
Fritz nicht nehmen, merkt das, 199 Bäurin, ich kann nicht, wär's ein groß
Unrecht wider mich selber, wollt' ich auf Zureden wiederum nachgeben. Und
daraus könnt' auch für alle Teile nichts Gutes erwachsen. Nehmt mir die freie
Red' rechtschaffen nicht übel, Eure Lieb' und Güt' gegen mich armes Mädle
vergeß ich mein Lebtag nicht; dem Fritz wünsch' ich von Herzen alles Glück,
Euren Gottfried grüßt besonders, das ist ein ausbündig braver Mensch. So, –
quält mich nicht weiter, hofft das Beste, es wird alles wieder ins Gleis
kommen! Gehabt Euch wohl!«

Auf dem Hausflur ward die Stimme der Veitenbäurin laut; Bärble schlüpfte durch
die Küchentür und riegelte sich in ihrer Kammer ein. 200

 

Nach Amerika

Der Türkenhenner war in den drei Wochen seit der Kirmse auffällig gealtert,
gebeugt schlich er herum, schärfte mit der Zunge die schmalen, farblosen
Lippen, und seine Augen irrten ängstlich, unruhig von einem Gegenstand zum
andern. Dann und wann blitzte wohl noch ein Strahl der alten Heimtücke darin
auf, hin und wieder zuckte auch der alte boshafte Spott um seine Lippen, – aber
das geschah von Tag zu Tag seltener; je bleicher und faltiger sein Gesicht
wurde, je trüber nach schlaflosen Nächten die Augen aus ihren tiefen Höhlen
hervorschauten, desto stiller und nachgiebiger ward Henner gegen seine
Angehörigen, ja, er machte sogar hie und da Versuche, einen herzlichen Ton in
seine Worte zu legen.

Ja, das Schicksal schien endlich nachholen zu wollen, was es so lange versäumt;
im Alter nahm es den Henner in die rauhe Schule des Unglücks, legte ihm schwere
und immer schwerere Sorgen auf den gebeugten Rücken, und erweckte in seiner
Brust zwei böse Geister, Kummer und Reue, – und Henner hatte durch sein ganzes
Leben lang treulich gesorgt, daß sie nicht so bald zur Ruhe kamen.

Wie brannten ihm die Tränen der Armen auf der Seele, die er in seinem
Schulzenamt oder auch sonst um Hab' und Gut gebracht, – jetzt, da durch den
Auszug der 201 Bäurin sein Reichtum zu verschwinden drohte; wie quälten ihn die
blassen Gesichter, die traurigen Blicke derer, denen er erbarmungslos die
Heimat geraubt, – jetzt, da der eigene Haushalt auseinander zu fallen drohte.
Am schrecklichsten peinigten ihn aber die Erinnerungen an die Armen, denen er
es unmöglich gemacht, einen eigenen Herd zu gründen, die er mit kaltem Blut ins
Elend oder hinaus in die Fremde getrieben hatte, – jetzt, da er den eigenen
Sohn um sein Lebensglück betrogen, ihm alle Aussichten für die Zukunft
zerstört, da er ihn aus dem Elternhaus trieb, einer ungewissen Zukunft
entgegen. Mit Schauder erkannte Henner eine höhere Hand über sich; das Walten
der ewigen Gerechtigkeit, gegen die es keinen Widerstand gab, der er nicht
entrinnen konnte, erfüllte ihn mit Entsetzen; sein Elend stieg aufs höchste, da
die Bäurin und Gottfried, die einzigen Menschen, bei denen er hätte Trost und
Beistand suchen und finden können, ihm scheu, ja fast ängstlich auswichen.
Henner war nie fromm gewesen, hatte sich wenig um Religion und Kirche
gekümmert, das Gebet hatte er von jeher verachtet und verlacht, – jetzt, wo er
sie so nötig brauchte, blieb ihm auch die letzte Quelle des Trostes
verschlossen, – er konnte nicht mehr beten. Von all den kräftigen, trostreichen
Bibelworten, die er im Schul- und Konfirmandenunterricht gelernt, war ihm
nichts geblieben, als die finstere, alttestamentliche Drohung: »Irret euch
nicht, Gott läßt sich nicht spotten«, und »was der Mensch säet, das wird er
ernten!« Und so oft sich auch seine arme Seele zu Gott wenden wollte, der
furchtbare Spruch scheuchte sie zurück, warf sie noch tiefer darnieder denn
zuvor.

»Fritz!« sagte Henner leise, aber der Angeredete, der 202 mit den Armen auf dem
Tisch lag und darauf seinen Kopf gesenkt hatte, antwortete nicht. Die Lippen
schärfend, nahm Henner seinen Gang durch die Stube wieder auf, bei jedem
Seufzer der Bäurin, die auf der Ofenbank saß und tränenlos vor sich hinstarrte,
schrak er zusammen.

»Fritz!« sagte er nach einer Weile. Wiederum tiefe Stille; Henner rang die
Hände und blickte seufzend hinaus in das wilde Wetter. »Bäurin, – versuch's,
vielleicht bringst du ihn zum Reden!« Ein leichtes Kopfschütteln wies ihn auch
hier ab, und Henner trippelte wieder durch die Stube.

»Fritz,« begann er zum drittenmal und rüttelte den Sohn, »Fritz, – red' nur ein
einzig's Wörtle, – nur ein einzig's!«

»Laßt mich«, klang es dumpf unter den Armen hervor. »Was hab' ich mit Euch zu
schaffen!«

»Kommt man dem Vater so?«

»Habt Ihr väterlich an mir gehandelt?«

Henner verstummte; aber seine Angst wuchs zusehends, immer eilfertiger
trippelte er durch die Stube, bald blickte er auf die Straße, bald in den Hof.
Zuletzt konnte er sich nicht mehr bezwingen, legte dem Sohn abermals die Hand
auf die Schulter und fragte: »Fritz, – gelt, du gehst nicht nach Amerika?«

Die Bäurin seufzte, Fritz schüttelte stumm die Hand des Vaters von sich, und
eine Zeit hörte man nichts, als das Ticken der Wanduhr. Da klangen auf dem
Tritt vor dem Haus Schritte; die Bäurin verhüllte das Gesicht, Henner trommelte
an die Fensterscheiben, Fritz aber fuhr auf und strich die wirren Haare aus dem
marmorweißen Gesicht. Fragend starrte er dem langsam eintretenden Gottfried in
die Augen, mühsam preßte er die Worte hervor: »Wie steht's?«

203 Gottfried hing seine Mütze bedächtig an die Wand und erwiderte: »Wie ichs
voraussagte! – Eben ist das Bärble abgereist! – Sie läßt dich grüßen und
bitten, nun endlich abzulassen von törichten Streichen. Zwischen dir und ihr
läg' ein Abgrund, den nicht einmal das große Wasser ausfüllte, – drum solltest
du deinen Gedanken aufgeben und daheim bleiben. In Amerika würde sie so wenig
deine Frau als in Bergheim!«

Fritz hatte stöhnend seinen Kopf wieder auf die Arme sinken lassen; Henner
wollte erfreut auf ihn einreden, aber ein Wink der Bäurin hielt ihn ab. Die
bedrückende Stille unterbrach endlich Fritz selbst, der aufspringend rief: »Und
ich muß ihr nach, ich muß, und wenn sich mir die ganze Welt in den Weg stellt!
– Redet mir nicht ab, es ist vergebens; ich hab' lang' nicht recht gewußt, was
ich will, jetzt weiß ichs. In Bergheim halt' ich's nicht aus, ich ging' zu
Grund, und das bald, – drum haltet mich nicht auf, – – Ich kann ohne das Bärble
nicht leben, und ich spür's auch, noch ist sie nicht für mich verloren, trotz
ihrer Reden. Sie legt mir's ja nah' genug, was ich tun muß. Sie will nur einen
Beweis haben, ob mir's auch wirklich ernst ist mit meiner Lieb', und den Beweis
muß ich führen dadurch, daß ich ihr nachreis'! – Ich weiß, tret' ich drüben vor
sie hin, dann muß sie mir glauben und trauen, dann kann sie nicht länger
widerstehen, – ach Gott, schüttelt nicht die Köpfe, nehmt mir nicht die letzte
Hoffnung! – Mutter, Gottfried,« fuhr er dringend fort, ohne die Einreden und
Bitten des Vaters zu beachten, »macht mich nicht unglücklich, saget nicht nein!
Es ist für uns alle das Beste, ihr laßt mir meinen Willen!«

»In Gottesnamen sollst du ihn haben!« weinte die 204 Mutter und fuhr mit der
Hand dem Sohn, der bittend vor ihr stand, sanft durch die Haare. »Ich hab'
nicht das Herz, dich abzuhalten, – Gott geb', daß das der Weg zu deinem Glück
ist. Nur eins versprich mir, Fritz, daß du wiederkommst. Gelt – das versprichst
du mir!«

»Ich meine jetzt beinah' selber auch, wir sollten dir nicht allzu viel abreden!
« sagte Gottfried bedächtig. »Was du da gesagt hast, will mir schier selber
einleuchten. – Freilich, so sichere Hoffnung, wie du, hab' ich nicht, das Mädle
hat einen zu festen Willen. Auf alle Fälle aber kann's nicht schaden, du
versuchst noch einmal dein Glück!«

Er konnte nicht weiter reden, Fritz lag an seinem Hals und erstickte ihn fast,
so fest drückte er ihn an sich. Dem Henner wollte zwar die Sache nicht
einleuchten, aber er war doch viel zu sehr gedemütigt, als daß er noch einen
Einspruch hätte wagen können. Und die Bäurin? – Ach, in ihrem Herzen stritten
Leid und Freude! Schien ihr mit Fritzens Auswanderung gleich der Verlust
sämtlicher Kinder gewiß, so rührte sie wieder die ungewohnte Eintracht der
Brüder aufs tiefste, und wenn sich auch der Verstand dagegen sträubte, ihr Herz
war nur zu geneigt, diese so unerwartet hervorbrechende Zärtlichkeit für ein
günstiges Vorzeichen zu nehmen.

Einmal mit seinem Plan einverstanden, rieten nun selbst die Eltern und der
Bruder, keinen Augenblick unnötig zu versäumen. Denn je eher er ans Ziel
gelangte, desto besser war es für alle. Fritz ruhte nicht, bis Gottfried
einwilligte, sämtliche Grundstücke, wie auch alle bewegliche und unbewegliche
Habe um eine nicht allzu hohe Summe zu übernehmen. Dazu lachte Henner freilich
wieder in seiner spöttischen Art und schnippte höhnisch mit den Fingern; 205
als ihm aber die Bäurin und Gottfried erklärten, daß sie unfehlbar bis Petri
den hintern Hof beziehen würden, gebe er nicht sogleich freiwillig und
freundlich seine Einwilligung, als ihm besonders Fritz mit herben Worten
vorwarf, er habe es nun einmal auf seinen gänzlichen Untergang abgesehen, gab
er seufzend nach. Nur einen ordentlichen, gründlichen, rechtschaffenen Auszug
bedang er sich aus, der ihm denn auch zugesichert ward. »Fritz, daß ich die
Güter übernehm',« sagte Gottfried, als man in allen Punkten einig geworden war,
»tu' ich bloß der Mutter und deinetwillen. Es wird dadurch vieler Unordnung,
vielem Hader vorgebeugt, und die Mutter und ich können's uns leichter machen,
ohne daß das Vermögen darunter leidet. Merk' dir's, nimmst du dich zusammen,
hältst du drüben deine Sachen zu Rat', wirst du ein ordentlicher, ganzer Kerl,
– so sollst du, wenn es dir in Amerika nicht gefällt, jederzeit bei mir eine
Heimat finden. Nimmt dich aber das Bärble, dann säume nicht, kehr' auf dem
Fleck wieder um. An dem Tag, da das Veitenbärble als deine Frau diese Schwelle
übertritt, bist du der Türkenbauer!«

»Du beschämst mich, Gottfried!« sagte Fritz und drückte ihm die Hand. »Wollte
Gott, ich könnt' dir's vergelten!« Wunderliche Tage kamen nun für den
Türkenhof, so still, so friedlich, so reich an Liebe der Hausgenossen
untereinander; der Türkenhenner kraute sich oft die Haare und murmelte: »Wach'
ich oder träum' ich, oder bin ich behext? Soll mich denn auf meine alten Tage
auch noch die Weichseligkeitsduselei anstecken?« Die Bäurin aber erquickte sich
in innerster Seele an diesem Aufblühen eines Glückes, das sie so lange ersehnt
und erhofft, und das sich ihr nur 206 zeigte, um dann – vielleicht für immer –
zu entschwinden. Fritz überwand seinen Jammer, diesmal ging er geklärter aus
dem Feuer der Prüfung hervor; von Hochmut, Eitelkeit und Leichtsinn war nichts
mehr an ihm zu spüren. Damit soll freilich keineswegs gesagt sein, daß er schon
als vollendeter Mann dagestanden hätte. Nein, es fehlte ihm noch viel, sehr
viel, die gewaltige Leidenschaft machte ihn unstät, hastig; ruhige Überlegung
war noch immer nicht seine Sache, in der Aufwallung des Augenblicks ging noch
immer der klare Wille unter. Aber er hatte erkannt, was ihm fehlte, nicht mehr
eiteln Träumen jagte er nach, und vor allem die reiche, lebendige Liebe, die
bisher von Eigensucht, Stolz, Hochmut und Geiz überwuchert und niedergehalten
worden war, sie brach hervor, erwärmte, durchleuchtete sein ganzes Wesen und
verkündete, daß das Edlere seiner Natur nach Gestalt rang.

Sinnend, wie im Zweifel mit sich selbst, ging Fritz herum, trug sich mit einem
Gedanken und hatte doch nicht den Mut, damit herauszurücken. Endlich zog er die
Eltern und den Bruder ins Kaffenetle, hustete öfter und begann stockend: »Ich
hätt' einen Vorschlag und eine Bitt', – müßt mich aber geduldig anhören. Guckt,
ich bin wenig in der Welt 'rumkommen, 's wär' ein Glück, hätt' ich 'nen
Kameraden, der schon draußen 'rumgeworfen worden ist und sich auskennt. Was
brauch' ich ein Mäntele drum zu hängen? Ich bin noch lang kein gewichster Kerl,
mir würd' eine Hilf' gut tun draußen! – Nun will der Schustersbernhard ohnedies
auswandern, aber das Geld wird knapp sein bei ihm – wie wär's, wenn ich den
mitnähm'? Es wär' damit uns beiden geholfen. Und ich möcht' mich überdies dem
Bernhard erkenntlich erzeigen. Er war mir 207 ein aufrichtiger Freund, hat mir
allezeit zum guten geraten, sein Dorle ist auch gut mit dem Bärble, – habt ihr
was dagegen, wenn ich die Überfahrt für ihn bezahl'?«

Der Henner schrie wieder: »Holla, holla!« und lärmte über Verschwendung, aber
Gottfried gab Fritz die Hand: »Besonders um letzter Ursach' willen acht' ich
dich, und ist mir das ein Zeugnis, daß du wirklich auf andern Wegen gehst. –
Tu's!«

Freudig drückte ihm auch die Mutter die Hand, erhob jedoch das Bedenken,
Bernhard werde erst seine Mutter an sicherem Ort unterbringen wollen, ehe er
sie verlasse. Nach einigem Sinnen sagte Gottfried heiter: »Mutter, – wie sich
das fügt! – Ihr braucht Hilfe, und mit Mägden hat man nur seine Not, – wie
wär's wenn wir die Schustersrosine zu uns nähmen? Eine bravere und tüchtigere
Frau kriegen wir gewiß nicht ins Haus!«

»Du bist gut, Gottfried'« erwiderte die Bäurin und drückte ihm dankbar die
Hand. »Ja, das wär' was, und ich glaub' auch, sie werden nicht nein sagen!«

»Holla, holla! – Die Rosine mit ihrem Maulwerk hat nun grad' noch gefehlt im
Haus! 's wird immer besser!« klagte Henner, als die übrigen das Kaffenetle
verlassen hatten, und schlürfte mürrisch ins Wirtshaus, um wenigstens der
Ordnung der Sache aus dem Wege zu gehen. Aber es wollte ihm kein Tropfen
schmecken, er sah voraus, die Rosine war schlimmer als ein Gewissen.

Voller Erwartung, was sie da sollten, betraten am selben Abend die
Schustersrosine und ihr Bernhard das Türkenhaus; wie erstaunten sie über die
Vorschläge, die ihnen gemacht wurden. Fast erschrocken sahen sich Mutter 208
und Sohn in die Augen und fanden nicht sogleich eine passende Antwort. »Ich
weiß mich nicht zu fassen!« sagte Rosine leise und sah sinnend auf ihre
gefalteten Hände im Schoß. »Es ist so wunderlich! – Denkt doch, Euer Henner
war's, der meinem Friedel die Aufnahme verweigerte, ihn zu einem elenden,
liederlichen Kerl, mich zu einer ehrlosen Dirne, meinen Bernhard zum Bankert
machte, – und jetzt! Ach, Bäurin, nehmt mir's nicht übel, ich kann die Gedanken
nicht abweisen: ist das nicht Gottes Finger?«

»Sieh', Fritz,« sagte die Bäurin, und ein eigenes Feuer glühte in ihren Augen
auf, »so weit hat es dein Vater gebracht! Und du hast auch mehr zu ihm gehalten
als zu mir, oft warst du nahe daran, ganz und gar in seine Art zu verfallen! –
Nimm dir das zu Herzen, Fritz; wenn dein altes, lotteriges, nichtsnutziges
Wesen dich wieder übermannen will, denke dran, was das für ein Jammer ist, wenn
der Mutter und den Kindern gesagt wird: ›Euer Unglück ist Sündenschuld, euer
Vater hat's tausendmal verdient!!‹«

Fritz wechselte die Farbe, sah mit großen Augen um sich, dann stützte er die
Ellenbogen auf den Tisch und verbarg sein Gesicht in den Händen. Wie im Traum
hörte er die Mutter sagen: »Gott weiß, Rosine, ich bin unschuldig an seinem Tun
und hab' genug darunter gelitten! Ach, dieselben Gedanken sind mir auch schon
oft 'kommen; kannst dir denken, mein Leid wird nicht geringer, wenn ich so
sinnen muß, warum mir auferlegt wird, was er verschuldete. Früher sind mir
darüber oft fast die Gedanken vergangen, jetzt hab' ich mich ergeben und
ertrag's!«

»Ertragen!« sagte Rosine und drückte die Hand der Bäurin. »Ergeben und
ertragen! Ich kann das auch!«

209 »Er muß aber selber so eine Empfindung haben, als könnte er dir nicht in
die Augen sehen; wie er hörte, du kämst, machte er sich gleich aus dem Staub'!«

»Wird er mich dann im Haus haben wollen?«

»Wie du fragst! – Was kümmert uns das? Er hat gar nichts mehr zu sagen, von
übermorgen an ist Gottfried alleiniger Herr im Haus. Grad' das ist ihm gesund,
muß er sich schämen, so oft er dich sieht, das bewahrt ihn vielleicht vor neuen
Streichen.«

»Ihr müßt das besser wissen, obgleich mir's nicht recht paßt. Aber eh' wir
weiter reden, muß ich noch was sagen, ich möcht vor Euch als ehrliche Frau
bestehen. Geht der Fritz dem Bärble wegen nach Amerika, ist das Geld für die
Reise zum Fenster 'nausgeworfen. Das Mädle nimmt ihn nie und nimmer, dafür
setz' ich meinen Kopf zum Pfand.«

»Rosine, – das kann nicht Euer Ernst sein!« rief Fritz und sprang auf.

»Ich muß sagen, wie ich's weiß. Jeder Schritt um das Bärble ist ein verlorener!
«

»Nein, nein!« rief Fritz. »Ich kenne das Bärble besser, wie ihr alle; ich weiß,
tret' ich in Amerika vor sie, dann ist's aus mit ihrem Trotz, dann hab' ich sie
verdient, und das Vergangene ist vergessen!«

»Lasset ihn nur!« sagte Gottfried. »Ihr möget nun Recht haben oder nicht, auf
alle Fälle ist ihm die Reise übers Wasser gesund; bringt sie ihn auf andere
Gedanken, ist das Geld nicht vergebens ausgegeben. Eines wissen wir wenigstens
gewiß, in Bergheim geht er zu Grund'!«

»Gottfried, solche Brüder, wie du einer bist, wird's wenige geben. Nun ist's
freilich ein ander Ding, und ich 210 bin zu allem bereit. Übrigens kommt's
nicht auf mich an, mein Bernhard hat allein zu bestimmen!«

»Mutter, was sollen wir uns da erst lang' besinnen? Solche Gelegenheit bietet
sich uns nicht wieder, und je eher ich in Amerika anfange, desto besser. In
Gottesnamen denn! Meine Dorle wird wohl große Augen machen, aber sie ist
vernünftig. Das Überfahrtsgeld nehm' ich natürlich nur als ein Darlehen, das
ich zurückbezahl', so bald ich kann. Um Eines bitt' ich Euch, Bäurin, und dich,
Gottfried, haltet meine Mutter gut! Sobald ich drüben sicher sitze, laß ich sie
nachkommen. Und nun rasch vorwärts gemacht, am besten wär's, könnten wir das
Bärble noch einholen, denn haben wir drüben erst einmal ihre Spur verloren,
können wir in dem großen Amerika lange nach ihr suchen. Mit dem nächsten Schiff
müssen wir abfahren.«

»Und 's Beste wird sein, ihr geht auf ein Dampfschiff!« sagte Gottfried. »Habt
ihr nur halbweg Glück, seid ihr früher in Amerika, als das Bärble!«

Dieser Vorschlag fand um so mehr den Beifall der Mutter, da ein Dampfer im
stürmischen Winterwetter größere Sicherheit gewährt, als ein Segelschiff. Die
Bäurin hatte auch Dorle rufen lassen, und so konnten alle nötigen Bestimmungen
festgestellt werden. Es flossen wohl viele Tränen, aber das frische, bestimmte
Wesen Bernhards ließ allzu große Traurigkeit nicht aufkommen. Beide Familien,
die jetzt auseinandergerissen wurden, hofften hier oder dort auf baldiges,
frohes Wiedersehen, die Mütter fanden eine Beruhigung darin, daß sie fortan
zusammen sein und von den fernen Söhnen reden könnten, und vor allem die
Besprechung der nötigen Vorbereitungen 211 ließ gar keine Zeit zu Trübsinn und
Jammer. Ein guter Kaffee, den die Bäurin zuletzt auftrug, fand ungeteilten
Beifall, selbst Fritz ließ sich den braunen Trank schmecken, und so endete der
Abend in erträglicher Stimmung.

Der Schneidersnikel machte am andern Tag große Augen, als ihm Bernhard die
Miete auf den ersten November kündigte. Nun hätte er gern eingelenkt, machte
Bernhard allerlei Vorstellungen, versprach Ermäßigung des Hauszinses, ließ
sogar ein Wort fallen von zehnjähriger Hausmiete, – aber Bernhard hörte gar
nicht darauf. Als er die hohe Treppe hinabsprang, »höselte« Nikel unmutig in
der Stube auf und ab und knurrte unverständliche Worte in sich hinein; er wußte
gut genug, solchen Hausmann bekam er so leicht nicht wieder.

Am Tage der Güterüberschreibung begleiteten Bernhard und Dorle die
Türkenfamilie in die Landeshauptstadt. Fritz wischte sich unterwegs oft
heimlich die Augen, – wie hatten sich alle Verhältnisse geändert seid der
Theaterfahrt und heute. Bernhard suchte ihn aufzurichten, seine Blicke von der
Vergangenheit ab in die Zukunft zu lenken; gelang es ihm auch nicht, Fritz zu
erheitern, so erkannte doch dieser schon jetzt den Wert seines Freundes und
drückte ihm dankbar die Hand. Nachdem das Güterübergabe-Protokoll
unterzeichnet, lagen sich die Brüder lange stumm in den Armen, und Gottfried
flüsterte Fritz zu: »Für dich und Bärble!« Danach besorgten sie
gemeinschaftlich mit Bernhard die Reisepässe und sonst nötigen
Legitimationspapiere, bezahlten zwei Plätze auf dem am ersten November
abgehenden Dampfschiff beim Agenten, wechselten beim Bankier brauchbares Geld
ein und versahen sich mit den nötigsten Reisebedürfnissen.

212 Die Tage gingen hin; dichte Nebel bedeckten Dorf und Flur, die ersten
Schneegestöber hatten vorübergehend die Welt in die winterliche Farbe
gekleidet, das Leben hatte sich gänzlich in die Dörfer zurückgezogen, und in
den Scheunen klapperten die Flegel, als eines Morgens Gottfried im besten Anzug
die Pferde aus dem Stalle zog und vor das im Hof bereitstehende Bernerwäglein
schirrte, – die Stunde des Abschiedes war gekommen.

In der Stube lag Dorle an Bernhards Hals und weinte leise; die Schustersrosine
weinte nicht, der Glanz ihrer Augen sagte denen, die das Zeichen verstanden,
daß sie wieder einmal ihre alte Kunst übte und die Tränen zurück ins Herz
fließen ließ. Sie hielt die linke Hand ihres Sohnes fest, horchte auf die
Schläge seines Herzens, welche ihr der hüpfende Puls verkündete, streichelte
ihm lind und leise über die Stirn, als wollte sie ihre Segenswünsche da fest
eindrücken und im voraus alles Böse, Unsaubere wegwischen. Keines sprach ein
Wort; sie hatten sich nichts mehr zu sagen, waren sich ihrer Liebe und Treue
gewiß, dazu milderte eine fröhliche Hoffnung auf eine freudenreiche Zukunft die
Bitterkeit des Abschiedes. Nicht Leichtsinn und Frevelmut trieb Bernhard hinaus
in die Fremde, er folgte nur dem Zwang der Not, sein Scheiden war eine
Bezeugung der Liebe und Treue, – was nun auch kommen mochte, Glück oder Unheil,
es mußte eben getragen werden, und war zu ertragen, – sie alle hatten redlich
ihre Schuldigkeit getan.

Anders war der Abschied bei den Türkenleuten. Fritz lag vor der Mutter auf den
Knien und vergrub sein Gesicht in ihrem Schoß. Er konnte sich nicht von ihr
losreißen. Jetzt, in der letzten Stunde ging ihm auf, welchen 213 Schatz er an
diesem Mutterherzen besessen, wie leichtsinnig er das größte Gut, das einem
Menschen beschieden sein kann, die Mutterliebe, von sich gestoßen hatte. Mit
bitterem Schmerze gedachte er daran, was er der Mutter hätte sein können, wie
ihm so reiche Gelegenheit geboten war, ihre Liebe, ihre Treue zu vergelten; –
ach, und was er ihr getan, es wäre doch wieder nur sein Glück gewesen. – Wie
hätte er ihr jetzt wenigstens so gern noch durch Taten seine Liebe und Treue
bewiesen, wie quälte es ihn, daß er bloß auf das arme Wort beschränkt war. –
»Zu spät!« mußte er sich sagen, und wie eine Ahnung durchfröstelte es ihn: »Zu
spät, – hier und dort!«

Die Bäurin ließ ihren Tränen freien Lauf; sie sagte es nicht, aber sie nahm
Abschied – auf ewig. Wie war ihr Herz so voll, wie gern hätte sie Fritz noch
einmal ihre ganze Seele öffnen mögen, aber der Jammer eines verlorenen Lebens
schloß ihre Lippen. Wozu auch noch reden? – Ach, das ist das Traurigste im
Leben, daß selbst ein Mutterherz zuletzt verzagt und zweifelnd werden kann, daß
auch ein Mutterherz sich verschließen, sich lieber in sich verbluten kann, als
seinen letzten Hauch dahin zu gießen, wo es gilt, Eisrinden wegzutauen,
erlöschende Funken zu hellen Flammen anzufachen. Fritz war nicht verdorben
genug, daß er nicht die Not der Mutter gefühlt hätte; und dieser finstere Bann,
den er nicht lösen konnte, der so ganz allein sein eigenes Werk war, es war
nicht der letzte Schmerz, der heute sein Herz zerriß.

Der Türkenhenner schlürfte ächzend und die Hände ringend, – vielleicht zum
erstenmal in seinem Leben in wahrem Jammer – auf und ab. Er konnte nur seufzen:
»Fritz, – Fritz, tu's nicht, bleib' da!« Aber niemand 214 beachtete seine
Worte, niemand kümmerte sich um seine Not. – Das Ziel seines Lebens und
Strebens, unter den Händen war es ihm entschwunden; das Gegenteil seiner
Hoffnungen und Pläne war Wirklichkeit geworden, – und er konnte nichts mehr
ändern, nicht mehr eingreifen, die Verhältnisse gingen ihren Gang, als ob es
gar keinen Türkenhenner mehr in der Welt gäbe. Er war eine Null, eine Überlast,
ein Garnichts! – Das warf ihn nieder, seine »holla, holla!« verstummten.
Solange er herrschte, solange er sich im Vollbesitz der Macht wußte, verlachte
er Liebe. Wozu das »Getue«? Weib und Kind, Knecht und Magd, das halbe Dorf hing
ja von ihm ab, konnte ihn nicht entbehren, mußte sich um seinen guten Willen
bewerben. Geld regiert die Welt – und das hab' ich! – das war seine
Lebensregel. Nun aber war Geld und Gut ihm entschlüpft, Macht und Herrschaft
war auf den ungeliebten Sohn übergegangen, – nun kam das Gefühl seiner Ohnmacht
und Schwäche über ihn, nun empfand er seine Verlassenheit, jetzt lernte er
Liebe und Anhänglichkeit schätzen. Schlaflos verbrachte er die Nächte im
einsamen Kaffenetle, die Stille um ihn, die Gleichgültigkeit, der er überall
begegnete, die Verachtung, der Hohn, der ihm aus vielen Gesichtern
entgegengrinste, die früher die Demut und Freundlichkeit selber waren,
beängstigten ihn. Jetzt ging er um Teilnahme, um Freundlichkeit betteln. Eine
Art Trost war ihm noch sein Fritz. Wohl hatte er ihn auch nie geliebt,
Gegenliebe weder gesucht, noch gefunden, allein er war es doch gewesen, auf dem
seine Zukunftpläne ruhten, darum war er ihm wenigstens nicht gleichgültig
gewesen, und wenn je ein Mensch Gutes von ihm empfangen hatte, so war es ganz
allein sein Fritz. Dies alles ließ ihn sich 215 mit einer wahren Angst an Fritz
anklammern, seine Gegenwart als einen Trost empfinden! – Und nun ging auch
dieser, – damit war seine letzte Stütze zerbrochen.

Gottfried klatschte mit der Peitsche; Bernhard schüttelte Dorle und der Mutter
die Hund: »Verzagt nicht, es wird alles gut werden, wir sehen uns glücklich
wieder!«

Fritz drückte die Hand der Mutter an die Lippen »Behaltet mich lieb!« flüsterte
er der Sprachlosen zu. Dem Vater gab er die Hand, wünschte ihm Gesundheit und
langes Leben und achtete nicht darauf, daß der alte Mann im Fenster seinen Kopf
auf die Arme legte und weinte.

»Fahr' zu, Gottfried, laß die Pferde laufen, was sie können, mir drückt's das
Herz ab!« flüsterte er dem Bruder zu. Gottfried nickte, die Rosse zogen an, im
Galopp ging es das Dorf hinab. »Ade – Ade!« seufzten beide, Bernhard und Fritz,
den winkenden, grüßenden Nachbarn zu. »Ade – ade!« – Die gleichen Worte, und
doch wie verschieden!

Auf der Straße, beim Quellrangen, blickten die Auswanderer auf das Dorf zurück,
ehe es, – vielleicht für immer, – ihren Blicken entschwand. »Ade, ade, – du
mein schönes Bergheim!« rief Bernhard und schwenkte den Hut. »Hab' nicht
gemeint, daß ich dich lassen könnte, und es muß doch gehen. Ade, – behüt' dich
Gott! Weißt's noch Fritz, wie wir in der Heuernt' daher fuhren? Damals sagt'
ich: ›es gibt doch nur ein Bergheim!‹ Wie sich die Zeiten ändern! – Aber jetzt
fort! Fahr' zu, Gottfried! Das lange Rückschauen taugt nichts! Kopf in die
Höh', Fritz, wir gehen einer neuen Welt entgegen, dort fangen wir auch ein
neues Leben an! Will's Gott, bringen wir's zu was Rechtem!«

216 »Wer so denkt, hat schon gewonnen!« sagte Gottfried leise. »Heb' den Kopf,
Fritz! – Grüß' mir's Bärble! – Tu' die Augen auf, kannst viel sehen und lernen,
was dir zugut kommt, bist du Türkenbauer. Wir werden uns schwerlich
wiedersehen, vergiß nicht, ich hab's alleweil gut mit dir gemeint. Kommst du
zurück, behandle die Mutter gut, wenn ich bald sterben sollt', und werd' ein
richtiger Mann. Wenn du nur willst, kannst du noch glücklich werden, auch
wenn's mit dem Bärble gefehlt sein sollt'!«

Fritz drückte Gottfried heftig die Hand und nickte zustimmend, aber in ihm
sprach es laut: »Mit meinem Glück ist's vorbei! – Ich fang' zu spät an, dafür
zu arbeiten!« 217

 

Harren in der Fremde

Wie fest kleben die Menschen an der Scholle, die sie ihre Heimat nennen, wie
verwachsen sie mit dem unbelebten Erdboden, auf dem sie ihre Kinderjahre
verspielten und zum Manne heranreiften, wie sind ihre Freuden und Leiden, ja
ihre Hoffnungen und Befürchtungen so enge verknüpft mit der gewohnten,
vertrauten Umgebung! Ach, wer da sicher wohnt im Erbe seiner Väter, der achtet
nicht darauf, wen aber ein rauhes Geschick hinaustreibt in die Fremde, der
empfindet es mit herben Schmerzen, wieviel tausend Herzensfäden ihn an die
Heimat knüpfen. Und mögen noch so bittere Erinnerungen das Gemüt bedrücken,
mögen noch so traurige Erfahrungen und Schicksale den Entschluß zur Reise
gebracht haben, die Heimat zu verlassen, – kommt es zum Abschied, o, dann
versinkt alles Leid, nur das Gute, das Schöne bleibt im Gedächtnis, jede
Kleinigkeit, sonst kaum beachtet, gewinnt Bedeutung und bedrängt das Herz.
Gegenstandslos starrt das trübe Auge in die Ferne, wie öde, wie leer ist die
Welt!

Zum Glück bleibt dem Geist nicht Zeit, ganz in sich zu versinken, nie sind die
Anforderungen des Lebens größer und strenger als auf der Reise, nirgends hängt
mehr von Pünktlichkeit und Besonnenheit ab. Und was 218 anfangs als drückende
Last empfunden wird, erweist sich gar bald als der beste Trost. Das Auge ist ja
gezwungen, zu sehen, der Geist muß ja aufmerken, – und die Zeit geht dahin, ein
Tag um den andern, und zuletzt ist das Ziel erreicht, und die staunende Frage
quillt auf: ist es denn möglich? schon so weit von daheim?

Bernhard überwand den Trennungsschmerz zuerst. Er sah hoffend hinein in die
Zukunft und genoß die Gegenwart, die ihm so viel Neues, nie Gesehenes bot.
Fritz verharrte in einem stumpfen Hinbrüten, nichts vermochte ihn aufzurütteln.
Gleichgültig, wie träumend rollte er durch weite, weite Länder, an großen
Städten vorbei, über breite Ströme; mochten sich Gebirge an den Seiten des
Eisenweges auftürmen oder unabsehbare Ebenen dehnen, – müde drückte er sich in
die Ecke des Wagens. Gleichgültig betrat er das Dampfschiff, gleichgültig
schweifte sein Auge über das ewige Meer. Und als auf der Weiterreise
gefährliche Stürme das Schiff umbrüllten, als alle Passagiere jammerten und
zagten, da saß er ebenso bleich und still in seiner Koje wie in den schönsten
Tagen. Bernhard schüttelte bedenklich den Kopf, was sollte werden, wenn sich
Fritz nicht aufraffte?

Die Tage gingen hin, der Dampfer landete in Neuyork. Jetzt ward Fritz ein
anderer, aber Bernhard schüttelte nur um so bedenklicher den Kopf. Eine
fieberhafte Unruhe trieb Fritz Tag und Nacht um, kaum daß er sich Zeit zum
Essen gönnte, mit Gewalt mußte ihn Bernhard oft vom Hafendamm hinwegführen; wie
er ihm auch das Zwecklose seines Auf- und Abrennens vorstellte, immer wieder
kehrte er zurück und starrte nach den ankommenden Schiffen. Eine »Elisabeth«
entdeckte er nicht. Bernhard 219 zog an geeigneten Orten Erkundigungen ein, –
was er erfuhr, lautete trostlos genug. Das Bremer Auswandererschiff »Elisabeth«
ward vermißt, seit Wochen schon. Er wagte das Fritz nicht mitzuteilen, wollte
erst Gewißheit haben. Bald brachten auch Zeitungen die Nachricht, das Bremer
Schiff »Elisabeth« sei durch schwere Stürme weit nach Norden verschlagen worden
und endlich an der Küste von Neuschottland in Britisch-Amerika gestrandet. Die
Passagiere, zum großen Teil gerettet, aber fast sämtlicher Habe beraubt,
harrten in Halifax auf eine Gelegenheit zur Weiterbeförderung. Wieder hatte
sich Bernhard in Fritz getäuscht. Als er vom Untergang des Schiffes hörte,
sprang er wohl leichenblaß auf, bald aber schüttelte er trübe lächelnd den
Kopf. »Eine Zeitungslüge!« war seine kurze Antwort, sein Trost; nach wie vor
setzte er seine Wanderungen am Hafen fort. Vergebens suchte ihn Bernhard zu
bereden, nach Halifax zu reisen, an Ort und Stelle Erkundigungen einzuziehen,
von dort aus vielleicht Bärble auf die Spur zu kommen – Fritz schüttelte den
Kopf. »Soll ich von hier fort, wo ich sie treffen muß? – Laß mich, Bernhard;
ich weiß gewiß, kaum habe ich dem Hafen den Rücken gewendet, so läuft die
»Elisabeth« ein, und dann ist's Bärble für mich verloren!« Bernhard erbot sich,
allein nach Halifax zu reifen, auch davon wollte Fritz nichts hören. »Du
bleibst bei mir, Bernhard,« sagte er;»wie sollte ich ohne dich bestehen?« Und
das war nur zu wahr; seit ihrer Abreise von daheim hatte sich Fritz um kein
Geschäft bekümmert, alle Besorgungen überließ er Bernhard, nicht einmal die
Rechnungen, die Bernhard gewissenhaft jede Woche führte, sah er an. Bernhard
war ratlos; um nur etwas zu tun, erließ er in mehreren 220 großen Zeitungen
Aufrufe und sicherte demjenigen Belohnung zu, der Aufschluß über die mit dem
Schiff »Elisabeth« verunglückten Auswanderer Peter und Barbara Wendel geben
könne. Täglich lief er nach den Zeitungsbureaus – täglich vergeblich. So
vergingen abermals Wochen, Bernhard gab es endlich auf, Nachricht über die
Gesuchten zu erhalten, und da es ihm durch kein Mittel gelang, Fritz aus seinem
Trübsinn aufzurütteln, da er ihn trotz aller Vorstellungen nicht von der
Nutzlosigkeit längeren Wartens überzeugen konnte, beschloß er, in anderer Weise
eine Entscheidung herbeizuführen. »Fritz,« begann Bernhard eines Abends, als
dieser wiederum erst mit einbrechender Nacht, völlig durchnäßt und durchfroren,
in ihr Boardinghaus zurückkehrte: »Fritz, unser Zusammensein muß nun ein Ende
haben! Ich bin nicht nach Amerika 'gangen, unserm Herrgott die Tag' abzustehlen
und mich umsonst füttern zu lassen. In Neuyork habe ich mich umgetan, da ist
nichts für mich. Arbeit getraute ich mir wohl zu finden, aber das Leben und
Treiben gefällt mir nicht, zum andern hält's auch schwer, auf die eigenen Füße
zu kommen, und darauf hab' ich es doch abgesehen. Da, – hier sind die letzten
Rechnungen, nimm dich vor dem Wirt in acht, das ist ein schlitzöhriger
Spitzbube, ich habe ihn weg, und laß um Gottes willen nicht merken, daß du noch
viel Geld hast. – Morgen reise ich nach Albany, und ist's da nichts, nach
Rochester und Buffalo an den See – dort find' ich Bekannte, soll auch was zu
machen sein dort.«

»Bernhard, – ist's dein Ernst?« rief Fritz.

»Mein völliger. Ich geh' auch deinetwillen. Bist du allein, mußt du wohl die
Augen auftun, vielleicht merkst du, auf welch verkehrten Wegen du gehst.«

221 »Was kann ich machen? – Ich muß eben abwarten, bis die ›Elisabeth‹ endlich
ankommt!«

»Ich sag's zum letztenmal: die ›Elisabeth‹ kommt niemals, die ist lang schon zu
Grund 'gangen, weit droben im Norden. Jetzt fragt sich nur noch, ob das Bärble
davon 'kommen ist oder nicht, – und das erfährst du hier auch nicht. Wach' auf,
Fritz! Entweder geh' nach Deutschland zurück, oder unternimm die Fahrt nach
Halifax, – 's mag wohl jetzt im Winter seine Mucken haben, da hinauf, – 's ist
aber der einzige Ort, wo du was Sicheres über das Bärble erfahren kannst; oder
reise mit mir ins Land hinein und such' dir eine Unterkunft. – Es muß doch zu
irgendeinem Loch 'naus mit dir!«

»Das Bärble lebt, – sell weiß ich gewiß. Meinst, ich wär' sonst so geduldig
'blieben? – Und dann – lach' mich aus, meinetwegen! – Ich kann nicht von hier
fort; ich mein', da muß ich das Bärble finden oder nirgends!«

»Bist ein wunderlicher Kauz, ich werd' einmal nicht klug aus dir! – Meinetwegen
auch! Aber tu' nur die Augen auf, daß du auch merkst, was um dich her vorgeht;
– ich glaub' gewiß, daß du von Neuyork noch nichts gesehen, als das Stückle
Hafen, wo die Auswandererschiffe anlegen, und die Straße bis an dies Haus, –
ist das nicht 'ne Schande? Und sieh' nach deinen Sachen und besonders nach
deinem Geld, – die amerikanischen Spitzbuben sind geriebene Kerle. – Du tust
mir aufrichtig leid, Fritz, aber ich kann dir auch nicht helfen, – morgen reise
ich!«

»Bernhard, – du bist mein einziger Freund, – verlaß mich nicht! – Guck', – ich
will dir ja gern die Versäumnis vergüten!«

222 »Das hätte nun grad' noch gefehlt; fürs Faulenzen auch noch Bezahlung
nehmen! Das solltest du mir gar nicht ansinnen!«

»Ich mein's nicht bös! Ach, Bernhard, hab' Geduld; ich bin so elend, so
zerbrochen, ich kann's nicht sagen. Meine einzige Hoffnung ist das Bärble, und
doch weiß ich, es ist nichts, sie nimmt mich nicht wieder an. Was ich auch tu',
– es ist zu spät! Mir blüht kein Glück mehr! – Ach, wenn mir manchmal mein
Elend zu Kopf steigt, wenn ich überleg', wie ich so gar nichts bin noch
bedeute, so ganz vergeblich auf der Welt herumlaufe, nichts anrichte wie
Verwirrung und Unheil – da, ja, da werd' ich oft des Lebens gänzlich
überdrüssig.«

»Ist mir eine feine Art, das! – Und du schämst dich nicht? magst mir das noch
sagen? – Potz Himmelheiden! – Das Fluchen ist nicht meine Sach', aber da kann
ich auch nicht anders, so was muß 'runter von der Seel'! – Ist man denn bloß
und blank des Glückes wegen auf der Welt? Gibt's sonst nichts, was einen
trösten und aufrichten kann, geht's auf der einen Seite schief? Muß dir grad'
und apart das Süpple angerichtet werden, das du am liebsten ißt?«

»Das ist's nicht! Aber ich hatte ja das Glück in Händen, es mußt' alles
zusammenhelfen, daß mir's so recht nach Wunsch ging, – und doch ruh' ich nicht
und raste nicht, bis ich's gründlich zernichtet hab'. Das ist's, Bernhard, daß
ich mich selber in die Nesseln setzte, darüber komme ich nicht weg.«

»Grad', mein' ich, das wäre ein Glück, siehst du das endlich ein. Mach' dir das
zunutz, was du jetzt weißt, und sei künftig gescheiter!«

223 »Künftig! was nützt mir die Zukunft? – Ja, wenn das Bärble einwilligte,
dann könnt's gehen; ohne das bin ich ein verlorener Mensch. Mit den Gedanken:
du warst selber dein ärgster Feind, und was dir hätte zurechthelfen sollen, hat
dich nur noch schlechter und verderbter gemacht, – mit den Gedanken fängt sich
ein neues Leben schlecht an. An mir ist Hopfen und Malz verloren! Wer so sein
Glück mit Füßen tritt wie ich, der ist Glückes nimmer wert, wer alle Menschen,
die es wahrhaft gut mit ihm meinen, so kränkt, ihnen so viel Leid antut, wie
ich's fertig gebracht hab', den sollt die Sonne nimmer anscheinen!«

»Hm, hm! – Nu, nimm mir's nicht übel, früher hab' ich oft die nämlichen
Gedanken gehabt. 's ist schad', bei dir kommen sie ein bißle spät! – Aber damit
ist dir jetzt nichts mehr geholfen. Siehst du dein altes Unrecht ein, ei, so
fang' an und mach's gut, soweit du kannst. Aber dein Sinnieren und
Herumschleichen, – wozu soll das helfen?«

»Gut machen, – ja, wenn ich das könnt'! Das ist's ja eben, worüber ich oft den
Kopf an die Wand rennen möchte. – Alles ist umsonst, was ich auch tun wollte,
es ist doch zu spät!«

»Ist ein dummes Wort das. Nichts ist zu spät, am allerwenigsten eine Umkehr zur
Ordnung! Fritz, ich will dir sagen, wo dir's fehlt. Du hängst an dem
Vergangenen und meinst, wenn es nicht doch so wird, wie es hätte werden können,
so ist's nichts. Guck' mich an! Bin ich nicht auch in deiner Lage? Ei,
Sapperment, wer immer hinter sich gucken wollte, der sollte Einsiedler werden!
Weil es in Bergheim nichts mit meinen Entwürfen war, ei, so fang' ich's hier
anders an! Dich quält deine Torheit! Ist ganz 224 in der Ordnung, Strafe muß
sein in der Welt; – aber bedenk' wohl, deckst du mit einer neuen Dummheit die
alten zu?«

»Es ist immer leichter trösten, als tragen. Du sollst recht haben, allein ich
weiß auch: mir kann allein das Bärble helfen, – und sie wird nicht wollen, drum
ist alles zu spät!«

»So bleib' dabei, ich kann dir auch nicht helfen!« rief Bernhard, als auch
diesmal wieder das Gespräch auf den alten Punkt ankam. »Richt' dich danach,
morgen geh' ich ab, meine Sachen sind gepackt!«

Darein wollte aber Fritz unter keiner Bedingung willigen; als Bernhard durchaus
nicht zu bewegen war, seinen Plan aufzugeben, bestürmte er ihn so lange mit
Bitten und Vorstellungen, bis dieser endlich einwilligte, noch acht Tage bei
ihm in Neuyork auszuharren. Dafür versprach Fritz, wenn sich auch bis dahin
keine Spur der Gesuchten zeige, sein Warten aufzugeben.

Bernhard benützte die Zeit, die er noch mit Fritz zusammenzuleben hatte,
redlich. Keinen Augenblick ließ er den Freund allein; um ihn von den zwecklosen
Gängen am Hafen abzubringen, beredete er ihn zu größeren Ausflügen durch die
Weltstadt, machte ihn auf Sehenswürdigkeiten aufmerksam, suchte ihm einen
Einblick in das unbeschreiblich wechselvolle, vielgestaltige Leben und Treiben
in den Straßen zu verschaffen, führte ihn in Theater und Konzertsäle, zuletzt
auch in deutsche Bierhäuser, – alles vergeblich. Fritz ging herum wie im Traum;
mit einem traurigen Lächeln fügte er sich in Bernhards Anordnungen,
gleichgültig glitten seine Blicke hinweg über all die Sehenswürdigkeiten und
Herrlichkeiten, die sich seinen Augen 225 darstellten, gleich ausdruckslos
rauschten die vollen Klänge der Musikchöre in Theater und Konzerten wie das
betäubende Getöse des Straßenlärms an seinem Ohr vorüber. Sein Geist war weit
weg; mit einer grausamen Lust wühlte er seine Vergangenheit auf, immer neue
Verschuldung entdeckte er, es bereitete ihm ein schmerzliches Vergnügen, sich
vor sich selbst mehr und mehr zu entwerten, sich sein Unglück als gerechte, nur
noch viel zu geringe Strafe vorzustellen. Je tiefer er sich herabwürdigte,
desto mehr schwand die Hoffnung auf eine glückliche Lösung seines Geschickes;
der Gedankenkreis fixierte sich in seiner Seele: da er einmal durch Leichtsinn
und Gedankenlosigkeit eigenes und fremdes Glück zerstört, sei für ihn jede
Freude des Lebens verloren; zur Strafe für seine Verkehrtheiten müsse ihm
fortan alles, was er unternehme, zum Unheil ausschlagen; jeder Versuch,
ordentlich zu werden, in der Welt doch noch vorwärts zu kommen, könne ihn nur
tiefer in Unheil und Verderben stürzen. Zu spät! – das war der Grundton aller
seiner Gedanken und Empfindungen, der Tag und Nacht in ihm fortklang, jede
auftauchende Hoffnung zerstückte, jede aufquellende frische Willensregung
erdrückte, überwucherte, ertötete. Zu spät! – das war der unselige Dämon in
ihm, der seinen Geist niederdrückte bis an jene schauerliche Grenze; da Licht
und Finsternis miteinander streiten. Bernhard erkannte mit Entsetzen, an
welchem Abgrund Fritz hintaumelte; aber er fand den Anruf nicht, der dem
Unseligen die Augen geöffnet hätte; auch ihm, seiner Liebe, seiner Angst,
seinen ernstlichen Mahnungen stellte sich das »Zu spät!« in den Weg und
vernichtete jede Wirkung. Nur noch ein Gedanke hielt dem »Zu spät!« bis jetzt
in Fritz das Gleichgewicht: das Bewußtsein, die 226 innere Gewißheit, Bärble
könnte ihn retten, aber auch nur sie! Als jedoch Tag um Tag verging, ohne daß
eine Spur von ihr sich zeigte, da ward dieser Trost immer schwächer. »Zu spät!«
klang es in seiner Brust, »für mich gibt es eben keine Hilfe mehr.«

Schon nahte der bestimmte letzte Tag ihres Zusammenseins, und Bernhard ward
trostlos, denn weder konnte er Fritz dahin bringen, einen entscheidenden
Entschluß zu fassen, noch vermochte er ihm seine finsteren Gedanken auszureden.
Was sollte er tun: gehen oder bleiben? – Bekümmert schritt er neben Fritz durch
die volksbelebten Gassen; tausend und abertausend Menschen drängten und eilten
durcheinander, aber kein Freund war darunter, kein Vertrauter, dem er seine Not
hätte klagen, den er um Beistand hätte bitten können. Der sonst so tapfere
Bursche kam sich so verlassen und hilflos vor, wie noch nie, zum erstenmal
verwünschte er seinen Entschluß, Fritz zu begleiten.

Plötzlich drückte Fritz seinen Arm, daß er hätte aufschreien mögen, und zeigte
mit glühendem Gesicht in das Gewühl. Bernhards Blicke überflogen den
Menschenhaufen, auch er zuckte zusammen, – dort kam ihnen der liederliche
Bäcker entgegen! Schon hatte ihn Fritz verlassen, achtlos arbeitete er sich
durch das dichteste Gedränge, wohl oder übel mußte auch Bernhard ihm folgen. –
Kein Zweifel, Fritz hielt Bärbles Bruder an der Hand, es war der verlotterte
Peter Wendel, der vor ihnen stand. – War das ein Staunen und Verwundern! Zwar
sah der Veitenpeter sehr verlumpt und verkommen aus, aber das bemerkte Fritz
nicht, alle Augenblicke umarmte er den Gefundenen, und Peter mußte nur immer
bestätigen, 227 daß auch Bärble noch lebe und wohlauf sei. Schon sammelten sich
Neugierige um die beiden, und da alle Reden vergeblich blieben, ergriff
Bernhard den Beck unterm Arm, zog ihn in eine bekannte deutsche Bierstube,
pflanzte ihn in eine einsame Ecke und sagte aufatmend: »So, nun sprich! – aber
laß ihm erst was zu essen und zu trinken geben, Fritz, er sieht nicht aus, als
hätte er alle Tage herrlich und in Freuden gelebt! – O Gott im Himmel, solch
Zusammentreffen! – Mach' voran, daß du satt wirst, du siehst, der Fritz kann
kaum die Zeit erwarten, und ich sitz' auch wie auf Nadeln!«

Aber das ging doch nicht so schnell, wie Fritz und Bernhard wünschten. Peter
mußte gründlich gefastet haben, er war fast nicht zu ersättigen, würgend und
schlingend nickte und blinzelte er bald Fritz, bald Bernhard zu, und wenn er ja
einmal den Mund frei hatte, da er gerade den Bierkrug absetzte, fluchte er:
»Gott verdamm' mich, wenn das nicht das erste vernünftige Fressen ist, das ich
in dem verfluchten Amerika über die Zunge bringe! Beim Teufel auch, ihr kamt zu
rechter Zeit; morgen war's aus mit mir! Entweder ich war verhungert oder ich
macht' einen dummen Streich, und in Amerika machen sie verdammt wenig Umstände!
« Er begleitete diese Rede mit der Gebärde des Hängens.

Bernhard wandte sich voll Ekel und Verachtung ab, Fritz hatte jedoch für nichts
mehr Sinn, ihm war es genug, neben Bärbles Bruder zu sitzen, sie noch am Leben
zu wissen. Endlich war doch auch Peters Heißhunger gestillt, und nachdem er
sich noch eine Zigarre angebrannt, ließ er sich herbei, die gewünschte
Aufklärung über sein und seiner Schwester Geschick zu geben. Es war eine wilde 
228 Erzählung, und die unmäßigen Flüche, die Peter einstreute, machten sie noch
grausiger. Nach schweren Stürmen und Gefahren aller Art war die »Elisabeth«
zuletzt in einer stürmischen Nacht auf den Strand aufgelaufen. Trotz der
Verwirrung und des Schreckens gelang es dem umsichtigen Kapitän, Passagiere und
Mannschaft zu retten, aber die ganze Ladung, sämtliches Gepäck der Reisenden
ward eine Beute der Wellen. Als der Morgen heraufdämmerte, standen auch Peter
und Bärble mit hundert Schicksalsgenossen, blutarm, des Nötigsten beraubt, vor
Kälte und Nässe zitternd, vom Hunger gepeinigt, auf einer öden, menschenleeren
Küste, Fischerboote bemerkten die Gestrandeten und sendeten Hilfe aus der
nächsten Hafenstadt Halifax in Neuschottland; die Bewohner nahmen sich
freundlich der Verunglückten an, versorgten sie mit Kleidern und Wäsche, halfen
ihnen auch, soviel sie konnten, zu ihrem weiteren Fortkommen. Bärble war
trostlos, sie wollte nichts davon hören, Unterstützungen anzunehmen, und doch
wollte und konnte sie auch, bei ihrer gänzlichen Unkenntnis der englischen
Sprache, nicht in Halifax bleiben. Amhofs drängten sie um Entscheidung, da war
plötzlich der Grundmüllersjakob erschienen, und nach einer längeren, geheimen
Unterredung mit ihm erklärte Bärble, sie nähme das nötige Reisegeld für sich
und den Bruder als ein Darlehen vom Jakob an und begleite ihn und Amhofs nach
Iowa oder Wisconsin.

»Und wie kam der Grundmüllersjakob nach Halifax?« fragte Bernhard auf das
höchste erstaunt. »Hat er sich nicht in Wisconsin angekauft?«

»Freilich, eine Mühle oder so was in der Gegend von Madison; soll sich gut
stehen, was auch nicht zu 229 verwundern ist, der Jakob war ja von jeher ein
Hauptbüffler!« entgegnete Peter. Mit einem eigentümlichen Blick auf Fritz fuhr
er fort: »Was ihn nach Halifax getrieben, hab' ich nicht 'rauskriegen können,
der Jakob ist ein Schuft so gut wie einer, wenn's drauf ankommt. Hab' übrigens
doch meine Augen nicht vergebens im Kopf, ha, ha!«

»Sag's nur 'raus,« brach Fritz los, der, als die Rede auf Jakob kam, den Kopf
in beide Hände gelegt hatte. »Sag's nur 'raus, das Bärble hat an den Jakob
geschrieben, ihn zu sich bestellt, – o, mir geht ein großmächtiges Licht auf!«

»Nein, so rennt der Fuchs nicht!« lachte Peter. »Ich will verdammt sein, wenn
das Bärble mit einem Odem an den Jakob gedacht hat, viel weniger geschrieben, –
sie ist gar zu lästerlich erschrocken, wie er so auf einmal in unserem Quartier
in der Tür steht. Nein, Fritz, da kennst du's Bärble schlecht, wenn du ihr im
Ernst das zutraust. Aber bei ihm, bei dem Jakob ist's nicht ohne, darauf laß
ich mich hängen! Irgendwie hat's die Spürnase ausgewittert, wann und wo und auf
welchem Schiff das Bärble ankommen sollt', hat in Neuyork auf sie gewartet, in
den Zeitungen unsern Schiffbruch gelesen, und ist ihr auch noch nach Halifax
nachgegangen. – Ha, ha, dumm ist der Jakob nicht, der weiß es anzufangen, sich
bei den Mädchen Steine ins Brett zu setzen, – Gott verdamm' ihn!«

»Ohne dein lästerliches Fluchen verständen wir dich grad' so gut!« sagte
Bernhard unmutig. Er erinnerte sich des Gespräches im Veitenhaus an der
Nachkirchweih, jetzt wußte er, warum damals Jakobs Bruder das Bärble so genau
über ihren Reiseplan auskundschaftete. Doch schwieg er darüber, um Fritz nicht
noch mehr aufzuregen, der arme 230 Mensch war ohnedies in der übelsten
Verfassung. Häufig wechselte er die Farbe, seine Augen glühten, dazu trank er
auch mehr, als ihm gut war. Um das Gelage abzukürzen, sagte Bernhard dringend:
»Das sind Einfälle, wer weiß, was den Jakob nach dem Norden hinauftrieb.
Übrigens kümmert uns das auch wenig, – erzähle lieber zu Ende, mir wird's heiß
in der engen Stube.«

»Kümmert uns wenig! – Bist ein verdammter Fuchs, aber ich bin auch kein
heuriger Has'!« lachte Peter rauh und goß ein Glas Bier hinab. »Wie's weiter
ging? – elend und erbärmlich! Da grad' keine Gelegenheit nach Neuyork zu finden
war, nahmen wir auf einer Segelbarke Passage nach Boston. Mir gefällt's da, und
um dem Predigen des Jakob – die Pest in seinen Hals – zu entgehen, sag' ich,
ich wollt' mein Glück da versuchen. Darüber belobt mich der Schleicher; wie ich
aber das weitere Reisegeld für den Notfall von ihm verlang', lacht mir der
Heuchler ins Gesicht: ich solle jetzt zusehen, wie ich durchkomme; in Amerika,
und besonders in einer Stadt wie Boston, verhungere niemand, der die Arbeit
nicht scheue! All mein Bitten war vergebens, 's Bärble, der Jakob, die Amhofs
fahren mit der Eisenbahn nach Neuyork, – ich – Teufel auch! – sitze gut unter
wildfremden Menschen, kaum so viel Geld im Sack, ein Nachtlager zu bezahlen! –
Verdammt will ich sein, wenn ich das dem Spitzbuben nicht gedenke!«

»Hast du keine Arbeit in Boston gefunden?« fragte Bernhard.

»Arbeit! – Du Narr, bin ich deswegen nach Amerika? – Ha, ha – da hätt' ich's in
Deutschland bequemer haben können. Nein, Bursch, so ist's nicht gemeint! Ich 
231 will verdammt sein, wenn ich in Amerika 'nen Finger krumm mache!«

»Überm Wasser sollen schon mehr zahm geworden sein!« brummte Bernhard.

»Ist halt die Frag', ob's auf mich paßt! – Ja, ja, Fritz! Also in Boston wollt'
ich dem Glück auf meine Art ein bißle nachhelfen, – aber da war's nichts. In
Amerika kenn' ich mich noch nicht aus, da muß ich erst wieder lernen, – ha, ha!
– In dem verdammten Nest waren sie mir scharf auf den Hacken, Pestilenz auch,
so bin ich mein Lebtag nicht gelaufen wie damals!«

»Und dein Bärble? – wo ist sie?« fragte Fritz ungeduldig.

»Ach so, – hätt' mir's denken können, daß du da hinaus willst. Wo wird sie
sein? D'rin, irgendwo in Iowa oder Wisconsin, was weiß ich? – Aber jetzt redet!
– Was führt euch, – dich, Fritz, nach Amerika, und was treibt ihr in Neuyork?«

Peter brach in ein schallendes Gelächter aus, als er erfuhr, daß Fritz seiner
Schwester zu Gefallen die Reise unternommen habe. Fritzens drohende Blicke
brachten ihn jedoch rasch zur Besinnung, anscheinend teilnehmend fragte er:
»Und was hast' nun vor?«

»Heiraten will ich, heiraten dein Bärble, und dann zurück nach Deutschland!«
rief Fritz glühend. »Willst du mir deine Schwester suchen helfen? Getraust du
dich, das Mädle zu finden?«

»Warum denn nicht?« schmunzelte Peter, dem sich eine angenehme Aussicht
eröffnete. »Dem Grundmüllersjakob seine Adresse hab' ich, weit davon wird sie
nicht sein! – Holla, lustig, Fritz, laß den Kopf nicht hängen, ich will 232
verdammt sein, wenn du den Jakob nicht ausstichst. Tausend Donnerwetter! Das
Mädle muß dich nehmen, oder ich will am ersten besten Baum hängen! Sie muß dich
nehmen, sag' ich, und wär's auch nur, um dem verdammten Heimtücker, dem Müller,
einen Strich durch die Rechnung zu machen!«

Bernhard biß die Lippen zusammen, Fritz bezahlte die Zeche und rief: »Schon
gut! – Kommt jetzt, wir müssen packen, morgen reisen wir ab!« 233

 

Zu spät

Fritz ließ Peter nicht wieder aus seiner Nähe. Daß der so unerwartet Gefundene
die Nacht in ihrem Quartier zubrachte, fand Bernhard begreiflich, weniger das
unbedingte Vertrauen, das Fritz jetzt schon dem gar zu heruntergekommenen
Menschen bewies. Ihm entging nicht, wie dessen Augen habsüchtig funkelten, als
er beim Einpacken Fritzens reichen Kleidervorrat bemerkte. »He, du,« schrie er,
»der Donner soll mich erschlagen, wenn du nicht einen ganz unvernünftig großen
Plunder mit dir herumschleppst. Wozu der Quark? Dabei fällt mir ein, meinem
Anzug sieht man den Schiffbruch gar zu sehr an, die Leut' mögen unterwegs und
in Madison nicht schlecht dreingucken, heißt's: ich wär' dein Schwager! Mir
ist's egal, aber deinetwegen möcht's gut sein, du borgtest mir ein paar von
deinen übrigen Lumpen, – 's ist nur wegen dem Abstich!«

Fritz runzelte die Stirn; nach einigem Besinnen wählte er jedoch einen vollen
Anzug aus der Kiste und übergab ihn, ohne ein Wort zu sagen, dem grinsenden
Peter. Als dieser sich im Nebenzimmer umkleidete, sagte Bernhard leise: »Um
Gottes willen, Fritz, sei auf der Hut, laß dich mit dem Menschen nicht zu tief
ein. Trau' ihm nicht, er hat keine guten Absichten!«

234 »Was meinst du? – Sollt' er mich betrogen haben von wegen dem Bärble?«

»Das nicht, – das gewiß nicht! – Die Augen, mit denen er deine Sachen
betrachtet hat, die ängsten mich. Fritz, laß ihn nicht merken, daß du Geld
hast!«

»Was denkst du auch? – – Nein, Bernhard! Der Peter ist ein liederlicher Strick,
aber so weit ist er doch noch nicht!«

»Ich möcht' ihm nicht unrecht tun, – aber seine Augen und sein schamloses
Wesen, – Fritz, wer so seine Schande auskramt, dem ist alles zuzutrauen!«

»Du siehst, ich kann ihn nicht entbehren!«

»Freilich – eben drum warne ich dich! – Laß ihn um Gottes willen nichts von
deinem Geld merken!«

Fritz nickte Bernhard zu, da Peters Eintritt ihr weiteres Gespräch unterbrach.
Bald nach Tisch begaben sich alle drei zur Ruhe; Bernhard mochte Peters
Geschwätz nicht anhören, und Fritz war wieder so in sich versunken, daß er
alles um sich vergaß. Als ihm Bernhard vor dem Niederlegen noch einmal die Hand
drückte und treuherzig sagte: »So, nun schlaf' in Ruhe, hoffentlich gestaltet
sich die Geschichte ganz nach deinem Wunsch!« – war ein tiefer Seufzer seine
einzige Antwort.

Wie beneidete Fritz seine Gefährten um ihren tiefen, gesunden Schlaf! Mit
offenen Augen wälzte er sich im Bett umher, lauschte auf das Ticken seiner
Taschenuhr, auf den regelmäßigen Atem seiner Schlafgenossen, – wie langsam,
langsam schlich die Zeit hin.

Gegen Mittag des folgenden Tages hatten die drei Bergheimer Neuyork schon weit
hinter sich; schnaubend dampfte die Lokomotive durch das winterliche Hudsontal 
235 aufwärts, Albany zu. Fritz hatte zuerst den Vorsatz ausgesprochen, direkt
nach Westen zu reisen, doch fügte er sich ohne Widerrede dem Wunsch Bernhards,
der ihn bat, den Umweg nicht zu scheuen und ihm bis Albany oder Buffalo das
Geleite zu geben. Fritz fügte sich um so williger dieser Bitte, da er wohl
kannte, aus welch uneigennütziger Absicht sie hervorquoll, da es ihm selber
schwer ward, sich von Bernhard zu trennen, und, – da ihn jetzt die Kürze der
Zeit, in der er Bärble treffen sollte, fast erschreckte. Wie auf der ganzen
Reise, so auch diesmal, saß er teilnahmlos in einer Ecke, kaum, daß er dann und
wann mit einem flüchtigen Blick die Gegend musterte. Die Entscheidung fürs
Leben, der er entgegenging, der ihn jede Umdrehung der Räder näher brachte,
ließ ihn nicht ruhen.

Bernhard beobachtete sorgenvoll den Freund, um so sorgenvoller, da er ahnte,
was in ihm vorging. Gerne hätte er ihn getröstet, aber wo Trost hernehmen in
solcher Lage? Hoffnungen durfte und wollte er nicht in ihm erwecken, – und was
sollte er sonst sagen, auch wenn sie allein und unbeobachtet gewesen wären? –
Seufzend kehrte er sich endlich ab und wendete all seine Aufmerksamkeit den
auch im Winterkleide so reizvollen Umgebungen zu, durch welche sie der Bahnzug
führte. Bernhard war im Winter den Rhein hinab gewandert, und als sie jetzt in
den bergigen Teil des Hudsontales eintraten, drängten sich ihm unwillkürliche
Vergleiche zwischen dort und hier auf. Wie gerne hätte er seinem vollen Herzen
Luft gemacht, aber es war niemand, mit dem er hätte reden können. Fritz lehnte
jedes Gespräch durch stummes Kopfschütteln ab, und Peter durchwanderte
fortwährend die Wagen. Zunächst fiel dies Bernhard nicht besonders 236 auf, als
er aber bemerkte, wie sich Peter mit allerlei verdächtig aussehendem Volk
einließ, mit einigen wilden Burschen in kurzem sehr vertraut ward, teilte er
seine Besorgnisse Fritz mit und warnte ihn ernstlich. Fritz nickte wohl zu
seinen Bemerkungen, aber Bernhard seufzte, – er sah, seine Worte waren in den
Wind geredet.

In Albany fühlte sich Bernhard ebenso unbehaglich wie in Neuyork, nach einigen
Tagen ging die Reise weiter nach Rochester. Dort fand sich auch kein passendes
Unterkommen, Bernhard begleitete den Freund bis nach Buffalo. – Hier endlich
erklärte er, zu Peters unendlichem Vergnügen, dem der nüchterne, besonnene
Bernhard höchst unbequem war, doppelt, da er sich von ihm durchschaut fühlte,
in Buffalo bleiben und vorläufig sein Glück versuchen zu wollen. Bernhard
begleitete den Freund nochmals aus der Stadt zum Bahnhof, – es war ein
trauriger Abschied, als sie sich nun trennten. Bernhard mußte den Freund ohne
Trost von sich lassen, Fritz schied ohne Hoffnung. »Ich kann dir's jetzt nicht
vergelten, was du an mir getan hast«, sagte Bernhard, »aber vergiß nicht, was
mein ist, ist auch dein; bring' ich's zu was, so hast du bei mir zu jeder Zeit
eine Heimat! – Und, Fritz, nimm dich zusammen, laß dir den Kummer nicht über
den Kopf wachsen; geht's schief mit dem Bärble, verlier' den Mut nicht, für
dich ist deswegen noch nicht alles verloren; mit der Zeit vergißt sich auch das
größte Leid. Besonders das schreib' dir ins Herz: ein ordentliches Leben kann
man jederzeit noch anfangen, dazu ist's nie zu spät! – Gott behüt' dich, Fritz,
und lenke alles zum besten!« – Noch lang' winkte er mit der Mütze dem
Scheidenden nach.

Wieder rasselte und klapperte der Zug durch beschneite 237 und beeiste
Gegenden, über endlose Ebenen dahin. Fritz hatte Zeit, seinen Gedanken
nachzuhängen, Peter kümmerte sich wenig um ihn.

Stille saß Fritz in seiner Ecke und schaute achtlos hinaus in die Schneewüste,
in das Schneegestöber oder den Sonnenschein, – wer weiß, ob er von beiden etwas
bemerkte. Je näher dem Ziel, desto heißer, ungestümer erwachte auch die
Sehnsucht nach dem geliebten Mädchen; er hätte sich Flügel wünschen mögen, um
schneller zu ihr zu eilen. Ach, und wenn sie ihn von weitem kommen sah, mit
holdem Schreck zuerst sich abwendete, aber dann, gerührt von seiner Liebe und
Treue, die sich ja jetzt bewährte, mit leuchtenden Augen, glühenden Wangen ihm
entgegeneilte, ihm die Arme entgegenbreitete, an seine Brust flüchtete, ihn:
»mein lieber, lieber Fritz!« nannte und nun sein war für alle Zeit, – ach,
solche Bilder trieben ihm oft das Wasser in die Augen. Wie so gern hätte er
hoffen mögen, aber das Stoßen und Puffen der Lokomotive, das Rasseln und
Klirren der Räder und Ketten sang eintönig fort und fort: »Zu spät, – zu spät,
– zu spät!« – und verschwunden waren alle fröhliche Aussichten, der alte
Schmerz durchwühlte ihn, oft ballte er heimlich die Fäuste, um nicht
aufzuspringen und laut hinauszuschreien. Ach, es ist gar so traurig, mit einem
tiefen Weh im Herzen, mitten unter lachenden, plaudernden Menschen, verlassen,
vereinsamt durch die Welt zu jagen, einem erhofften, gefürchteten Ziel
entgegen!

Endlich war Madison in Wisconsin erreicht. Klopfenden Herzens verließ Fritz die
Bahn. Ist Bärble in der Nähe? – wird er sie finden? – und wie wird er sie
finden? – Diese Gedanken trieben ihm wechselnd Hitze und Frostschauer aus. Und
doch mußte er sich in Geduld fassen, Peter liebte durchaus Überstürzung nicht,
und nach der anstrengenden, kaum unterbrochenen Eisenbahnfahrt von Newyork bis
Madison erklärte er bestimmt, ehe er es unternehme, Jakob und das Bärble
aufzuspüren, müsse er erst einige Tage rasten, seine Glieder fielen fast
auseinander. Klug hatte er Jakobs Adresse für sich behalten, kein Bitten, kein
Versprechen vermochte sie ihm abzudringen, und so mußte sich Fritz in Geduld
fassen und ruhig abwarten, bis es Peter belieben würde, seine Entdeckungsreise
anzutreten. Endlich, nach drei endlosen Tagen, erklärte er sich zur Abfahrt
bereit. Fritz wollte ihn begleiten, dies duldete jedoch Peter um keinen Preis,
dagegen versprach er, wenn es irgend zu ermöglichen sei, werde er das Bärble
gleich mitbringen, um sie so ganz sicher dem Jakob aus den Klauen zu reißen.

Mit welchen Gefühlen Fritz dem dahinbrausenden Bahnzug nachblickte, mit welcher
Ungeduld er Peters Rückkehr erwartete, wie er hin- und hergeworfen ward
zwischen Hoffnung und Verzweiflung – es mag übergangen werden.

Endlich nach vier Tagen spät in der Nacht kehrte Peter zurück. – Aber wie ward
Fritz, als statt des heiß ersehnten Mädchens – der Grundmüllersjakob – in sein
Zimmer trat.

Peter machte ein verlegenes Gesicht, nach kurzer mürrischer Erklärung, Jakob
habe ihm um keinen Preis den Aufenthalt seiner Schwester verraten, so habe er
keine andere Wahl gehabt, als ihn selber mitzubringen, Fritz möge sehen, wie er
mit ihm zurecht komme, verließ er das Zimmer.

Eine Weile standen sich die Männer schweigend 239 gegenüber. Anfangs wollte
Fritz trotzig die Blicke Jakobs aushalten, aber es gelang ihm nicht, diese
ruhigen, klaren Augen waren ihm unerträglich, mehrmals wechselte er die Farbe,
dann wendete er sich ab. Beschämt über seine Schwäche biß er sich auf die
Lippen, aufzublicken wagte er dennoch nicht, er fürchtete dem Ausdruck von
Teilnahme und Mitleid wieder zu begegnen, der ihn so erschreckt hatte. Die
Beschämung verwandelte sich bald in heftigen Zorn, Jakob erschien ihm als der
heimtückische Räuber seines Glückes; ein Gedanke an Verrat und Hinterlist
durchzuckte ihn, – konnte nicht Jakob das Mädchen unter irgend welchen
Vorspiegelungen nach Amerika gelockt und so jede Aussöhnung vereitelt haben? –
Seine Augen blitzten, mühsam an sich haltend, stieß er hervor: »Und was hast du
hier zu suchen? – was willst du von mir?«

Unmerklich zogen sich Jakobs Augenlider zusammen, auf seiner klaren Stirn
erschienen sekundenlang kleine Runzeln. »Ist das dein Willkommen?« fragte er.
»Gib mir die Hand, dann wollen wir offen und ehrlich reden, wie sich's für
Deutsche geziemt!«

»Offen und ehrlich!« – lachte Fritz rauh. »Oh, – dich kenn' ich jetzt, dein
scheinheiliges Wesen nützt dir nichts, hab' dir in die Karten geguckt!«

»Fritz, – bist du bei Trost?« unterbrach ihn Jakob. »Was gibt dir ein Recht zu
solch hartem Vorwurf?«

»Verstell' dich, – verstell' dich nur! – Mädle magst du berücken, mich aber
führst du nicht hinters Licht. Deiner Falschheit bin ich auf der Spur, und ich
deck' sie auf! – Wo ists Bärble?«

»Welcher Falschheit bist du auf der Spur?«

»Wirst's bald erfahren! – Wo ists Bärble?«

240 »Soll ich mich von dir beschimpfen lassen?« brauste Jakob auf. »Red' jetzt,
was ist das mit der Falschheit?«

»Beim Bärble will ich dir's sagen, – jetzt bleib' mir drei Schritt' vom Leib'!«

Jakob war bleich geworden und kniff die Lippen zusammen. »Nein«, rief er
plötzlich, »von dir laß ich mich nicht in Zorn bringen! – Was willst du beim
Bärble? – seid ihr nicht gänzlich auseinander?«

»Hab' ich dich, Fuchs? – Gestehst du deine Umtriebe? – Woher weißt du, daß wir
gänzlich auseinander sind?«

»Fritz, komm' zu dir! – Von Halifax bis Madison ist ein weiter Weg, und was das
Bärble mir verschwieg, haben mir die Amhofs erzählt. Was denkst du von mir?
Meinst am Ende gar, ich hätte das Bärble nach Amerika gelockt, weil ich mit ihr
in Halifax zusammenkommen bin und ihr ein Unterkommen verschafft habe? – O du!
– Wenn du mir so was zutraust, solltest du nicht wenigstens das Bärble besser
kennen? Meinst wirklich, sie läßt sich so leicht umwenden und verlocken? – Und
du willst zu ihr, willst dich mit ihr aussöhnen? – – Sag' was soll ich von dir
halten?«

Fritz hatte sich auf einen Stuhl geworfen und ließ den Kopf hängen; wie
Keulenschläge trafen ihn Jakobs Worte, keines klaren Gedankens mehr fähig,
hatte er nur noch das dumpfe Bewußtsein: ich bin ein verlorener Mensch, mir ist
nimmer zu helfen! Was ich auch beginne, immer und stets pack' ich's beim
verkehrten End' an!

Jakob ließ Fritz Zeit, sich zu sammeln; mit inniger Teilnahme betrachtete er
den Schulkameraden, – wie war er so schmal und bleich geworden, seit er ihn
nicht mehr 241 gesehen. »Fritz«, sagte er herzlich und setzte sich ihm
gegenüber. »Fritz, laß uns vernünftig zusammen reden. Bist du wirklich bloß und
blank Bärbles wegen nach Amerika gegangen?«

»Und was hast du danach zu fragen?«

»Hör' mich an, Fritz! – Du weißt, ich hab' das Bärble eher lieb gehabt als du;
weil sie dir aber den Vorzug 'geben hat, war ich still und hab' mich damit
getröstet, daß sie mit dir glücklich werden würde. Nun hab' ich freilich nur
allzubald merken müssen, daß du nicht der Mann fürs Bärble bist, daß ihr Zwei
zusammenpasset wie Stahl und Stein, – von da begann mein Unglück. Ein paarmal
warnte ich das Bärble, kam aber damit so schlecht an, daß ich ihr gänzlich aus
dem Weg ging. Ich wollt' sie vergessen, aber ich konnt' nicht, je mehr Müh' ich
mir 'geben hab', desto lieber ist sie mir 'worden. Und nun denk', wie mir zu
Mut gewesen sein mag, da sie sich immer fester an dich hing, und ich doch ihr
Unglück mit dir voraussah! An jenem Sonntag, da wir im Dorf zusammengerieten,
war ich zum letztenmal bei ihr, damals hab' ich ihr auch angetragen, sie sollt'
mich heiraten. – Du siehst, ich bin ganz aufrichtig! – Natürlich hat sie mich
rundweg abgewiesen. Ich aber sah voraus, daß ihr nicht zusammen gut tun würdet;
zum Abschied sagt' ich darum zum Bärble, ich geh' nach Amerika und bleibe
ledig, brauchte sie mal einen Freund, sollte sie an mich denken!«

»Also doch? – Und das sagst du so gelassen, als wär's gar nichts? – Aber
weiter, weiter, was nachher?«

»Ist gar einfach! Mein Bruder schrieb mir natürlich genau, was in Bergheim,
besonders was zwischen dir und 242 dem Bärble vorging, und da ihr an der Kirmse
gänzlich auseinanderkamt –«

»Mußte dein Bruder dem Bärble so lange die Ohren voll schwätzen, bis sie
einwilligte, übers Wasser, – zu dir – zu gehen!« unterbrach ihn Fritz und
rannte in der Stube auf und ab. »Verdammt! – Und ich, – ich merk' nichts!«

»Natürlich, wie kannst du merken, was nicht ist. Tu' doch nicht so toll! Muß
ich dir noch einmal sagen, daß du durch solchen Argwohn ganz allein das Bärble
'runtersetzest? – Hör' jetzt ruhig zu! – Also: da mein Bruder hört, das Bärble
wolle nach Amerika auswandern, erkundigt er sich genau und schreibt mir, auf
welchem Schiff sie die Überfahrt macht, wann sie in Bremen abreist und in
Neuyork ankommen muß. – Du kannst dir denken, daß ich nun auch keine Ruhe mehr
hatte, – ach, meine Lieb' zu dem Mädle war in der Fremde nur noch größer
geworden. Siehst du, Fritz, ich sag' dir's frei, da es nun mit dir aus war,
jetzt faßte ich Hoffnung. – Brauchst mich nicht so anzugucken, – ist dabei ein
Unrecht? Ledig bleiben kann das Mädle nicht, das wäre ja das Törichtste, was
sie beginnen könnte, und wenn du einmal ihr Mann nicht sein solltest, warum
nicht ich? Meine alte Liebe gibt mir ein Recht auf das Mädle vor jedem andern.
Also erwarte ich das Bärble in Neuyork, aber das Schiff, auf dem ich sie wußte,
blieb aus! Ach, was ich in diesen Tagen ausstand, ist nicht zu beschreiben.
Endlich bringen Zeitungen die Nachricht, das Schiff sei in Neuschottland auf
den Strand geraten. Ich besann mich natürlich keine Minute, – eine Stunde
danach war ich auf dem Wege nach Halifax. Und ich kam zu rechter Zeit! – Mit
Bärble hab' 243 ich mich beredet, – mußt nicht meinen, daß ich sie überstürzte,
so was ist nicht meine Art. Aber da sie mir freiwillig erklärte, zwischen euch
wär's aus, ganz und für immer, ja, Fritz, da hab' ich ihr gesagt, wenn sie erst
ihren Kummer überwunden hätte, dann wollte ich sie noch einmal fragen, ob sie
nicht meine Frau werden könnte.«

Fritz bog sich ächzend zusammen. Jedes Wort ging ihm wie ein Stich durch und
durch. Er hätte Jakob so gerne gezürnt, und doch konnte er nicht, Zorn über
sich selbst, Scham, Reue überwog jedes andere Gefühl. »Und 's Bärble?« fragte
er endlich tonlos.

»Ja, siehst du, Fritz, das eben ist's, warum ich selber zu dir 'kommen bin!«
sagte Jakob weich. »'s weiß der liebe Gott, wie du mich dauerst, wie gern ich
dir beiständ, – aber es ist nichts zu machen, Fritz, glaub' mir. Darauf hat
mir's Bärble voll in die Augen geguckt, hat mir die Hand gegeben und gesagt:
›Du weißt, wie's um mich steht. So gern wie den Fritz kann ich keinen Menschen
mehr haben, ich sag's gleich jetzt, ich werd' ihn auch niemals gänzlich
vergessen. Dagegen acht' ich dich wie sonst keinen Menschen. Ich will sehen,
wie sich's mit mir gestaltet. Willst du in ein paar Jahren noch einmal
anfragen, will ich dir ehrlich und aufrichtig sagen, ob ich deine Frau werden
darf oder nicht!‹ – Das war ihre Antwort.«

Fritz hatte das Gesicht in den Händen verborgen, und heiße Tränen quollen durch
seine Finger. – Was hatte er verloren, um welchen Schatz hatte er sich
gebracht! Jakob nahm seine Hand und fuhr fort: »Du wirst das Bärble kennen.
Wenn sie einmal das sagt, dann ist jeder Gedanke an sie von deiner Seite
unnütz. Es wird ihr ins Herz schneiden, daß du doch fester an ihr hängst, als
es 244 den Anschein hatte, aber ihren Sinn ändert auch das nicht. Fritz,
damals, wie mich das Bärble fortschickte, war's mein Trost, daß es eben ihres
Glückes wegen geschah, – darum hab' ich mein Leid ertragen. Jetzt ist's
umgekehrt. Was dir nicht vergönnt war, will ich versuchen, – da hast du meine
Hand darauf, es soll mein ganzes Dichten und Trachten darauf gerichtet sein,
das Bärble recht glücklich zu machen! – Ist dir das nicht genug?« fuhr er fort,
als Fritz seine Hand von sich stieß. »Was willst du mehr? – Hast du das Bärble
wahrhaft gern, muß dir nicht das der beste Trost sein?«

»O, – dich kenn' ich jetzt!« fuhr Fritz auf. »Aber an mir ist deine Kunst
verloren. O, du Fuchs! Bist also doch deiner Sache noch nicht ganz sicher, weil
du mich so eifrig aus dem Wege schwätzen möchtest?«

»Nein, sicher bin ich meiner Sache noch nicht, bilde mir das auch nicht ein!«
sagte Jakob nachdenklich. »Wenn ich dich aber dahin bringen möchte, dem Bärble
nicht vor die Augen zu kommen, geschieht's nur deinet- und ihretwillen. Was
soll's nützen? – Ihr machst du neuen Jammer, und dich bringst du vollends um
allen Verstand. – Fritz, denk', ich wär' dein Bruder, und hör' mich an. Du bist
krank, kränker als es aussieht, du bedarfst der Ruhe, Warte und Pflege, – kehr'
um, geh' nach Bergheim zurück, du passest nicht nach Amerika. – Kehr' um, eh'
dir übel mitgespielt wird. Mach' dich vom Peter los, das ist ein abgefeimter
Spitzbube, in dem ist keine gute Ader! – Kehr' um, so bald als möglich; bist du
erst daheim, werden dir andere Gedanken kommen, auch der Weg zum Glück ist dir
nicht gänzlich versperrt. – Geh'! – das Bärble will ich von dir grüßen, sie
soll dir schreiben –«

245 »Und meinst du im Ernst, damit laß ich mich abweisen?« schrie Fritz außer
sich. »Du hältst mich für dümmer als ich bin! Nein, und abermals nein! So
leichten Kaufes wirst du mich nicht los, ich will, – ich muß mit dem Bärble
reden, und sollt' ich wie ein Hund ganz Amerika durchspüren. Mein Elend ist so
groß, daß es auf ein bisle mehr oder minder nicht ankommt; aber es wäre ganz
unerträglich, müßte ich mein Lebtag den Gedanken mit mir herumschleppen: nur
noch einen Schritt, so war das Glück vielleicht doch mein, hätt' ich mich nicht
beschwätzen lassen!«

»Daran dachte ich nicht,« sagte Jakob nach einigem Sinnen. »Sei still, schilt
mich nicht, in bester Meinung habe ich den weiten Weg zu dir gemacht. Ich rede
nicht mehr ab, du sollst den Grundmüllersjakob nicht mit Zweifeln ansehen. Gott
gebe, daß euer Zusammentreffen gut abläuft! – Morgen bringe ich dich selbst auf
den Weg, – habe nur keine Angst, ich störe euch nicht! – Nur eine Bedingung
habe ich, der Peter darf nicht dabei sein, das ist ein erbärmlicher Blutsauger,
hat der erst seine Schwester ausgespürt, wird sie ihn nicht wieder los!«

»Und du wolltest mich dem Bärble auf die Spur bringen?«

»Warum nicht? – Wenn ich dächte, daß sie dich wieder annehmen könnte, ich wär'
der Erste, der sagte: geh' zu ihr. – Fritz, jetzt darf ich dir's sagen: ich
hab' doch das Bärble viel, viel lieber wie du! Sieh', wenn ich dächte, es wär'
zu ihrem Glück, ich wollt' mich freuen, ging sie mit dir nach Deutschland
zurück. Doch das ist Gered'! Also morgen! – Mich dauert das Bärble, der alte
Jammer kommt von neuem über sie, – doch ist das 246 einmal nicht zu ändern. Nur
versprich mir Fritz, daß du sie nicht zu arg quälst, das arme Ding hat genug
erfahren.«

»Jakob, Jakob, – mir ist's wie ein Traum! – Ach, warum bin ich nicht wie du?«

»Und liegt's nicht an dir selber, daß du's nicht bist? Es ist so was Kleines,
und doch bringen's so wenige fertig. Sei ehrlich gegen dich und wahrhaftig
gegen die Menschen! – Probier's nur einmal ernstlich, du wirst dich verwundern,
was dir die Welt für ein anderes Gesicht zeigen wird. – Ja, Fritz, ich seh's
kommen, daß du verzweifeln möchtest! Könnt' ich dann bei dir sein – – Fritz,
laß dich vom Leid nicht überwältigen, denk', du bist ein Mann, denk' auch, du
hast Eltern und einen Bruder, die hoffen auf dich und du bist ihnen viel Dank
schuldig. Bring' sie nicht mutwillig in Schande und Kummer! Du hast schon
Herzeleid genug angerichtet, fang' ernstlich an und mach's wieder gut!«

»Das ists, – Jakob, – wenn ich das könnt', dann wäre mir geholfen. Aber bei mir
ist's zu spät, ich bin zu sehr verderbt, der Leichtsinn und die Unart ist bei
mir zu Fleisch und Blut 'worden, ich werd' beides nicht los. Ganz allein das
Bärble könnt' mich zurecht bringen, verläßt sie mich, ist's vorbei mit mir. Für
mich wär's ein Glück, ich stürb' bald!«

»Es kommen für jeden Menschen Zeiten, wo er sich den Tod wünschen möchte, –
hintennach sieht man ein, wie verkehrt das war. Auch du hast keine Ursache
dazu. Und wenn du meinst, nur das Bärble könnte dir zurecht helfen, bist du im
argen Irrtum. Hilfe und Beistand kann einem ja wohl von außen kommen, die
Hauptsach' 247 muß man doch allein vollbringen. – Fritz, wenn dich das Bärble
abweist, komm' zu mir, du sollst gehalten sein wie mein Bruder, und ich hab'
auch ein untrügliches Mittel gegen Übel wie das deinige: rechtschaff'ne Arbeit!
– Willst du?«

»Noch kann ich's nicht versprechen, – aber vergessen will ich deine Reden
nicht. Dich kenn' ich jetzt erst, Jakob; du meinst's gut mit mir, ich seh's
ein, das sei mein Dank!«

Kaum hatte Jakob das Zimmer verlassen, streckte Peter den Kopf durch die Tür.
»Darf ich noch rein? Bin ich dir nicht zu schlecht, nachdem solcher
Herrgottsengel bei dir war? – Die Pest in seinen Hals! Wer gibt dem Hund das
Recht, dich gegen mich aufzubringen? – Aber wart', ich will verdammt sein, wenn
ich ihm den Blutsauger und Spitzbuben nicht eintränk'!«

»Hast gelauscht? – Dann wirst du auch wissen, daß ich morgen ohne dich geh'.
Vielleicht kommen wir nicht wieder zusammen, – da hast du ein Reisegeld, such'
dir Arbeit und werd' ordentlich!«

»Gottes Donner, Fritz! – Ist das der Dank, daß ich dir auf die Spur meiner
Schwester geholfen hab'?«

»Und was willst mehr? Soll ich dich deswegen lebenslänglich füttern?«

»s' ist gut, 's ist gut, Fritzle, ich werd' dir das gedenken!« schrie Peter und
verließ fluchend Zimmer und Haus.

Am Morgen reisten Fritz und Jakob mit dem ersten Zuge ab, Peter ließ sich nicht
sehen. Als sie auf einem kleinen Haltepunkt ausstiegen, schlüpfte auch Peter
aus einem Wagen und folgte in einer Entfernung, die ihn vor 248 Erkennung
sicherte, den Wanderern. Drohend hob er oft die Fäuste und fluchte wild hinter
ihnen drein. In einem kleinen Städtchen, anmutig zwischen Hügel und Wald
gelegen, trennte sich Jakob von Fritz, und dieser setzte seinen Weg, der ihn
zwischen eingefaßten Feldern, dann und wann auch am Wald vorbeiführte, einsam
fort. Es war windstill, dicht niederrieselnde Schneeflocken hüllten die Gegend
in einen dämmerigen Schleier und machten es Peter leicht, Fritz zu folgen. Er
hätte nicht so vorsichtig jede Deckung zu benützen gebraucht, Fritz war viel zu
sehr in Gedanken, als daß er ihn hätte bemerken können.

Achtlos zertrat er die kleinen Fußtapfen, die ganz frisch vor ihm im Schnee
sich zeigten und ihn ohne Mühe den rechten Weg finden ließen. Wild klopfte sein
Herz; bald, in wenigen Viertelstunden sollte er endlich, endlich sie finden,
sehen und sprechen, deretwillen er fern von der Heimat, im fremden Lande
umherirrte. Seine Wangen glühten und brannten vor Sehnsucht und hoffnungsvoller
Erwartung. – Ach, vielleicht ist es doch nicht so schlimm, als er fürchtet,
vielleicht glaubt sie jetzt seiner Liebe; kann nicht auch in ihrem Herzen
Sehnsucht nach der Heimat erwacht sein? Und ist er es nicht, der sie mit Ehre
zurückführen will? Wie leiser, ferner Glockenton, wie lindes Wehen und Klingen
zog es durch sein Gemüt beim Gedenken der Heimat. Heute war ja
Weihnachtsheiligerabend! O, welche Fülle von Erinnerungen weckte das eine Wort:
Weihnacht! Wie ward es im Herzen so lebendig, wie quoll es ihm so warm, so
beseligend auf. Jetzt ward daheim in allen Häusern gescheuert und gefegt, das
Weihnachtsgebäck bereitet; aus dem Wald wurden Tannengebüsche heimgeholt, die
Geschenke nochmals geprüft und 249 zurechtgelegt. Auf allen Gesichtern lag eine
erwartungsvolle Spannung, aus den Augen leuchtete heimliche Lust. O Weihnacht,
Weihnacht! – Und wie ward seiner jetzt gewiß so oft mit Schmerzen gedacht, wie
mochte sich die Mutter härmen, daß sie ihm keine Überraschung, keine Freude
bereiten konnte. Ach, wie würde sie sich erst bekümmern, wüßte sie, wie er
jetzt heimatlos, freundlos, einsam durch den fallenden Schnee dahinschritt!
Ach, – und wieder, welch herrlichem Ziel ging er entgegen, was war das für ein
Christfest, gelang es ihm, das Mißtrauen des Mädchens zu zerstreuen, gab sie
sich ihm heute zu eigen. Sein Herz klopfte heftiger und seine Augen glänzten
feucht!

Aber kein erfreuliches Zeichen kam seiner Erwartung entgegen. Still und tot lag
die weite, weite Gegend vor ihm, kein Laut traf sein Ohr, nicht einmal den
Schall der eigenen Tritte vernahm er, kein tröstlicher Anblick ermunterte das
suchende Auge. Wie ausgestorben war die Welt, und der Schnee rieselte so dicht,
so schwer, so traurig langsam und gleichförmig nieder, als wolle er alles Leben
verhüllen, begraben für immer. War das nicht ein Bild seiner Liebe, seines
Lebens? Die Liebe war ja auch gestorben, er hatte sie selber getötet; damit war
alle Freude aus seinem Leben geschwunden, die Reue, der Schmerz verdunkelten,
die Tränen umhüllten, begruben es. Das Feuer seiner Augen erlosch, die Glut
seiner Wangen wich einer fahlen Blässe. »Zu spät!« rief es wieder in seinem
Herzen, »zu spät!«

Eine Mattigkeit kam über ihn, die Füße wurden ihm schwer wie Blei, seine Augen
irrten suchend umher, – keine Wohnung, keine Spur menschlichen Treibens weit 
250 und breit, – Schnee, nichts als Schnee. Doch ja, dort vor ihm schritt eine
weibliche Gestalt dahin, jetzt erst beachtete er die Spuren eines auffallend
kleinen Fußes, – alles Blut drängte sich nach seinem Herzen, – war die einsame
Gestalt das Bärble? – Die Müdigkeit war vergessen, er verdoppelte seine
Schritte, – bald erkannte er auch die heimische Tracht der Wandlerin, – sollte
es möglich sein, daß er so lange schon ihrer Spur nachgegangen?

Fritz mußte sich an eine Fenz lehnen, die überraschende Nähe der Gesuchten
verwirrte ihn, er mußte sich erst sammeln, zu sich selber kommen. Was wird ihm
beschieden sein? – so klopfte und pochte es in seinem Hirn. War es wirklich zu
spät, tat er nicht besser, zu fliehen, wenigstens die Entscheidung
hinauszuschieben? Wie sollte er leben, durfte er nicht einmal mehr hoffen? –
Aber der Anblick der ruhig fortwandelnden Frauengestalt regte auch seine Liebe,
seine Sehnsucht auf, alle Bedenklichkeiten vergessend, stürmte er ihr in
beflügelter Hast nach.

Und sie war's, bald konnte er nicht mehr zweifeln; diese feine, schlanke
Gestalt, dieser leichte, schwebende Gang, – ach, er kannte beides nur allzu
gut. Schon war er ihr auf Rufweite nahe, aber der Schnee dämpfte den Schall
seiner Tritte, achtlos schritt das Mädchen vorwärts, ahnungslos, wer ihr
folgte, was ihr bevorstand. Fritz konnte nicht länger an sich halten, laut
hallend rief er ihren Namen. Das Mädchen kehrte sich um, – wie gebannt blieb
sie stehen und starrte zitternd, weinend auf den Nähereilenden.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

»Und das ist dein letztes Wort?« fragte Fritz tonlos und preßte ihre Hand
zwischen den seinen. »Du bleibst dabei?«

251 »In Gottesnamen, ich kann nicht anders!« weinte Bärble und versuchte
vergeblich, sich loszumachen. »Sieh' mich nicht so wild an, Fritz, mach' mich
nicht ängstlich. Ach, warum mußt du mich so erschrecken?«

»Warum, Bärble, warum kannst du nicht wieder gut werden? Zweifelst du noch
immer an meiner Lieb'?«

»Die Lieb' ist nicht das Höchste und das Einzige! – Geh', laß mich, Fritz! –
Ach, Gott im Himmel, ist denn niemand, der mir beisteht?«

»O, ich versteh' dich! – So fein ihrs anfangt, ich ertapp' euch doch! Gesteh's
nur, dir liegt der Jakob im Sinn, und weil du noch nicht gleich von Lieb' reden
magst, steckst du dich hinter die Achtung und Bravheit!«

»Fritz, du hast mir schon oft weh' getan, heut' machst du's vollends fertig.
Siehst du nicht meine Angst? Hast du nicht ein Linsele Mitleid mit mir? Mußt du
mich auch noch beschimpfen?«

»Bärble, – Bärble!« rief Fritz außer sich.

»Wenn's noch eines Beweises bedurft hätte, daß wir nicht zusammengehören, jetzt
hast du ihn geliefert. Es hat alles seine Grenzen, auch meine Geduld! Fritz, –
ich denk' noch nicht an den Jakob, überhaupt an keinen Mann. Aber werd' ich mit
der Zeit Herr meines Elendes, kann ich dich so weit vergessen, daß ich, ohne
Sünd' zu begehen, einem andern Treue versprechen darf, – kommt dann der Jakob
und ist mit mir zufrieden, wie ich eben bin, – ich weis' ihn dann nicht ab.«

»O, mein Gott, – mein Gott! – Das kannst du so ruhig sagen?«

»Ruhig? – Ich war mein Lebtag wahrhaftig, dabei will ich verbleiben. Fritz, ich
bin ein armes, blutarmes 252 Mädchen, hab' niemand in dem fremden Land, der mir
angehört, sich um mich kümmert, – kannst du verlangen, daß ich im Alter
verkomme, wenn ich nicht vorher verderbe?«

»Ach Bärble, bin ich nicht deshalb übers Wasser kommen? Du sollst es ja gut
haben, keinen Finger krumm machen, auf den Händen will ich dich tragen.«

»Damit ist's vorbei, vorbei für immer, – wie oft soll ich's noch sagen? – Frag'
mich nicht, warum, du weißt's so gut als ich, und ich verlier' kein Wort mehr
darüber! – Geh' jetzt, Fritz, dring' nicht weiter in mich. Gott allein weiß,
wie nahe mir's geht, daß ich so von dir muß, wo du mir übers Meer nach'gangen
bist. Ich vergeß dir das nie, niemals Fritz, – aber nun laß mich, laß mich
fort, ich ertrag's nicht länger!«

»Und nicht einmal ein freundlich's Wort hast du für mich?« fuhr Fritz aus
dumpfen Brüten hervor.

»Was soll ich mehr sagen? Ach, Fritz, du weißt nicht, wie du mich plagst!«
weinte Bärble. »Ist's nicht genug, daß du weißt, ich kann dich ewig nicht
vergessen? – Komm', wir wollen scheiden! Du sollst mich ja auch nicht gänzlich
aufgeben, denk', wir wären Geschwister, so lieb dürfen wir uns ja immer
behalten!«

»Ha, ha, – jawohl, freilich! So lieb dürfen wir uns behalten, auch wenn du
einen andern genommen hast!« lachte Fritz verwildert, und ein unheimliches
Feuer flackerte in seinen Augen. »Jetzt hör' auch mich an, eh' du davonläufst,
und denk' dran, wenn du einen andern nimmst. Ich bin ein nichtsnutziger Mensch,
's ist wahr, aber du hättest was aus mir machen können, du ganz allein. Nun
ist's vorbei mit mir, ich bin ein verlor'ner Mensch, – und daran bist du
schuld, du ganz allein!«

253 »O, Gott im Himmel, steh' mir bei! Er kommt von sich!«

»Ist's ein Wunder! Ja, schrei nur, er kommt von sich! – Wer hat's dahin
gebracht – he? Und das sag' ich dir, das Leben ist mir verleidet, es ist mir
zur Last, ich ertrag's nicht, – und wenn was mit mir passiert, merk' dir's, du,
– du – hast mich auf dem Gewissen!«

»Fritz, dasmal schieß'st du über das Ziel hinaus!« rief Bärble und richtete
sich hoch auf. »Wenn mit Worten Taten umzukehren wären, möchtest du recht
behalten. Wer hätte am ersten Grund zu verzweifeln? – Ich oder du? – Hab' ich
dich im größten Jammer also gekränkt? Hast du von mir einen Vorwurf, eine
Drohung gehört? – – Ich sag' dir's jetzt, weil du mich dazu zwingst: du hast
mir mein Leben verbittert; wie alt ich auch werde, was mir auch beschieden sein
mag, – ich werde nie das wieder, was ich war. Und du hast's in der Hand, mich
gänzlich elend zu machen, mich in Verzweiflung zu jagen, wenn du ausführst,
womit du eben drohtest. Deine Worte werden mir ohnedem wie ein Fluch auf der
Seele liegen, die werd' ich schon nimmer los mein Lebtag. Und ich kann dich
nicht abhalten, Hand an dich zu legen. Aber das sag' ich dir: Tust du dir ein
Leid an, – merk's, dann hast du vor Gott zwei Menschenleben zu verantworten,
denn solchen Schrecken überleb' ich nicht! – Und nun sind wir fertig. Gott
behüt' dich, Fritz, und steh' dir bei, – ich kann nur noch für dich beten!«

Fritz stand wie erstarrt; als sie sich zum Gehen wendete, hielt er sie fest und
flehte: »Verzeih' mir, ich weiß nicht, was ich tu'! – Bärble, Bärble, verlaß
mich nicht!«

»Solche Drohungen stößt ein rechtschaffener Mensch im 254 größten Elend nicht
aus! – Laß mich! Ich weis' dich nicht gänzlich ab, ich werd' immer deiner
gedenken und für dich beten, ich werd' im stillen um dich sorgen wie eine
Schwester. Mehr kann ich dir nicht geben. Und jetzt laß mich los, nach solchen
Reden müssen wir auseinander, je weiter, desto besser. Hältst du dich brav und
wirst du ein rechter Mann, soll mir's lieb sein, wieder von dir zu hören, ja
dich noch einmal zu sehen. – So komme mir nicht wieder vor die Augen.«

Fritz schlug sich mit beiden Fäusten ins Gesicht, brach in ein gellendes
Gelächter aus und schrie: »Zu spät!« – Ich wußt's ja, es ist zu spät! – Ich bin
ein verlorener Mensch!« 255

 

Gefunden

Auf dem Deck des Dampfers, der mit voller Dampfkraft gegen die reißende
Strömung des Mississippi ankämpfte, saß eine ältere Frau und blickte mit hellem
Auge hinab in die gurgelnden, rauschenden Fluten des Vaters der Ströme oder
hinüber nach den waldigen Ufern, deren eintöniges, düsteres Grün nur dann und
wann durch eine Lichtung unterbrochen wurde. Die Frau, deren fremdländischer
Anzug seltsam gegen die feinen Toiletten der Damen, die hier auf- und
abpromenierten, abstach, war der Gegenstand allgemeiner Neugierde; spöttische
Blicke streiften sie, manches höhnische Mundverziehen und Nasenrümpfen mußte
sie sich gefallen lassen. Das mußte sie jedoch nicht im geringsten anfechten,
denn ein leises Lächeln umspielte ihre Lippen, und ihre klaren Augen, die nicht
die mindeste Scheu verrieten, trieben mancher Dame das Blut in die Wangen, wenn
sie diese auf ihrer unschicklichen Musterung ertappten. Lebhaft winkte die
einsame Reisende einen stattlichen jungen Mann, der eben das Deck betrat, zu
sich. Fast ist der Schustersbernhard nicht wiederzuerkennen, so sehr hat er
sich, und zwar zu seinem Vorteil, verändert. Ein dunkler, wohlgepflegter
Vollbart umrahmt das frische Gesicht, die treuen, ehrlichen Augen sind ihm
geblieben, aber der Blick ist sicherer, selbstbewußter 256 geworden. Dieses
Selbstbewußtsein spricht auch aus seiner Haltung, die, leicht und ungezwungen,
nicht nur einen Mann verrät, der seinen Wert fühlt, sondern der auch weiß, was
sich schickt und was er der Gesellschaft schuldig ist. Auch sein Anzug zeigt
gediegenen Wohlstand, trotzdem alles Auffallende, Prunkende vermieden ist.
Unbefangen schreitet er durch die Damen, zieht sich einen Stuhl neben die
Wartende und sagt freundlich: »Blieb ich zu lange weg, Mutter? – Verzeiht!
Unter den Feuerleuten fiel mir ein Gesicht auf, das ich kennen muß, – und doch,
wie ich mich auch besinne, ich kann mich nicht erinnern, wo ich es schon
gesehen habe. Ihr fühltet Euch wohl recht verlassen und einsam, nicht? Das
englische Geschnatter beklemmt Euch, die neugierigen Augen sind Euch zuwider? –
Laßt es Euch nur nicht kümmern, in Amerika sind alle Menschen gleich, es hat
einer soviel Recht als der andere. Solche Unterschiede wie in Deutschland gibt
es nicht!«

»Sei still, was kümmern mich die Putzdockeln da?« lächelte die Schustersrosine
und betrachtete den Sohn wohlgefällig. »Setz' dich jetzt zu mir und erzähl'
gründlich, wie dir's in Amerika gegangen ist. Also gestern sind wir bis Buffalo
'kommen, – wie ging's weiter?«

»Schlecht, Mutter, gar sehr schlecht! Arbeit gab's wohl und der Verdienst war
gut, aber ich brachte nichts vorwärts, es war alles gar zu teuer. Und
selbständig zu werden, gab es keine Aussicht. Ich war recht bekümmert und
kleinmütig, und dabei so allein, so ganz verlassen! – Mutter, damals habe ich
etwas durchgemacht, habe oft gedacht, schlimmer könne es nicht kommen, – bin
aber bald eines andern belehrt worden. Nach einem halben Jahr schnür' ich mein
Bündel; ich hatte Chicago so oft 257 rühmen hören, daß ich dachte: willst dort
einmal dein Glück versuchen. Hätte ich dort ein kleines Kapitälchen gehabt, ich
wär' ein gemachter Mann! So brachte ich's zu nichts; während alles um mich
zusehends reicher wurde, kam ich völlig auf den Hund. Chicago war damals noch
ein ungesunder Ort. Ihr könnt denken, daß ich nicht in der besten Lage wohnte,
dazu die Angst, der Kummer, die Sorgen, – es war kein Wunder, daß ich endlich
liegen blieb und in schwere Krankheit verfiel. Daß ich in jenen Tagen nicht
verkam, daß ich das Fieber überstand, ist mir jetzt selber unverständlich.«

»Und ich war nicht bei dir,« sagte Rosine und wischte sich die Augen, »wußte
gar nichts von deiner Krankheit! Ach, Bernhard, wenn wir einmal einem armen
Menschen in deiner Lage begegnen, – gelt, dann hinderst du mich nicht, ich darf
mich seiner annehmen?«

»Das ist keine Frage!« entgegnete Bernhard herzlich. »Wie ich mich wieder
aufraffe, rieten mir meine Hausleute, die mich so treulich verpflegten, ich
solle von Chicago fort, sonst würd' ich das Fieber nicht los.«

»Du hast's doch den Leuten gedankt?«

»Ich denke wohl! Sie sind jetzt unsere Nachbarn, Ihr werdet sie kennen lernen!
– Nun war aber guter Rat teuer, – wohin sollt' ich mich wenden? Da fiel mir
ein, daß sich der Grundmüllersjakob in der Gegend von Madison angekauft hatte,
von dem Augenblick an kam ich nicht zur Ruhe, mir war, als müßt' ich nach
Madison, als müßt' ich dort mein Glück finden. – – So mache ich mich in Gottes
Namen auf die Reise dahin, fand freilich weder den Jakob noch das Glück, aber
doch völlige Gesundheit. In Madison konnt' ich mich nicht eingewöhnen, Ihr
wißt, 258 wie's mich von Jugend auf dem Wasser nachzog, ich sehnte mich immer
nach den blauen Seen zurück. In jener Zeit kam Milwaukee am Michigansee empor,
– kurz entschlossen mache ich mich nochmals auf die Wanderschaft und zog nach
dem jungen Städtchen. Und dasmal kam ich zur rechten Zeit. Mit den paar hundert
Dollars, die ich mir in Madison ersparte, kaufte ich in Gottesnamen ein Stück
Land, setz' eine Bretterhütte darauf und richte eine Werkstatt ein. Nun ging's
rasch vorwärts. Noch fehlte es in allen Ecken an Handwerksleuten; da ich
obendrein in deutscher Art auf tüchtige Arbeit hielt, ward mein Laden bald
bekannt, Gesellen auf Gesellen mußte ich einstellen, und so kam allmählich
meine Schuhfabrik von selber in Gang. Freilich, so geschwind, wie sich das
erzählt, ging es nicht; es kamen noch viele schwere Stunden über mich, und wie
voriges Jahr das Dorle so unerwartet in meinen Laden trat, war ich im ersten
Augenblick recht erschrocken.«

»Ja,« lächelte die Schustersrosine, »wie das Mädle hörte, das Veitenbärble habe
den Grundmüllersjakob gefreit, da war kein Haltens mehr!«

»Und es war auch das Rechte so! Bald nachher trat der Glücksfall ein, daß sich
die Stadterweiterung hauptsächlich der Gegend, wo mein Grundstück lag,
zuwendete. Der Grund und Boden stieg reißend an Wert, da mich keine Not
drängte, konnte ich den rechten Zeitpunkt abwarten, teilte meinen Grund in
Bauplätze und ward durch den Verkauf ein vermöglicher Mann. Und nun ist's gut,
Mutter, daß Ihr so nahe seid, das Dorle wird bald Eures Beistandes bedürfen!«

»Hab' mir gleich so was gedacht, wie Ihr auf einmal 259 so arg zur Abreise
drängtet!« sagte Rosine lächelnd, während ihr doch das Wasser in den Augen
stand. »Ja, ja, der alte Herrgott lebt noch! Seine Wege sind oft wunderlich,
aber er führet zuletzt alles herrlich hinaus. Ein Deutschland ist das Amerika
ja freilich nicht, aber wir wollen Gott rühmen und preisen und uns in
Dankbarkeit seiner Gnade erfreuen!«

»Ja, gewiß, Mutter, so soll's bleiben. Ach, nun Ihr noch bei uns seid, ist das
Glück voll; Ihr wißt gar nicht, wie Ihr uns überall fehltet, wie wir uns über
nichts so recht freuen konnten, da Ihr nicht Teil daran hattet. Und seid nur
getrost! Ist auch Milwaukee, was seine Lage betrifft, kein Bergheim, so ist es
dort gar wohl auszuhalten, – und der See, Mutter, der See wird Euch gewiß auch
erfreuen.«

»Ich glaub's, ja!« lächelte Rosine und strich leise über die Hand des Sohnes.
»Und wenn es in die Wildnis ginge, ich folgte dir mit Freuden; bei ihren
Kindern, da ist die Heimat der Mutter!«

»Und ich bin froh, daß ich Euch sagen kann: das Dorle hängt an Euch mit
wahrhaftiger Liebe. Ist überhaupt gar eine überaus brave, rechtschaffene Frau,
so lind und liebreich, ich hätt' das hinter dem herzhaften Mädle gar nicht
gesucht. Manchmal ist sie mir fast ein wenig gar zu demütig und unterwürfig.«

Rosine nickte sinnend. »Weißt', wem du das zu danken hast?«

»Jawohl, Mutter, und ich bleib' dem Veitenbärble dankbar mein Leben lang.«

»Ja, und wie geht's dem Bärble?« nahm die Mutter das Gespräch wieder auf.

260 »Gut, Mutter, recht gut! Der Jakob hat eine schöne Mühle, sie kommen
vorwärts, sind gesund, – was wollen sie mehr?«

»Kommt ihr zusammen? Haltet ihr auch Freundschaft?«

»Das will ich meinen. Jakob kommt fast alle Wochen nach Milwaukee auf den
Getreidemarkt und geht nie an unserem Haus vorüber, wir sind ja jetzt auch
Gevatterleut'. Ja, wenn ihnen noch was an ihrem Glück fehlt, so ist's, daß der
Türkenfritz so gänzlich verschollen ist. – 's ist ein rechter Jammer um den
Menschen! Seit dem Weihnachtsabend, da er mit dem Bärble zusammentraf, hat sich
weder von ihm, noch vom Veitenpeter eine Spur auffinden lassen. – Mutter, der
Fritz war eigentlich nichts wert, aber mir hat er nur Gutes getan, 's weiß der
liebe Gott, wie gern ich es ihm vergelten möchte.«

»Ja, den Türkenleuten haben wir viel zu danken, sehr viel. In den vier Jahren,
die ich bei ihnen war, haben mich die Bäurin und der Gottfried wahrhaft auf den
Händen getragen, und ungern genug ließen sie mich fort, – Gott vergelt's ihnen!
Der Henner kann wohl noch immer seine alten Tücken nicht lassen, aber das
Schicksal mit dem Fritz hat ihn doch auch arg mitgenommen. Und nun gar erst die
Bäurin und der Gottfried! Bernhard, du glaubst nicht, was dir das für gute,
ehrenbrave Leute sind! – Sie stehen aber auch in einem Ansehen weit und breit,
's ist nicht auszusagen. Du lieber Gott, die arme, arme Bäurin! Was die Frau
auch hat durchmachen müssen, man versteht nicht, wie das ein Mensch erträgt.
Und ihr Elend nimmt immer zu, statt ab. ›Rosine, ich muß mit Jammer in die
Grube fahren!‹ – das waren ihre letzten Worte beim Abschied, – ich konnt' sie
nicht einmal 261 trösten. Ein Kind liegt ihr schon lang, lang unter der Erden,
ein Sohn ist seit länger denn vier Jahren verschollen, – wer weiß wo im Elend
verkommen, – und ihr letzter Trost, der Gottfried, wird auch den Winter nicht
überleben, die Doktoren haben ihn schon lang aufgegeben und er sich selber.
Ach, ist das ein Jammer, den herzensguten, braven, tüchtigen Menschen so
hinschwinden zu sehen; könnt' alles haben, was er nur wünschen möchte, und doch
ist keine Hilfe! – Bernhard,« fuhr Rosine schluchzend fort, »dem Gottfried hat
ein heimlicher Kummer am Herzen genagt und seine Krankheit verschlimmert. Du
weißt, ich sag' nichts ohne gewissen Grund: glaub' mir, der Gottfried hat das
Veitenbärble vielleicht noch lieber gehabt als sein Fritz, und ist doch
freiwillig zurückgetreten. O, lieber Gott, was mag der arme Bursch' in der
Still' getragen haben!«

»Wär's denn möglich?« rief Bernhard.

»Ja, ja, es ist schon so! Du weißt gar nicht, mit welcher Ungeduld er auf
Briefe von Amerika wartete. Wie danach vom Jakob die Nachricht kam, das Bärble
habe den Fritz für immer abgewiesen, hat er sich zwei Tage in seine Kammer
eingeschlossen, und wie er herunterkam, war er fast nicht wieder zu erkennen.
Seitdem hat er sich nicht wieder erholt; wenn die Bäurin um ihn jammerte, war
das seine immer gleiche Antwort: ›Mutter, laßt mich; ich bin übrig auf der Welt
und sterb' gern, im Grab ist Ruh' und Vergessen!‹ Wie ich ihm deinen Brief,
worin du Bärbles Hochzeit gemeldet, übergab, sind ihm beim Lesen zwei dicke,
große Tropfen über die Backen gelaufen, er hat tief aufgeseufzt, die Hände
zusammengelegt und gemurmelt: ›So! – Nun kann ich ganz getrost 262 sterben!‹ Er
hat wohl nicht gedacht, daß ich das mit anhöre!«

»Mutter, Mutter! – ist das eine Welt!« rief Bernhard, dem auch die Augen
überquollen.

»Ja, – und es ist ein eigenes Schicksal, das über den Türkenleuten waltet. –
Bernhard, ihr, du und der Jakob, habt doch euer möglichstes getan, den Fritz
aufzufinden?«

»Darüber seid ruhig. In allen großen Zeitungen standen Aufrufe; Belohnungen
wurden ausgeschrieben für gewisse Nachrichten, Advokaten beauftragt und
ausgeschickt, bei den Regierungen haben wir angefragt, – alles vergeblich!«

»Und glaubst du wirklich, daß er tot ist?«

»Was kann ich sagen? Sein letztes Wort war: ›ich bin ein verlorener Mensch!‹ –
Vielleicht ist er was, das schlimmer ist, als wär' er gestorben!«

»Gott erbarme sich der armen Bäurin! Nein, gesteh's nur, du glaubst das selber
nicht, das ist ja gar nicht möglich.«

»In Amerika ist alles möglich, und war er nicht in Peters Gesellschaft? – Aber
seid nur ruhig, es ist das ja nur eine Vermutung! – – Weiß der Kuckuck, mir
kommt das Gesicht des Feuermanns nicht aus den Gedanken! – Hört, es läutet zum
Anlegen, – richtig, dort drüben ist die Hütte eines Holzschlägers, es wird
angehalten zum Holzeinnehmen! – Geht jetzt hinab in die Kajüte, der Abend kommt
und die Moskitos machen sich bemerklich! Ist eine feine Sorte Mücken das, nicht
wahr? – Seid nur zufrieden, in Milwaukee gibt's keine solche verteufelten
Racker! Also geht hinab, ich will mir eine 263 Zigarre anstecken und den
Feuermann noch einmal gründlich betrachten!«

Eben hatte das Schiff die Landungsstelle erreicht, die Brücke ward ausgestoßen,
die Feuerleute liefen an das Ufer, beluden sich mit den dort aufgeklafterten
schweren Holzscheiten und keuchten damit an Bord zurück. Bernhard brannte sich
eine Zigarre an und stieg zu dem Maschinenraum hinab; es dämmerte bereits, war
aber noch hell genug, die Gesichter der an ihm vorbeieilenden Feuerleute zu
erkennen. Jetzt kam der Gesuchte keuchend heran, Bernhard musterte ihn scharf
und strich sich kopfschüttelnd über die Augen. – Dort schritt er schon wieder
über die Laufbrücke, – die hohe Gestalt war zwar etwas gebeugt, aber er kannte
sie doch. – – Bernhard blickte mit weit offenen Augen nach dem Ufer, – sollte
es möglich sein? – Da kam er wieder, – der Ruß im Gesicht verbarg die Züge,
aber die Augen, – die Augen, – kein Zweifel, es waren seine Augen! – Auch der
Feuermann ward aufmerksam, im Vorbeigehen musterte er scharf den Beobachter, –
dann wich er ihm sichtlich aus. Bernhards Pulse klopften, die Zigarre war
längst erloschen, mit Ungeduld erwartete er die Fortsetzung der Reise. Endlich
sprang der letzte Holzträger an Bord, die Brücke ward eingezogen, ein schriller
Pfiff, – die Räder begannen rauschend zu arbeiten, das Schiff war in Bewegung.
Die Feuerleute, welche nicht Dienst vor den Kesseln hatten, verschwanden in den
Maschinenräumen, um zu ruhen. Bernhard hatte seinen Mann nicht aus den Augen
gelassen; als derselbe sich müde auf einen Haufen Holz warf und die Augen
schloß, trat Bernhard leise zu ihm, legte die Hand auf seine Schulter und
sagte: »Fritz, hast du die 264 Bergheimer ganz vergessen? – Kennst du deine
Freunde nicht mehr?«

Blitzschnell fuhr der Angeredete empor und starrte mit weit aufgerissenen Augen
auf Bernhard, dessen Gestalt, da eben die Tür zum Heizraum aufgerissen ward,
hell – von roten Lichtern bestrahlt vor ihm stand. Verdrießlich den Kopf
schüttelnd, warf er sich auf das Holz zurück und brummte: »Verdammt auch! –
Kenne Euch nicht, Mann; geht weiter, bin müde!«

»Aber ich kenne dich!« rief Bernhard, dem das Wasser in den Augen stand.
»Verstell' dich nicht, du bist der Türkenfritz von Bergheim! – O Gott im
Himmel! Muß ich dich so wiederfinden? – Aber komm' jetzt, das Feuern hat
natürlich ein Ende; – komm' zu meiner Mutter, ich hab' sie eben von Neuorleans
abgeholt! – Mein Gott, ich weiß mich nicht zu fassen! – wird meine Mutter sich
freuen!«

»Bernhard, – ist's möglich?« sagte jetzt Fritz leise und drängte unwillkürlich
tiefer in den Schatten zurück. »Und du denkst noch an mich? – hast mich noch
nicht vergessen? – Ach, das tut gut, Bernhard!«

»Was drängst du von mir weg? – Komm' mit; in dem Loch da erstickt man ja, –
komm' zu meiner Mutter!«

»Hör' mich, Bernhard!« begann Fritz, da einige Feuerleute in der Nähe
aufmerksam wurden. »Ich bin ein elender, erbärmlicher Mensch, ich tauge nicht
mehr unter die Leute! Laß mich, es kennt mich kein Mensch, ich hab' einen
andern Namen angenommen, um meine Schande zu verbergen. Denk', ich wär' tot, –
gestorben, – es wird ja auch bald werden, ich fühl's! – Ist mir ein rechter
Trost, daß du mich aufgesucht hast, mich nicht verachtest. 265 Damit ist's
genug. Red' keinem Menschen von mir, laß mich in der Stille sterben.«

»Dummes Zeug!« polterte Bernhard, um seine Bewegung zu verbergen. »Gott sei
tausend, tausendmal Dank, daß ich dich wieder hab'! Denkst, ich lass' dich? –
O, da kennst du den Schustersbernhard schlecht! Wie so manche Nacht habe ich
deinetwegen nicht schlafen können, – und nun soll ich dich im Jammer und Elend
verkommen lassen? – Nichts da! – Kein Wort! Du gehörst jetzt mein und hast gar
nichts zu reden!«

»Aber ich kann doch nicht in dem Zustand durchs Schiff?« wehrte Fritz ängstlich
ab. »Geh' einstweilen voraus, ich will mich reinigen, besser anziehen, danach
such' ich dich in deiner Kabine auf.«

»Nichts da, – ich laß dich nimmer von meiner Seite, bis du erst einem Menschen
gleich siehst. Komm' du nur mit! Mögen die Passagiere gucken, bist du erst in
ordentlichen Kleidern, kennt dich kein Mensch wieder. Also vorwärts jetzt,
nicht geziert, es hilft dir doch nichts!«

Fritz sträubte sich, zuletzt mußte er doch nachgeben. Tränen kamen ihm in die
Augen bei der herzlichen Art, mit der sich Bernhard seiner annahm, wirklich
konnte auch eine Mutter nicht sorglicher mit ihrem Kinde umgehen, als Bernhard
mit dem Freunde. Als nun der Gefundene nach gründlicher Reinigung in
anständigen Kleidern vor ihm stand, fielen Bernhard erst seine erschreckliche
Blässe und Magerkeit, die trüben, tiefliegenden Augen auf. Seinen Schrecken
verbarg er unter herzlichen Umarmungen, dann rief er: »Nun zu meiner Mutter, –
wird die Augen machen! – Und dann zu Tisch, du kannst eine Stärkung brauchen!«

266 Das war eine Überraschung, für Fritz nicht minder als für Rosine, als sie
so plötzlich, so unerwartet zusammentrafen. Wie immer, fand auch diesmal Rosine
zuerst ihre Fassung wieder; mit glänzenden Augen und fast mütterlicher Lust
betrachtete sie den Wiedergefundenen, ihre warmen Hände hielten seine kalten
fest umschlossen, und Fritz war es, als ströme warmes Leben in ihn über. Seine
scheue Zurückhaltung wich bald einem herzlichen Vertrauen, mit feuchten Augen
lauschte er Rosinens Berichten von daheim, die schonend jede voreilige Frage
vermied, vorsichtig nur Erfreuliches von daheim berichtete. Fritz dankte mit
heftigen Händedrücken, reden konnte er lange nicht, endlich flüsterte er leise:
»Habt Dank! – Ich kann nicht sagen, wie mir zu Mut ist, seit Jahren hab' ich
kein freundliches Gesicht gesehen, kein aufrichtig teilnehmendes Wort gehört! –
Laßt mich jetzt, fragt mich nichts, – Ihr sollt meinen Lebensgang erfahren, –
nur laßt mir Zeit, gönnt mir Ruhe!«

»Du bist dein eigener Herr, Fritz, um alles in der Welt wollen wir dich nicht
plagen!« lächelte Bernhard. »Komm' jetzt zum Essen, das wird das Nötigste sein,
danach gönn' dir Ruhe. Das Feuern hat dich mitgenommen, du bedarfst der
Erholung. Iß jetzt und trink' und denk' an gar nichts, – frag' mich auch
nichts, – seiner Zeit wirst du alles erfahren. Morgen gleich schreib' ich an
deine Eltern; o Herrgott, wird das einen Jubel in Bergheim geben, kommt die
Nachricht: der Fritz ist gefunden!«

»Bernhard, nach Bergheim schreibe nicht!« sagte Fritz und hielt Bernhard mit
zitternder Hand zurück.

»Nicht? – Und warum nicht?«

»Ich bin für Bergheim, überhaupt für die Welt 267 gestorben. Nur du und deine
Leute sollen mich kennen, – ich behalte meinen angenommenen Namen, will
unerkannt sterben!«

»Fritz,« sagte Bernhard langsam und bemühte sich, einen Blick in sein gesenktes
Gesicht zu gewinnen, »so hat mich seit Jahren nichts erschreckt! Darfst du
deinen ehrlichen Namen nicht mehr führen, muß sich der Türkenfritz vor dem Tag
scheuen?«

»Nein, Gott sei Dank, nein!« sagte Fritz aufatmend. »Unrecht und Sünde liegen
nicht auf mir, mit Wissen habe ich keinem Menschen ein Leid zugefügt. Aber
dennoch schäme ich mich, Leuten, die mich kennen, unter die Augen zu treten!
Denke selber: was könnte ich sein, und was bin ich!«

»Nun werd' ich deiner erst froh, Fritz! Die Gedanken gib nur auf, damit ist's
nichts! Was du nicht bist, das wirst du, punktum!«

»Nein, Bernhard, damit ist's zu spät!«

»Hätte bald was gesagt! – Höre ein- für allemal: mit den alten Flausen bleibe
mir vom Hals! – Zu spät! – Dummheit! Zu einem rechtschaffenen Anfang ist es nie
zu spät! Sei nur ganz ruhig; du bist jetzt wieder und bleibst der Fritz Brehm
von Bergheim, und morgen geht ein Brief an deine Eltern ab. – So, jetzt iß,
trink' und schlaf', weiter hast du nichts zu tun. Beiß' dich heraus, daß sich
meine Dorle deiner erfreuen kann, kommen wir heim. – Gar keine Widerrede! Mit
dem Kapitän hab' ich deine Angelegenheiten in Ordnung gebracht. Vor vier Jahren
reiste ich auf deine Kosten, – heute du auf meine, – da sind wir quitt und ich
mache noch ein Geschäft dabei. Also nichts von Dank, sondern zum Essen!« 268

 

In St. Louis hatten die Reisenden das Dampfboot verlassen, um mittelst der
Eisenbahn auf kürzestem Wege Chicago, von da abermals zu Schiff Milwaukee zu
erreichen. Die Bahn führte durch das gesegnete Illinois, in lieblicher
Abwechslung flog, vom hellen Mondschein zauberhaft beleuchtet, Wald und Feld,
Stadt und Farm an ihnen vorüber, und Bernhard sagte, nachdem er sich und Fritz
eine frische Zigarre angesteckt: »So, nun schieß' los! Wir sind gänzlich
ungestört und haben Zeit. Obendrein erzählt und hört sich's im Mondschein
gleich gut! – Wie ist dir's ergangen?«

Fritz nickte, blickte eine Weile sinnend hinein in den Mond, und als sich alle
drei, – Rosine wollte natürlich die Erzählung auch nicht versäumen, – bequem
zurechtgesetzt hatten, begann er: »Ich gehe ungern daran, in Gedanken nochmals
die letzten Jahre zu durchleben, und doch muß es sein, ist vielleicht auch
heilsam für mich. Habt Mitleid mit mir und verachtet mich nicht; ich habe viel
gefehlt, habe mir das meiste Unheil selber zuzuschreiben, ich weiß das gar
wohl, aber nebenbei hat mich auch noch absonderliches Unglück verfolgt, bis ich
euch endlich fand!

Was an jenem Weihnachtsheiligabend, da das Bärble im Zorn, – für immer, – mich
von sich wies, – was damals in mir vorging, ist schwer zu sagen. Mir war, als
sei der Himmel auf ewig mir verschlossen, als sei die ganze Welt, das Licht
selber, dunkler geworden. Ich bin ein verlorener Mensch, schrie es in mir; eine
Verzweiflung, eine wilde Wut kam über mich. Noch im letzten Augenblick hatte
ich das Bärble gereizt, ich selber trug die Schuld, daß sie im Zorn von mir
ging, mich fürchtete und verachtete. Das Bärble fürchtet und verachtet dich! –
das war der 269 Gedanke, der fort und fort wie Feuer durch mein Hirn brannte, –
nun ist's klar, du bist gänzlich verloren!«

»Du armer Mensch!« seufzte Rosine.

»Der Peter muß mir von Madison heimlich nachgegangen sein, – auf einmal war er
bei mir! War ich bei Sinnen, hätte mich das wohl stutzig machen können, aber in
meinem Zustand ward mir sein Kommen ein Trost. Kannte und achtete ich doch den
Peter gleichfalls für einen verlorenen Menschen; wie ich, ward er von dem
Bärble gemieden, verachtet und gefürchtet, – und – er war ja doch ihr Bruder! –
Was ich damals vorgab, weiß ich nicht, arg mag ich es getrieben haben, denn
selbst der Peter wollte an die Zeit nicht erinnert sein.

Der Peter tat nun alles, mich auf andere Gedanken zu bringen; ich war ihm
dankbar, ahnte ich doch nicht, mit welchen schlimmen Dingen er umging, auch das
merkte ich nicht, daß seine Arznei schlimmer und gefährlicher war als die
Krankheit selber. Er suchte mich zu betäuben, und das gelang ihm nur zu oft; es
war gar zu schön, brachten die Weindünste Vergessen, Ruhe, Schlaf!

Das war aber doch nur ein Vergessen auf wenige Stunden; lag ich dann auf meinem
Bett, dann kamen die bösen Gedanken wieder und die Sehnsucht, die Angst und
Reue. Oft stand ich auf und ging stundenlang am Fluß auf und ab. Und wenn die
Nebel über den Fluß hinzogen, verwandelten sie sich in blasse Gestalten, die
mit feuchten Armen nach mir langten, und das Plätschern der Wellen ward zu
heimlichem Murmeln und Rauschen, das mich hinablockte ins Wasser, mir da unten
Ruhe verhieß, Ruhe und gänzliches Vergessen! – Oft setzte ich zum Sprung an,
aber dann sah ich Bärble vor mir hinschweben, bleich, mit 270 geschlossenen
Augen und gefalteten Händen. Und ich wußte, sie sah mich, wenn sie sich auch
nicht nach mir kehrte; ich wußte, die blassen, erstorbenen Lippen mußten sich
öffnen und das fürchterliche Wort wieder aussprechen, das mich schon einmal bis
ins Mark hinein erschreckte! – Dann sträubte sich mein Haar, wie von bösen
Geistern gejagt floh ich davon und irrte durch Wald und Feld.

Mir fiel es nicht auf, daß Peter an keinem Ort lange aushielt, nach wenigen
Wochen stets mit einer gewissen, ängstlichen Hast auf die Weiterreise drang, –
in St. Louis, wohin wir uns endlich wendeten, sollte mir ein schreckliches
Licht aufgehen!

Wie überall, führte er mich auch da in die Spielhöllen, deren Beschreibung ihr
mir wohl erlaßt. Dort machte er mich mit einem feinen Herrn bekannt, der bald
mein ganzes Vertrauen zu gewinnen wußte. Er war so freundlich, konnte so
herzlich reden, hörte mit so aufrichtiger Teilnahme meine Klagen an, hatte für
jede einen Trost, – eh' ich selber wußte, wie es geschah, kannte er meine ganze
Geschichte, alle meine Verhältnisse. Peter, der unsere Freundschaft zuerst
beförderte, ward mürrisch, warnte mich vor dem Fremden, den er einen Schuft und
Erzgauner nannte. Ich achtete nicht darauf, der Umgang mit dem Fremden war mir
ein Trost, ein Bedürfnis, ich konnte nimmer bleiben ohne ihn. Trotz Peters
Wüten und Drohen ging ich jetzt öfter mit dem Fremden ohne Peter in Spielsäle,
die dieser wahrscheinlich nicht kannte, sonst wäre er mir sicher gefolgt; und
von dem Beispiel, dem Zureden des Fremden verblendet, spielte ich höher und
höher, – stets mit gleichem Glück. Nach einem heftigen Zank mit Peter, der fast
zu Tätlichkeiten ausgeartet wäre, und den 271 ich natürlich meinem neuen Freund
haarklein berichtete, sagte mir dieser, ich solle mich von Peter trennen, er
sei als falscher Spieler erkannt und werde von der Polizei verfolgt. Mein
Schrecken war groß, ich bat den Fremden, mir beizustehen, was dieser
bereitwillig versprach. Wir blieben den Nachmittag zusammen, mit schwerem Kopf
folgte ich dem Herrn, dessen Namen ich nicht einmal wußte, in den Spielsaal und
setzte, von ihm angestachelt, wie toll und rasend. Heute änderte sich die
Sache, Satz auf Satz verlor ich; bald war mein früherer Gewinn dahin, und nun
kam die Spielwut über mich, ich wollte das Glück erzwingen. Sinnlos schnallte
ich die solange geheim gehaltene Geldkatze los, setzte nicht mehr ein
Goldstück, nein, ganze Haufen. – Der Angstschweiß rann mir von der Stirn, ich
sah das Ende voraus und konnte doch nicht aufhören, – in kurzer Zeit, die mir
freilich eine Ewigkeit dünkte, hatte ich auch das letzte Goldstück verloren, –
ich hatte nichts, gar nichts mehr.

Ich merkte, wie mich die Kräfte verlassen wollten, wie es mir dunkler und
dunkler vor den Augen wurde, – da stand plötzlich Peter mit wutverzerrtem
Gesicht neben mir. Mein verstörtes Gesicht, die leere Geldkatze auf dem Tisch
mochten ihm den Stand der Dinge klar machen. ›Falsche Spieler, Betrüger! Der da
war mein, ich allein hatte das Recht, den dummen Gimpel zu rupfen! Gott
verdamm' mich, das kostet dich dein Leben!‹ schrie Peter und drang mit einem
Bowiemesser auf den Fremden ein. Doch ehe er ihn erreichte, krachte ein
Revolverschuß, und Peter stürzte lautlos zusammen. ›Der hat's, – nun tut den
andern auch ab!‹ hörte ich um mich lachen. ›Nein!‹ rief der Fremde, ›den ich
hergelockt, den laßt laufen! Er 272 ist ein dummer Teufel, halb verrückt
obendrein, von dem haben wir nichts zu befürchten!‹ Dann vergingen mir die
Sinne.«

Fritz schwieg erschöpft und strich sich über die Augen, als wolle er die
schrecklichen Erinnerungen wegwischen. Auch die Hörer saßen still, erst nach
geraumer Zeit seufzte Rosine: »O du guter Gott, ist das erschrecklich! Und so
was darf in dem Amerika geschehen? – Ach, ich komm' nicht zu mir selber! Der
Peter hat wohl nichts getaugt von Jugend auf, aber solch ein End' – das ist
grausig!«

»Und doch ist's vielleicht noch besser als ein anderes, Mutter,« sagte Bernhard
ernst. »Peter wäre in Amerika dem Strang gewiß nicht entgangen. Wir wollen ihn
ruhen lassen – und – den Angehörigen seinen Tod verschweigen! – – Hm, hm! Also
sind meine Befürchtungen nur allzu gut eingetroffen, du weißt, wie ich dich vor
dem Peter warnte!«

»Ja, was er eigentlich im Schilde führen mochte, das ist mir danach auch klar
'worden,« sagte Fritz. »Gewiß wollte er mich sicher machen und dann bei
günstiger Gelegenheit mit meinem Gelde davongehen!«

»Wer andern eine Grube gräbt, fällt selbst hinein!« sagte Rosine. »Gott sei der
armen Seele gnädig!«

Wieder ward es stille im Coupé; Bernhard blickte hinaus in die mondbeglänzte
Gegend, die hell, fast wie am Tage vor ihm lag, und Fritz, dem längst die
Zigarre erloschen war, starrte mit gekreuzten Armen finster vor sich nieder.
Endlich fragte Bernhard: »Und wie weiter?«

»Der nächsten Begebenheiten entsinne ich mich selber nur dunkel, wie eines
wirren, wüsten Traumes. Als ich wieder zu mir kam, war es Nacht und bitter
kalt, ich lag in 273 einer engen Nebengasse halb im Wasser, – die Feuchtigkeit
mochte mich erweckt haben. Es dauerte lange, bis ich meine Gedanken
zusammenbrachte; ich wollte lange nicht an die Wirklichkeit glauben, aber meine
fehlende Geldkatze machte jeden Zweifel zunichte. Und nun kam eine Angst über
mich, wie in meinem Leben noch nie; der helle Schweiß lief mir von der Stirn,
und doch klapperte ich vor Frost mit den Zähnen. Peters blutige Gestalt
verfolgte mich; ziellos, sinnlos rannte ich durch die Gassen, der Gestalt
entging ich nicht – ich hielt mich zuletzt selber für den Mörder. Endlich kam
ich ins Freie, unter einem Baum brach ich zusammen, – da wich das Gespenst von
mir; wie sich mein Blut beruhigte, erinnerte ich mich der Worte, die Peter vor
seinem Tod ausgestoßen, ich wußte jetzt wieder alles so klar, – so entsetzlich
genau, – und ich glaube, ich habe geweint, daß meine Hände rein von Blut und
Betrug geblieben waren.«

Rosine streichelte Fritzens Hand und ein paar Tropfen aus ihren Augen fielen
darauf.

»Bald aber kam neue Bedrängnis über mich. Von Mord und Betrug waren meine Hände
wohl rein, ein ganzer Lump war ich dennoch. Wieder war es einen großen, großen
Schritt mit mir bergab gegangen, – wohin sollte es noch kommen, wie enden? Ich
dachte an dich, Bernhard, an Jakob, an – Bärble, – an meine Mutter und meinen
Bruder, – und eine tiefe Kluft tat sich auf zwischen mir und euch, – der
Spieler war auf ewig von euch geschieden! Mein guter, reiner Name, – er war
dahin! Jetzt verdiente ich Bärbles Verachtung. Jetzt klangen ihre Worte wie
Glockenläuten in meinen Ohren: ›Ich weis' dich nicht gänzlich ab; ich werd' im
stillen um dich 274 sorgen wie eine Schwester. Hältst du dich brav und wirst du
ein rechter Mann, soll mir's lieb sein, wieder was von dir zu hören!‹ – Wie
glücklich hätte mich das machen können, hätte ich's zu würdigen gewußt; vor
wenigen Stunden hatte ich noch eine Schwester, eine Mutter, Freunde, – nun war
auch das verloren, ich war gänzlich verlassen. Jetzt galt mir nur noch das Wort
von Bärble: ›So komme mir nimmer vor Augen!‹ – – Ich rang die Hände, ich
weinte, ich stieß meinen Kopf an den Baum, – aber meine Schande war damit nicht
ungeschehen zu machen; ich blieb der Spieler!

Wieder meinte ich, das Leben sei nicht zu ertragen. Ich hörte den Fluß rauschen
und rannte darauf zu; schon plätscherte das Wasser um meine Füße, noch ein
Schritt und alle Qual hatte ein Ende. Da sträubte sich mein Haar, ich hörte
Bärbles Stimme: ›Du hast mir mein Leben verbittert, wie alt ich auch werde, was
mir auch beschieden sein mag, ich werde nie wieder, was ich war! Du hast's in
der Hand, mich gänzlich elend zu machen, mich in Verzweiflung zu jagen. Aber
setzest du deine Drohung ins Werk, hast du vor Gott zwei Menschenleben zu
verantworten!‹ Und nun kam mir der Gedanke an Gott und Ewigkeit! – Ich hatte
lange nicht gebetet, jetzt aber riß es mich aus dem Wasser, es zwang mich auf
die Knie nieder, und, – ja, ich betete, betete, daß mich Gott bewahre vor dem
Schrecklichsten, was ein Mensch vollführen kann!«

Niemand wagte, das trübe Schweigen zu brechen; mit tiefem Seufzer fuhr Fritz
endlich fort: »Das Ärgste war damit überstanden, Verzweiflung kam mich nimmer
an, – freilich, das Elend, die wirkliche Not, lernte ich erst kennen. Für euch,
für meine Eltern, für die Welt mußte 275 ich gestorben sein, es gab keine
Rückkehr mehr, – so meinte ich wenigstens damals, – drum nahm ich einen anderen
Namen an, und um mein Leben zu fristen, begann ich zu arbeiten! Hätte ich auf
Rat und Warnung gehört, wie vieles war mir erspart; aber es war nun mein
Schicksal, mit sehenden Augen bis an den Hals ins Unglück zu rennen, um endlich
klüger zu werden. Damals lernte ich den Segen ernstlichen Schaffens kennen!
Zunächst arbeitete ich am Landungsdamm in St. Louis, aber die furchtbare,
übermenschliche Anstrengung hielt ich nicht aus; zufällig hörte ich, daß ein
Werbebureau in der Stadt errichtet worden sei, – mit kurzem Entschluß ging ich
dahin und ward Soldat der Vereinigten Staaten von Nordamerika!«

»Und an mich dachtest du nicht?« fragte Bernhard kopfschüttelnd.

»Wollte ich nicht für euch tot sein und gestorben? Nein, damals wenigstens
konnte und durfte ich nicht zurück! Mit einem Zug Rekruten kam ich weit hinein
in den Westen, wir verstärkten die Besatzung eines der Indianerforts. Der
Dienst war leicht, nachdem ich erst einmal das Exerzitium begriffen, und da ich
pünktlich im Dienst, gefällig und aufmerksam außer Dienst war, gewann ich bald
das Vertrauen, ja die Zuneigung meiner Vorgesetzten. In einigen Scharmützeln
mit den Rothäuten mag ich mich nicht gerade feig gezeigt haben, – was lag mir
am Leben? – genug, ich stieg seit jener Zeit bedeutend im Ansehen bei meinen
Kameraden, und mein Major stellte mir sogar baldiges Avancement in Aussicht.
Ich gewöhnte mich fast an den Gedanken, mein Leben in der Wildnis zu
beschließen.

276 Das Fort war herrlich gelegen; in einer Biegung eines kleinen Baches, der
die Grenze bildete zwischen Wald und Prärie, erhoben sich seine Mauern und
Blockhäuser auf einem felsigen Hügel. War die Höhe auch nicht bedeutend, so war
sie doch groß genug, einen fast schrankenlosen Umblick über den Wald nach der
einen, über die endlosen Prärien nach der andern Seite zu gewähren. Meine
dienstfreien Stunden, und ich hatte deren viele, verbrachte ich meistens
träumend auf den Wällen. Ach, ich hatte schwer zu kämpfen; Bärbles Bild
verfolgte mich im Wachen und Träumen, und der Kummer über mein verfehltes Leben
ward nicht geringer, je mehr ich einsah, wie alles, alles nur durch meine
eigene Schuld sich zum Schlimmen gewendet, wie ich ganz allein die Ursache war,
daß ich als gemeiner Soldat in der Wildnis die Grenzen eines fremden Landes
hüten mußte, statt in der Heimat ein glücklicher, freier Mann zu sein! Manche
meiner Kameraden suchten Bekanntschaft mit mir, aber ich hielt mich
zurückgezogen, nur in Einsamkeit und Stille war mir wohl.

Eines Abends starrte ich wieder in die untergehende Sonne, mir war so weh ums
Herz, es kann sein, daß mir ein Tropfen im Aug' stand, da klopfte mir jemand
auf die Achsel, und als ich herumfuhr, stand mein Major vor mir. Barsch redete
er mich in deutscher Sprache an, aber ich hörte doch die herzlichste Teilnahme
durch seine rauhen Worte klingen, und mir ging das Herz auf, ich erzählte ihm,
was mich drückte. Geduldig hörte er meine Klagen an, dann schalt er mich heftig
und ging davon, – am andern Tag ward ich in seine Wohnung beordert, dort machte
er mich zu seinem Burschen.

277 Ich sollte bald merken, wie gut es der edle Mensch meinte. Nicht wie seinen
Diener behandelte er mich, ich war ihm mehr Vertrauter und Freund. Sein
Schicksal hatte viel Ähnlichkeit mit dem meinen, auch er hatte leichtsinnig
sein Glück zerstört, und büßte nun, wie er sagte, die Verirrungen seiner Jugend
durch freiwillige Verbannung. Meine Träumerei, das stumpfe Brüten war nun zu
Ende, der Major sorgte, daß ich dazu nicht mehr kam. Bald war ich ein so
verwegener Reiter und furchtloser Jäger wie er selber. Daneben gab er mir auch
Unterricht in der englischen Sprache und in anderen Dingen, die ein Soldat
wissen und kennen muß, – meine baldige Beförderung konnte nicht ausbleiben.

Da brach der Krieg mit den Indianern aus. Ihr erster Überfall galt unserm Fort.
Der Sturm ward abgeschlagen; der Major beschloß, die Gelegenheit zu benützen
und dem Feind eine derbe Lehre zu geben. Rasch ordnete er zwei Kompagnien; an
ihrer Spitze verfolgte er den Feind! Aber das mußten die Rothäute beabsichtigt
haben, uns ins freie Feld zu locken, – plötzlich krachten von allen Seiten
Schüsse, aus dem Hinterhalte brachen die Feinde hervor, aus Angreifern wurden
wir zu Angegriffenen. Schutzlos waren wir den nie fehlenden Büchsen der Wilden
bloßgestellt, die, jede Deckung benützend, für unsere Kugeln und Angriffe
gleich unerreichbar waren. Fluchend befahl der Major den Rückzug; mit wildem
Geheul verfolgten uns die Indianer, ein Kampf Mann gegen Mann begann, ich wich
dem Major nicht von der Seite. Eben hatte ich einen Wilden, der sein Tomahawk
gegen den Major schwang, niedergestoßen, als mich ein stechender Schmerz in der
Hüfte zu Boden warf; noch während ich fiel, sah 278 ich den Major mit
gespaltenem Schädel stürzen, dann wurde mir dunkel vor den Augen!

Der Rest der Besatzung kam ihren Kameraden zu Hilfe, und so gelang es den
Soldaten, ihre Toten und Verwundeten vor den Skalpiermessern der Wilden ins
Fort zu retten. Für mich war der Tod des Majors ein schweres Unglück. Der neue
Befehlshaber, – unser ehemaliger Kapitän, – konnte mich nicht leiden, schon
während meiner Krankheit mußte ich mancherlei Quälereien ertragen, und als
meine Wunde notdürftig geheilt war, erhielt ich meinen Abschied.

So stand ich wieder verlassen, mittellos in der Welt, bei weitem schlimmer
daran als in St. Louis. Was blieb mir übrig? Als ein Zug Auswanderer, die über
das Felsengebirge den Weg nach Kalifornien suchen wollten, bei dem Fort
rastete, schloß ich mich ihnen an.

Und nun folgte ein wunderliches Leben, reich an Abenteuern und Gefahren aller
Art, noch reicher an Enttäuschungen und Elend. In Kalifornien hatte ich und
mein Kamerad das Glück, ein ziemlich reiches Goldlager zu finden. Wir
arbeiteten rüstig, lebten mäßig, und so sah ich die Zeit kommen, da ich mein
verspieltes Vermögen ersetzt haben würde, – und dann stand ja meiner Rückkehr
zu euch, nach Hause nichts mehr im Weg. In einer stürmischen Nacht verschwand
mein Gefährte mit allem Gold – ich war ein Bettler.

Das Goldgraben war mir verleidet, ich verließ die Minen und suchte in San
Franzisko Arbeit. Ich fand sie und guten Lohn, aber die Arbeit und das Leben
dort ertrug ich nicht. Kaum hatte ich das Reisegeld zusammen, schiffte ich mich
nach Panama ein, benützte die neue 279 Eisenbahn über die Landenge und nahm
dann Passage nach Neuorleans.

Hier begann das alte Lied. Arbeit, die für mich paßte, fand ich entweder nicht,
oder wenn ich sie fand, war der Lohn so schlecht, daß ich nicht bestehen
konnte; lohnende Beschäftigung gab's genug, aber dazu eben taugte ich nicht.
Was ich alles begann, will ich nicht aufzählen. Zuletzt kam ich auf den
Gedanken, einmal die Jagd zu probieren; halb verhungert gab ich das auf und
ward Holzschläger am Mississippi, bis mich das Sumpffieber niederwarf.

Bisher hatte ich ausgehalten. Wenn ich auch nicht mehr hoffte, als rechter Mann
zu meinen Bekannten oder gar nach Haus zurückzukehren, wenn ich's auch
aufgegeben hatte, meine Schande zu tilgen, so stand wenigstens das in mir fest,
noch weiter darf es mit mir nicht kommen, ehrlich und redlich wenigstens will
ich mich durch die Welt schlagen. Als ich aber jetzt matt und elend zum Sterben
in meiner Hütte lag, einsam, verlassen, vergessen, als ich tagelang kaum einen
Trunk Wasser erlangen konnte, – da, ja da ward's mir zuviel. Solches Leben war
schlimmer als der Tod; wenn mir nichts als Elend beschieden war, wenn ich es
trotz aller Mühe zu gar nichts bringen konnte, warum starb ich nicht? Wozu war
ich dann auf der Welt? An Selbstmord dachte ich nicht, das war für immer
überwunden, aber nach dem Tod sehnte ich mich.

Um nicht zu verhungern, ging ich als Feuermann aufs Dampfschiff, als das Fieber
nachließ. – Ja, ich gesteh's, ich dachte daran, das Schiff könnte einmal in die
Luft gehen und meinem Elend mit einem Schlag ein Ende machen; auf alle Fälle
würde ich aber die Arbeit nicht lange aushalten. Der Herrgott hat es anders
gefügt, du 280 mußtest mich finden. Was nun werden soll, weiß ich nicht, viel
auf keinen Fall, ich bin nun einmal ein Unglücksvogel, meine Umkehr kam zu
spät!«

»Armer, armer Mensch!« sagte Rosine weich. »Zu verdenken ist dir's nicht, wenn
dein Glaube nachläßt. Aber heb' nur den Kopf auf. Sieh', Fritz, daß du bei uns
sitzest, daß du uns ehrlich und aufrichtig in die Augen gucken kannst, ist das
nicht Beweis genug, daß deine Umkehr nicht zu spät 'kommen ist?«

»Ja, und das soll, will's Gott, dein letzter dummer Streich gewesen sein, daß
du auch jetzt noch in der bittersten Not dich nicht deinen Freunden
anvertrautest. Gib mir die Hand; ein neues Leben wird dir aufgehen!«

»Nichts, zu spät!« rief Fritz, und jetzt fiel Rosine der unheimliche Glanz
seiner Augen auf. »Nur das Bärble hätte mir zurechthelfen können, mit mir ist's
vorbei!«

»Das magst du sagen, Fritz? – Hat dir nicht das Bärble schon zurechtgeholfen
nach deinen eigenen Worten? Was zog dich vom Wasser zurück? war's nicht ihr
Andenken, ihr Wort?«

Fritz blickte überrascht auf. Plötzlich rief er: »Und wie steht's mit dem
Bärble? – –«

»Nimm dich zusammen, Fritz! Mit solchen Hoffnungen freilich ist's nichts! Über
drei Jahre stand Bärble bei fremden Leuten in Diensten, seit einem Jahr und
darüber ist sie Jakobs Frau!«

Fritz schlug stöhnend die Hände vor das Gesicht.

»Fritz, – fass' dich, komm' zu dir!« sagte Bernhard ängstlich und versuchte,
seine Hände vom Gesicht zu ziehen.

»Hab' Geduld, es wird vorübergehen!« ächzte Fritz. »O Gott im Himmel! Kann denn
auch das größte Elend 281 die törichten Hoffnungen nicht ertöten? – Habe
Geduld, lasse mir Zeit, – ich werde auch das überwinden!«

Als am nächsten Tage die Reisenden in Chicago das nach Milwaukee bestimmte
Dampfschiff bestiegen, zog sich Fritz sogleich in seine Koje zurück. Rosine
sagte bedenklich: »Es ist gut, daß wir bald daheim sind, ich fürchte, unser
Fritz wird eine schwere Krankheit zu überstehen haben!« Bernhard nickte
traurig. 282

 

Wiedersehen

In der großen, hellen, freundlich ausgestatteten Eckstube, durch deren offene
Fenster würziger Blumenduft aus dem Garten hereinzog, und die zwischen
Baumwipfeln hindurch einen Ausblick auf den spiegelnden See gewährten, saß im
bequemen Lehnstuhl Fritz und erfreute sich der milden Sonnenwärme! Die
durchsichtige Blässe seines Gesichts, der müde Blick der tiefliegenden,
glanzlosen Augen, die eingefallenen Wangen zeugten, daß er von einer schweren
Krankheit erstanden und, wenn auch genesen, noch gar lange der Ruhe und
Schonung bedürfe. Nicht weit von ihm am Fenster saß eine junge Frau, eifrig
beschäftigt, allerlei lächerlich kleine Hemdchen, Jäckchen und Häubchen zu
ordnen und zum Gebrauch vorzubereiten. Ein glückliches Lächeln lag auf ihrem
milden, von der Mutterfreude und Mutterhoffnung verklärten Gesicht; nur wenn
ihre Blicke über den stillen Mann im Lehnstuhl glitten, zeigte sich darauf ein
Zug ängstlicher, liebreicher Sorge. Es war tief still im Zimmer, nur die
zierliche Stutzuhr auf der Konsole tickte eilfertig, und dann und wann summte
eine Fliege oder Biene durchs Zimmer.

Fritz hatte sich schon mehrmals über die Stirn gestrichen, jetzt richtete er
die großen Augen auf die junge Frau und sagte leise: »Dorle!«

283 »Brauchst du was, Fritz?« rief diese und legte die kleinen Sachen beiseite.

»Bleib sitzen, – magst ein bißle mit mir plaudern?«

»Von Herzen gern! – Gott sei Dank, daß man deine Stimme wieder hört!«

»Ihr wohnt schön, – und wie ihr euch so prächtig eingerichtet habt, – ich komm'
mir vor wie im Himmel!«

»Nun, so schlimm ist's schon nicht! Aber es ist wahr, wir dürfen Gott danken!
Hätte nie geglaubt, daß wir's so weit bringen würden!«

»Ihr verdient euer Glück!«

»Ja, mein Bernhard ist ein rechtschaffener Mann, einen bessern gibt's auf der
weiten Welt nicht!«

Nach einer Pause begann Fritz: »Ich war wohl sehr krank?«

»Du lieber Gott, das glaub' ich!« seufzte Dorle. »Du hast uns Angst eingejagt!«

»Lang?«

Dorle nickte. Fritz sah sinnend durchs Fenster; wieder strich er sich öfter
über Stirn und Augen, als wolle er eine Erinnerung, ein Bild da wegwischen.
Aber es mußte nicht gelingen, wie mit sich selber im Zweifel, schüttelte er den
Kopf und meinte endlich: »Hör', Dorle, mich quält ein Traum aus meiner
Krankheit. Darf ich ihn erzählen?«

»Ich bitt' dich darum!« sagte Dorle und legte ihre Arbeit weg.

»Es war wunderlich! An jenem Abend, da ich in eurem Haus zu Bett ging, war
mir's so wohl, wie lang' nicht, ich fühlte mich so sicher und geborgen. Ich
gedachte nun auch einen rechten Schlaf zu tun, aber der Schlaf blieb aus. Ich
wollte ruhen, und doch kam mir eine Lust an, zu 284 fliegen; ich konnte nicht
widerstehen, – und im Augenblick flog ich davon. Ach, war das herrlich! Ich
schwebte so sanft dahin, es tat mir wohl durch und durch. Bald aber ward mein
Flug geschwinder, und immer geschwinder, über Wald und Feld ging's dahin, über
Prärien und Seen. Mir ward angst, aber ich konnte nicht anhalten, immer
schneller, schneller riß es mich fort. Die Erde verschwand, ich flog durch die
Wolken, ich kam hinauf zu den Sternen. Und die Sterne schossen an mir vorüber,
lange Lichtschwänze hinter sich, so schnell pfiffen sie vorbei. Danach kam der
Mond, – zuletzt auch die Sonne. Jetzt ward es Nacht um mich, aber ich flog
immer weiter, – immer weiter, und die Finsternis ward immer dunkler und
dichter. Und über meine Einsamkeit und Verlassenheit kam mich ein Jammer an,
daß ich bitterlich weinen mußte.«

Dorle beugte sich tief auf ihre Arbeit; Fritz fuhr fort: »Wie aber meine Angst
größer ward, wimmelten auf einmal grausige Gestalten um mich, die wollten sich
auf mich werfen und mit sich hinabziehen. Und ich arbeitete, mich ihrer zu
erwehren; in meiner Angst schrie ich laut, aber die Not ward immer größer. Auf
einmal wußt' ich: konnte ich das Bärble erreichen, dann war ich geborgen. Nun
war ich auch wieder auf der Erde, und die Gestalten erkannte ich gar gut; das
waren der Wagnershannikel, der Veitenpeter, der Herr, der ihn erschoß und die
Wilden heulten hinterdrein, und wie ich auch lief, sie kamen mir immer näher.«

Fritz schwieg erschöpft, Dorle aber hatte längst den Kopf auf die Hand gestützt
und blickte heimlich durch die Finger auf Fritz, voll Sorge und Spannung.
Seufzend begann dieser wieder: »Eben hatten mich die Wilden 285 erreicht und
warfen mich zu Boden – da war ich in einem wunderschönen Garten, und – ach,
Dorle, das ist's, was mich so peinigt – das Bärble stand neben mir, gab mir
liebreich zu trinken und führte mich ins Haus, und alle Not hatte ein Ende. Ich
erkannte jetzt auch dich und Bernhard und Rosine, den Jakob und meinen Major, –
meine Mutter und Gottfried. Und sie alle winkten mir gar liebreich zu, Bärble
blieb aber am Bett sitzen und hielt meine Hand. – Darauf schlief ich endlich
fest – fest ein! – – Nun sag', Dorle, ist das nicht wunderlich?«

Dorle hatte das Gesicht auf die Arme gelegt und weinte. »Was ist dir, Dorle –
was hast?« fragte Fritz bestürzt.

Dorle konnte sich lange nicht fassen, endlich begann sie leise: »Ich sollte
dir's nicht sagen, – aber, Gott verzeih' mir, ich kann es nicht über das Herz
bringen. Fritz – das Bärble war wirklich bei dir, das Bärble und der Jakob!«

»Gott im Himmel, Dorle, was sagst du?«

»Nimm dich zusammen, Fritz, daß du mir nicht wieder krank wirst. Guck, in
deiner Krankheit tatest du gar so wild und ungebärdig, keinen Menschen ließest
du an dein Bett, von niemand nahmst du was an. Manchmal schlugst du wie wild
und rasend um dich, danach hast du wieder geweint, daß einem das Herz brechen
wollte. Und wie du so ohne Aufhören nach dem Bärble jammertest, meinte der
Doktor, dem wir deine Geschichte erzählten, wir sollten sie kommen lassen,
vielleicht würdest du ruhiger – mit seiner Kunst sei es bei dir zu Ende. So
ließ Bernhard an Jakob telegraphieren, und noch am gleichen Tag kam auch
richtig das Bärble mit ihrem Kind, unserem Patchen, und am andern Tag auch der
Jakob. Ach Gott, wie das 286 Bärble in dein Zimmer trat, wurdest du ruhig;
geduldig fügtest du dich in alle Anordnungen, und von Stund' an besserte es
sich mit dir. Acht Tage blieb sie bei uns und pflegte dich fast allein, erst
als dich der Doktor außer aller Gefahr erklärte, reiste sie wieder ab.«

Fritz hatte die Hände gefaltet, der Kopf war ihm auf die Brust gesunken, in
seinen Wimpern hing eine Träne. Ein leiser Wind wehte aus dem Garten herein,
die Baumwipfel rauschten, die Blätter des wilden Weines, der in dichten Ranken
die Wände überspann, flüsterten. Schmetterlinge gaukelten im Garten auf und ab,
Hummeln und Bienchen summten, ferne auf dem See zogen langsam die weißen Segel
dahin, dazwischen kräuselten sich auch die Rauchstreifen der Dampfschiffe, –
und in der stillen Stube zitterte ein Mannesherz unter den Schlägen eines
herben, selbstverschuldeten Geschickes! Noch einmal krampfte sich sein Herz
zusammen, als er sich die ganze Größe seines Verlustes vorstellte, als er sich
das Glück ausmalte, das er mit dieser Frau hätte finden müssen, das schon sein
eigen war, hätte er es zu schätzen gewußt. Noch einmal bäumte sich seine Seele
im wilden Schmerz gegen die selbstgeschaffene Armut, verlangte sein Herz nach
Liebe, wollte seine Verlassenheit nicht ertragen! – – Aber die Macht des
Schmerzes war doch gebrochen, er vermochte nicht mehr die ganze Seele zu
erfüllen und zu verfinstern. Fritz war ja nicht mehr verlassen, nicht mehr
ausgestoßen. Bernhard und Dorle hatten ihn mit brüderlicher Liebe aufgenommen
und stießen sich nicht an seiner Vergangenheit; auch Bärble war zu ihm geeilt,
hatte sich seiner angenommen in höchster Not, – also auch sie hatte ihn noch
nicht vergessen, – mehr noch, sie vertraute ihm, war ihm eine 287 Schwester
geblieben, wie sie versprochen! – Tief atmete Fritz; war das nicht mehr, als er
verdiente? – Auch Jakob war noch der alte treue, hingebende Bruder, und Bärble
war glücklich – glücklich! – Fritz ward es warm im Herzen! – Die wahre,
lautere, selbstlose Liebe hatte in ihm gesiegt, – und schon empfand er den Lohn
der Selbstüberwindung. Stille ward es in seiner Seele, die Sonne des Glückes
war freilich untergegangen, aber ein heiteres Abendrot leuchtete mild herein in
sein Leben, das war Bärbles schwesterliche Zuneigung! – Was er geahnt, gehofft
und ersehnt, es war ja eingetroffen, Bärble hatte ihm geholfen, wenn auch
anders, als er erwartet! Und nun war ja auch sein Leben nicht mehr verödet,
nicht mehr nutz- und ziellos! Eine große Aufgabe lag vor ihm. Es galt jetzt,
Bärble zu danken, ihr Vertrauen zu ehren durch ein rechtschaffenes, tätiges
Leben! Und mit dem Gelöbnis: um ihretwillen werde ich ein rechter Mann, – war
Fritz in ein neues Leben eingetreten.

Dorle beobachtete Fritz ängstlich; als er den Kopf gar nicht wieder heben
wollte, trat sie zu ihm und fragte: »Fritz – es fehlt dir doch nichts?«

Fritz drückte ihre Hand. »Hat sie mir gar kein Zeichen, kein – Angedenken
hinterlassen?«

»Ach Gott, Fritz, was hab' ich gemacht!« klagte Dorle. »Wenn du wieder krank
würdest, – was fing' ich an?«

Fritz schüttelte den Kopf. »Nichts – keinen Gruß? – gar nichts?«

»Ach freilich, doch – aber darf ich dir's geben? – Wirst du mir nicht wieder
krank?«

»Ich bin gesund, und wenn du was hast von ihr, das stellt mich vollends her!«

288 »In Gottes Namen denn! – Da ist ein Brief! – Ich meine selber, es könne dir
nichts schaden, bekommst du ein Zeichen von ihr!«

Fritz drückte das Papier mit ihren Schriftzügen heftig an sein Herz, dann griff
er nach seinem Stock. »Dorle, das muß ich allein lesen! – Ängstet euch nicht um
mich, mir geschieht nichts, nun werde ich bald gesund! Grüß' Bernhard und die
Rosine, und – laßt mich bis morgen allein!«

Dorle sah ihm lange nach; als sie zu ihrem Stuhl zurückkehrte, wischte sie sich
die Augen und blickte lange hinaus über Garten und See.

In seinem Kämmerlein saß indes Fritz am Fenster und blickte auch hinweg über
den spiegelnden See in das glühende Abendrot. In der Hand hielt er einen
offenen Brief; die Schriftzüge waren oft verwischt, neben den Spuren
vertrockneter glänzten frische Tränen. Fritz hob oft den Brief und las ihn
immer wieder durch. Bärble schrieb:

»Lieber Bruder Fritz!

Ich schreib' Dir mit Vorwissen meines Jakob, und ob er es gleich nicht tun
will, muß er den Brief auch lesen. Ich bin eine Frau, – Du weißt schon, wie ich
das meine.

So sei denn viel tausendmal gegrüßt, viellieber Bruder! Und jetzt, da ich
schreibe, vergehen mir beinah' die Gedanken, und hätt' Dir doch alsoviel zu
sagen!

»Ja, ich bin des Jakobs Frau! Mußt Dich darüber nicht kümmern und grämen. Und
gelt, mir bist Du auch nicht bös deswegen? Und weil ich denk', daß Dich das
freuen wird, schreib' ich das auch her, ich bin eine 289 glückliche Frau und
hab' einen rechten (das Wort war unterstrichen), gar guten Mann. Du kennst ja
den Jakob auch.

Guck, Fritz, Du mußt halt denken, es hat nicht sein sollen mit uns. Mir ist's
auch nicht leicht 'worden, bis ich mich dreingefunden hab'. Aber nimm Dir's nur
rechtschaffen vor, nachher kommst du schon drüber weg. Mußt immer dran denken,
die Lieb' ist nicht das einzige in der Welt, es gibt mehr, und größeres und
besseres. Da ist vor allem die Bravheit und Rechtschaffenheit, die geht über
alles, und ein gutes Gewissen, das weißt Du ja auch.

Hat mich recht gejammert, daß Du immer meinst, Du wärst kein rechter Mann, und
wenn Du mich nicht zur Frau kriegst, würdest Du auch keiner. Du guter, lieber
Mensch, Du! Aber das ist zweifach falsch, und den Gedanken mußt Du aufgeben,
ich bitt' Dich recht ernstlich darum.

Wer solche Schicksale durchmacht wie Du, der ist ein rechter Mann, das ist mein
Ernst. Danach ist's die Frag', ob wir wirklich so gut zusammen gepaßt hätten,
und ob ich Dir hätt' helfen können. Also denk' nimmer so und mach' Dich nicht
selber traurig.

Ich muß Dir auch sagen, ich und mein Jakob sind zufrieden miteinander, und wie
mein Dorle (der Bernhard und seine Frau sind unsere Gevattersleut'!) auf die
Welt kam, waren wir recht glücklich. Es hat uns nur eines gefehlt, daß wir
nichts von Dir hörten. Ist kein Tag vergangen, wo wir nicht von Dir redeten,
und wünschten Dir von Herzen alles Glück und Gottes Segen.

Lieber Bruder Fritz, es hat mir schwer auf dem Herzen gelegen, daß ich Dich
damals so hart angelassen hab', – Du weißt schon, was ich meine. Aber Du lieber
Gott im 290 Himmel droben, ich war in der Angst und wußt' nimmer, wo aus noch
ein. Bös hab ich's ja gewiß nicht gemeint, – gelt, das glaubst Du? – So, nun
wär' das auch vom Herzen 'runter!

Und nun bitt' ich Dich aufrichtig als Deine Schwester, laß dem Jammer und den
bösen Gedanken nicht soviel Gewalt über Dich. Werd' wieder frisch und fröhlich,
tu's meinet- und auch Deiner Eltern willen, deren einziger Trost du jetzt bist.
Guck, wenn ich Dich erst so recht von Herzen zufrieden und fröhlich wüßt',
danach wär' ich ganz glücklich und wollt' mir auf der Welt nichts mehr
wünschen.

Also grüß' ich Dich vielmals, lieber Bruder, und der Jakob auch und wünsch' Dir
baldige Besserung und gänzliche Gesundheit.

Und es grüßt Dich vielmals

Deine

  treue Schwester           
Barbara Roschlauin.

Und sei ja nicht mehr traurig, lieber Bruder. Vergiß nicht, die Lieb' tut's
nicht allein in der Welt. Und Du wirst bald eine viel bessere finden als mich,
und ein ordentliches Hochzeitsgeschenk soll von uns nicht ausbleiben.

Ja, – ich komm' noch einmal. Ich hab' Dir ja noch gar nichts von meinem Dorle
geschrieben. Das ist Dir ein prächtig's Mädle, Du hättest gewiß auch Deine
Freude an ihr. Der Jakob behauptet, sie sei mir wie aus den Augen geschnitten,
aber ich find', daß sie in allen Stücken ihrem Vater gleicht. – Und vergiß ja
nicht, was ich Dir 291 gesagt hab'. Jetzt leb' wohl, und wenn Du kannst, gib
bald eine Nachricht, wie's mit Dir steht.«

Das Abendrot verglühte, die goldenen Sterne blitzten einer nach dem andern auf
am tiefdunkeln Himmel, – und Fritz saß noch immer mit dem Brief in der Hand am
Fenster und schaute hinauf in die unendliche Ferne. Ein stiller, heiterer
Friede erfüllte seine Brust, die dunkeln Schatten waren verschwunden, die
Vergangenheit überwunden, – begraben in die tiefsten Tiefen seines Herzens. Da
sollte das Bild Bärbles und seine Liebe im stillen fortglühen und fortleben;
als sein Heiligtum, als das höchste Gut seines Lebens wollte er es hüten und
pflegen. Vor der Welt aber mußte er jetzt der ernste starke Mann sein, mußte
zeigen, daß die Zeit und ihre Prüfungen nicht vergebens an ihm gearbeitet,
durch Taten mußte er die Versäumnisse der Jugend ausgleichen, sühnen. Er
faltete die Hände; in der Stille der Nacht stieg manches ernste Gelübde zum
Himmel empor. Das Bild seines zukünftigen Lebens stand klar und bestimmt vor
ihm; Glück verhieß es ihm nicht, aber Ruhe, ein heiteres Gemüt und wenn auch
ein einsames, so doch befriedetes Alter. Nicht sich, – allein seinen
Nebenmenschen wollte er hinfort leben.

Es war schon spät, als er sich endlich erhob. »So!« sagte er leise, »und nun
fort mit allen Gedanken, – ich will schlafen!«

»Nun Gott sei Dank, du schläfst ja wie ein Daus!« rief Bernhard fröhlich, als
Fritz am Morgen die Augen aufschlug. »Wir waren doch recht in Angst, die
Nachrichten und der Brief könnten dich wieder aufregen. Nun ist ja alles gut!
Komm' jetzt herunter, damit sich das Dorle mit eigenen Augen überzeugt, daß dir
nichts geschehen ist. Und 292 willst du noch einen Stein im Brett bei ihr
gewinnen, so sag', der Junge sei mir wie aus den Augen geschnitten.«

»Bernhard, – ist's möglich?«

»Ja, es ist alles glücklich vorübergegangen!« sagte Bernhard, dem Freudentränen
über die Wangen rollten. »Komm' nur jetzt herunter!«

Ein leichtes Rot der Freude flog über die blassen Wangen der jungen Mutter, als
nun Fritz eintrat. Rosine mußte ihm den jungen Erdenbürger entgegenbringen, und
Dorle rief: »Nun sag' selber: gleicht er nicht seinem Vater aufs Haar? – Ja
betracht' nur den Buben recht, er geht dich auch was an. – Du wirst doch sein
Pate, nicht?«

»Wär's euer Ernst?« rief Fritz, und das Rot der Freude kam über ihn.

»Haben's schon lang' unter uns ausgemacht so!« sagte Bernhard.

Fritz hielt die Hände des glücklichen Ehepaars lange fest, dann sagte er
bewegt: »Ich dank' euch so recht von Herzensgrund, und will's Gott, soll sich
der Bube dereinst seines Paten nicht zu schämen brauchen. – Aber ich hätte nun
auch eine rechte Bitt': nehmt den Jakob noch zum Paten!«

Dorle, Rosine und Bernhard tauschten Blicke herzlicher Freude; da eben der
kleine Namenlos erwachte und sogleich herzhaft schrie, sagte Bernhard: »Es
bleibt dabei! Ich versteh' dich, Fritz, und wenn mir heute noch was eine Freude
machen konnte, so ist es das. Nun wollen wir aber fort, wir sind, wie ich
merke, gänzlich überflüssig!«

Nachmittags saß Fritz auf seiner Stube, Tinte und Papier vor sich, die Feder in
der Hand. Aber das Schreiben wollte keinen rechten Fortgang nehmen, oft starrte
er 293 träumend durchs Fenster, oft stützte er das Gesicht in beide Hände. Ja
der Brief an die Eltern – in Gedanken schrieb Fritz nur an Mutter und Bruder –
ward ihm nicht leicht. Aber er bezwang sich, hielt den Erinnerungen Stand und
kämpfte mannhaft gegen den neuerwachenden Schmerz. Er bestand die Probe, die er
sich selber auferlegt. Einfach, aber wahrhaftig und treu schilderte er seine
Erlebnisse – was hatte er alles zu berichten! Zuletzt bat er Mutter und Bruder
um Verzeihung, versprach gut zu machen, ihre Liebe und Treue zu vergelten,
soviel in seinen Kräften stehe. Fritz atmete tief auf, als er endlich die Feder
aus der Hand legte. Der Brief war ja freilich nicht nach Wunsch ausgefallen,
was ihm so warm und lebendig im Herzen aufquoll, wie kalt und trocken nahm es
sich auf dem Papier aus! Aber er ließ die Feder ruhen; sein Herz selber konnte
er doch nicht ab- und ausschreiben, und in der Hauptsache enthielt der Brief
alles, was zu sagen nötig war. Träumend lehnte er sich in den Lehnstuhl zurück,
in Gedanken verfolgte er den vor ihm liegenden Brief auf seiner weiten,
gefahrvollen Reise. – Wird er auch sein Ziel erreichen? – Und wenn, – wie wird
es bei seiner Ankunft in der Heimat stehen? – Jetzt fiel ihm die Kränklichkeit
Gottfrieds, von der ihm Rosine freilich nur andeutungsweise berichtet, schwer
aufs Herz. War er schon tot? – Kam vielleicht sein Brief auch für die Mutter zu
spät? – Zu spät! – Da waren sie wieder, die alten Zweifel und Nöten! – Aber sie
fanden nicht den alten Menschen! Wenn der Brief wirklich Mutter und Bruder
nicht mehr am Leben traf, so war es freilich eine harte Strafe mehr für ihn,
aber zu spät kam er deswegen doch nicht. Was lag zuletzt auch an dem Brief?
Nicht die 294 Nachrichten, die er enthielt, machten ihn so wichtig, sondern die
innere Umkehr, von der er ein lebendig Zeugnis war. Und diese geschah im Geist
der Mutter und des Bruders; was er jetzt zu werden sich fest vorgenommen, das
war auch ihre Sehnsucht, ihre Hoffnung gewesen. Mochten auch Länder und Meere
sie scheiden, mochten die Lieben daheim vielleicht schon Ruhe gefunden haben
auf dem stillen Gottesacker neben der Kirche, sie waren nicht mehr von ihm
getrennt, im Geist hatten sie sich gefunden und vereinigt für immer. »Zu spät!«
sagte Fritz mit leisem Lächeln. »Ja freilich, wollte ich noch nach Glück und
Herrlichkeit trachten wie sonst – dazu ists zu spät; sonst aber hat das Wort
keine Bedeutung mehr für mich!«

Der Brief ging ab. In den ersten Tagen kam ihm die Botschaft, die von ihm
unterwegs war, nicht aus den Gedanken, es war ihm so wunderlich, fast als ob
ein Stück von ihm selber, ein Teil seines Lebens und Wesens nun durch die Welt
laufe, einem ungewissen Geschick entgegen. Und die Möglichkeiten alle, die den
Brief von seinem Ziel ablenken, vernichten konnten, machten ihn oft ernstlich
unruhig, zuletzt zwang er sich, gar nicht mehr an den Brief zu denken.

Und nun folgten stille, gar wundersame Tage. Die junge, bleiche Mutter, der
ernste, bleiche junge Mann, beide vom Krankenbett erstanden, der Ruhe und
Stärkung noch sehr bedürftig, aber doch schon von der wiederkehrenden
Gesundheit mit einem leisen Hauch von Lebensmut und Hoffnungsfreude angeweht,
sie saßen meistens zusammen in der freundlichen Eckstube, oder im sonnigen,
blühenden und duftenden Garten. Mit besonderem Eifer nahm sich Fritz des Buben
an; es ward ihm so wunderlich, wenn er 295 das kleine Wesen auf den Knien
wiegte. Eine Ahnung von dem höchsten und reinsten Glück dieser Welt ging ihm
wie fernes, verhallendes Klingen durch die Seele, mit stiller Wehmut empfand er
die Armut seines Lebens, dem die Vaterfreude versagt blieb. Aber nur wehmütig
machte ihn dies Gedenken, nicht traurig. Mit Wonne belauschte er die
Lebensregungen der knospenden, keimenden Menschenpflanze, sinnend blickte er
hinein in die hellen Kinderaugen, als wolle er das Geheimnis des Lebens,
welches ihm so wundersam daraus entgegenleuchtete, ergründen, und mit seliger
Lust drückte er das unschuldige Kind an sich, dem er nicht mehr fremd war, das
er lieben durfte, das ihn wieder lieben sollte. »Fritz, Fritz«, scherzte oft
die glückliche Großmutter, die sich bei ihren Kindern völlig verjüngte, »du
machst mich noch ganz eifersüchtig! Meinst du denn, der Bub' ist nur allein für
dich da?«

So gingen die Tage hin, der Bube gedieh fröhlich, die Wangen der Mutter röteten
sich und Fritz erfreute sich der Rückkehr seiner Kräfte. Dann erhob sich eines
Tages großes Getöse in dem bisher so stillen Hause, Fritz ward mit dem Buben in
den Garten geschickt, und Bernhard erklärte, es müsse eine wahre Scheuerwut
über die Weiber gekommen sein, man sei seines Lebens nicht mehr sicher. Doch
fehlte es auch nicht an Trost in dieser Männertrübsal; gegen Abend verbreiteten
sich aus der Küche verheißungsvolle Düfte durchs Haus, und eine festlich
erwartungsvolle Stimmung wehte treppauf treppab, durch Gang und Zimmer.

Wieder einmal saß Fritz am Fenster, blickte über den See hinweg in das
erlöschende Abendrot, blickte auf zu den funkelnden Sternen, aber die ewige
Ruhe und Heiterkeit, 296 die aus der Unendlichkeit herabwehte, stillte das
bange Klopfen seines Herzens nicht. Er sollte sie wiedersehen, – sehen und
sprechen, morgen schon! Oft überlief ihn ein Frostschauer, dann glühte er
wieder. Manchmal kam es über ihn, als müsse er fort, auf und davon, je weiter,
desto besser; dann hießen ihn wieder Gedanken bleiben, die er begraben gemeint
hatte, die er nicht hören wollte, nicht durfte. Plötzlich richtete er sich
stramm auf, strich die verwirrten Haare zurecht und sagte: »Wozu die Plage? Bin
ich die Torheit noch immer nicht los? Was will ich? Bärble ist meine Schwester,
– sonst nichts! Als Geschwister sehen wir uns, – ist damit nicht alles gesagt
und gegeben? Soll ich ihr Bitten abermals überhören, ihr Vertrauen zu Schanden
machen? – Fritz, Fritz! Schrieb sie nicht: ›Laß den bösen Gedanken keine Gewalt
über dich, tu's meinet- und deiner Eltern willen, deren einziger Trost du jetzt
bist. Wenn ich dich so recht von Herzen fröhlich und zufrieden wüßt', danach
wär' ich ganz glücklich, und wollt' mir auf der Welt nichts mehr wünschen!‹ –
Soll sie das abermals in den Wind geredet haben? – Nein, ich muß es zwingen,
dabei bleibt's! – Und jetzt will ich schlafen, – schlafen!«

Es gelang, er schlief ein, und keine bösen Träume störten seine Ruhe. Mit
hellen Augen blickte er hinein in das Morgenrot, die Gedanken in seiner Seele
waren mehr ein Gebet für sein Patchen, dem er heute seinen Namen schenken
wollte, als eine Bitte um Kraft und Stärke für die schwere Stunde.

Und doch ward es ihm heiß in der Brust, als er Bernhard aus dem Hause kommen
sah. Da geht er hin zum Bahnhof, – jetzt pfeift auch schon die Lokomotive, – 
297 jetzt steigt sie aus, kommt näher und näher. Wie wird sie kommen? Bleich
oder rot, sehnsüchtig oder gleichgültig? »Narr ich!« schalt sich Fritz. »Weiß
ich nicht aus ihrem Brief, daß sie als glückliche Frau, als brave,
rechtschaffene Ehefrau kommen wird? – Ausgehalten, heißt es jetzt, es werden
noch mehr Prüfungen über mich kommen!«

»Sie sind da!« flüsterte Rosine in der Tür. »Sie sind da und warten auf dich! –
Fritz, – es wird dich doch nicht zu sehr angreifen? – Es ist dir doch ganz
wohl?«

»Ich danke Euch, Rosine! Wie seid Ihr doch so gut!« entgegnete Fritz herzlich.
»Laßt mich nur und seid ganz außer Sorgen, ich werde auch gleich kommen!«

Die Tür schloß sich und Fritz ging langsam auf und ab. Er konnte es nicht
hindern, das Wasser trat ihm doch in die Augen und sein Herz klopfte rasch und
heftig. Wie ein Blitz huschte seine Vergangenheit an ihm vorüber, und er preßte
die gefalteten Hände vor die Augen. Aber nur eine Sekunde. »Vorbei!« seufzte
Fritz und wusch sich die Augen hell. »Das muß die letzte Schwachheit gewesen
sein. Es ist ja nur der erste Augenblick, den ich so arg fürchte. Ausgehalten!«
flüsterte er, als er festen Schrittes die Treppe hinabschritt; »Ausgehalten!
Ich bin der Mann, – das Bärble soll sich meiner nicht zu schämen brauchen!«

In der Stube hörte er nur leise flüstern, gewiß waren die Freunde nicht weniger
befangen als er. Jetzt öffnete sich die Tür, ein Nebel legte sich über seine
Augen, er sah nur Bernhard und Jakob. Aber vor dem hellen, treuen aufrichtigen
Blick Jakobs verschwand aller Dunst, alle Befangenheit; im Herzen ward es ihm
leicht und warm, am Hals des alten, treuen Freundes ward auch die letzte Not 
298 rasch überwunden. Und nun kam alles wie von selbst. Jakob führte Fritz zu
Bärble, die blühte und glühte wie eine Rose; er fühlte ihre Hand in der seinen,
sah ihre tiefen Augen auf sich ruhen, – und nichts von allem, was er
befürchtete, traf ein, es war eben die Schwester, die er wiederfand, die er mit
aufrichtiger Herzlichkeit begrüßte. Mit Jubel drückte er dann das kleine Wesen
an sich, das ihm so verwundert von Bärbles Schoß entgegenblickte, – das waren
ja ganz die Augen ihrer Mutter. Und nun war der Bann gebrochen, alle Anwesenden
atmeten auf, die Herzen schlugen freier, nun erst erfreute man sich der
Gegenwart. Nur als Fritz das kleine Dorle gar nicht von sich lassen wollte,
neckte Rosine: »Ei, ei, Fritz! hast du dein Patle schon vergessen?«

Mit tiefer Rührung wohnte er dem Taufakt bei, und es ward Fritz gar wunderlich,
als danach der kleine Bursche mit seinem Namen gerufen wurde. Das war ein neues
Band, das ihn mit der Welt verknüpfte, und es tat ihm nur leid, daß nicht auch
das kleine Dorle sein Patchen sein konnte. Jakob mußte fast seine Gedanken
erraten, denn als nachher beim fröhlichen Mahl die Gläser klangen, stieß Jakob
besonders mit ihm an und sagte: »Und wenn ich einmal wieder einen Gevatter
brauche, darf ich zu dir kommen?« Darauf konnte Fritz nur mit herzlichem
Händedruck antworten.

In trautem Verein saßen die Freunde zusammen. Von der Vergangenheit ward nicht
geredet, auch nicht über Fritzens Zukunft. Es hatte tiefe Bewegung
hervorgerufen, als Fritz auf eine Neckerei Dorles ernst entgegnete:

»Ich bleibe ledig, – das steht fest. Tut mir den einzigen Gefallen und glaubt
mir diesmal. Ich weiß, was ich 299 will! Ich kann nicht freien, ich kann nicht
und darf auch nicht! – Laßt's genug sein damit!«

Die Frauen verließen das Zimmer. Jakob drückte Fritz die Hand und sagte: »Ich
kann dir zwar nicht eigentlich recht geben, doch versteh' ich dich und achte
dich darum um so mehr. – Übrigens soll dir dein Wort hier kein Hindernis sein,
würdest du doch einmal andern Sinnes!«

Damit war das abgetan und fand keine weitere Erwähnung. Und die anfängliche
Wehmut wich allgemach einer herzlichen Fröhlichkeit, tief im fernen Westen
Amerikas erklangen deutsche Lieder und deutsche Trinksprüche. »Wir feiern die
Taufe meines Ersten,« sagte Bernhard nicht ohne Stolz, »und zugleich den
Abschied meines lieben Gevatters, – doppelte Ursache, die Gegenwart zu
genießen. Auf, laßt die Gläser klingen! Auf wahrhaftige Freundschaft für alle
Zeit!«

Jakob und Bärble wollten allerdings mit dem Abendzug wieder fort, darüber
lachte aber Bernhard und Dorle, – danach gestanden sie selber, daß es ihnen mit
dem Aufbruch gar nicht so rechter Ernst gewesen sei.

Die Fröhlichkeit unterbrach am nächsten Tag ein an Fritz gerichteter, schwarz
gesiegelter Brief. Seine Hand zitterte merklich, als er das Siegel löste; kaum
hatte er die ersten Zeilen überflogen, als er das Schreiben sinken ließ. »Meine
Mutter und mein Bruder sind tot!« sagte er leise zu den ängstlich Harrenden.
»Ich will auf mein Zimmer, den Brief muß ich allein lesen. Bleibt zusammen und
erwartet mich, ich bin bald wieder bei euch!«

Auf seinem Zimmer überflog er das längere Schreiben. Im Auftrage des Vaters
teilte ihm der Bergheimer Pfarrer nach kurzer Einleitung mit: 300

»Ihre Frau Mutter war sehr schwach, der Tod Gottfrieds verzehrte ihre letzte
Kraft, niemand glaubte, daß sie das Leichenbegängnis überleben würde. Während
des Trauergottesdienstes kam Ihr Brief an – welchen Eindruck sein Inhalt auf
Ihre Eltern, auf die Leidtragenden, auf uns alle machte, mögen Sie sich
vorstellen. Allen Anwesenden kam das Wasser in die Augen über die wahrhaft
wunderbare Verklärung, die uns vom Angesicht Ihrer Frau Mutter
entgegenschimmerte, die Frau war fast nicht mehr zu erkennen. Kein Wort kam
über ihre Lippen, Ihren Brief drückte sie fest – fest auf ihre Brust und mit
schimmerndem Auge blickte sie nach oben. Was mögen in ihrem Herzen für Gebete
lebendig geworden sein!

Die Verwandten und Nachbarn, auch Ihr Vater, hofften, die Freude würde die
Bäurin kräftig und neu beleben, – ich aber sah bald, daß es dem nicht so war.
Solcher Glanz liegt nur auf einem Gesicht, dessen Augen schon den Himmel offen
sehen! Ich blieb die Nacht bei Ihrer Frau Mutter, o, diese Stunden werden mir
ewig unvergeßlich sein. Was habe ich von dieser einfachen, schlichten Frau
gelernt! – Weinen Sie, Ihre Mutter ist Ihrer Tränen wert! – – Von Ihnen ward
viel geredet, noch oft mußte ich Ihren Brief vorlesen, besonders die Stellen,
wo Sie von Ihrer Liebe reden und gründliche Umkehr geloben. Erst gegen Morgen
schlief sie ein, erwachte nach kurzer Zeit, ergriff meine Hand, zog mich nahe
an sich und flüsterte: ›Schreiben Sie meinem Fritz, sein Brief hat alle Leiden
meines Lebens reichlich aufgewogen. Ich hinterlasse ihm meinen besten Segen und
der Herrgott wird ihn auch segnen. Sagen Sie ihm, er soll das Bärble und den
Jakob, die Rosine, den Bernhard und sein 301 Dorle grüßen von mir und meinem
Gottfried, und ich wolle Gott bitten, daß er ihnen vergelte, was sie an meinem
Sohn getan haben, – Fritz soll brav bleiben und gut, soll die Armen nicht
vergessen und den letzten Willen seines Bruders in Ehren halten. – Ich hab'
meinen Fritz immer geliebt und ihm vertraut, das schreiben Sie ihm auch, und er
soll manchmal an mich und seinen Bruder denken und unsere Gräber besuchen!‹ –
Nach einer kleinen Weile begann sie: ›Gott im Himmel droben, wie dank' ich Dir,
daß Du mich das noch hast erleben lassen! – Ich sterbe in Frieden, Herr Pfarrer
schreiben Sie das meinem Fritz, es ist ja jetzt alles, alles gut! – Ja, und
auch das noch: er soll seinem Vater ein treuer Sohn sein allezeit und nicht
vergessen, es ist eben doch sein Vater, was auch vorgekommen sein mag. – So!‹
dabei strich sie die Bettdecke glatt. ›So, nun ist alles in Ordnung, ade Welt,
– Herr, in Deine Hände befehle ich meinen Geist!‹ – Noch ein Seufzer, – Ihre
Frau Mutter war nicht mehr.

Ich habe mit Absicht die letzten Augenblicke der Seligen ausführlich berichtet,
einmal war es mir selbst Bedürfnis, sodann glaube ich, daß Ihnen das ein Trost,
eine Beruhigung sein wird. Mit meinem Trost will ich Sie verschonen. – Was sie
mit dem letzten Willen Ihres Bruders meinte, habe ich nicht erkunden können,
auf meine betreffende Frage ward ich von Ihrem Vater ziemlich barsch
abgewiesen. Doch meint Base Lene, die seit dem Wegzug unserer lieben Rosine,
welche ich von mir herzlich zu grüßen bitte, dem Hauswesen Ihrer Eltern
vorstand und auch in Zukunft vorstehen wird, es könne sich das nur auf die Frau
Barbara Roschlau beziehen, da aus Gottfrieds letzten Reden unzweifelhaft
hervorgehe, daß er 302 gleich Ihnen das Veitenbärble geliebt haben müsse, daß
vielleicht der Kummer, den er so lange heimlich trug, sein Ende beschleunigte.
Doch sind das Berichte, für deren Wahrheit ich begreiflich nicht einstehen
kann.

Im Auftrage Ihres Herrn Vaters teile ich Ihnen ferner mit, daß er Ihre baldige
Rückkehr wünscht und erwartet; als Reisegeld händigte er mir
hundertfünfundsiebzig Gulden ein, die ich in einer Einhunderttalernote
beischließe. Der Herr Brehm befindet sich wohl, er ist fast rüstiger als
früher, steht seiner großen Wirtschaft wacker vor und hat nur noch einen
Wunsch, Sie recht bald gesund und frisch wiederzusehen.«

Mit herzlichen Versicherungen persönlicher Teilnahme hatte der Bergheimer
Pfarrer den Brief geschlossen.

Fritz ließ seinen Tränen freien Lauf, warum sollte er auch nicht? Ach, ein
Mutterherz ist wohl der Tränen wert und nun gar ein solches! Fast wollte sich
etwas wie Bitterkeit gegen sein Schicksal in ihm regen, warum konnte er die
Mutter nicht wenigstens wiedersehen, an ihrem Sterbebette stehen und ihr die
Augen zudrücken? – Aber der Brief selbst ließ solche Gedanken nicht aufkommen.
Er hatte den Segen der Mutter, sie war in Frieden gestorben, hatte ihm ihre
Liebe, ja ihr Vertrauen versichern lassen, – durfte er noch klagen? Und noch
mehr, sie hinterließ ihm eine Aufgabe. »Vergiß die Armen nicht!« O, er wußte,
was das in ihrem Munde besagte. Der Vorsatz, ihr auch hierin gleich zu werden,
nahm den letzten Stachel aus seiner Seele, es war nur noch wehmütige Trauer,
was seine Augen überfließen ließ.

Auch Gottfried vergaß er nicht; die Bestätigung seiner früheren Ahnung, auf die
er freilich in seiner leichtfertigen 303 Weise nicht besonders geachtet hatte,
– jetzt erschütterte sie ihn. Welch heldenmütige, große Seele hatte in dem
schwächlichen Körper gewohnt! So zu überwinden, so zu entsagen, freiwillig,
ohne Murren und Klagen sein eigenes Glück zum Opfer zu bringen, – was das
bedeutete, Fritz verstand es. Mit demütiger Verwunderung blickte er zu dem
Heimgegangenen auf; was der Geschiedene im Leben nicht hatte erreichen können,
das gelang ihm im Tode: Fritz erkannte, verstand ihn, ja, er dankte ihm; nicht
allein für das, was er an ihm getan und hatte tun wollen, nein, auch für den
Wink, den er ihm noch vom Sterbebett gegeben. Er wußte, was Gottfrieds letzter
Wille allein konnte gewesen sein, und wie eine Befreiung aus letzter Not
erschien ihm das Gelöbnis: in allen Stücken des Bruders Vermächtnis heilig zu
halten und zu erfüllen.

Gefaßt schritt er hinab zu den harrenden Freunden, Bernhard mußte den ganzen
Brief vorlesen. Die Nachricht über die letzten Augenblicke der Bäurin rührten
tief, fast noch größere Erregung rief jedoch die Kunde von Gottfrieds
heimlicher Liebe hervor. Rosine nickte weinend und sagte: »Ich hab' das lang'
gewußt!« Als Fritz danach erzählte, wie Gottfried schon früher um sein und
Bärbles Wohl besorgt war, welche Vorschläge er ihm gemacht, für den Fall, daß
Bärble in Amerika einwillige, seine Frau zu werden, – da weinte Bärble laut,
selbst Jakob wischte sich die Augen und sagte: »Ein braver Mensch, bei Gott!
Das hätte ich nicht hinter dem stillen, einfachen Menschen gesucht! Sein Tod
ist auch mir eine Mahnung! Bärble, es ist mir ein rechter Trost, daß wir auf
geradem Weg' zusammengekommen sind, und daß ich für dich getan, was ich
gekonnt! Müßt' ich vor dem Toten die Augen 304 niederschlagen, keine ruhige
Stunde hätt' ich mehr! – – Fritz, gib mir die Hand und dem Bärble auch, wir
sind jetzt in Wahrheit echte, rechte Geschwister, dein Bruder, der Gottfried,
hat uns für alle Zeiten fest verbunden. Wir können sein Andenken nicht anders
ehren, als daß wir zusammenstehen in herzlicher Eintracht und Liebe alle Zeit!«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Die Freude des Tauffestes war durch die Trauernachricht freilich gestört, Jakob
und Bärble rüsteten sich bald zum Aufbruch und Fritz sah ernst und wehmütig
drein. Die Tröstungen der Freunde hatte er abgewiesen, er bedurfte des Trostes
nicht, selbst Rosine bewunderte seine stille Ergebung, sein gefaßtes Wesen. Als
ihn beim Abschied Jakob dringend zu einem Besuch auf seiner Mühle einlud, sagte
er: »Ich komme gewiß, aber heute und morgen nicht, – vielleicht erst, wenn du
mich als Gevatter zu dir rufst!« Als ihn alle verwundert ansahen, fuhr er fort:
»Ich denke nicht daran, jetzt schon heimzukehren. Der Vater ist rüstig und
durch die Base Lene versorgt; ich werd' ihm schreiben: wird ihm die Last mit
den Gütern zu groß, mag er sie verpachten und sich zur Ruhe setzen. Ich will
jetzt in Amerika das Versäumte nachholen, sehen und lernen; will nicht als ein
Lump heimkehren, dem man von daheim das Reisegeld schicken muß. Der
Hunderttalerschein gehört meinem Patle, ist mein Patengeschenk! – Nur keine
Einrede, ich bin nimmer der alte Türkenfritz! Ja, ich will jetzt lernen, aber
auch arbeiten und schaffen, ich gehe nicht eher nach Deutschland zurück, – es
müßte denn eine Krankheit meines Vaters dreinkommen, – bis ich wenigstens einen
Teil des 305 verspielten Geldes erarbeitet habe. – Ja, das ist mein Entschluß,
und dabei bleibt's!«

»Dagegen ist nichts zu sagen!« rief Jakob fröhlich, während die Freude von
allen Gesichtern leuchtete. »Bleib' dabei, du wirst's nicht bereuen. Nur vergiß
deine Geschwister in Madison nicht, bis zur Taufe meines Buben – brauchst nicht
rot zu werden, Bärble – bis zur Taufe meines Buben, das ist viel zu lang, bis
dahin hab' ich nicht Geduld, du mußt eher kommen, und auf vier Wochen richte
dich nur gleich ein, früher kommst du nicht wieder aus meinem Haus!«

»Nu, nu, vorläufig haben wir noch unsern lieben Gevatter und halten ihn fest;
nicht, Dorle und Mutter?« scherzte Bernhard. »So geschwind lassen wir ihn uns
auch nicht nehmen. Vorläufig bleibt Fritz bei uns, er ist noch zu schwach, als
daß wir ihn unter fremde Leute lassen könnten, und zu sehen, zu lernen, zu
arbeiten und zu schaffen gibt es in Milwaukee so viel Gelegenheit, als
anderwärts. Ich habe schon eine Stelle für ihn in Aussicht, und wenn es irgend
angeht, soll er überhaupt Milwaukee und uns nicht verlassen. Aber das wollen
wir gleich ausmachen: alle halben Jahre kommen wir zusammen, einmal bei dir,
Jakob, einmal bei mir; ist's recht?«

»Es gilt!« sagte Jakob, und auch Fritz schlug herzhaft ein in die dargereichten
Hände. Wenige Minuten noch, und Jakob und Bärble, selbst das kleine Dorle
winkten aus den Wagenfenstern nach ihren Freunden am Bahnhof zurück. 306

 

Daheim

An einem sonnigen, wonnigen Sonntagnachmittag im Mai kam ein einsamer Wanderer
die Schottendorfer Straße den Werthagrund herab. Die Gäste im Sülzdorfer
Wirtshaus blickten neugierig dem stattlichen Fremden nach und verwunderten
sich, wie vertraut er dem Wirt zugenickt hatte – kannte er ihn vielleicht?
Während aber die Gäste gleichmütig zu ihren Karten zurückkehrten und den
Wanderer bald vergessen hatten, schritt dieser wie im Traum an den letzten
einsamen Häusern vorbei. Aus dem einen guckte der uralte Schneidershannikel
noch gerade so lustig auf die Straße wie ehemals, nur älter war er geworden und
sein Haar ganz weiß. Und dort vor dem äußersten Häuschen, unter dem
weißblühenden Pflaumenbaum neben der Haustür, saß auch noch der
breitgeschulterte, muskelkräftige Hammerschmied aus dem nahen Eisenwerk; faul
hatte er die mächtigen Arme auf die Knie gestützt, und während ein Häuflein
Kinder auf ihm herumkletterte, rauchte er gleichmütig sein Pfeifchen. Fritz
mußte sich abwenden und die Augen wischen; waren die trüben, traurigen Jahre,
die er in der Fremde verlebt, nur ein Traum gewesen? – Ach nein, wie hätte ihn
sonst die Heimatluft so durchschauern können, wie die Heimaterde so mächtig
erschüttern, als müsse er niederknien und sie küssen? 307 – – Und doch, – da
lag auf der Straße noch derselbe rötlichgraue Staub, den er so oft geatmet, und
am Rain standen die alten Apfelbäume noch gerade so verwahrlost, verwildert,
vom Wind zerzaust und verbogen, von Wagen und Menschen geschunden und
gequetscht wie immer. Da war noch die Narbe am Stamm, die sein eigener Wagen
gerissen, und dort schwankte noch der Ast über den Weg herein, der ihm öfter
denn einmal im schärfsten Fahren die Mütze vom Kopfe gestoßen. Hatte die Zeit
hier still gestanden während seines Fernseins?

Jetzt tauchte vor ihm das gebrochene, geschwärzte Dach des Eisenhammers aus den
Erlen des Mühlgrabens auf, dahinter dehnten sich die Wiesen bis zur Wertha, die
in vielfachen Windungen die jenseitigen, schon zur Bergheimer Flur gehörigen
Hügel bespülte. Hinter dem bewaldeten Ufergelände stieg die Bergheimer Feldflur
erst sanft bis zum Königsbühel, dahinter steiler zum Steinschrot und Kulm
empor. Vom Kulm rauschten die Tannen nieder, vom Steinschrot blinkten die
jungen, glänzenden Blättchen der Birken wie grüne Lichttropfen herab. Und
lichtgrün schimmerten die Saaten, die Hänge und Raine; helle Wasser hüpften und
rauschten zwischen Erlen und Haselgesträuch zu Tal, und die Obstbäume, die
besonders am Hang des Steinschrotes kleine Wäldchen bildeten, die Hecken von
Schlehdorn – sie hatten sich in duftigen Blütenflaum gehüllt und glichen
kleinen schneeigen Federwölkchen! – Ja, das war die Heimat! – War es denn
möglich, daß er so lange in der Fremde hatte aushalten, vor Sehnsucht hatte
bleiben können?

Auf der Höhe des Parnikelsschrotes, dicht über der Wertha, unter der uralten
Ruheiche, von wo sich der 308 herrliche Blick talauf und talab öffnet, hatte
sich eine Gesellschaft Burschen und Mädchen zusammengefunden, und hell klang
ihr Gesang über das Tal:

»Ach, du klarblauer Himmel, und wie schön bist du heut'!
Möcht' ans Herz gleich dich drücken vor Jubel und Freud',
Aber 's geht doch nicht an, denn du bist mir zuweit,
Und mit all meiner Freud', was fang' ich doch an?

Ach, du lichtgrüne Welt, und wie strahlst du vor Lust!
Und ich möcht' mich gleich werfen dir voll Lieb' an die Brust.
Aber 's geht doch nicht an, und das ist ja mein Leid,
Und mit all meiner Freud', was fang' ich doch an?

Und da seh' ich mein Lieb unterm Lindenbaum stehn,
War so klar wie der Himmel, wie die Erde so schön!
Und wir küßten uns beid', und wir sangen vor Lust,
Und da hab' ich gewußt, wohin mit der Freud'!«

Fritz stand an seinen Stock gelehnt und lauschte, – und in seinem Herzen quoll
es auf, und mit der Hand strich er über die Augen. War er verzaubert? Neckte
ihn ein Traum? – War er noch der glückliche, lebensfrohe, hoffnungsreiche
Türkenfritz? – – Ach nein, das waren nicht seine Kameraden, die das Lied
sangen; das Bärble und das Dorle, der Bernhard, der Jakob – der Wagnershannikel
waren nicht mehr darunter, das war ein jüngeres Geschlecht, das ihn nicht
kannte! Vorbei, – vorbei für immer sind die schönen Zeiten, da auch er»nicht
wußte, wohin mit der Freud'!« – da er »sein Lieb sah unterm Lindenbaum stehn,
wie der Himmel so klar, wie die Erde so schön!« Fritz wischte sich die Augen.
Vorbei, 309 vorbei! – Mit stiller Wehmut ward er inne, wie die Welt ewig jung,
schön und reich bleibt, nur der Mensch altert, verarmt und wird einsam. Auch er
war gealtert: wie jener Mensch im Märchen hatte er seine Jugend verträumt,
verloren; jetzt, da er erwachte, war er ein alter, verlassener Mann. Eine neue
Zeit war gekommen, die er nicht kannte, nicht verstand – nein, so schlimm war
es doch nicht! Er war ein Mann, konnte wirken, schaffen, Gutes tun – das ist ja
zuletzt das einzige, was dem Menschen bleibt. Freilich sein Herz blieb geteilt;
die Heimat hatte er gefunden, aber die Menschen, die er liebte, die waren weit,
weit weg!« – »Ausgehalten!« sagte er leise. »Nicht klagen und jammern darf ich,
dankbar muß ich sein, daß ich noch schaffen kann und in der Heimat jedem
aufrichtig in die Augen sehen darf!«

Kurz unterhalb des Eisenhammers verließ er die Landstraße und folgte dem
schmalen Windsberger Kirchsteig, der quer über die Wiesen führte. Auf einem
Steg überschritt er die murmelnde Wertha, am Rand des Parnikelsschrotes stieg
er die steile Uferhöhe hinan. In der Mitte des Hangs senkte ein gewaltiger
Kirschbaum seine Blütenzweige über den Weg. Fritz blieb atmend stehen und brach
ein Reis, der Baum gehörte zum Türkenhof, er stand auf eigenem Grund und Boden!
– – Langsam wandelte er über seinen Acker, nun noch über einen Rain – vor ihm,
im Schoße der Berge, von einem Kranz weißblühender Obstbäume fast versteckt,
lag Bergheim. Stattlich erhob sich der Quaderbau der Kirche über die
tieferliegenden Häuser, und jetzt ward ihm auch ein äußeres Zeichen, daß die
Zeit doch nicht ganz spurlos an dem Dorf vorübergegangen war: statt des
traurigen Notdaches, das früher 310 den altersgrauen Kirchturm verunstaltete,
stieg jetzt eine schlanke Spitze leicht empor, gekrönt von blitzendem Knopf und
leuchtender Wetterfahne. Über eine fruchtbare Ebene zwischen sprossenden
Saatfeldern hin, leitete der Kirchsteig ins Dorf.

Aus der Lorenzgasse kam ihm der Hasenherle mit dem unvermeidlichen Korb auf dem
Rücken entgegen. Ein wenig gealtert und gekrümmt wohl, sonst noch das alte
schlaue Fuchsgesicht, die durchtriebenen Schelmenaugen. Auch der Herle kannte
ihn nicht. Doch jetzt mußte Fritz lächeln. Das junge, frische, fröhlich
aufstrebende Leben im Dorf war ihm fremd geworden, dem verknöcherten,
verrosteten, stillstehenden Alter war er unkenntlich. Mochte das auch in
äußeren Veränderungen seinen Grund haben, Fritz, der jetzt gern mit seinen
Gedanken tiefer ging, freute sich darüber. Ja, auch er war nicht mehr der alte;
innerlich gewachsen, als neuer Mensch kehrte er heim.

Statt durch die Lorenzgasse ins untere Dorf einzutreten, bog er rechts ab, ging
an der duftenden Hecke von Schlehdorn, Herrgottsbeeren und wilden Rosen entlang
um das Dorf, bis er auf den Sülzdorfer Kirchsteig traf. Die Sonne sank eben
hinter dem Steinschrot hinab, als er in den schmalen Heckenweg zwischen den
Hausgärten einbog. Auch den Herrenhof umging er; hinter der gewaltigen Scheune
stieg er hinab zum Lindenbach und drüben am steilen Rand zum Pfarrhof empor.
Seine Sorge war umsonst, die Pfarrfamilie saß vorn im Garten zusammen, niemand
bemerkte ihn. Aus dem Pfarrhof wollte er in den Türkenhof schlüpfen, eine
stattliche, neue Scheune sperrte ihm den Weg. »Gottfrieds Werk!« sagte er
leise, und strich wie zum Gruß über Balken und Mauerwerk. 311 Wollte er nicht
umkehren, blieb ihm nur ein schmaler Durchschlupf zwischen der Hirtenwand des
Elternhauses und dem Paulesschuppen. Durch kniehohes Sauerampfer- und
Nesselgebüsch arbeitete er sich, – wie oft hatte er als Bube mit seinen
Kameraden bei ihren wilden Spielen diesen verborgenen, fast vergessenen Gang
benützt! – kam auf die Dorfstraße und mußte nun doch den Türkenhof von vorn
betreten. Gasse und Hof waren leer, es war gerade Essenszeit; als er an den
Stubenfenstern vorbei nach der Haustür schritt, rief drinnen eine erschrockene
Mädchenstimme: »Ach Gott, ich glaub' gar, der Amerikaner kommt!« Fritz mußte
lachen, also: der ›Amerikaner‹! hieß er in Zukunft.

In der Stube war es dunkel, niemand kannte ihn; erst als er mit bebender Stimme
einen guten Abend bot, warf die Base den Löffel nieder und hing mit dem Ausruf:
»Um Gottes Jesu Christi willen, es ist wahrlich der Fritz!« an seinem Hals. Nun
schlürfte auch der Henner dem Sohn entgegen, aber seine Begrüßung war ziemlich
frostig. Er konnte es Fritz nicht vergeben, daß er trotz seines strengen
Befehls noch einige Jahre in Amerika geblieben war und auch dann nur unter der
Bedingung zurückkehrte, daß er ihm nie vom Heiraten rede. Das würgte und
kitzelte Henner im Hals, gar zu gern hätte er sogleich den Anfang gemacht, dem
Sohn die dummen »amerikanischen Mucken« auszutreiben, aber er kam nicht dazu;
Fritz war zu den Dienstboten getreten, drückte ihnen die Hände und versicherte,
sie sollten mit ihm wohl auskommen, und wenn sein Koffer eintreffe, werde sich
für sie auch etwas finden. Damit hatte er die Dienstleute für sich gewonnen;
bei dem großen Kriegsrat in der Küche erklärten Knechte 312 und Mägde
einstimmig, der Amerikaner sei nicht vergebens in der Welt gewesen, er wisse
wohl, was sich schicke, nur seine »grausamen Schnurren« paßten nicht für
Bergheim.

Fritz schützte Ermüdung vor und zog sich bald auf seine Kammer zurück. So war
er daheim, nach langen Jahren ruhte er wieder unter dem eigenen Dach! – Aber
wie einsam, wie öde war es in dem großen Hause geworden, wie wehte es ihm von
den kahlen, weißgetünchten Wänden so kalt zu – das Beste fehlte dem Vaterhaus;
die Mutter, der Bruder! Und so einsam sollte es nun bleiben sein Leben lang,
nur immer stiller sollte es im Haus werden. Fritz schauerte zusammen; er
empfand die ganze Schwere seines Geschickes, empfand schmerzlich, wie sein Herz
ewig geteilt bleiben, mehr den Freunden in der Fremde, denn der Heimat gehören
werde.

Durch das Fenster leuchtete das Abendrot glühend herein und übermalte die Wände
mit seinem Purpur, unter dem Dach zwitscherten die Schwalben, andere segelten
schreiend durch die milde Luft. Um den blühenden Pflaumenbaum drüben im Garten
summten die Maikäfer, auf der Gasse jauchzten spielende Kinder, und das Dorf
herab zogen singend die Burschen und Mädchen. Wie war die Welt so freudenvoll,
nur er allein verlassen, ein dürrer Zweig am Baum des Lebens! Fritz stützte die
Arme auf die Knie und legte den Kopf in die Hände; allmählich löste sich die
Spannung. »Ausgehalten!« sagte er leise, während er sich entkleidete.
»Ausgehalten und jetzt schlafen! Ein Trost bleibt: die Arbeit! Gleich morgen
soll ein rechter Anfang gemacht werden!«

313 Dazu kam es freilich nicht. Der Vater konnte seinen Unmut nicht verbergen,
seine spitzen Reden führten gleich am Morgen eine gründliche Auseinandersetzung
herbei, in der Fritzens Bart nicht die letzte Rolle spielte. Maßvoll, aber
ernst und entschieden stellte Fritz ihr gegenseitiges Verhältnis fest. Die
Güter waren ihm schon vor seiner Heimkehr zugeschrieben worden, darum übernahm
er die alleinige Führung der Wirtschaft, sonst blieb Henner scheinbar im Besitz
der Herrschaft und des Kaffenetle. »Vom Heiraten redet kein Wort!« sagte Fritz
am Schluß, »wenn Ihr nicht wollt, daß ich noch einmal, und dann für immer, in
die Welt gehe. Ich kann nicht heiraten und will nicht, dabei bleibt's!« Vor
solcher Sprache verstummte Henner, mürrisch fügte er sich in das
Unvermeidliche.

Seine Heimkehr war natürlich für Bergheim ein Ereignis, alles drängte sich um
ihn, die Neugierde hielt es gar nicht für nötig, sich hinter Teilnahme zu
verstecken. Fritz wußte sich aber zu helfen. »Ich freu' mich,« sagte er, »daß
ihr mich nicht vergessen habt und dank' euch für eure Teilnahme. Sonst laßt
mich in Frieden, mit der Zeit werdet ihr noch alles erfahren, was ihr zu wissen
braucht, wir werden auch bald wieder bekannt werden. Fürs erste laßt mich in
Ruhe, ich hab' nicht Zeit, einem jeden Nachbarn Red' und Antwort zu stehen, ich
muß arbeiten!«

Das ward ihm freilich sehr verdacht, fast noch mehr als sein Bart, den er nicht
abtun wollte. Knurrend gingen die Nachbarn ohne Fritz ins Wirtshaus, ließen es
sich manches Seidel Bier kosten, ihren Zorn recht in Glut zu bringen, und vom
Wirtshaus ging nun ein Sturm aus gegen Fritz, der ein verzagtes Gemüt wohl
hätte erschrecken können. Aber Fritz lachte, als ihm Achselträger berichten 314
wollten, was der und der, dieser und jener über ihn gesagt. »Laßt sie nur,« war
seine Antwort; »an meine amerikanische Weise müssen sie sich gewöhnen, da kann
ich ihnen nicht helfen. Mit der Zeit werden die Nachbarn einsehen, daß ich kein
Menschenfresser bin!«

Statt in das Wirtshaus ging Fritz noch am ersten Tag in das Pfarrhaus; er blieb
lange, redete viel mit dem Geistlichen über seine Mutter und seinen Bruder. Als
er schied, gab ihm der Pfarrer das Geleit bis an das Hoftor und lud ihn ein,
doch recht oft zu kommen. Auch im Veitenhaus und in der Grundmühle sprach er
ein; verweinte Augen blickten ihm da und dort nach, er selber machte einen
weiten Gang durch die Flur, ehe er ins Dorf zurückkehrte.

Und als es am Abend stiller im Dorf ward und das Abendrot sich in den hohen
Kirchenfenstern spiegelte, schlüpfte er heimlich auf den stillen Gottesacker.
Hier fand er sich bald zurecht; um die Kirche rauschten noch die alten
knorrigen Apfelbäume, dort in der Ecke breitete sich noch die dunkle
Blutnußhecke, auf der Kirchhofsmauer nickten und schwankten die Herrgottsbeer-
und Himbeerzweige, von uralten Efeuranken durchflochten, gerade wie früher. Nur
die alten Kreuze waren verschwunden, dafür aber desto mehr neue an ihre Stelle
getreten. Der Tod hatte in seiner Abwesenheit eine reiche Ernte gehalten. Und
wie hoch war die Trauerweide aufgeschossen, dort inmitten des Friedhofs, die er
nur als schwankes Rütchen gekannt hatte. Ach – unter ihren wallenden, eben die
Knospen öffnenden Zweigen, dort lag das Doppelgrab, das er suchte. Lange stand
er sinnend vor dem kleinen Hügel, dann setzte er sich darauf und blickte wie
träumend über die Giebel 315 der Häuser und Scheunen hinweg hinaus in die
lichtgrünen Saatfelder, hinüber zu dem rosig angehauchten Waldgebirge. Ja, er
war doch recht arm, sehr arm; sein Leben grausam verödet! Es will etwas heißen,
ganz allein auf sich selber zu stehen. – Und wofür war er eigentlich auf der
Welt? für wen wirkte und schaffte er? – – »Ausgehalten!« seufzte er. »Für mich
gibt's keinen andern Trost! Was der Mensch sät, das wird er ernten, – ja, ja! –
Wer Liebe nicht erkennt und nicht zu würdigen weiß, der muß eben ohne Liebe
durchkommen! – O Mutter, Mutter! warum hab' ich dich erst zu spät verstanden? –
Ja, zu spät! – Und doch, o mein Gott, wie dank' ich dir, daß ich noch hier
sitzen darf, daß es nicht auch dazu zu spät ist! – Ausgehalten! es muß sein!
Und ich werd's tragen, weil ich will! – Wird mir's einmal zu schwer, so weiß
ich ein Plätzle, wo ich ausruhen kann. Mutter – Bruder, euer Fritz wird oft
kommen!«

Damit hatte Fritz der Vergangenheit ihren Zoll abgetragen, fortan gehörte er,
wie er sich's gelobt, der lebendigen Gegenwart. Das Urteil der Bergheimer ward
bald ein andres über ihn. Man konnte dem ernsten, bleichen Mann, über dessen
Mund nie ein unfreundliches Wort kam, der sich so herzensfreundlich, so
aufopfernd der Armen annahm, der gegen alle Nachbarn so gefällig und hilfbereit
war, nicht zürnen. Langsam, aber sicher stieg er in der allgemeinen Achtung,
und noch nicht nach Jahresfrist war der Amerikaner einer der angesehensten
Männer im Dorf.

Auch er hatte sich in den heimischen Verhältnissen bald zurechtgefunden. Wohl
kamen sie ihm oft recht eng und beschränkt vor, aber ein Fortschritt zum
bessern war nicht 316 zu verkennen. Aufrichtig unterstützte er die Männer, die
vor wenigen Jahren ernstlich in der Gemeinde aufgeräumt und eine neue Ordnung
der Dinge begründet hatten, und bald verband ihn neben gleicher Gesinnung und
gleichem Streben die herzlichste Freundschaft mit den Tüchtigsten des Ortes und
der Umgegend, dem Beckenjörg, dem jungen Herrnbauer, dem Schreinersjohannes,
dem Bergjörg und dem Schulbauer von Sülzdorf.

Mit dem Wagnershannikel kam er nicht wieder in das alte Verhältnis. Der lockere
Bursche hatte sich endlich doch von der Eckenlisbeth »fangen lassen«, wie er
Fritz klagte, hatte sie heiraten müssen und führte nun ein trostloses Leben.
Wie anders sah es jetzt in dem Zieglershäuschen aus, als da die Schustersrosine
darin waltete! Fritz wies den zurückgekommenen Jugendfreund ernsthaft zurecht;
mehr als seine Worte wirkte freilich das Versprechen, ihm unter die Arme zu
greifen, wenn er sich bessere. Hannikel nahm sich zusammen, Fritz hielt Wort.
Da der Hannikel in Bergheim gegen den wohlhabenden Linnertswagner nicht
aufkommen konnte, mietete er sich in Sülzdorf ein, Fritz versah ihn reichlich
mit Handwerkszeug und Werkholz, auch der Schulbauer nahm sich seiner an, und so
besserte sich seine Lage zusehends, nach wenigen Jahren saß er im eigenen
Häuschen und erfreute sich eines gesicherten Auskommens. Zufrieden ward er aber
nie, und das war es, was Fritz mit den Jahren völlig von ihm schied.

Der Erfolg seiner treuen Arbeit blieb nicht aus; die Achtung seiner Freunde,
die dankbare Anhänglichkeit seiner Nachbarn erquickte Fritz, – heiter, ja nur
ruhig ward er doch nicht. Je länger, desto quälender empfand er seine
Verlassenheit; alle Freundschaft, alle Teilnahme konnte 317 ihm die fehlende
Familie nicht ersetzen. Oft, wenn die Kinder vor seinem Haus spielten, wendete
er sich rasch ab und schloß sich in seine Kammer. Was half ihm, daß sich sein
Wohlstand mehrte? Niemand erfreute sich dessen, er konnte ihn mit niemand
teilen. Ach, all der Dank der Armen und geretteten Notleidenden ersetzte ihm
nicht die Liebe eines Weibes, eigener Kinder. Fritz ward nicht ungeduldig,
nicht unmutig; nur eine tiefe Schwermut drückte seinen Geist nieder und trübte
sein klares Auge. Öfter besuchte er die Gräber seiner Lieben, tiefer wurden
seine Seufzer, und das: ›Zu spät‹, das er schon in Milwaukee überwunden zu
haben meinte, es machte ihm von neuem Not.

So gingen die Jahre dahin, eines wie das andere arm an Lust, reich an Leid.
Schon lange war Fritz ein Liebling der Kinder, und die Augen der Nachbarn
ruhten im Verborgenen voll Liebe und Teilnahme auf dem stillen Mann. Dann kam
eine Zeit, wo sich seine Stirn noch sorgenvoller faltete denn sonst, und die
Nachbarn sannen vergebens, was ihm begegnet sein könne, daß er sogar achtlos an
den Kindern vorbeiging, ihre schmeichelnden Zurufe gar nicht zu hören schien.
Als nun aber die Grundmüllers- und Veitenleute in schwarzen Anzügen erschienen
und mit verweinten Augen berichteten: das Bärble und der Jakob seien in Amerika
kurz nacheinander verstorben und ihre zwei Kinderchen seien nun ganz verlassen,
– da verstanden sie den Kummer des Amerikaners und ehrten ihn um so mehr.

Aber wieder ward er allen ein Rätsel. Zwar ging auch er in schwarzer
Trauerkleidung, zwar zeigte sein Auge oft Spuren heimlicher Tränen, – dennoch
war der Mann ganz anders, als man ihn erwartete. Sein Gang 318 war aufrechter,
seine Stirn freier, auf seinem Gesicht lag es wie ein Schimmer fröhlicher
Hoffnung. – Und auch dieses Rätsel löste sich. Eines Tages rollte eine Kutsche
in den Türkenhof, daraus sprang der Schustersbernhard, – jetzt ein stattlicher,
vornehmer Herr, – und hinter ihm kamen zwei Kinder hervor, ein Mädchen von
zwölf, und ein Knabe von zehn Jahren. Fritz drückte die Kinder wortlos an sich,
dann führte er sie, an jeder Hand eines, in die Stube zu dem Vater und der Base
Lene und sagte: »Vater, Base, – da sind meine Kinder, nehmt sie freundlich auf
und behandelt sie gut!« Der Henner sah aus wie einer, der nicht weiß, soll er
lachen oder heulen. Als ihm aber Fritz weiter erklärte: das seien die Kinder
des Grundmüllersjakob und des Veitenbärble, und er habe sie an Kindes Statt
angenommen, da fuhr der Alte auf wie in seinen schlimmen Tagen, stieß die
Kinder zurück und rannte fluchend und schimpfend hinaus. Die erschrockenen
Kleinen beruhigte bald die gute Base, und Fritz und Bernhard vereint sorgten
dafür, daß sie sich bald heimisch fühlten.

Das Erstaunen der Nachbarn verwandelte sich in herzliche Teilnahme, aufrichtige
Freude; die Veitenleute und Grundmüllers, denen er auch seinen Plan geheim
gehalten hatte, waren glückselig. Dank und Lob lehnte Fritz bescheiden ab; zu
Bernhard sagte er, als er ihn zu dem Grab der Mutter und des Bruders führte:
»Dem da, meinem Gottfried, gebührt das Verdienst, nicht mir! Ich erfülle nur
sein Vermächtnis!«

Die Kinder waren bald eingewöhnt, und Bernhard drängte zur Abreise. Zwar gefiel
es ihm in Bergheim, besonders der Freundeskreis, den er durch Fritz kennen 319
lernte, war ganz nach seinem Sinn, – dennoch sehnte er sich nach Amerika, zu
Weib und Kind, in sein Geschäft zurück. Vor seiner Abreise willigte er auf die
Bitte seines Freundes darein, daß sein Patchen Dorle forthin nach ihrer Mutter
Bärble genannt werden solle. Es ging das wohl an, da ihr voller Name Dorothea
Barbara war.

Nun erst begann ein neues Leben im Türkenhof. Fritz ward zusehends jünger,
seine Wünsche waren ja erfüllt, er hatte Kinder um sich, die er mit vollem
Recht sein nennen durfte, für die er wirken und schaffen konnte, – ja, sogar
ein Bärble war ihm beschieden, schon jetzt war das Mädchen das verjüngte
Ebenbild ihrer Mutter. Und als sich die Kinder an ihn gewöhnten, mit wahrer,
inniger Liebe an ihm hingen, – da schwand der letzte Schatten aus seiner Seele.

Wunderbar war die Veränderung, die mit dem Henner vorging. Anfangs tückte und
quälte er die Kinder, wo er nur konnte, bald jedoch erschreckten ihn die
wunderbaren Augen des Mädchens, die ihn gar so unschuldsvoll verwundert, so
schmerzlich fragend ansehen konnten. Ihm selbst zum Ärger regte sich in ihm
etwas fast wie Liebe und Teilnahme. Zuerst schlich er den Kindern heimlich
nach, hütete sie nur mit den Augen, bald aber konnte er ohne ihre Gesellschaft
gar nicht mehr bleiben. Ein merkwürdiges Verhältnis bildete sich zwischen ihm
und dem Bärble. Das Mädchen fürchtete den alten Grämling und dennoch
beherrschte sie ihn, jeder Wink war ihm ein Befehl; was kein Mensch sonst
erlangte, das erreichte sie durch ein einziges Wort. Dafür nahm sich aber auch
Bärble des doch recht morsch gewordenen Alten auf das liebreichste an, und als
er gegen den Herbst den Sessel nicht mehr 320 verlassen konnte, sagte er oft:
»Mädle, der Herrgott segne dir, was du an mir tust! – Du bist mein Glück!« Wie
seine Kräfte schwanden, ward er milder, weicher; er redete öfter von der
Vergangenheit und sah es gern, wenn ihm der Pfarrer Trost einsprach. Wenige
Tage vor seinem Tod bat er Fritz um Verzeihung, daß er durch verkehrte Weise
soviel Unglück über ihn gebracht, dankte ihm, daß er sein früheres Unrecht
gutzumachen suche, und bat ihn, darin nicht nachzulassen. Ohne gerade krank zu
sein, schlief er eines Abends in seinem Sessel ein, um nicht mehr zu erwachen.

Als Bärble, das liebe, schöne Kind, bei der Konfirmation mit ihren
Beichtkameraden vor dem Altar stand, wunderten sich die Nachbarn, daß der
Amerikaner, der feste, starke Mann, so heftig weinen mußte. Niemand erriet den
Grund; nur Fritz allein wußte, daß heute sein Pflegekind zum erstenmal das Tuch
und die Schürze trug, die er einst seiner Mutter geschenkt und an jener
Unglückskirmes zurückerhalten hatte.

Daheim fand er einen Brief von Bernhard vor, worin ihm dieser schrieb: »Mutter,
Frau und Kinder, – vor vier Wochen hatte er sein erstes Töchterchen taufen
lassen, – befänden sich wohl, sein Geschäft stehe mehr im Flor denn je, und
sein Wohlstand sei im Wachsen. Wenn es ihm jemals in Amerika gefallen habe, so
gefalle es ihm jetzt erst recht, da nun endlich der Sklaverei ernstlich zu
Leibe gegangen werden solle.«

Nach herzlichen Glückwünschen zu dem erfreulichen Familienereignis, schrieb
Fritz dagegen: »Du weißt noch, wieviel Not mir in Amerika das ›Zu spät‹ gemacht
hat, – jetzt gestehe ich Dir, auch in Deutschland ließ es mir lange, 321 lange
nicht Ruhe, nicht Rast. Jetzt ist es aber überwunden, ganz und für immer. Was
ich nie für möglich gehalten hätte, ist doch noch geworden: ich bin glücklich!
Ich bin nicht vergeblich auf der Welt, was ich an der Mutter gesündigt, darf
ich an den Kindern gutmachen, – ach, und ich bin ja nicht mehr verlassen, nicht
mehr allein, ich habe ein Bärble, ich habe meine Kinder, – der Herrgott segne
sie! Ich gehe noch oft auf den Gottesacker und kehre dann im Herzen still
wieder heim. Ja, ich habe empfangen über Verdienst, täglich sehe ich das mehr
ein! Macht mich das auch im Herzen gar verzagt und demütig, so freue ich mich
doch auch, daß ich endlich die Nichtsnutzigkeiten in mir gründlich überwand,
daß es von meiner Umkehr nicht wirklich heißen muß: Zu spät!«

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

