Der Graf Cagliostro

Die Geschichte eines Mysterienschwindlers

Zur Warnung für unsere Zeit

herausgegeben von

Heinrich Conrad

*

1921

RARA – Eine Bibliothek des Absonderlichen
herausgegeben von Hanns Heinz Ewers und Heinrich Conrad

Titelblatt

»Es ist erbärmlich, anzusehn, wie die
Menschen nach Wundern schnappen,
um nur in ihrem Unsinn und Albernheit
beharren zu dürfen und um sich
gegen die Obermacht des Menschenverstandes
und der Vernunft wehren zu können.«

Goethe 1791 an seinen
Freund Jacobi, nachdem er die Verurteilung
Cagliostros vernommen.

Einleitung

Bei meinen Arbeiten zur Neuherausgabe der Selbstbiographie und Briefe Elisas
von der Recke, die gleichzeitig bei Robert Lutz in Stuttgart unter dem Titel
»Herzensgeschichten einer baltischen Edelfrau« erscheinen werden, bin ich
naturgemäß immer wieder auf Cagliostro gestoßen, der im Leben der Frau von der
Recke einst eine so bedeutende Rolle gespielt hat. Dieser Anregung verdankt das
vorliegende Buch seine Entstehung: mit ständig wachsendem Interesse durchflog
ich die wichtigste Literatur über den berüchtigten Wundermann, der sein
Schwindlerdasein so ganz auf die Leichtgläubigkeit und Torheit der Menschen
gegründet hatte, und zwar in einer solch großartigen Weise und mit solch
ungeheurem Erfolg, wie kein abenteuernder Betrüger je vor ihm oder nach ihm bis
auf den heutigen Tag. Ist demnach die Geschichte des Cagliostro an sich schon
reich genug an fesselnden Einblicken in Zeitverhältnisse, die trotz aller
gerade damals betriebener Aufklärung es ermöglichten, daß insbesondere die
Gebildeten zu Opfern des Betrügers wurden, so scheint mir der Lebensgang des
theosophischen Mysterien-Schwindlers für unsere Gegenwart noch von ganz
besonderem »aktuellem« Reize zu sein. Die in der zweiten Hälfte des
verflossenen Jahrhunderts über Cagliostro erschienenen Bücher betonen nämlich
immer wieder, daß in unserem nun wirklich aufgeklärten Zeitalter eine
Erscheinung wie der Graf Cagliostro natürlich unmöglich sei – und gerade das
dünkt mich fraglich! Freilich: eine einfache Kopie Cagliostros, seine
alchimistischen Schnurrpfeifereien Ausgestorben sind die alchimistischen
Schwindler nicht und sie werden stets da sein, solange es noch Menschen gibt,
die sich durch die sacra auri fames verblenden lassen. Nur die Methoden unserer
modernen Goldmacher sind andere geworden: statt mit Tiegeln und Retorten
»arbeiten« sie mit Gründungen, Patenten und Versprechung ungewöhnlich hoher
Zinsen im Stile der Adele Spitzeder (Dachauer Banken), und es ist erstaunlich,
wie viele Gimpel immer wieder mit dem alten Schwindel ungewöhnlich hoher
Gewinnaussichten gefangen werden. Ich erinnere auch an jenen Goldmacher, der
u. a. mehrere deutsche Bundesfürsten vor wenigen Jahren mit seinem Projekt, den
Goldstaub der ägyptischen Sandwüsten durch Auswaschen zu gewinnen, um viele
Millionen betrogen hat. und dergleichen grober Schwindel würden heutigentages
wohl nicht möglich sein, aber ich bin überzeugt, daß unter ähnlichen
Zeitumständen immer auch einander ähnliche Dinge in die Erscheinung treten, in
ewiger Wiederholung bis ans Ende der Menschheit: verschieden in der Form, in
der sie sich äußern, in ihrem Wesen dagegen gleich oder doch aufs nächste
miteinander verwandt. Ein Cagliostro ist nur möglich gewesen zu einer Zeit, die
durch den Mystizismus, die Theosophie und den Spiritismus eines Swedenborg,
Gassner, Mesmer und Schrepfer aufs glücklichste für ihn vorbereitet war;
Cagliostro war der, ich möchte sagen notwendige Abschluß einer aufs
Übersinnliche, auf das Okkulte gerichteten Epoche. Wenn aber nicht alle Zeichen
trügen, so stehen wir augenblicklich schon weit in den Anfängen eines
gleichfalls auf das Mystische, Übersinnliche hinstrebenden Zeitgeistes, der
schon vor dem Kriege sich mit seinen teilweise aus dem Orient hergeholten
Lehren bemerkbar machte und inzwischen durch die allgemeine, tiefe Seelennot
der Kriegszeit, besonders die Trauer über den Verlust innigst geliebter
Mitmenschen, eine starke Förderung erfuhr. Es ist gar nicht zu verkennen, daß
der Krieg bereits die verschiedensten Formen des Okkultismus und Mystizismus
gezeitigt hat, Angefangen hat es gleich mit den Amuletten unserer
Frontsoldaten, mit ihren »sicheren« Ahnungen und Vorzeichen eines nahen Todes
oder umgekehrt mit ihrem »inneren Bewußtsein«: Heute trifft mich keine Kugel,
und verwandten Dingen. Es folgte dann, sehr charakteristisch, die Unzahl von
Weissagungen über den Ausgang des Krieges, die, wenn sie auch von den wenigsten
im strengen Sinn des Wortes geglaubt wurden, doch selbst unserer sonst ernst zu
nehmenden Presse beachtlich genug erschienen, um von ihr weitergegeben zu
werden. und so der Boden vorbereitet wird, aus dem heraus unser Cagliostro,
d. h. der für uns zeitgemäße Schwindelmystiker wahrscheinlich erstehen wird:
der Mann, der die sehnsüchtige und daher besonders leichtgläubige Menschheit
geschickt zu nehmen und auszuplündern versteht. Okkulte Hellseher werden
kommen, ehrliche Narren, wie sie auch einem Cagliostro vorausgingen, und ihnen
folgen dann die hellseherischen Dunkelmänner mit dem sicheren Blick für die
Konjunktur und fürs Geschäft. Gewaltige Umsätze werden gemacht werden, viele,
viele Schäfchen werden geschoren werden, und unter der ethischen Firma »Liebet
euch untereinander« werden Konventikel entstehen, in denen man sich – liebt
untereinander. Man werfe mir nicht ein, daß ich ja selber jetzt unter die
»Weissager« gegangen sei! Wer aus früheren Zeiten die Verirrungen des
menschlichen Geistes kennt, die oft so weit ins Pathologische hineinreichen,
wer da weiß, wie solche Verirrungen ansteckend wirken und zu Epidemien
anschwellen, und wer zugleich mit klarem Kopfe den Hang (vorläufig noch)
kleiner Volksteile zum Mystizismus und Okkultismus bei uns beobachtet, und die
aus alledem sich ergebenden Möglichkeiten und Wahrscheinlichkeiten ins Auge
faßt – der wird mich verstehen. Ihm wird es auch nicht entgangen sein, daß
neben der Hinneigung zum eigentlichen Okkultismus unsere Zeit, vielleicht als
Reaktion gegen den grausigen Intellektualismus der Maschinengewehre und
Riesenkanonen, eine klar erkennbare Abwendung von allem Intellektuellen hinweg
zum Gefühlsmäßigen, Unbegriffenen und Unbegreiflichen zeigt. In den
verschiedensten Künsten bricht eine ausgesprochen anti-verstandliche Richtung
hervor, die das Begriffliche mit Nachdruck verleugnet: die »gegenstandslose«
Malerei und Graphik; etwas Verwandtes in der Dichtung: der Dadaismus, und auch
in der Musik etwas Ähnliches. Diese wendet sich freilich überhaupt nicht an den
Intellekt, aber es ist immerhin kennzeichnend, daß Musikverständige von
gewissen allerneuesten Kompositionen sagen, daß man sich »dabei nichts mehr
denken könne«. Wo aber der Verstand grundsätzlich verleugnet wird und nur das
Unbegreifliche gilt, da wird stets auch der Schwindel geglaubt, und alle Herzen
und Köpfe stehen ihm um so weiter offen, je dreister und verstandeswidriger er
auftritt. Ist es doch beispielsweise oft schwer, in einem Saale voll
gegenstandsloser Kunst sicher zu unterscheiden, wo ein ehrliches, wenn auch
höchst unverständliches Schaffen vorliegt, und wo der platte, bewußte Schwindel
an der Wand hängt. Die Anhänger und Verehrer der neuen Kunstrichtung aber
bewundern, wie sich jeder überzeugen kann, neben dem Echten ebenso auch den
offensichtlichsten Irrsinn und Humbug unterschiedslos durcheinander »wie
Mausdreck und Coriander«.

Solche Beobachtungen und Überlegungen sind es gewesen, die mir den Gedanken
eingegeben haben, in Verbindung mit Elisas von der Recke berühmter
Enthüllungsschrift, die dem Ansehen Cagliostros den ersten wirksamen Stoß
versetzte, meinen Zeitgenossen die merkwürdige Laufbahn dieses
Riesenschwindlers vorzuführen. Wenn mich dabei in erster Linie vielleicht der
Gedanke geleitet hat, den vom Zuge der Zeit noch nicht Ergriffenen einiges
schätzenswerte Material zur Geschichte geistiger Verirrungen an die Hand zu
geben, so lag mir doch auch daran, mit dieser Schrift, und mittels ihrer dann
durch die Tagespresse, vor dem mit ziemlicher Gewißheit zu erwartenden
Schwindel à la Cagliostro im voraus zu warnen. Nur, daß mich dabei das
unbehagliche Gefühl nicht losläßt, es hätte eigentlich doch keinen rechten
Zweck. Die Welt will nun einmal mit erstaunlicher Hartnäckigkeit betrogen sein,
und ich halte es hier mit Immanuel Kants Pessimismus. Als nämlich der
Königsberger Kirchenrat Borowski seine Schrift über und gegen Cagliostro »und
den schwärmerischen Unfug unserer Zeit überhaupt« geschrieben hatte, bat er
Kant um ein Geleitwort dazu. Der Philosoph kam dieser Bitte nach, indem er
vorwiegend über den Mesmerismus schrieb. Den Hang zu der so überhandnehmenden
Schwärmerei vergleicht er mit dem »vor einigen Jahren postschnell seinen Umlauf
um die Welt machenden in Wien sogenannten russischen Katarrh (Grippe), der
unaufhaltsam viele befiel« und fährt dann fort: »Wider diesen Unfug ist nun
nichts weiter zu tun, als den animalischen Magnetiseur magnetisieren zu lassen,
solange es ihm und anderen Leichtgläubigen gefällt. Weitläufige Widerlegung ist
hier wider die Würde der Vernunft und richtet auch nichts aus, ... wie denn
auch dergleichen Ereignisse in der moralischen Welt nur eine kurze Zeit dauern,
um andern Torheiten Platz zu machen.« Und der Bonner Psychiater Dr. Carl
Pelmann sagt in seinen »Psychischen Grenzzuständen« dasselbe, nur mit anderen
Worten, wenn er schreibt: »Es hat den Anschein, als ob sich die jeweilige Menge
der zu einer Zeit vorhandenen Torheit stets gleich bliebe und nur in der Form
ein Wechsel einträte,« woran er noch die sehr treffende Bemerkung knüpft, man
stoße bei allen von solch einer Torheit befallenen »auf die gleiche Abweisung
jeder Belehrung und das unablässige Streben, dem Andersdenkenden die eigene
Überzeugung aufzudrängen.« Ja, man muß sogar froh sein, wenn die Leute, denen
man ihren Wahn zu zerstören unternimmt, nicht noch grob und beleidigend werden,
wie es denn erfahrungsgemäß nichts Undankbareres, manchmal sogar Gefährlicheres
gibt, als einen falschen Heiligen und Propheten oder falschen Gedanken vor
seinen Jüngern und Anbetern ins rechte Licht zu stellen. Man riskiert mitunter
Gesundheit und Reputation, wenn man z. B. jemand seinen Astralleib nehmen will.

Wenn aber manche meiner Vorgänger, die sich ebenfalls literarisch mit
Cagliostro befaßt haben, immer wieder nicht ohne eine gewisse
Selbstgerechtigkeit auf die unglaubliche Borniertheit hinweisen, die allein es
diesem Betrüger möglich machte, seine Opfer so gründlich zu schröpfen, so muß
ich dem entgegenhalten, daß außer den schlechthin beschränkten Köpfen es doch
auch, wie das Beispiel Elisas von der Recke deutlich zeigt, gerade die edelsten
Naturen waren, die sich von Cagliostro beschwindeln ließen – allerdings nur
infolge ihres wenigstens vorübergehend geschwächten Intellektes. Und so wird
auch der neue Mysterienschwindel, den ich kommen sehe, außer den gewöhnlichen
Dunstköpfen leider auch eine Anzahl gerade der besten, nach Erkenntnis
strebsamsten, nach innerer Läuterung sehnsüchtigsten Menschen an sich ziehen. 
Selbstverständlich auch alle hysterischen Weiber, zumal wenn der kommende
Schwindler oder seine Aura so etwas schön Männliches hat. Ebenso
selbstverständlich wird auf den kommenden Schwindel hereinfallen die ganze
Klasse jener phantastischen Menschen, die jeden ihr erreichbaren Humbug eine
Zeitlang mitmacht, wie die Mode, bzw. eine an sich vielleicht vernünftige, aber
ziemlich belanglose Sache durch Übertreibung allemal zu einem Humbug aufbläht.
Ich meine die Leute, die z. B. mit einer sogenannten »natürlichen« Lebensweise,
durch poröse Kleidung, mit Swett Marden, Yoghurttrinken oder Johannes Müller
eine weitgehende und nachhaltige Veredelung der Menschheit zu erzielen glauben.
Ferner die Hansdampf-in-allen-Gassen-Naturen, jene Vornewegsten und
G'schaftelhuber, die immer hitzig dabei sind, wo gerade etwas reformiert werden
soll: vom Stuhlgang bis zur Liebe, vom Wanderverein bis zum Staat. Ihnen muß
man wünschen, daß sie in ihrem dunkeln Drang des Irrweges sich bald bewußt
werden, gleich der feinen, seelenvollen Frau von der Recke vor
hundertachtunddreißig Jahren.

Genau so, wie uns eben jetzt die Grippe körperlich heimgesucht hat, so werden
wir in den nächsten Jahren viele einer geistigen Grippe erliegen sehen: dem
Okkultismus, dem theosophischen Mystizismus und dergleichen, wobei es auf die
Namen ja keineswegs ankommt. Und wer die Welt kennt, der wird es nicht für eine
Kühnheit halten, wenn ich behaupte, daß der neue, »aptierte«, daß unser
Cagliostro kommen wird Ich kann mich hier auf Wilhelm Häring stützen, der
einleitend zu seiner Abhandlung über Cagliostro vor langen Jahren bereits
schrieb: »Ein Cagliostro heut, in dieser Gestalt, mit dieser Proteusnatur, mit
diesen Zwecken und dieser Wirkung wäre unmöglich. Nicht daß ein kühner Betrüger
nicht abermals wagen sollte, die Leichtgläubigkeit der Menge auszubeuten; ist
die Schwärmerei, der Mystizismus aus der Mode, so ist irgend ein anderer Wahn
in der Mode, deren sich ein Abenteurer bemächtigen kann. Auch schützt unser
skeptisch kritischer Sinn uns nicht davor; auch damals war ein kritisches
Jahrhundert.« Schwärmerei und Mystizismus scheinen mir aber gerade wieder
einmal Mode zu werden! Ergo ... – oder auch mehrere solcher Menschenkenner –,
und in innigster Verbindung damit der Finanzskandal und der Skandal in venere.
Das alles gehört zusammen und liegt in der Luft. Die geistige Struktur unserer
nächsten Jahre macht den neuen Cagliostro zu einem Erfordernis der Zeit, denn
gewisse Erscheinungen wiederholen sich mutatis mutandis immer und ewig.

Weil die Dummen nie alle werden und die Sehnsucht leichtgläubig macht!

 

Es war nicht meine Absicht, mit dem vorliegenden Buche Neues über Cagliostro
und seine Zeit zu sagen – schon aus dem Grunde nicht, weil es schwer halten
dürfte, neues Material zum Thema Cagliostro irgendwie und -wo noch
aufzustöbern. Für meine Zwecke scheint es mir vielmehr zu genügen, wenn ich aus
den nächstliegenden und wichtigsten Quellen Altes wieder neu ans Licht ziehe,
so viel, als nötig ist, um von Cagliostro, seinen Methoden und seiner Zeit ein
klares Bild zu geben. Aus der Zahl der Werke, die mir für den folgenden
Abschnitt »Die Schrittmacher des Cagliostro« besonders von Wert waren, nenne
ich die vortreffliche Schrift von Dr. Eugen Sierke »Schwärmer und Schwindler zu
Ende des achtzehnten Jahrhunderts«, Leipzig 1874. Verlag S. Hirzel. Leider ist
das Buch vergriffen. eine ungemein fleißige, verdienstvolle Arbeit, die jedem
empfohlen sei, der sich eingehender mit Cagliostro und seinen Vorläufern zu
beschäftigen beabsichtigt.

München, im September 1918.

Heinrich Conrad.

Die Schrittmacher des Cagliostro

Wenn man eine Erscheinung wie den berüchtigten Cagliostro begreifen will, so
darf man sie nicht für sich betrachten; man muß sie vielmehr im Zusammenhang
mit ihrer Zeit sehen und vor allem auch die Vorarbeiten kennen, die eine Anzahl
Schwärmer und Schwindler für sie geleistet hatten. Cagliostro, dieser Messias
aller spiritistisch-theosophisch-mystischen Wirrköpfe und Irrgeister, hatte
seine Vorläufer, von denen jeder auf seine Art einen Teil des Feldes
bearbeitete, in das dann der kluge Italiener seinen rasch aufschießenden Samen
streute, um eine reiche Ernte zu halten. In ihm vereinigten sich alle die
zahlreichen Einzelrichtungen der ungesunden mystischen Schwärmerei, die dem
letzten Viertel des achtzehnten Jahrhunderts eigentümlich ist, und in ihm
verkörperte sich ebenso das auf diese Geistesrichtung gegründete Schwindlertum.
In einer anders gearteten Zeit wäre Cagliostro in der Form, wie er als Betrüger
größten Stiles auftrat, nicht möglich gewesen.

Das Jahr 1773 hatte die Aufhebung des Jesuitenordens gebracht; der Geist der
Aufklärung, der von den französischen Enzyklopädisten und den englischen
Freimaurerlogen ausging und bei uns durch Lessing und Kant am vornehmsten
vertreten ward, hatte der Gesellschaft Jesu das Todesurteil gesprochen. Die
jesuitische Gefahr war aber mit der Aufhebung des Ordens noch nicht vorüber,
man fürchtete mit Recht, daß die Jesuiten »unterirdisch« weiter wie bisher ihre
Macht zu gebrauchen suchen würden, und so schlossen sich die aufgeklärten
jesuitenfeindlichen Gebildeten in Geheimbünden, den Freimaurerlogen vor allen,
zusammen, um der Gefahr zu begegnen. Zugleich lag es in der Richtung der Zeit,
die gerade den Besten das Bedürfnis nach moralischer Läuterung und geistiger
Erhebung fühlbar gemacht hatte, daß sie sich, noch immer ausgeschlossen von den
großen öffentlichen Angelegenheiten des Staates und der Politik, dem ethischen
Gebiete zukehrten. Die Frage nach des Lebens höchsten Zielen suchten sie sich
zu beantworten, und da war es hauptsächlich die Freimaurerei, die sich zum
Träger der neuen Gedanken machte. Während aber die Logen eine
rationalistisch-aufgeklärte Veredelung des sittlichen Bewußtseins anstrebten,
suchte – gewissermaßen eine Reaktionserscheinung – eine immer größere Menge
anderer Vereinigungen dasselbe Ziel auf Grund eines pietistischen Bibelglaubens
mit stark mystischem Einschlag zu erreichen. Unbefriedigt oder auch beängstigt
von den Ergebnissen des rein vernünftigen Denkens suchte man dort den Rückweg
zur Kirche, zu ihrem Dogma und – ihren Wundern. In diesen Konventikeln wurde
der religiöse Mystizismus gepflegt, und den vermeintlichen neuen Wundern: den
Visionen Swedenborgs, dem tierischen Magnetismus Mesmers, den
Teufelsaustreibungen Gassners wandte man die gespannteste Aufmerksamkeit zu. Im
weiteren Verlauf entarteten dann die Freimaurerlogen und wurden, ganz im
Gegensatz zu ihren früheren Tendenzen, wahre Brutstätten eines okkulten
Treibens. Der Geist der unter dem Namen Rosenkreuzer bekannten
Geheimgesellschaften, die ursprünglich alchimistische Ziele verfolgten, drang
verheerend in die Freimaurerlogen ein. Die Rosenkreuzer in erster Linie waren
es, die unter dem Zusammenwirken von sittlichem Drang, Aberglauben und
religiöser Empfindung sich der Theosophie, dem Geisterspuk und der Magie
hingaben und damit auch in den Logen Eingang fanden. (Vergleiche den Abschnitt
über Schrepfer.) – Es ist gewiß in diesem Zusammenhang nicht uninteressant, daß
Dr. Rudolf Steiner 1906, nachdem er seine theosophische Mysterienschulung
beendigt, eine theosophische Freimaurerloge gründete. Im letzten Viertel des
achtzehnten Jahrhunderts gewahrt man daher mit Staunen, wie einerseits der
zunehmende Rationalismus mit allen Gründen der Vernunft und Wissenschaft gegen
den Dämonen- und Hexenglauben kämpft, und gleichzeitig der Glaube an die
okkultesten Mächte, an Magie, Geister und allen mystischen Unsinn gleich einer
Epidemie die andere größere Hälfte der europäischen Kulturwelt ergreift. Es
war, wie heute, eine Zeit des Überganges und der Umwälzungen auf
geistig-seelischem Gebiet. Gottfried Keller hat in seiner »Ursula« einleitend
von einer solchen sehr gut gesagt: »Wenn die Religionen sich wenden, so ist es,
wie wenn die Berge sich auftun; zwischen den großen Zauberschlangen,
Golddrachen und Kristallgeistern des menschlichen Gemütes, die ans Licht
steigen, fahren alle häßlichen Tazzelwürmer und das Heer der Ratten und Mäuse
hervor.«

So konnte sich ein Geisteszustand bilden, der den Schwärmern, Schwindlern und
Hochstaplern ihre Erfolge überaus leicht machte. Denn wer überhaupt an
übersinnliche Mächte glaubt, der wird sie stets auch da zu erkennen meinen, wo
sie ihm nur vorgegaukelt werden. Da alles Übersinnliche und Übernatürliche der
Vernunft widerspricht, jedenfalls von ihr nicht gefaßt werden kann, so hat der
okkulte Wundergläubige, eben weil sein vernunftgemäßes Denken durch seine
Gläubigkeit verdrängt ist, kein Mittel mehr, um eine Gaukelei zu durchschauen,
vorausgesetzt nur, daß der ihm gebotene Schwindel nach Form und Inhalt den
Vorstellungen entspricht, die der Wundergläubige sich von der Möglichkeit einer
übernatürlichen Erscheinung gemacht hat. Franz Muncker sagt in seiner
Abhandlung über Lavater: »Religiöse Schwärmer und angebliche Wundertäter
flößten ihm stets großes Interesse ein, obschon er anfangs ihr Tun fast mit
Mißtrauen betrachtete und redlich untersuchte, bevor er glaubte. Allein seine
Ansicht von den außerordentlichen Gnadenwirkungen des heiligen Geistes setzte
ihn der Gefahr einer Täuschung stärker ah jeden anderen aus.« Mit anderen
Worten: Da Lavater an die göttliche Gnade des Wundertuns glaubte, fiel er auf
alle Wundergaukeleien (insbesondere auch auf die Cagliostros) mit desto
größerer Sicherheit herein. Oder um ein konkretes Beispiel zu nehmen: wessen
Mentalität dem Glauben offensteht, ein Geist könne eine Weinflasche auf dem
Tische tanzen lassen, der wird diese Betätigung eines Geistes zu erkennen
meinen, wenn man die Flasche mit Hilfe eines schwarzen Frauenhaares, das gegen
einen dunkeln Hintergrund nicht sichtbar ist, auf dem Tische Sprünge machen
läßt. Der Wundergierige erblickt statt der Wirklichkeit, nämlich einer mittels
Menschenwerk bewegten Flasche, sein eigenes Meinen: eine übersinnliche
Erscheinung.

 

Der seiner Person nach harmloseste, in der Wirkung seiner theosophischen Lehre
aber bedenklichste Schrittmacher Cagliostros war Emanuel Swedenborg. Zu
Stockholm 1688 geboren, erwarb er sich in jungen Jahren bereits eine äußerst
umfassende Bildung und beherrschte besonders die exakten Wissenschaften, in
denen er für seine Zeit Bedeutendes leistete. Als 1724 Celsius starb, trug ihm
die Universität Upsala den freigewordenen Lehrstuhl für höhere Mathematik an,
den Swedenborg dankend ablehnte. Zehn Jahre später, im Alter von
sechsundvierzig Jahren, hatte er in London eine Vision: ein von strahlendem
Lichte umflossener Mann erschien ihm zur Nachtzeit, gab sich ihm als Gott zu
erkennen und befahl ihm »den Menschen den innern und geistigen Sinn der
heiligen Schriften auszulegen«; Gott werde diktieren, was Swedenborg schreiben
solle. »In dieser Nacht,« sagt er, »wurden die Augen meines innern Menschen
geöffnet und befähigt, in den Himmel, in die Geisterwelt und in die Hölle
hineinzusehen,« und von nun an gab er alle wissenschaftlichen Arbeiten auf und
befleißigte sich nur noch, dem erhaltenen Befehl nachzukommen. In der
Folgezeit, berichtet er, seien ihm noch öfters die Augen seines Geistes
geöffnet worden, »um bei völligem Tage zu sehen, was in der andern Welt vorging
und mit Engeln und Geistern zu reden, wie ich mit Menschen rede«. Seine nunmehr
verfaßten Schriften theosophischen Inhaltes füllten, außer dreizehn dicken
Quartanten, die er selbst noch veröffentlichte, hundert Foliomanuskriptbände!

Daß Swedenborg an seine Visionen glaubte, kann nicht bezweifelt werden. Er
prahlte nie mit ihnen und sprach über sie nur auf Befragen, dann aber mit einer
so harmlosen Naivität, daß seine Aufrichtigkeit über jeden Verdacht erhaben
ist, wie denn Swedenborg überhaupt ein sehr sympathischer, heiterer und
freundlicher Mensch gewesen ist und ein Ehrenmann durch und durch. Selten
verriet er sonstige Spuren geistiger Anomalie, wogegen er in seinen
theosophischen Schriften, insbesondere in seinem »Himmel und Hölle, beschrieben
nach Gehörtem und Gesehenem« und in den »Wonnen der Weisheit, betreffend die
eheliche Liebe« (nämlich im Jenseits!) oft einen mystischen Unsinn preisgibt,
den ein vernünftiger Mensch nur mitleidig belächeln kann. Sierke bringt eine
kleine Blütenlese aus dem Galimathias, mit dem Swedenborgs Schriften durchsetzt
sind; man möge sie dort nachlesen. Es genüge hier, folgendes aus Sierke zu
zitieren: »Noch ungeheuerlicher aber sind die Darstellungen, die unser Seher
von der Natur und den Bewohnern der Himmelskörper gibt. Was er hierin leistet,
geht geradezu ins Alberne. Sagt er doch unter anderem, die Mondbewohner seien
Pygmäen, die so fürchterlich schreien könnten, daß man darüber das Gehör
verlieren möchte, sie seien so hurtig und behend wie die Heinzelmännchen und
trügen einander wie Buben rittlings auf dem Rücken. Wer die Menge ähnlicher
Absurditäten aus seinen gesamten Schriften zusammenstellen wollte, könnte damit
allein einen ganzen Band füllen. Man fühlt sich angesichts derselben zu dem
Ausrufe Ophelias gedrungen: ›Welch edler Geist ist hier zerstört!‹ – Es mag der
Kuriosität halber noch erwähnt sein, daß Swedenborg außer auf dem Monde dreimal
auf dem Saturn und sechsmal auf dem Merkur gewesen ist. Das Leben der Geister
spielt sich nach ihm dort ganz ähnlich ab, wie unseres auf der Erde. So
beschäftigen sich »drüben« z. B. die Holländer vornehmlich mit dem Handel! Der
Verkehr mit den Geistern war für Swedenborg eine Quelle des Genusses und der
Freude. Stundenlang konnte man ihn in seinem Zimmer mit dem Apostel Petrus oder
Paulus, mit Virgil, Luther und anderen sich unterhalten hören, Swedenborg
berichtet selbst: »Ich habe mit Paulus ein ganzes Jahr hindurch gesprochen, ich
habe dreimal mit Johannes gesprochen, einmal mit Moses und hundertmal mit
Luther. Mit den Engeln spreche ich täglich, sie hat mir der Herr beigegeben.«
wobei außer für Swedenborg die Stimme des Geistes natürlich nicht vernehmbar
war, und er war nach solchen »Besuchen« besonders heiter, wie sonst ein Mensch,
der eine ihm liebe Bekanntschaft gemacht oder erneuert hat.

Seine theosophische Lehre kann man im allgemeinen als einen spekulativen
Mystizismus auf physikalischer Grundlage bezeichnen; Proselyten zu machen, hat
er nie versucht.

Im Jahre 1771 erlitt er einen Schlaganfall, der ihn rechtsseitig lähmte, und es
mag dem Psychiater vielleicht einen Fingerzeig geben, daß nun Swedenborgs
Umgang mit den Jenseitigen plötzlich aufhörte Dr. Carl Pelmann, Professor der
Psychiatrie an der Universität Bonn, bezeichnet Swedenborg als Paranoiker. –
sehr zum Leidwesen des alten Mannes, der im Verkehr mit den Geistern seine
reinste Freude erlebte. Im folgenden Jahre 1772 ist er vierundachtzigjährig
gestorben, ohne noch einmal mit der Geisterwelt in Verbindung getreten zu sein.

So wenig dieser Mann mit den freundlichen hellblauen Augen persönlich die Köpfe
verwirrte, so sehr taten dies seine Schriften, besonders die aus seinem Nachlaß
veröffentlichten. Etwa zehn Jahre nach seinem Tode gründeten seine Anhänger in
London die erste »Theosophische Gesellschaft«, die mit eigener Druckerei
Swedenborgs Schriften im Großen, und in verschiedenen Sprachen, vertrieb und
Tochtergesellschaften gründete. Eine schon zu Lebzeiten Swedenborgs bestehende
kleine Vereinigung seiner Anhänger in Schweden wurde ebenfalls ausgebaut, und
sie wetteiferte mit den Engländern in der Werbetätigkeit für die neue Lehre.
Die Swedenborgischen Zirkel nahmen teilweis freimaurerisches Gewand an, und in
die alten Logen fand umgekehrt der Swedenborgismus allmählich Eingang. Alsbald
aber wurden dieser und Mesmers Irrlehren miteinander verquickt zu einer neuen
Form des Mystizismus, der in den entarteten Freimaurerlogen eine Pflegestätte
fand. Der Gespenster- und Wunderglaube, theosophische Spekulationen und
magische Phantastereien, nebst den aufs Materielle gerichteten alchimistischen
Grübeleien wurden zu einer Modekrankheit. Cagliostro aber, der Menschenkenner
mit dem sicheren Instinkt für das, was gerade »zieht«, benützte diese Umstände,
um mit seinem freimaurerisch aufgeputzten System, jenem
theosophisch-kabbalistischen Gemengsel von Blödsinn und Betrug, die vornehmsten
und gebildetsten Kreise fast ganz Europas an sein Narrenseil zu binden und sich
die Taschen zu füllen.

Wie schon angedeutet, erwuchs den Swedenborgianern ein bedeutender
Bundesgenosse in Franz Mesmer. Auch er gehört zu den wichtigsten Pionieren
Cagliostros, die den Verstand ausrodeten und die Köpfe für den Mystizismus
urbar machten. Bei Konstanz 1734 geboren, studierte er zuerst Theologie, dann
Jus, sattelte abermals um und wurde Mediziner. Im Alter von dreißig Jahren,
1764, schrieb er in Wien, seine Dissertation »Über den Einfluß der Planeten auf
den menschlichen Körper«. Mesmer vertrat darin die Theorie: die Weltkörper
wirkten, so wie Sonne und Mond Ebbe und Flut hervorriefen, auch auf alle
sonstige Materie, insbesondere aber auf das Nervensystem, vermittels eines
alles durchdringenden wellenartig wogenden Fluidums. Ich muß es den Physikern
und Medizinern überlassen, darüber zu entscheiden, ob Mesmer mit seinen
Ansichten, wie irrig sie im einzelnen auch sein mögen, so ganz auf dem falschen
Wege war, wie späterhin geurteilt wurde. Hat man doch z. B. die auffällige
Tatsache, daß die Selbstmordkurve im Juni am höchsten steht und nicht in dem
trüben, vom »Selbstmordwetter« erfüllten November, allen Ernstes mangels jeder
besseren Erklärung neuerdings auf siderische Einflüsse zurückgeführt!

Zuerst glaubte Mesmer, das Fluidum sei elektrischer Natur, sodann, nachdem er
die Heilkraft des Magneten festgestellt hatte, legte er dem Fluidum
magnetischen Charakter bei. Seine Erfahrungen mit dieser magnetischen Therapie,
bei der richtige Magneten zur Anwendung kamen, belehrten ihn, daß der Magnet
eigentlich nur den Leiter einer von ihm, Mesmer selbst, ausgehenden Kraft
bilde, und daß dieselbe Wirkung eintrat, wenn er das nach Polen wechselnde
Berühren, Bestreichen usw. statt mit dem Magneten mit bloßen Händen ausführe.
Ja, er gelangte schließlich zur Überzeugung, daß es zur Erzielung der
Heilwirkung schon genüge, wenn er seinen Willen auf den Kranken richte. Diese
von ihm ausgehende Kraft nannte er den »tierischen Magnetismus«. Im Jahre 1775
trat er mit seinem auf seine Beobachtungen gegründeten System in die
Öffentlichkeit und lenkte zugleich mit einer Flugschrift »Sendschreiben über
die Magnetkur« die Aufmerksamkeit der leidenden Menschheit auf sich. Die
Kranken strömten ihm bald in hellen Haufen zu, und während die Wiener Ärzte und
die meisten deutschen Akademien sich ablehnend verhielten, verschafften ihm
seine unbestreitbaren Kurerfolge das größte Ansehen; die in München von ihm
bewirkten Heilungen veranlaßten die dortige Akademie der Wissenschaften, ihn
zum Mitglied zu ernennen.

Von Anfang an hatte Mesmer die Anfeindungen seiner medizinischen Kollegen zu
bestehen, die in ihm oft nur den Charlatan sehen wollten – wozu sein Auftreten
Anlaß genug gab – und so siedelte er 1777/78 von Wien nach Paris über. Auch
dort hatte er einen ungeheuren Zulauf, lag aber auch hier in beständigem Kampfe
mit der Ärztezunft, die ihm zwar nicht die Tatsache der Heilungen bestritt,
ihre Ursache aber nicht in Mesmers »Kraft«, sondern in einem selbsttätigen
Wirken des kranken Organismus erblickte. Der Ausbruch der französischen
Revolution machte seinem Pariser Aufenthalt ein Ende. In Meersburg am Bodensee
starb er 1815.

Mesmers tierischer Magnetismus ist nach Ursprung und Bedeutung nicht anders zu
beurteilen, als die Lehre vom Tischrücken, vom Spiritismus und ähnlichen
Dingen. Mit Unrecht aber hat man in Mesmer schlechthin einen Charlatan
erblickt. Er war ein Schwärmer, der, erfüllt von seiner phantastischen Idee,
sich den ärgsten Selbsttäuschungen hingab und unzählige andere, die zu
magischen und mystischen Ideen hinneigten, in seine freilich oft recht
charlatanhaft anmutenden Phantasmagorien verstrickte. Er war bei alledem
verständig genug, seine Lehre selbst als nur für Nervenkranke anwendbar zu
bezeichnen, und seine Behandlungsart ist objektiv nichts anderes, als der
unmittelbare Vorläufer der modernen Suggestivtherapie. Der Anhänger Mesmers,
Dr. d'Eslon, Leibarzt des Grafen von Artois, der in Paris lange für dessen
Anerkennung gekämpft hatte, gab 1784 zu, daß die Macht des tierischen
Magnetismus nichts anderes als eben die Macht der Einbildung sei. Man kann
Mesmer sogar als Verdienst anrechnen, daß er in einer mit Arzneien überladenen
Zeit eine arzneilose Behandlung einführte.

Waren in Österreich, Ungarn und Bayern von Mesmers früherer Tätigkeit daselbst
geistige Infektionsherde und Bazillenträger zurückgeblieben, die für weitere
Ansteckung sorgten, so betrieb Mesmer von Paris aus die Durchseuchung
Frankreichs systematisch, indem er dreißig magnetische Klubs gründete, die sich
über das ganze Land erstreckten. Es waren durchweg Geheimgesellschaften, die
bald anfingen, Swedenborgs Theosophie mit dem Magnetismus zu verquicken und
diesen Mesmerisch-Swedenborgischen Mystizismus unter Beobachtung
freimaurerischer Gebräuche kultivierten. Das ganze Treiben erhielt dadurch
einen feierlich okkulten Nimbus, der das seine dazu beitrug, die
Leichtgläubigen zu betören.

Die Zahl der magnetischen Wirkungen wurde nun um eine sehr wichtige bereichert:
den Somnambulismus und die damit verknüpfte Hellseherei. Bei Mesmers auf
Suggestion beruhenden Kuren waren, wie leicht zu verstehen, gelegentlich auch
Fälle von Hypnotismus vorgekommen, ohne daß man damals noch vom Wesen der
Hypnose eine Ahnung gehabt hätte. Der Marquis von Puysegur, einer der
eifrigsten Anhänger Mesmers, beobachtete zuerst die merkwürdigen
Halbschlafzustände, in die beim Magnetisiertwerden manche Patienten Mesmers
verfielen. Sie zeigten die erstaunliche Verfeinerung und Empfindlichkeit der
Sinnesorgane, die für den Somnambulismus kennzeichnend sind, mit welchem Namen
man den hypnotischen Zustand bezeichnete. Die Überfeinerung der Sinne ließ die
Somnambulen Dinge wahrnehmen, die ihrem Erkenntnisvermögen im gewöhnlichen
Zustand völlig entrückt waren, außerdem aber zeigten sie eine innere
Erleuchtung, die sie angeblich in Stand setzte, sogar in die Zukunft zu
schauen; man nannte das clairvoyance oder Hellsehen. Der Marquis von Puysegur
war ein untadelhafter Ehrenmann, und es geschah im besten Glauben, wenn er als
Leiter der Straßburger Mesmerischen Gesellschaft für die neu entdeckte
Wunderkraft Anhänger warb. Wie die Hypnose überhaupt, so ist auch der
Somnambulismus noch reich an ungelösten Rätseln; es steht fest, daß die
Somnambulen dank der hochgradig gesteigerten Empfindlichkeit ihrer Sinne
Wahrnehmungen machen, die anderen, normalen Menschen als »Wunder« erscheinen
müssen. Dagegen ist noch nie erwiesen worden, daß die Somnambulen zukünftige
Dinge vorauszusagen wüßten. Innerhalb gewisser Grenzen kann natürlich jeder
Zukünftiges voraussagen, sobald er die fraglichen ursächlichen Zusammenhänge
erfahrungsgemäß kennt. Jeder Fahrplan sagt uns »Zukünftiges«, und unser ganzes
tägliches Leben baut sich auf unserem Wissen von zukünftigen Dingen auf: der
Bauer sät, weil er weiß, daß aus den Körnern binnen so und so viel Monaten
Ähren mit dem Vielfachen der Saatkörner gewachsen sein werden, und wir kaufen
uns in der Augusthitze Kohlen, weil wir von der Zukunft wissen, daß sie uns
kalte Monate bringen wird. Es ist aber noch nie vorgekommen, daß jemand in
somnambulem Zustande irgend etwas Tatsächliches gesagt hätte, das überhaupt bis
dahin niemand wußte. Aber eben das Unerklärliche der Erscheinungen des
Somnambulismus war es, das alle unklaren Köpfe, die von Swedenborgs Theosophie
und Mesmers tierischem Magnetismus bereits eingenebelt waren, vollends ganz
verwirrte und eine epidemische Wundergläubigkeit erzeugte, die eine Unmenge
Menschen gänzlich um den nüchternen Verstand brachte und den
Mysterienschwindlern in die Arme trieb. Für Deutschland übernahm in erster
Linie Lavater, der sich für schlechthin alles einsetzte, was phantastisch und
»übernatürlich« war, die Rolle des Wunderapostels, und es entsprach nur dem
Zuge der Zeit, daß er überall Anhänger fand und diese auch ihrerseits sich
berufen fühlten, den Geistesdunst über Deutschland ausbreiten zu helfen. Ein
großer Teil Europas war nun bereits, was den Mystizismus und den auf ihn
bauenden Schwindel anbelangt, zu dem Lande unbegrenztester Möglichkeiten
geworden,.

Wenn uns Mesmer und seine Nachfolger in gewisser Hinsicht als »modern« anmuten,
insofern, als sie nach neuen Erkenntnissen suchend Gebiete wie Suggestion und
Hypnose, wenn auch fast unbewußt, betraten, so muß jetzt ein weiterer
Schrittmacher Cagliostros genannt werden, der sich wie ein Fossil im Zeitalter
des Rationalismus ausnimmt: Johann Joseph Gassner, der Teufelsbanner. Auch
seine Krankenheilungen erstreckten sich vorwiegend nur auf Nervenleidende,
insbesondere Hysterische, und beruhen im Grunde auf Suggestion und
Autosuggestion, wie bei Mesmer auch. Aber die Methode Gassners ist ganz tief
schwarz mittelalterlich, und man wird bei ihr aufs lebhafteste an die
Teufelsaustreibungen erinnert, wie sie die Schwester Jeanne des Anges in ihren
bei uns durch Hanns Heinz Ewers bekannt gewordenen »Memoiren einer Besessenen«
schildert. Zweiter Band der Sammlung RARA.

Gassner wurde 1727 in Braz im Vorarlberg geboren, studierte Theologie und wurde
1758 Pfarrer in dem Dörfchen Kloesterle am Fuße des Arlberges. Hier wurde er zu
dem »ins Geistliche übersetzten Mesmer«. Er klügelte sich eine Theorie aus,
wonach es außer den natürlichen Krankheiten auch solche gibt, die der Teufel im
menschlichen Körper verursacht. Diese vom Teufel geschaffenen Krankheiten
würden allerdings durch dessen Eingriffe in den menschlichen Organismus zu
natürlichen Leiden; aber da ihre Grundursache keine natürliche sei, so könne
man sie mit medizinischen Mitteln nicht beseitigen, sondern nur mit geistlichen
Mitteln, mit Gebeten und Beschwörungen. Ob eine Krankheit natürlichen oder
teuflischen Ursprunges sei, das hätte ein erleuchteter Priester (einzufügen:
wie Gassner!) zu entscheiden, und diesem müsse der Kranke gläubig folgen, um
geheilt zu werden. Gassner begann also seine Teufelsbeschwörungen, erfuhr aber
alsbald außer Zustimmung aus klerikalen Kreisen auch starke Gegnerschaft,
namentlich, nachdem er einige auffällige Mißerfolge gehabt hatte. Da erwuchs
ihm 1774 in dem Bischof von Regensburg, Grafen A. J. von Fugger, ein mächtiger
Förderer. Der Bischof berief ihn mit Ehrungen auf seine Propstei Ellwangen in
Württemberg, und hier hatte Gassner bald einen ungeheuren Zulauf. Allein im
Dezember 1774 betrug die Zahl der nach Ellwangen gepilgerten Besessenen und
anderweitig am Teufel Erkrankten mehr als siebenundzwanzighundert, und im
ganzen sollen über zwanzigtausend Menschen nach Ellwangen gepilgert sein, um
bei Gassner Heilung zu suchen, und zwar keineswegs nur die dummen Bauern,
sondern zu einem großen Teil Leute aus den höchsten und gebildetsten Ständen,
denen Gassner mit Beschwörungen, die er oft in wild brüllender Weise vornahm,
mit Segnungen, »Besprechungen«, Handauflegen usw. den Teufel und damit die
Krankheit austrieb. Über Gassners Teufelsbeschwörungen siehe die Fußnote
Seite 39.

Im folgenden Jahre zog der Graf von Fugger seinen Schützling zu sich nach
Regensburg, wo Gassner gleich wie in Ellwangen den stärksten Zulauf hatte. Aber
während einerseits Gassners Anhängerschaft wuchs, zu der sich
selbstverständlich auch Lavater gesellte, so vermehrte sich ebenso auch die
Zahl seiner Gegner. Die Erzbischöfe von Prag und Salzburg traten mit
Hirtenbriefen gegen sein Treiben auf, und 1775 machte der Kaiser Joseph II. ihm
ein Ende, indem er dem Bischof von Regensburg befahl, Gassner seine Tätigkeit
zu verbieten und ihn von Regensburg wieder zu entfernen. Gassner kam dem Verbot
willig nach, erhielt vom Grafen von Fugger die Pfarrei Bendorf und starb
daselbst 1779.

So wie Mesmer glaubte auch Gassner an sich und seine Wunderkraft. Er war sicher
kein Betrüger, wie ihm denn auch von seinen heftigsten Gegnern niemals
vorgeworfen wurde, er hätte für seine Kuren Belohnungen erhalten. Aber ebenso
wie Mesmer und dessen Jünger half Gassner unbewußt mit, jene Atmosphäre zu
schaffen, in der die nun folgenden Schwindler und Betrüger so üppig gedeihen
konnten.

Der harmloseste unter diesen abenteuernden Betrügern ist der sogenannte Graf
Saint Germain. Es scheint, daß er mit seinen Schwindeleien weiter nichts
bezweckt hat, als sich in der vornehmen Welt und deren Genüssen zu behaupten,
auf Kosten der Großen ein behagliches Leben zu führen und sich an dem Erstaunen
zu ergötzen, das er mit seinen Besonderheiten und seinem Schwindel überall
erregte, wo er auftrat. Das war seit 1750 der Fall. Erst nannte er sich Marquis
von Montferrat, dann in Venedig Graf de Bellamare, in Pisa war er der Chevalier
Schöning, in Mailand ein Chevalier Welldone, in Genua trat er als Graf Soltikow
auf, in Schwalbach als Graf Tzarogy (Ragotzy) In Schwalbach lebte er längere
Zeit beim Markgrafen von Ansbach. und in Frankreich nannte er sich Graf Saint
Germain und blieb fortan bei diesem Namen bis an sein Ende. Seine Herkunft ist
nie bekannt geworden, und selbst Friedrich der Große sprach von ihm als einem
Manne, den man niemals habe enträtseln können. Nach seinen Schilderungen, wenn
er Kindheitserinnerungen erzählte, verbrachte er seine Jugend in einem
köstlichen Klima, umgeben von Pracht und Schönheit, so etwa, als wäre er
Kronprinz eines Königs von Granada zur Zeit der Mauren gewesen. Die einen
hielten ihn für einen portugiesischen Marquis von Betmar, andere für einen
spanischen Jesuiten Aymar, wieder andere glaubten, einen elsäßischen Juden
Wolff in ihm zu erkennen, oder einen Savoyarden namens Rotondo. Der Herzog von
Choiseul, der allerdings aus politischen Gründen aufgebracht über Saint Germain
war, bezeichnete ihn im Zorn als einen portugiesischen Juden. Der rätselvolle
Mann sprach fließend Spanisch und Portugiesisch, vortrefflich Italienisch, sehr
gut Deutsch und Englisch und das Französische mit einem piemontesischen Akzent.
Seine Heimat dürfte die Iberische Halbinsel gewesen sein. Im Jahre 1761 spielte
er als Agent des französischen Kriegsministers Grafen von Belleisle eine Rolle
in einer politischen Intrige, eben jene, die den Herzog von Choiseul zu seinem
Feinde machte, und 1762 soll er bei der Revolution in Petersburg mitgewirkt
haben. Er reiste viel in Europa umher und lebte zuletzt in Eckernförde bei dem
Landgrafen Karl von Hessen, wo er 1780 starb.

Aus der geraden Linie der Vorläufer des Schwindlers Cagliostro fällt er
insofern heraus, als er, soweit bekannt ist, keine übersinnlichen Kräfte zu
besitzen vorgab, keine Geister zitierte, noch sonstwie Hokuspokus machte, und
er interessiert uns hier vor allem deshalb, weil sein Auftreten zeigt, welch
ein kecker Schwindel damals in Europa jahrzehntelang möglich war. Der Graf
Saint Germain erfreute sich eines wunderbar rüstigen Aussehens, und Leute, die
ihn nach langen Jahren wiedersahen, versicherten, daß er nicht oder kaum
gealtert habe. Eine besonders glückliche Naturanlage und kosmetische Mittel
mögen das erklärlich scheinen lassen. Saint Germain benützte sein ewig gleiches
Aussehen, um sehr geschickt den Anschein zu erwecken, als sei er einige hundert
Jahre alt. Er erzählte Vorgänge aus der Zeit Karls V., Franz' I. und
Heinrichs VIII. wie ein Augenzeuge, mit einer erstaunlichen Menge treffender
historischer Einzelheiten und mit einer äußerst lebenswahren Anschaulichkeit
und Lebendigkeit. Wenn er z. B. ein Gespräch wiedergab, so sagte er, scheinbar
zerstreut: »Heinrich VIII. wandte sich darauf zu mir –« zuckte dann verlegen
zusammen und fuhr hastig fort, um das »mir« zu verdecken: »... zu dem Grafen
soundso.« Zu dem Baron von Gleichen sagte er einmal: »Diese Dummköpfe von
Parisern glauben, ich sei fünfhundert Jahre alt, und ich bestärke sie in dieser
Idee, weil ich sehe, daß sie ihnen so viel Vergnügen macht; nicht daß ich nicht
wirklich unendlich älter wäre, als ich aussehe.«

Saint Germain war anscheinend im Besitz eines Geheimnisses, um falsche
Edelsteine herzustellen. Er zeigte dem Baron von Gleichen einmal eine Menge so
großer und schöner Steine, daß dieser die Schätze der Wunderlampe zu schauen
glaubte. Möglich, daß Saint Germain von solchen unechten Juwelen zeitweilig
seinen Unterhalt bestritt. Er lebte sehr mäßig, behauptete nie, Wundermittel zu
besitzen, und riet seinen Freunden, die ihn fragten, was sie tun müßten, um
lange zu leben, sie sollten nur sich mit Sennesblättern purgieren, was er
selber regelmäßig tat. Häufig aber sprach er in dunkler Weise von den Tiefen
der Natur, und von seinem Wissen, seinen Schätzen und seiner hohen Abkunft in
einer Art, die die Phantasie entzündete und der Legendenbildung über ihn
Nahrung bot.

Charakteristisch für die Zeit ist es, daß der Schwindler Saint Germain noch
durch einen Pseudo-Saint Germain überboten werden konnte. Ein witziger Pariser,
der die Kunst, andere Leute nachzuahmen, in hohem Maße besaß, ließ sich durch
seine Freunde in solche Kreise einführen, in denen der echte Saint Germain
nicht verkehrte und wurde dort als der bekannte Graf Saint Germain vorgestellt.
Dieser Spaßmacher übertrumpfte sein Vorbild noch, indem er sich für einen
Zeitgenossen Christi ausgab; er erzählte, welche Dienste er ihm in seinem
Prozeß vor Pilatus geleistet usw., oder er berichtete von seiner Teilnahme am
Konzil von Nicaea und solcher Scherze mehr. Dabei fand er nicht weniger
Glauben, als der echte Saint Germain, und die ganze Mystifikation trug dazu
bei, diesem ein Lebensalter anzudichten, das er selber gar nicht von sich
behauptete. In Paris lief folgende Anekdote um: Der Diener des Grafen Saint
Germain (vermutlich des unechten, und von diesem abgerichtet!) wurde gefragt,
ob es wahr sei, daß sein Herr über siebzehnhundert Jahre alt sei. Darauf
antwortete der Diener, er könne das nicht wissen, denn er sei erst ganz vor
kurzem, vor hundertfünfzig Jahren, in seines jetzigen Herren Dienste getreten.

Wir werden später sehen, daß Cagliostro auch in Saint Germains Fußstapfen trat,
und man wird begreifen, daß das Europa, das einen vielhundertjährigen Menschen
als Zeitgenossen leibhaftig vor Augen zu haben meinte, eine Leichtgläubigkeit
verriet, die auszunützen geradezu verlockend sein mußte.

Ein ganz grober Betrüger, im Stile des Cagliostro, und dessen letzter
Vorläufer, war Johann Georg Schrepfer. Im Jahre 1730 zu Nürnberg geboren, wurde
er wahrscheinlich sehr früh bereits Freimaurer. In Leipzig ließ er sich 1761
als »Weinschenk« nieder und übernahm daselbst 1769 eine gut gehende
Kaffeewirtschaft. Da er der Rosenkreuzerischen Richtung anhing, so trat er in
offenen Gegensatz zu dem Leipziger Maurertum und warb sehr geschickt unter
seinen Gästen Anhänger, die sich an regelmäßigen Abenden zu magischen Übungen
in seinem Kaffeehause einfanden. Ob er dabei im Dienste der Jesuiten stand, wie
vielfach angenommen wird, ist nicht sicher erwiesen, aber auch keineswegs
unwahrscheinlich. Es liegt ja auf der Hand, daß die Jesuiten ein starkes
Interesse daran haben mußten, den ethischen Rationalismus der Logen durch die
mystische Rosenkreuzerei zu infizieren; die Verdummung der Geister, um sie
desto leichter zu beherrschen, lag ganz in den Absichten des Jesuitismus. Wie
später Cagliostro, so behauptete auch Schrepfer, daß er das »wahre Geheimnis«
des Maurertums besitze. Es galt nämlich als ausgemacht, daß es eine alte,
mysteriöse »Weisheit« gebe, deren Besitz die Herrschaft über die Geister
gewähre und die Gemeinschaft mit Gott ermögliche. Wer diese Weisheit besaß,
sollte magische Fähigkeiten, u. a. auch die, Gold zu machen, erlangen. 
Vergleiche Seite 67. Man glaubte, die altägyptischen Priester hätten jenes
Geheimnis Christus vertraut, und es sei später auf die Tempelherren
übergegangen und zuletzt der Freimaurerei vererbt worden; es würde aber nur der
kleinen Zahl von Maurern höherer Grade geoffenbart.

Ein sprechendes Zeugnis für den Glauben an das »wahre Geheimnis« der Maurerei
haben wir in folgendem: Der Leipziger Kaufmann Joh. Sam. Benedikt Schlegel,
eine Zeitlang Vertrauter Schrepfers und Logenmeister in Leipzig, hat über
seinen Umgang mit diesem im Jahre 1805 eine Schrift erscheinen lassen, in deren
Anhang sich verschiedene Briefe befinden. Einer derselben ist von dem
Schauspieler Brückner aus Breslau, 20. März 1775 an Schlegel gerichtet und
lautet folgendermaßen: »Ich habe seit kurzer Zeit meine Kenntnisse in der
Maurerei sehr erweitert; denn viele hohe Obere der vier hiesigen strikten
Observanz-Logen, besonders die Loge vom flammenden Stern, von welcher der Herr
v. Marschall-Biberstein Meister vom Stuhl ist, haben eine nähere Bekanntschaft
mit mir gesucht. Der Herr v. Marschall ist ein sehr braver Mann und ein Mann,
welcher dem Geheimnisse der Maurerei nahe ist; er hat aus Klöstern sehr rare
Manuskripte und wendet viel Geld daran ... (Dann von einer Konkurrenz-Loge
sprechend:) Ihr System ist ein Mischmasch nach den schwedischen und
französischen Logen und enthält weniger Beziehung auf das Geheimnis, als das
System der strikten Observanz; denn die Tempelherren besaßen wirklich das
Geheimnis der Maurerei, wie ein altes Manuskript in der Wolfenbüttelschen
Bibliothek beweiset ... Mein lieber Bruder! Ein wahrer Maurer lebt ganz im
Verborgenen. Hier im Preußischen sind noch sieben Personen, welche von den
Tempelherren fortgepflanzt sind, worunter der Verfasser der Apologie Herr
Starke in Königsberg mit gehört. Sie kommen alle Jahre in Güstrow zusammen und
machen in einer alten Kapelle wahre Arbeiten. Sie nehmen einige sehr vertraute
Logenmeister von der strikten Observanz mit sich, welche bei ihnen Wache halten
müssen. Künftige Woche werde ich mit einem Manne Bekanntschaft machen, welcher,
wie ich aus seinen Briefen und angezeichneten Stellen aus der Apologie gesehen
habe, das Geheimnis der Maurerei auch kennen muß. Er lebt hier nahe bei Berlin
ganz in der Stille, geht mit einem blauen Mantel, mit verschnittenen Haaren und
einem Stutzbärtchen.«

Dieser Unsinn von dem wahren Geheimnis saß als fixe Idee in den Köpfen
unzähliger Menschen; er war so allgemein in den tonangebenden
gesellschaftlichen Kreisen damals verbreitet, daß Leute wie Schrepfer, und
danach Cagliostro, es leicht hatten, ihre unverschämten Schwindeleien darauf zu
gründen.

Auf den Kampf näher einzugehen, den Schrepfer mit der Leipziger Freimaurerei
führte, ist hier nicht der Ort. Er endigte damit, daß Schrepfer bis in die
höchsten sächsischen Hofkreise hinein Anhänger fand, mit denen er seine
Geisterzitationen betrieb. Er ging dabei genau so zu Werke, wie wir es bei
Cagliostro sehen werden, wobei ihm noch zustatten kam, daß er, Schrepfer,
wahrscheinlich die Kunst des Bauchredens verstand Am 20. November 1790 lernte
Elisa von der Recke in Grodno die verblüffenden Künste eines Bauchredners
kennen. Sie schrieb damals in ihr Tagebuch: »Hätte Cagliostro diese Kunst
besessen, um wieviel kräftiger und länger hätte er seine Täuschungen fortsetzen
können!« und die Sinne seiner Freunde durch reichliche Bewirtung mit Punsch –
nachdem er sie tagelang vorher hatte fasten lassen – benebelte. Im übrigen
wirkte er auf die Einbildungskraft seiner Schäflein durch die gewöhnlichen
Taschenspielerkünste und mit dem hiezu gehörigen Hokuspokus. Vielleicht noch
mehr als Goethe hat Schiller dem magischen Unfug seiner Zeit Aufmerksamkeit
geschenkt; er hat sich über das Treiben Schrepfers und Cagliostros genauestens
unterrichtet und in seinem »Geisterseher« die von den beiden Betrügern bei
ihren magischen Operationen geübten Taschenspielereien und Kunstgriffe mit
ungewöhnlicher Anschaulichkeit und Lebendigkeit geschildert. Ich empfehle
jedem, sie im Geisterseher nachzulesen. Ausführliche Beschreibungen der
»Arbeiten« Schrepfers sind auch in Semlers »Sammlungen von Briefen und
Aufsätzen über die Gassnerischen und Schrepferischen Geisterbeschwörungen«
(1775) enthalten. In den Kreis der wundergläubigen Schäflein gelang es freilich
auch einige Male einem Gegner Schrepfers, einzudringen, und Sierke berichtet,
daß ein solcher Augenzeuge nicht nur beobachtete, wie die zitierten Geister die
Tür, durch die sie eintraten, gleich sterblichen Menschen mit der Klinke
öffneten, statt einfach, wie es einem Geiste ansteht, durch die Wand
hereinzuschweben, sondern daß er auch zu einer Zeit, da Schrepfers Frau
gesegneten Leibes war, ganz deutlich einen schwangeren Geist gesehen habe. Ein
anderer Skeptiker schreibt in einem von Sierke angeführten Briefe über eine
mißlungene Schrepfersche Geisterzitation an einen Freund: »Wir hoffeten immer,
es sollte sich was zeigen, zumal da es bei der zweiten Meldung (des Geistes) an
dem Schlosse drehete, als wenn es herein kommen wollte: ich hatte aber die Tür
zugeriegelt, und da mußte es draußen bleiben. Es kam nichts ...«

Sicher gemacht durch die guten Beziehungen zu den einflußreichsten
Persönlichkeiten Sachsens, gab Schrepfer sich nun als Bastard des Herzogs von
Orleans und einen französischen Obersten aus und trat entsprechend auf. Er
»arbeitete« häufig in Berlin, in Braunschweig und Dresden, setzte sich noch
fester in der Gunst des Herzogs von Kurland, Christian Joseph Karl, Sohn des
Kurfürsten von Sachsen (Friedrich August II.). – Wilhelm von Kügelgen gibt in
seinen Jugenderinnerungen (4. Teil, 3. Kap.) eine ebenso lebendige wie
humorvolle Schilderung von Schrepfers Umgang mit dem Herzog in Dresden und von
einigen von Schrepfers hellseherischen und spiritistischen Leistungen daselbst.
des Grafen Brühl, des Hofpredigers Stark und des Ministers von Wurmb und holte
nun zu dem großen Schlage aus, der, wenn er gefallen wäre, die einflußreichsten
Männer Sachsens zu Söldlingen des Jesuitismus gemacht hätte. Schrepfer bekannte
nämlich jetzt, daß er einen Teil des Gesellschaftsvermögens des aufgelösten
Jesuitenordens in Verwahrung habe, einen Betrag von rund einer Million
Reichstalern, der in einem Paket, sächsische Staatspapiere enthaltend, in einer
Frankfurter Bank deponiert sei. Über diese Gelder verfügte er in einem mit dem
Minister von Wurmb geschlossenen Vertrag in einer Weise, die die höchsten
Staatsbeamten zu Rentenempfängern der Jesuiten machte, d. h. die sächsische
Regierung sollte für die Zwecke des Jesuitismus erkauft werden. Die für drei
Jahre ausgesetzten Renten in Höhe von jährlich tausend bis sechzehntausend
Talern sollten, wie es in dem noch vorhandenen Entwurf des Vertrages heißt,
»nach Verfließung dieser drei Jahre vermehret werden«. Mit anderen Worten: es
war eine Gehaltszulage verhießen für gute jesuitenfreundliche Arbeit!

Leider ist gerade dieser Teil der Geschichte Schrepfers sehr dunkel. Am
8. Oktober 1774 erschoß er sich zu Leipzig unter merkwürdigen Umständen, sein
in Frankfurt am Main deponiertes Paket enthielt nur leeres Papier, und es ist
fraglich, ob er wirklich ein Agent der Jesuiten war oder sich für seine
schwindelhaften Zwecke nur als einen solchen ausgab. Nach Schrepfers Tode
stellte sich nämlich heraus, daß er auch sonst noch, bei Kaufleuten, Kästchen
mit angeblichem Wertinhalte hinterlegt und darauf Darlehen aufgenommen hatte.
Ein Seidenhändler Dubosc war so um fünftausend Taler geprellt worden. Da die
Betrogenen in solchen Fällen stets zum Schaden auch noch den Spott bekämen, so
sind sie nur selten geneigt, sich der Welt als die Genarrten zu offenbaren.
Daher das Dunkel, das gerade diese Seite der Betrügereien Schrepfers und
Cagliostros bedeckt. Dem sei aber, wie ihm wolle, es erhellt jedenfalls aus
seinem Treiben, wie die Jesuiten mit dem ganzen mystischen Unwesen entweder
verquickt waren oder zu betrügerischen Zwecken damit verquickt werden konnten.
Da auch Cagliostro vielen für einen Emissär der Jesuiten galt, so wird davon
bei ihm noch ausführlicher zu sprechen sein.

Kennzeichnend für die Meinung, die man sich von Schrepfer gemacht, ist es, daß
gleich nach seinem Tode das Gerücht sich verbreitete, er sei keines
menschlichen Todes gestorben, die Kugel, die er sich in den Mund geschossen,
hätte man, ohne daß sie eine Verletzung verursacht, daselbst gefunden, und die
höheren Geister, unter deren Schutze er stand, hätten ihn »entrückt.«

Der Graf Cagliostro

Bis zu seinem Auftreten in Mitau

Was die vorhergegangenen Schrittmacher Cagliostros und der allgemeine
mystisch-schwärmerische Zug der Zeit an Möglichkeiten geschaffen hatten, das
alles nützte der sizilianische Gaukler mit einer Unverschämtheit aus, die fast
etwas Imponierendes hat. Frech, wie nur je ein Abenteurer es gewesen, der von
seiner Keckheit leben mußte, gewissenlos und mit dem ganzen Geschick des an
Erfahrungen immer reicher werdenden Menschenkenners trat er auf, ein
Universalgenie in der Kunst des höheren Schwindels. Sierke nennt ihn den »Fürst
aller Gauner und Betrüger, die ihre Erfolge auf die Leichtgläubigkeit und
Borniertheit des Publikums begründen«. Dabei ist es jedoch zweifelhaft, ob
Cagliostro wirklich immerdar nur Betrüger war, und ob er nicht allmählich
angefangen hatte, selber an das zu glauben, was er von sich behauptete. Man
kann bei den Hochstaplern – wie jeder Kriminalist weiß – nie genau feststellen,
von welchem Punkte an bei ihnen das Bewußtsein ihres Schwindels abzunehmen
beginnt, bis sie zuletzt in ihrer Rolle genau so völlig aufgehen, wie ein guter
Schauspieler, der, wenn er erst »warm« geworden, gar nicht mehr das Bewußtsein
hat, eine angenommene Rolle zu spielen, sondern einfach der ist, den er
darstellt. Nur so ist es zu erklären, daß der Hochstapler mit so unglaublicher
Sicherheit auftritt: Pelmann sagt in seinen »Psychischen Grenzzuständen«: »Im
Augenblick des Schwindelns kann der Hochstapler ganz vergessen, daß er
schwindeln will. Er lebt sich so in seine Rolle hinein, daß er sie tatsächlich
erlebt, und in der Treue, mit welcher er sie spielt, liegt das Geheimnis seines
Erfolges. der Berliner Friseurgehilfe als Husarenoberleutnant, Baron und
Rennstallbesitzer, und der obskure Sizilianer Balsamo als preußischer Obrist,
Goldmacher, Logenreformator, Geisterbeschwörer und spanischer Graf Cagliostro.
Ein so lange fortgesetztes Täuschungssystem, wie es Cagliostro befolgte, führt
überdies durch die Länge der Zeit allein schon zur Selbsttäuschung. Wo Glück
und Umstände so wunderbar den Betrüger begünstigen, erwacht in ihm der Glaube
an das Glück, und der Aberglaube, mit dem ein Gaukler so lange als einem
Instrument gespielt hat, rächt sich, indem er Herr wird über seinen Meister und
ihn selbst beherrscht. Ohne alle Inspiration, ohne Selbstlüge, ist es
psychologisch schwer zu denken, wenigstens noch nicht vorgekommen, daß ein
Betrüger durch so lange Jahre und vor so vielen Zeugen seine Rolle in der Art
durchgeführt haben sollte. So oft entdeckt, dem Publikum als Betrüger
angezeigt, mit furchtbaren Rückerinnerungen, die, wenn sie an die
Öffentlichkeit kamen, ihn vernichten mußten, bot er den Stürmen doch
unerschütterlich eine trotzige Stirn. Das war nur möglich durch einen ebenso
unerschütterlichen Glauben an seine Unfehlbarkeit, und dieser Glaube ist von
einer Inspiration, von einer Schwärmerei schwer zu trennen. Unter allen Wundern
in Cagliostros Geschichte ist das eben das wunderbarste, daß er so oft
bloßgestellt, entlarvt, vor dem Publikum vernichtet wird, und doch von neuem in
neuem strahlendem Glanze wieder auf der großen Schaubühne auftritt. Selbst vor
den Schranken der römischen Inquisition gab er den Mut, die Hoffnung noch nicht
ganz auf. Er träumte von einer Möglichkeit, daß seine zahlreichen Freunde ihn
befreien, daß Europa, daß wenigstens Frankreich, das eben seine Fesseln
gebrochen, sich seiner annehmen könne. Diese Elastizität des Mutes wäre bei
einem gewöhnlichen Betrüger etwas Außergewöhnliches; sie spricht von einem
Wahn, welcher ihn selbst benommen hat. Selbst vor seinen päpstlichen Richtern,
die, wie er wußte, ihn verdammen würden, wenn er als Abtrünniger, als Ketzer
und Gotteslästerer erkannt würde, gab er sich bei aller von dem
Selbsterhaltungstrieb ihm auferlegten Zurückhaltung doch als etwas, das Gott
näher steht als die übrigen Menschen. Er war Betrüger von Anbeginn und war es
geblieben bis zuletzt, aber von den heraufbeschworenen dämonischen
Gaukelbildern glüht seine Stirn doch fieberhaft, die Eitelkeit ruft ihm ins
Gedächtnis, was er vor der Welt gewesen, und selbst vor diesen Richtern erhebt
er sich zuzeiten in dem erhabenen Selbstgefühl einer Würde, die ihm zur Mission
geworden. Er tobt und rast, daß man ihm nicht glaubt, ihn verkennt, wo doch
sein Verstand ihm hätte sagen müssen, daß seiner Verteidigung damit schlecht
gedient war. Cagliostro erduldete vor dem römischen Tribunal Seelenschmerzen,
die kein gemeiner Gaukler und Hochstapler aus demselben Grunde gelitten hätte.
Aus dem bloßen Gauner war allmählich ein Phantast geworden, der an seine höhere
Mission glaubte. Das die Auffassung Wilhelm Härings, die dieser in seinem
Cagliostroaufsatz im Neuen Pitaval vertritt; die verdienstvolle Arbeit habe ich
im wesentlichen meiner Schilderung des Lebens Cagliostros zugrunde gelegt.

Es drängt sich hier natürlich die Frage auf, wie es möglich war, daß Cagliostro
im achtzehnten Jahrhundert sein unerhörtes Gaukelspiel mit so wunderbarem,
lange dauerndem Erfolg treiben konnte. Die Antwort darauf ist zum Teil vorweg
bereits in dem vorhergehenden Abschnitt gegeben worden: Cagliostro war von der
Mode der Zeit getragen, er war geradezu ein Produkt seiner Zeit. Und ebenso,
wie wir den Gaukler nur im Zusammenhang mit ihr begreifen können, so ist
umgekehrt nichts geeigneter, uns diese Zeit verständlich zu machen, als das
Leben unseres Betrügers: alle jene ungesunden mystischen Phantastereien, die
damals die Köpfe mit dem tollsten übersinnlichen Unsinn verwirrten, spiegeln
sich getreu in Cagliostros Laufbahn ab. Aber nicht nur, daß Cagliostro »der
Sehnsucht nach dem Geheimnisvollen und der Hoffnung, im Verkehr mit den
Verstorbenen ihr und unser Schicksal zu vernehmen« Pelmann, »Psychische
Grenzzustände«, Seite 274. entgegenkam, wir müssen uns vergegenwärtigen, daß,
was heute unmöglich wäre, damals eben erst geschehen war: die Überflutung
Europas mit politischen Abenteurern. Die Epoche dieser berühmten Männer, die
mit Nichts anfangend, durch kecke Behauptungen und unverschämte Miene, oft mit
ebenso geringen Kenntnissen als Mitteln, die Schwächen und Grillen der Fürsten
und Strömungen der Volksneigung benützten, um sich zu einer Höhe und einem
Einfluß emporzuarbeiten, wie neben ihnen nur noch die berühmten Mätressen
absoluter Herrscher. Das Bürgertum, das keinerlei Anteil am öffentlichen Leben
hatte, hielt sich desto eifriger ans Desorganische, je mehr ihm das Organische
verschlossen blieb, und verfolgte die Kometenbahnen, dieweil ihm das
Sonnensystem gleichgültig und verborgen war. Die welterschütternden Bewegungen,
die sich vorbereiteten, um von jenseits des Atlantischen Meeres anhebend, in
Frankreich die alte Zeit umzugestalten, waren für sie Dinge »draußen fern in
der Türkei« ohne Einfluß auf ihr ferneres Wohlergehen. Ein schottischer
Schwindler dagegen, der Papier in Gold verwandelte, ein Renegat, der in den
Barbareskenstaaten in Proteusgestalt spukte, ein westfälischer Edelmann, der in
Korsika eine Königsrolle spielte, ein deutscher Arzt, der Dänemark reformierte,
waren weit wichtigere Gegenstände für die Aufmerksamkeit; nicht um der Sache,
um des Zweckes willen, sondern um des Wunderbaren, das sich an die Person
dieser kühnen Abenteurer knüpfte. –

Man wird die Bedeutung eines Mannes nicht ableugnen können, den Schiller zum
Gegenstand seines »Geistersehers« machte, und der einem Goethe wichtig genug
erschien, um seine Jugendgeschichte nebst Stammbaum mit ängstlicher Sorgfalt
festzustellen und ihm im »Großkophta« ein literarisches Denkmal zu setzen, wie
denn auch Katharina II. nicht eines, sondern drei Lustspiele über Cagliostro
schrieb, um die betörte Welt zu ernüchtern. Ein Proteus, dieser Gaukler, der
als Humbugmacher erkannt und verfolgt, mit unerhörter Dreistigkeit statt zu
verschwinden, in immer höhere Kreise seine Tätigkeit verlegte; der als
Reformator des Freimaurerordens auftrat, die Logen desselben durch Vorschützung
einer albernen Fabel sich dienstbar machte, Millionen von Eingeweihten sagt er,
(Tausende behaupten seine Zeitgenossen) so von seinen neuen Mysterien zu
berauschen wußte, daß sie auf ihren Knien vor ihm lagen, ihn anbeteten, ihn den
Göttlichen nannten, an seine Worte wie Orakel glaubten – und es waren nicht die
Schlechtesten ihrer Zeit. Ein Proteus, der seinen Jüngern ewiges Leben
versprach, Wanderung durch die Sphärenwelt, sich selbst zu einem Heiland
erhebend, der im Triumphzuge als Beglücker der Menschheit Europa durchreiste,
Geister aus ihrem Grabe rief und mit den Menschen umgehen ließ, der, verwickelt
in die Halsbandgeschichte, mit an den Geschicken wirkte, die Frankreich und
Europa umgestalteten. Der aus der Bastille entlassen, eben noch verachtet und
bespöttelt, jetzt aufs neue der Abgott der Modewelt wurde, von London aus der
französischen Nation ihre Revolution voraussagen konnte, und endlich, nachdem
sein Glücksstern schon zu verlöschen anfing, denunziert von allen Seiten,
verfolgt, umherirrend, doch der päpstlichen Macht noch so wichtig erschien, daß
sie, einen Prozeß gegen ihn führend, vor seinen Einflüssen besorgt blieb, und
sich endlich bewogen fand, – ein unerhörter Fall, – vor Europa durch
Veröffentlichung dieses Prozesses ihr Verfahren zu rechtfertigen! Rom mußte ihn
richten, den Weltverbrecher, den eine Katharina von Rußland nur durch Spott zu
bekämpfen für angemessen fand, der den Gerichtshöfen der zivilisierten Länder
trotzig die Stirn bot, und selbst mit Triumph aus den Kerkern der Bastille
hervorgegangen war. Dies ist das Siegel, aufgedrückt der Bedeutung eines
Betrügers, der zu einer Höhe hinanklomm, wie noch kein Abenteurer vor ihm.

Das Leben Cagliostros ist vielfach in ein Dunkel gehüllt, das selbst die reiche
Literatur nicht zu lichten vermochte, die für und wider ihn in allen Sprachen
schon zu seinen Lebzeiten erschien, nachdem er angefangen, in der
Öffentlichkeit Europas eine Rolle zu spielen. Diese Schriften sind großenteils
anonym veröffentlicht worden, und da ihre Verfasser mitunter außer ihrer
Stellungnahme zu Cagliostro noch ihre besonderen Absichten mit ihren
Publikationen verfolgten, auch Mystifikationen mit unterliefen und der ganze
Wust legendärer Erfindungen, die sich um den Wundermann gruppierten, in dieser
Literatur eine Aufnahme fand, so kann man sich vorstellen, welche Verwirrung in
dem allgemeinen Urteil über Cagliostro Platz griff und wie schwer es ist, im
einzelnen heute festzustellen, was als erwiesen gelten kann und was nicht. Aber
wenn wir auch gezwungen sind, den Schleier, der über vieles in Cagliostros
Leben ausgebreitet ist, liegen zu lassen, in anderem auf Mutmaßungen angewiesen
sind, so ist uns doch genügend zuverlässiges Material überliefert worden, um
einen Einblick in die wichtigsten Abschnitte dieses großartigen
Schwindlerlebens zu tun. Unschätzbar sind die Enthüllungen Elisas von der
Recke, die in den folgenden Seiten ungekürzt wiedergegeben werden; sie sind ein
Dokument ersten Ranges, von unbezweifelbarer Glaubwürdigkeit, und sie decken so
viel von Cagliostros Methoden auf, daß wir von seinem Mitauer Auftreten
Schlüsse auf sein Vorgehen an anderen Orten ziehen können. Eine sehr wertvolle
Ergänzung der Mitteilungen Elisas von der Recke haben wir in der anonymen
Schrift des Grafen Mosczynski über Cagliostros Aufenthalt in Warschau:
»Cagliostro démasqué à Varsovie ou relation authentique de ses opérations
alchimiques«. Auch diese Veröffentlichung darf den Anspruch auf völlige
Zuverlässigkeit und Glaubwürdigkeit erheben; sie ist auf Grund eines Tagebuches
geschrieben, und der polnische Graf war ein kenntnisreicher Chemiker, der in
der Lage war, die Alfanzereien Cagliostros alsbald zu durchschauen. Aber nun
sind die ganz zuverlässigen Darstellungen aus erster Hand auch schon erschöpft!
Was sonst an zerstreuten Nachrichten über Cagliostro in den damaligen deutschen
Zeitschriften veröffentlicht war, hat der Königsberger Kirchenrat Borowski in
der Seite 13 genannten Schrift zusammengefaßt und kritisch beleuchtet. Sie
erschien während des römischen Prozesses gegen Cagliostro und enthält viel
schätzbares Material. Es folgt die nach den Akten des Inquisitionsgerichtes zu
Rom von dem Jesuitenpater Marcellus kurz nach dem Prozeß, 1791 veröffentlichte
offiziöse Darstellung des Lebens Cagliostros unter dem Titel »Compendio della
vita e delli gesti di Giuseppe Balsamo il denominato conte Cagliostro«. 
»Darstellung des Lebens und der Taten des Joseph Balsamo, genannt Graf
Cagliostro.« Es ist kennzeichnend für den »europäischen Ruf« des Gauklers, daß
die Schrift allsogleich deutsch, französisch, englisch, holländisch und
russisch herauskam. Wir erfahren daraus, was Cagliostro über sein Leben und
seine Gaunerstreiche, die er in früheren Jahren seines Umherstreifens durch
allerlei Länder verübt, bekannt hat. Im übrigen, sagt Häring, »hängt das
mönchische Gewand zu faltenreich über der Schrift«, als daß sie nicht mit
Vorsicht zu gebrauchen wäre; sie übergeht vieles, was der römischen Macht nicht
bequem war, und es liegt in den damaligen politischen Verhältnissen begründet,
sowie in dem Zweck der Schrift: die Rechtfertigung des römischen Urteils gegen
Cagliostro, daß sie nicht als eine völlig lautere Quelle angesehen werden darf.
Goethe schreibt darüber: »Wer hätte geglaubt, daß Rom einmal zur Aufklärung der
Welt, zur völligen Entlarvung eines Betrügers soviel beitragen sollte, als es
durch Herausgabe jenes Auszugs aus den Prozeßakten geschehen ist! Denn obgleich
diese Schrift weit interessanter sein könnte und sollte, so bleibt sie doch
immer ein schönes Dokument in den Händen eines jeden Vernünftigen, der es mit
Verdruß ansehen mußte, daß Betrogene, Halbbetrogene und Betrüger diesen
Menschen und seine Possenspiele jahrelang verehrten, sich durch die
Gemeinschaft mit ihm über andere erhaben fühlten und von der Höhe ihres
gläubigen Dünkels den gesunden Menschenverstand bedauerten, wo nicht gering
schätzten.« Schließlich sei noch des Memorandums erwähnt, das Cagliostros
Anwalt Thilorier an das französische Parlament richtete, als sein Klient in den
Halsbandprozeß verwickelt war. Es führt den Titel: »Mémoire justificative pour
le comte de Cagliostro, accusé, contre Monsieur le Procureur-Général,
accusateur.« Diese Schrift ist deshalb von besonderem Interesse, weil hier
Cagliostro die absurdesten Lügen über seine mysteriöse Herkunft aus Arabien zum
Besten gibt, und die Dreistigkeit hervorsticht, mit der er, als Angeklagter,
vor einem Parlament, als seinem zuständigen Gerichtshofe, auftrat.

 

Noch bevor die römische Inquisition durch Pater Marcellus die Geständnisse
Cagliostros der Öffentlichkeit übergab, hatte sich eine Nachricht verbreitet,
daß er aus Sizilien stamme, ein entsprungener Mönch niedrigen Herkommens und
von Jugend auf zu schlechten Streichen geneigt gewesen sei. Man nannte als
wahren Namen des Betrügers Giuseppe Balsamo. Im Frühjahr 1787 war Goethe in
Palermo, und an der Wirtstafel hörte man sehr viel von Cagliostro reden. Er war
soeben aus der Bastille befreit und, von der Mitschuld in der
Halsbandgeschichte losgesprochen, nach London gegangen. Aus dem Norden war ein
Kupferstich, Cagliostro darstellend, nach Palermo gelangt, und man glaubte, in
ihm den üblen Burschen Balsamo zu erkennen, der vor Jahren aus der Stadt seiner
schlechten Streiche wegen verbannt worden war.

Solche Bedeutung schenkte man Cagliostro, daß ein Goethe, zu ganz andern
Zwecken in Italien, es sich angelegen sein ließ, diesem Gerüchte nachzugehen.
Er stellte folgendes fest: Ein Rechtsgelehrter hatte im Auftrag des
französischen Hofes Wohl im Zusammenhang mit dem Halsbandprozeß. einen
Stammbaum der Familie Balsamo angefertigt, und konnte nach anderweitigen
Ermittelungen kaum zweifeln, daß Giuseppe mit dem Wundermann Cagliostro
identisch sei. Die Familie gehörte dem ehrbaren Bürgerstande an, die des Vaters
war vermutlich jüdischer Abkunft. Eine Tante, welche Giuseppes Pate gewesen,
führte ihres Mannes Namen Cagliostro, den der Wundermann wahrscheinlich von ihr
später entlehnt hat.

Mit dem erwähnten Rechtsgelehrten zusammen machte Goethe nun einen Besuch bei
der Familie Balsamo, worüber er in der Italienischen Reise unterm 13. und
14. April 1787 ausführlich berichtet, und Alessandro Graf Cagliostro war der
Giuseppe Balsamo, von dem Goethe erzählt. Er war am 8. August 1743 geboren und
seine Jugendgeschichte in den römischen Akten stimmt mit Goethes Bericht aus
Palermo überein. Schon im Kloster, wo er besonders in der Apotheke beschäftigt
war, verriet Cagliostro seine verdorbene Gemütsart. Als Vorleser bei Tische
übte er den Mutwillen, in der Geschichte der Märtyrer statt des Namens der
heiligen Blutzeugen die der bekannten und berüchtigten Freudenmädchen
unterzuschieben. Später widmete er sich der Zeichenkunst; seine Aufführung ward
nicht besser. Bei allen Schlägereien war er tätig, bei allen Händeln der Jugend
mit den Polizeidienern. Er verfälschte Theaterbillets, bestahl seinen eigenen
Oheim, trug Liebesbriefe für und zu seiner Cousine, wobei er den Liebhaber
gehörig prellte. Sehr bedenklich war seine Gabe, alle Handschriften
nachzuahmen. Er fälschte eine alte Urkunde, das Testament des Marchese Maurigi,
wodurch eine fromme Stiftung zu Schaden kam. Selbst der Verdacht der Ermordung
eines Kanonikus ruhte damals auf ihm.

Mehrmals angeklagt und zur Untersuchung gezogen, mußte er endlich fliehen. Er
hatte einem Goldschmied Marano sechzig Unzen Goldes abgelockt, um ihm einen
Schatz zu heben. Statt des Schatzes aber waren mehrere Teufel aus der Höhle
hervorgesprungen – Balsamos verkappte Freunde – und hatten den Goldschmied
tüchtig durchgeprügelt. Marano hatte ihm dafür den Tod geschworen, wenn nicht
durch die Gerichte, so vermittelst seines Dolches.

Er hatte aber schon damals auch wirkliche Zauberei getrieben (sagen seine
Richter Das Folgende ist alles den römischen Akten entnommen. ), denn einst auf
dem Lande bei Freunden verlangten diese zu wissen: in welcher Stellung in
diesem Augenblicke wohl eine gewisse Dame sich befinden möge? Balsamo verhieß
es ihnen zu zeigen. Er zeichnete ein Viereck auf die Erde, machte mit den
Händen verschiedene Bewegungen in der Luft, und die Gestalt der Dame erschien,
wie sie mit drei Freunden Trasset spielte. Man schickte einen Eilboten nach
ihrem Schloß, und es war so, wie die Erscheinung es besagte.

Dies wurde den Inquisitoren während der Untersuchung aus Sizilien geschrieben
und sie notierten es als wichtigen Beleg zu ihren künftigen Schlüssen.

Für das Folgende, bis zu seiner Ankunft in Rom, fehlten auch den Richtern alle
andern bestätigenden Umstände, und sie mußten sich auf Balsamos Bekenntnis
verlassen. Er war von Palermo nach Messina entflohen, hatte dort den mythischen
Althotas kennen gelernt, der selbst nicht wußte, ob er Grieche oder Spanier
war, sich aber für einen großen Chemiker ausgab. Beide schifften sich nach
Alexandrien ein, wo Althotas viele chemische Operationen machte, aus Hanf und
Flachs Seidenzeuge verfertigte und daran viel Geld verdiente. Von Alexandrien
gingen sie nach Rhodus, dort durch ähnliche Operationen Geld machend. Nachdem
widrige Winde sie, statt nach Tunis, nach Malta geführt, arbeiteten sie
daselbst im Laboratorium des Großmeisters Pinto. Dort starb Althotas. Balsamo
ging in Gesellschaft eines Malteserritters und mit Geldunterstützungen des
Großmeisters nach Neapel, erwarb sich dort die Zuneigung eines der Chemie
ergebenen Fürsten, lebte einige Zeit auf dessen Lehngütern in Sizilien, erneute
verschiedene schlechte Bekanntschaften und gelangte endlich nach Rom.

Mit Empfehlungen versehen, hatte er, bald als Abbé, bald als Weltmann
gekleidet, Zutritt in verschiedenen angesehenen Häusern. Er ernährte sich durch
seine Industrie – er verfertigte mit der Feder und Tusche Zeichnungen, daß sie
Kupferstiche schienen und verkaufte sie als solche; ein seltsamer
Industriezweig – fand aber bald weit vorteilhaftere Erwerbsmittel in Lorenza
Feliciani, einem jungen Dienstmädchen, das er mit Zustimmung ihrer Eltern
heiratete. Er lehrte der ebenso schönen als jungen und unschuldigen Frau die
Kunst, zu gefallen und zwang sie, dieselbe nach seinem Willen und seiner
Anleitung zu benutzen. Als Lorenza bei dem ersten von ihrem Manne
veranstalteten Rendezvous der Versuchung widerstanden hatte, empfing er sie mit
den bittersten Vorwürfen und Drohungen, indem er ihr erklärte: der Ehebruch
einer Frau ist keine Sünde, insofern sie einem Dritten sich nicht aus Liebe,
sondern nur zum Nutzen ihres Mannes überläßt! Balsamos Frau, von ihrem Gewissen
gepeinigt, des langen Lasterlebens, zu dem ihr Mann sie gezwungen, überdrüssig,
trat als Zeugin gegen ihn auf. Cagliostro mußte ihre Enthüllungen bestätigen. –
Der erste Lohn für diese Gefälligkeiten fiel indessen für Balsamo nur gering
aus.

Wahrscheinlich betrieb er demnächst die Kunst, falsche Wechsel zu schreiben.
Gewiß ist, daß er von seinem Freunde und Lehrer darin, einem Marchese Agliata
(ein anderer Lehrer und Freund, Ottavio Nicastro, endete später als Mörder am
Galgen), der sich selbst für einen Obrist in preußischen Diensten ausgab, ein
Patent als Offizier des Königs von Preußen empfing, und daß er selbst den Namen
König Friedrichs darunter gezeichnet hat. Vermöge dieses Dokuments kleidete er
sich und reiste später als preußischer Offizier.

Mit Agliata und dessen Sekretär unternahm das Ehepaar eine Reise, deren
Endzweck ohne Zweifel Gaunereien und Anbringung falscher Wechsel waren. Die
Verfertigung der letztern hat Balsamo zwar fortdauernd geleugnet, aber nach den
Aussagen seiner Frau und einzelner Zeugen war kaum daran zu zweifeln. In
Bergamo, wo sie verhaftet wurden – der Marchese Agliata war glücklich vorher
entsprungen – hatte er seiner Frau ein Päckchen mit Wechseln in den Busen
gesteckt, mit der Anweisung, es im ersten unbewachten Augenblick zu
verschlingen. Sie fand Zeit, es in kleine Stücke zu zerreißen. Auf der ganzen
Reise lebte zu Cagliostros großer Zufriedenheit seine Frau als Agliatas
Geliebte, während er dessen jungen Sekretär zu sich nahm.

Aus Bergamo verwiesen, befanden sich die Eheleute im größten Elend; Agliata
hatte auf der Flucht alle wertvollen Gegenstände mitgenommen. Sie zogen
Pilgerkleider an, um nach San Jago in Galizien (Spanien) zu pilgern, ihrer
Sünden wegen, sagte Cagliostro vor seinen Richtern. Unterwegs sagte er, es wäre
ihnen zur Buße wegen einer Winkelehe verordnet. Als die Almosen der Frommen nur
sehr magere Kost einbrachten, zwang er abermals seine Frau, für bessere zu
sorgen. »Was nützt dir deine Tugend? Steht dir Gott bei aller deiner Tugend
bei?« – Die Offiziere der Garnison von Antibes fanden Donna Lorenza reizend,
und mit dem erworbenen Gelde setzten sie ihre Reise bis Barcelona fort. Lorenza
wird von den Inquisitoren als von mittlerer Größe, sehr weißem Teint, rundem
Gesicht und einer edlen, elastischen Fülle geschildert. Ihre feurigen Augen bei
einem sanften, einnehmenden Betragen und einer interessanten Gesichtsbildung
mit einem etwas melancholischen Ausdruck wären wohl geeignet gewesen, Begierden
zu erwecken.

In Spanien scheint seine Gattin Cagliostros einziges Erwerbsmittel gewesen zu
sein. Die bessere Natur siegte in der Frau, so lange sie nicht gezwungen wurde.
Balsamo fügte aber seinen Drohungen und Mißhandlungen, wodurch er sie zwang, zu
den Männern zu gehen und sich denen wieder anzubieten, welche sie vorher
zurückgewiesen, noch die Infamie hinzu, daß er sie selbst dann und wann den
Käufern zuführte, für Lorenza das Ja sprach, demütig abtrat, die bestimmte
Belohnung, oft eine sehr geringfügige Summe, in Empfang nahm, und sich gehorsam
erkundigte, wann er seine Gattin wieder zur Exzellenz führen solle? – So trieb
er es in Barcelona, in Madrid, in Lissabon.

Das Theater schien ihm aber hier zu klein, vielleicht auch für seine andere
Tätigkeit zu eng. Nachdem er seine Frau gezwungen, bei einer abenteuernden
Engländerin, mit der er selbst in Lissabon Umgang pflog, die englische Sprache
zu erlernen, siedelte er 1771 nach London über. Sein Hauptgeschäft ging hier
vortrefflich. Die südländischen Reize der schönen Römerin fanden reiche Käufer.
Cagliostro verstand sich aber auch auf den Betrug, welcher für schlaue
Ehemänner schöner Frauen bei den englischen Ehegesetzen so einträglich ist, und
daher nur zu oft gespielt wird. Unter andern überraschte er einen Quäker bei
seiner Lorenza, und ließ sich nur durch Aushändigung seiner Börse mit hundert
Pfund Sterling beschwichtigen; eine Szene, welche der Pater Marcellus in Rom
mit besonderer Vorliebe ausmalt, vermutlich um den Quäkern einen Seitenhieb zu
geben.

Aber schon damals war der Hang zur Eitelkeit und zur Verschwendung mächtig in
ihm. Die Einnahmen zerrannen ebenso schnell als sie leicht gewonnen waren. Im
Bunde mit Betrügern ward er von ihnen wieder betrogen und bestohlen. Er kam ins
Schuldgefängnis; ein rechtlicher Mann befreite ihn daraus auf Bitten der
schönen Lorenza. Er nahm ihn sogar zu sich ins Haus und Balsamo verführte zum
Dank dafür die Tochter seines Wohltäters. Cagliostros Richter können nicht oft
genug ihre Verwunderung wiederholen, wie ein Mann von so wenig einnehmendem, ja
abstoßendem Wesen, eine Rolle wie er in der Welt spielen konnte; noch mehr
setzte sein oft gerühmtes Liebesglück bei den Frauen sie in Erstaunen, bis sie
durch schärferes Inquirieren, möglicherweise auch nur durch seine Frau,
erfuhren, daß die Frauen, welche Cagliostro gewann, sämtlich entweder häßlich,
verwachsen oder schon alt waren.

Dies war Cagliostros erste Reise nach England. Sie fällt in die Jahre 1771 und
1772. Er ging von London nach Frankreich, wo er in einem Herrn Duplesir einen
neuen Verehrer seiner Frau fand, welcher in der Artigkeit so weit ging, daß er
sogar äußerlich die schöne Lorenza als Gattin behandelte. Auf der Reise von
Calais nach Paris fuhr sie mit Duplesir in der Chaise, und Balsamo ritt
hinterher. Der Freund, entrüstet über Balsamos Unersättlichkeit im Fordern, gab
der schönen Frau den Rat, sich von einem solchen Gatten zu trennen, und
entweder zu ihren Eltern nach Italien zurückzukehren, oder, wenn sie so
fortleben wolle, es lieber auf eigne Rechnung zu tun. Sie folgte dem Rat, bezog
ein eignes Quartier, wo Duplesir sie auffand, aber auch Balsamo, der einen
Verhaftsbefehl Ludwigs XV. gegen sie erwirkte, und sie einige Monate für diese
Treulosigkeit in St. Pelagie einsteckte.

In Paris fing er jetzt ernstlicher an, sich mit seiner späteren Praxis zu
beschäftigen. Er betörte ältere Frauen durch seine Liebesversicherungen und
lockte ihnen Geld ab durch ein Wasser, welches die Haut elastisch machen und
verjüngen sollte. Zwei angesehene Männer umstrickte er als Goldmacher und durch
die Versicherung, daß er ein Geheimnis besitze, das menschliche Leben zu
verlängern. Als sie mißtrauisch wurden, entwich er mit einer Beute von
fünfhundert Louisdor aus Paris, floh mit falschem Paß nach Brüssel, irrte eine
Zeitlang durch Deutschland und Italien und erschien plötzlich wieder in
Palermo.

Hier aber entdeckte ihn der Goldschmied Marano. Er ward verhaftet, zugleich
sollte ihm der Prozeß wegen des verfälschten Testamentes des Marchese Maurigi
gemacht werden, und er wäre den Galeeren nicht entgangen, ohne »die Verwendung
eines großen Herrn, von dem er verschiedene wirksame Empfehlungen hatte«. Von
welcher Art deren Wirksamkeit war, wissen wir aus Goethe: Balsamos Frau hatte
sich einem sizilianischen Prinzen überlassen müssen, der dafür den Prozess
hintertrieb. So erhielt Guiseppe seine Freiheit wieder. Er ward aus dem
Gefängnis entlassen, mit der Weisung, augenblicklich die Stadt zu verlassen.

Er schiffte sich wieder mit seiner Frau nach Malta ein. Seine Hauttinktur
verschaffte ihm hier etwas Verdienst, mehr aber seine Kupplergeschäfte. Nach
drei Monaten sehen wir ihn aber wieder nach Neapel zurücksegeln. Hier findet er
zu seinen chemischen und kabbalistischen Studien einen gelehrigen Schüler in
einem reichen Kaufmann, dem er mit Hilfe eines noch erfahrenern Mannes in
seinen Künsten, eines Ordensgeistlichen, bedeutende Summen abschwatzt. Diese
Kompagnieschaft gefiel ihm aber nicht, und indem er sein Geschäft ins Große zu
treiben wünscht, zieht er einen jungem Bruder seiner Frau an sich, der, jung,
schön, von einnehmendem Wesen, ein gelehriger Schüler wird und als Kavalier von
hoher Geburt die Eheleute auf Reisen begleitet. Wir sehen die Kompagnieschaft
wieder in Marseille, dort in einem der schmutzigsten Geschäfte tätig und
erwerbend. Balsamo, hier wieder preußischer Offizier, wird der Liebhaber einer
schon ziemlich bejahrten Dame von ansehnlichem Vermögen. Diese Dame wünscht
indes nicht, um des neuen Verehrers willen einen älteren ganz vor den Kopf zu
stoßen, welcher in seiner Jugend ihr sehr teuer gewesen, und auch jetzt noch
die alten Neigungen, aber nicht seine Kräfte sich erhalten hat. Zudem ist er
sehr reich und eifersüchtig auf die von Cagliostro gewonnene Gunst. Schnell
verständigen sich indessen alle drei. Cagliostro verspricht, seinem Nebenbuhler
die Jugendkraft wieder zu verschaffen, worüber die beiden Liebenden
außerordentlich erfreut sind. Während der, natürlich kostspieligen, Operationen
dazu wird aber noch ein anderes Geschäft projektiert. Sein Schwager, der
liebenswürdige Kavalier, soll die reizende vierzehnjährige Tochter der
alternden Dame heiraten. In Cagliostros Kopfe ging der Gedanke um, aus diesem
jungen Mädchen eine ebenso einträgliche Erwerbsquelle als aus seiner Frau zu
bereiten. Dieser Plan scheiterte indessen an dem festen Widerstande seiner Frau
und seines Schwagers, man weiß nicht ob aus einer edlen Regung, oder weil die
Sache ihnen zu gefährlich schien. Beide litten dafür furchtbar durch den
rasenden Sizilianer. Inzwischen wurde der alte Liebhaber nicht jung, es
bedurfte noch kostbarerer, von weither zu holender Kräuter, zugleich war
Balsamos geliebter Schwiegervater in Lebensgefahr, und er mußte schleunigst
nach Rom reisen. Beschenkt mit einem schönen Reisewagen und einer ansehnlichen
Geldsumme sagte er den vielfach Geprellten Lebewohl.

Plötzlich ist die Gesellschaft in Spanien. Cagliostro operiert in Valencia und
Alicante als Doktor Tischio aus Neapel, muß aber in letzterer Stadt demütigende
Katastrophen erfahren. In Cadix entlockt er einem leidenschaftlichen Verehrer
der Chemie für ein Rezept zum Stein der Weisen einen Wechsel von tausend Scudi.
Außerdem soll er ihm noch wertvolle Sachen gestohlen haben. In dieser Stadt
löste sich indes schon wieder die Kompagnieschaft mit seinem Schwager, von dem
Cagliostro behauptete, daß er ihn bestohlen habe.

Mann und Frau gingen zum zweitenmal nach London. Hier eröffnete sich für ihn
ein neuer Erwerbszweig. Einer Miß Fry und einem Mister Scott verkaufte er seine
kabbalistische Wissenschaft, die Zahlen voraus zu berechnen, welche in der
Lotterie herauskommen würden. Verklagt und verhaftet rettete er sich durch
einen falschen Eid, indem seine Frau schwören mußte, daß er von den Klägern
kein Geld empfangen habe. Vor Gericht erklärte er dagegen öffentlich, daß er
durch Reduktion des astrologischen Kalküls die Lottozahlen voraus bestimmen
könne.

Dabei kam noch ein anderes Kunststück zur Sprache. Der Wundermann hatte sich
der Kunst gerühmt, Brillanten vergrößern und die Masse des Goldes vermehren zu
können. Wenn man die kleinen Brillanten eine gewisse Zeit hindurch in der Erde
vergraben liegen lasse, erweichten sie und schwellten auf. Mittelst eines
stärkenden roten Pulvers – welches hier zum erstenmal zum Vorschein kommt –
würden sie dann gehärtet und bei ihrem vergrößerten Umfang den hundertfachen
Wert erreichen. Und die gläubige Miß Fry hatte ihm zu dem Experiment ein
Halsband von zweiundsechzig kleinen Brillanten gegeben!

Diese Londoner Gaunereien wurden von ihm unter dem Charakter eines preußischen
Obristen, aber schon unter dem Namen Cagliostro verübt. Zur selben Zeit ließ er
sich in den Freimaurerorden aufnehmen und begann, jetzt zum Grafen erhoben,
seine neue, umfassendere Wirksamkeit als Stifter des ägyptischen Ritus.

 

Mit der Aufnahme Cagliostros in die Londoner Freimaurerei trat ein Wendepunkt
in seinem Leben ein; es begann für ihn eine neue Epoche. Ehe wir auf diese
näher eingehen, seien den obigen Feststellungen seiner römischen Richter die
Angaben gegenübergehalten, die Cagliostro in dem erwähnten Memorandum an das
französische Parlament über seine Herkunft und Jugend der Welt unterbreitet.

Er kannte weder Geburtsland noch Eltern und schwankte in Zweifeln und
Mutmaßungen. Alle seine vielen Nachforschungen hatten ihm über seine Geburt
zwar eine hohe Meinung, aber doch nur ungewisse Nachrichten verschafft. War ihm
doch die Nachfrage darüber ernstlich untersagt, als ob es ein Verbrechen wäre!

Im dritten Monat seines Lebens ward er, wie ihm sein Lehrer anzeigte, schon
Waise, und brachte seine ersten Lebensjahre in der Stadt Medina in Arabien zu.
Nach seiner Versicherung wohnte er in dem Palast des Mufti Selahaym, ging in
türkischer Kleidung umher und ward unter dem Namen Acharat erzogen, den er auch
viele Jahre hindurch auf seinen Reisen durch Asien und Afrika beibehalten. Von
vier Personen ward er bedient; hatte einen Hauslehrer, Althotas, der in einem
Alter von fünfundfünfzig bis etwa sechzig Jahren sein konnte; einen
Kammerdiener, der ein Weißer war, und zwei Neger, deren einer sich Tag und
Nacht um ihn befand. Durch seinen Lehrer bekam er nie Aufschluß über seine
Herkunft und Geburt; nur bloß einige Winke darüber, daß seine Eltern von gutem
Stande und Christen waren, auch ganz unbestimmte Äußerungen, daß er auf der
Insel Malta geboren sei. Seines Jugendlehrers Althotas gedenkt er mit dankbarer
Empfindung. Er glaubt von ihm, er habe alle Wissenschaften verstanden, von den
abstrakten bis auf jene, die zum Vergnügen dienen – und sich gefreut, die guten
Anlagen, die Cagliostro für die Wissenschaften früh schon äußerte, zu pflegen.
Besonders verdankt er ihm außer botanischen und medizinischen Kenntnissen alle
die Belehrungen, die er ihm erteilte, Gott anzubeten, den Nächsten zu lieben
und ihm nützlich zu sein, auch allenthalben die Religion und Gesetze zu achten.
Zwar habe er und sein Lehrer sich äußerlich zur Lehre Mahomeds bekannt, aber,
wie er sagt, die wahre Religion sei in ihren Herzen gewesen. Der Mufti selbst,
in dessen Hause er wohnte, besuchte den jungen Acharat oft und lehrte ihn die
meisten orientalischen Sprachen. »Auch,« erzählt Cagliostro, »sprach er mit mir
oft von den ägyptischen Pyramiden, von den ungeheuren unterirdischen
Labyrinthen, in welchen die Ägypter ihre Schätze von Erkenntnissen verwahrten
und gegen allen Verlust sicherten.« Hinweis auf das »wahre Geheimnis« der
Maurerei, das viele in einer Pyramide verborgen glaubten.

Durch die Schilderung dieser Dinge hatte ihn der Mufti ganz bezaubert, und im
zwölften Jahre wandelte nun unsern Helden die ernstliche Lust an, zu reisen und
die Merkwürdigkeiten selbst kennen zu lernen. Medina und seine Jugendspiele
hatten, nach seinem Bekenntnis, keinen Reiz mehr für ihn, und sein Lehrer
Althotas verließ mit ihm Medina. Er ging mit einer Karawane, die der Lehrer
veranstaltete, ab, kam nach Mekka und – wo anders, als in dem Palaste des
Sherifs oder Fürsten von Mekka und des benachbarten Arabiens konnte er
aufgenommen werden?

Hier gibt man ihm weit prächtigere Kleider, als seine bisherigen waren, stellt
ihn am dritten Tage nach seiner Ankunft dem Fürsten vor – er wird von ihm mit
ganz besonderer Zärtlichkeit empfangen – und vielleicht ist gar der Fürst von
Mekka sein Vater. »Denn bei dem Anblick dieses Fürsten« sagt er, »wurden alle
meine Sinne verwirrt, ich vergoß Tränen der Freude und sah, daß der Sherif die
seinigen nur mit Mühe zurückhielt. Nie kann ich an diesen Augenblick ohne
Rührung zurückdenken.« Drei Jahre blieb er zu Mekka, und mit jedem Tage nehmen
die Äußerungen der Zuneigung und der Zärtlichkeit des Sherifs zu. Oft sieht der
Jüngling die Augen des Alten voll auf sich geheftet und dann rührungsvoll zum
Himmel erhoben. Das erregt sein Nachdenken, seine Neugierde: aber – vergeblich;
nie, nie wird sie durch den Hofmeister, nie durch den Neger, der mit ihm in
einem Zimmer schläft, nie durch andere, die er darüber fragt, befriedigt. Man
ist gegen alle Fragen taub; doch bekommt er durch den Neger die Warnung, nie
Mekka zu verlassen; täte er es, so würde er sich, besonders wenn er Trebisonde
besuchte, den traurigsten Unglücksfällen ausgesetzt sehen.

Des einförmigen Lebens am Hofe zu Mekka überdrüssig, wünscht er weiter zu
reisen. Der Fürst kommt in sein Zimmer; unter den herzlichsten Belehrungen,
stets den Ewigen zu verehren und ihm treu zu dienen, unter den feurigsten
Umarmungen versichert er ihn, er werde einst glücklich sein; unter
Tränenergüssen entläßt er ihn mit dem Zuruf: »Lebe wohl, unglücklicher Sohn der
Natur!« und nie sieht er den Fürsten wieder. Mit einer eigens für ihn
veranstalteten Karawane geht er von Mekka, wohin er auch nie wiederkehrt,
zuerst nach Ägypten. Wo konnte er leichter zu geheimen Kenntnissen und
Wissenschaften kommen? Er besucht die berühmten Pyramiden; wird mit den
Priestern der verschiedenen Tempel bekannt und vertraut, und diese führen ihn
zu den tiefverwahrten Quellen aller Weisheit. »Nie,« sagt er mit der ihm
eigenen Bescheidenheit, »betritt einer der gewöhnlichen Reisenden diese Orte.«
– Von da bereist er drei Jahre hindurch die vornehmsten Länder in Asien und
Afrika.

Auf der Insel Rhodus kommt er im Jahre 1766 mit seinem Hofmeister und dreien
Bedienten an, und geht von da mit einem französischen Schiffe nach Malta. Alle
anderen sonst aus der Levante kommenden Schiffe müssen hier Quarantäne halten;
aber ihm wird es nach zwei Tagen erlaubt, auszusteigen. Der Großmeister Pinto
gibt ihm, der immer an Paläste gewöhnt war, eine Wohnung in seinem Palaste, und
Zimmer, die nahe beim Laboratorium des Großmeisters liegen. Dem Ritter Aquino,
aus dem Hause der Fürsten von Caramanien, wird vom Großmeister der Auftrag
erteilt, allenthalben unsern Helden zu begleiten und alles, was
Gastfreundschaft heißt, ihm zu erweisen.

Hier legt unser Acharat zum erstenmal europäische Kleider an und mit den
Kleidern wechselt er auch seinen Namen. Nicht mehr Acharat, sondern Graf
Cagliostro nennt ihn sein Lehrer selbst, den jener, zu seinem Erstaunen,
geistliche Kleider, mit dem großen Malteserkreuz bezeichnet, anlegen sieht. Der
Ritter Aquino macht ihn mit allen Großkreuzern des Ordens bekannt, er speist an
der Tafel der Vornehmsten, der Großmeister Pinto scheint von der Herkunft des
Grafen Cagliostro zu wissen, äußert aber doch nichts Näheres und Bestimmtes
darüber. Nur ausgezeichnete Hochachtung erweist er ihm und ermuntert ihn, die
Ordensgelübde abzulegen.

Aber unser Held hat eine andere Laufbahn fest im Auge! Nur durch die Heilkunde
will er groß oder eigentlich seinen leidenden Mitmenschen nützlich werden. Hier
indessen auf der Insel Malta trifft ihn ein wichtiger Verlust. Sein Althotas
stirbt, nachdem er ihm vorher die Hände gedrückt und zu ihm gesagt hat: »Mein
Sohn! Fürchtet den Allerhöchsten und liebet Euren Nächsten. Bald wird sich die
Wahrheit aller meiner Lehren, die ich Euch erteilte, rechtfertigen.« Nun ist
ihm auch Malta zuwider – er dringt in den Großmeister, ihn weggehen und Europa
durchreisen zu lassen, und dieser willigt nur unter der Bedingung ein, daß er
dereinst wieder nach Malta zurückkehre. Der Ritter Aquino nimmt's auf sich, ihn
zu begleiten und für seine Bedürfnisse zu sorgen.

Von einem solchen Ritter, der, wie wir vorher hörten, aus fürstlichem Stamme
war, begleitet, geht Cagliostro zuerst nach Sizilien, und der Adel dieses
Landes bewirbt sich um seinen Umgang und seine Freundschaft. Er besucht
verschiedene Inseln im Archipelagus, kommt von da wieder durchs Mittelländische
Meer zurück und landet zu Neapel, dem Vaterland des Ritters Aquino. Ohne diese
Begleitung geht er nach Rom. Er will das strengste Inkognito beobachten; allein
eines Morgens, da er einsam in seinem Zimmer war und sich mit Übungen in der
italienischen Sprache beschäftigte, kündigte ihm sein Kammerdiener an, daß der
Sekretär des Kardinals Orsini ihm seine Aufwartung machen wolle. Dieser nötigt
ihn zum Kardinal, der ihn äußerst höflich empfängt und durch den er nun,
ungeachtet seines Inkognitos, mit den römischen Prinzen, mit dem Kardinal York
und besonders dem nachmaligen Papst Clemens XIV., Ganganelli, bekannt wird. Mit
dem damals regierenden Papst Rezzonico aber kommt's bis zur Vertraulichkeit,
und Graf Cagliostro hat mit ihm viele besondere Konferenzen.

Hier lernt er im Jahre 1770, da er zweiundzwanzig Jahre erreicht hatte, das
Fräulein Seraphine Feliciani kennen. Sie erweckt bei ihm, durch ihre Reize,
eine Leidenschaft, die in einer sechzehnjährigen Ehe noch immer gewachsen ist.
Nun macht er in einer so angenehmen Begleitung Reisen durch ganz Europa,
erscheint an allen Höfen und nennt uns in seinem Mémoire diejenigen, mit denen
er genauere Bekanntschaften anknüpfte. Er ist in Spanien gewesen, und der
Herzog von Alba, sein Sohn, der Herzog von Vascard, der Graf Prelato, der
Herzog von Medinaceli, der Graf von Riglos, ein Anverwandter des Grafen von
Aranda, spanischen Botschafters am französischen Hofe, werden seine Freunde. In
Portugal wird er durch den Grafen St. Vincenti dem Hofe vorgestellt. In Holland
verkehrt er mit dem Herzog von Braunschweig, in London mit dem »Adel und dem
Volk«. Alle deutschen Höfe hat er ebenfalls aufgesucht. In Kurland zählt der
Herzog zu seinen Vertrauten, in Petersburg sind seine Freunde der Fürst
Potemkin und die Generale Narischkin und Gallizin. »Alle diese Personen,« setzt
er hinzu, »von denen die meisten noch leben, haben mich gekannt. Sie alle mögen
es laut bezeugen, ob ich jemals eine Gunst von ihnen begehrt; ob ich je die
Protektion der Souveräne, die mich aus Neugierde kennen lernen wollten,
erbettelt habe.«

 

Haben wir mit dem Auszug aus Cagliostros Mémoire an das französische Parlament
den späteren Ereignissen vorgegriffen, so kehren wir jetzt zu seinem Londoner
Aufenthalt zurück, der Cagliostro durch die Aufnahme in den Freimaurerorden aus
einem gewöhnlichen Gauner und Zuhälter zu dem machte, was er jetzt rasch wurde:
ein Mysterienschwindler größten Stiles.

Es steht fest, daß es damals in der Freimaurerei eine Menge von abergläubischen
Phantasten und Schwärmern – nicht nur in London – gab, die darauf
hinarbeiteten, in nähere Gemeinschaft mit Gott zu treten, indem sie zunächst
mit der Geisterwelt in Verbindung zu kommen suchten, die den Verkehr zwischen
Gott und den Menschen vermittele. Das Rosenkreuzertum und Swedenborgs
Theosophie wurden mit diesem Schwärmertum verquickt zu einem magischen
Blödsinn, der in der folgenden Weisheit gipfelte: die Welt steht in der Gewalt
von Geistern, die stufenweis in ihrer Macht aufeinander folgen; alle unteren
Stufen sind der höheren untertan, und die Geister der höchsten Stufe folgen nur
den Befehlen Gottes. Je nach ihrer größeren oder geringeren Tugend wären die
Menschen imstande, mit allerlei mystischen Hantierungen und Formeln, mit Kreuz,
Dreieck und Zirkel, eine gebietende Macht über die Geister der einzelnen Stufen
zu erlangen; wer so begnadet war, daß er Geistern einer der höchsten Stufen
befehlen konnte, der vermochte Tote zu zitieren, besaß die Gabe des Hellsehens
und verstand die Kunst, die materia prima zu bereiten. Das letztgenannte
Geheimnis wurde indes nur solchen zuteil, die in der Tugend den höchsten Stand
der Vollkommenheit erreicht hatten; es bestand darin, mit Hilfe Gottes und
seiner mächtigsten Geister der obersten Stufe Quecksilber durch chemische
Vorgänge in festes Silber zu verwandeln, das dann zu Golde wurde – ja, man
konnte mit der materia prima überhaupt alle Metalle in Gold verwandeln! Solche
Ideen fand Balsamo in den Londoner Logen vor, und da er zufällig bei einem
Buchhändler einige Manuskripte eines gewissen George Cofton über die ägyptische
Maurerei entdeckte, begann er, die Londoner Logen nach diesem ägyptischen Ritus
zu »reformieren« und allmählich sein »System« zu bilden, das ihn am meisten in
der Welt berühmt machte. Wir werden es später bei Cagliostros Aufenthalt in
Mitau und dann in Lyon noch genauer kennen lernen. (Siehe Seite 169 ff. und
234 ff.)

Kehren wir indes noch einmal nach London zurück, wo Cagliostro seinem Leben die
entscheidende Wendung gab. Der Welt war er bis dahin unbekannt geblieben; etwas
mehr wußte von ihm nur die Polizei zahlreicher europäischer Städte. Da begann
um die Mitte der siebziger Jahre die Kunde von einem außerordentlichen
Wundermann von London her sich zu verbreiten. Er war ein Italiener dem Namen
und der Sprache nach, und galt für einen Obristen in preußischen Diensten. Er
hatte, wie er selbst eingestand, durch die Verhältnisse veranlaßt, verschiedene
Namen in den verschiedenen Ländern geführt, deren er sich auch später noch
gelegentlich bediente, als Marchese Pellegrini, Marchese d'Anna, Marchese
Balsamo, Conte Fenix, aber derjenige, den er zumeist führte und zuletzt
beibehielt, war Conte Alessandro Cagliostro. Der preußische Obrist Graf
Cagliostro leugnete gegen seine Verehrer nicht, daß auch dieser Name ein nur
durch die Umstände ihm aufgedrungener sei, daß ein Geheimnis über seiner
Geburt, seinem Stande und seinem Alter schwebe. Vertrauten sagte er wohl, er
glaube, daß die Insel Malta sein Geburtsort sei. Gegen andere ließ er Winke
fallen, daß er das Kind einer geheimnisvollen Liebe und seine Eltern der
Großmeister des Malteserordens und eine Fürstin von Trebisonde seien. Drang man
in ihn, so versank er in ein seltsames Schweigen. Zuweilen fuhr er wie aus 
tiefem Nachdenken auf und rief mit Stolz: »Ich bin, wer ich bin.« Dann ergriff
er ein Papier und zeichnete seine Devise: eine Schlange, im Munde einen Apfel;
der Schwanz lief in einen Pfeil aus. Dies war seine Antwort auf die dringender
an ihn gerichteten Fragen.

Häufiger sprach er von seinen Reisen, seinen Kenntnissen und wunderbaren
Studien. Er war in den fernsten Weltteilen gewesen und dort bewandert. Am
liebsten aber verweilte er bei seinem Aufenthalt in Mekka und unter den
Pyramiden. Dort hatte er seine Wissenschaft erworben und war in die Geheimnisse
der Natur eingedrungen.

Erschienen seine Angaben den Zuhörern bedenklich wegen des weit zurückgesetzten
Datums, so schwebte ein bedeutungsvolles Lächeln über seine Lippen. Er konnte
alles dieses und noch mehr erlebt haben, denn einigen Gläubigen hatte er
vertraut, daß er als Gast bei der Hochzeit von Kanaan gewesen, andere wußten,
daß er schon vor der Sintflut gelebt. Hierin zeigte er nichts unerhört Neues,
denn schon der Graf von St. Germain zeigte in seinem Stammbuch einen Spruch,
den ihm Montaigne vor mehreren hundert Jahren auf sein Bitten eingeschrieben,
und auch dieser berühmte Mann war ja bei jener Hochzeit anwesend gewesen.

War es schon ungewiß, wer Cagliostro war, so war es noch ungewisser, was er
vermochte. Fast schien es, daß diesem Manne eine Allwissenheit und eine Macht
über alle Gebiete der Natur, auch in ihren noch von keinem Sterblichen
betretenen Regionen, zu Gebote stand. Er war ein Arzt, und man sprach von
wunderbaren Kuren, die er verrichtet. Man erzählte sich, daß er keine Bezahlung
dafür nehme, denn er brauche kein Geld. Er war in der Kabbala bewandert und
wußte durch Reduktion des astrologischen Kalküls die Lottozahlen
vorauszubestimmen, welche herauskommen würden. Er verstand die Kunst, die
Brillanten zu vergrößern und die Masse des Goldes zu vermehren. Ob er Gold
wirklich machen konnte, ob er den Stein der Weisen besaß, wurde nicht geradezu
behauptet, aber man durfte mit Grund mutmaßen, daß er auf dem Wege zu dieser
Kenntnis und diesem Besitze sei. So viel ist gewiß, er besaß eine Flüssigkeit,
welche er Ägyptischen Wein nannte, und Pulver, welche unter dem Namen der
Erfrischenden Pulver des Grafen Cagliostro bekannt waren, die beide ihm
außerordentlichen Zuspruch und große Gunst verschafften, da sie die
Lebenskräfte um ein Bedeutendes zu steigern vermochten. Außerdem führte er mit
sich ein Wasser oder eine Pomade, welche die Haut der Frauen wieder frisch und
runzellos machte, die außerordentlich gesucht wurde.

Daß auch schon damals manche Zweifel an diesen Wunderdingen und seiner
Persönlichkeit auftauchten, darf nicht in Abrede gestellt werden; und es sei
hier im voraus eingeschaltet, daß er später bekannte, wie sein ägyptischer Wein
aus gewöhnlichem Weine, nur mit vielem Gewürz angemacht, bestanden, wirksam
allerdings, jedoch nur um sinnliche Begierden zu erwecken; und daß die
Erfrischenden Pulver aus Endivien, Wegewart, Salat und andern gemeinen Kräutern
bereitet gewesen. Auch wurden seine Heilerfolge und Prophezeiungen nicht
allgemein geglaubt; im Gegenteil sah er sich sogar gerichtlichen Verfolgungen
und unangenehmen Prozessen ausgesetzt. Aber seinem Rufe konnte dies keinen
Abbruch tun; London ist eine große Stadt, und wer in diesem Viertel als
Charlatan erkannt ist und vor Gericht gestanden hat, mag in einem andern als
desto größeres Licht wieder auftauchen. Zudem erschien er unter verschiedenen
Namen, mit großer vornehmer Keckheit, und die Londoner Polizei war in jenem
Fache nicht besonders gewitzigt. Was ihm dagegen glückte, ward von seinen
Anhängern, deren er sich schon hier eine ungemein große Anzahl erworben,
vielfach verbreitet, und auf solchen Wegen, wo weder die Polizei noch die
Kritik Einfluß haben. Und doch war auch hier schon die Presse, und zwar die
Zeitungspresse gegen ihn aufgetreten. Aber Cagliostro war mit kecker Stirn
ihren Anfeindungen entgegengetreten, und sie hatte weder ihm noch seinem Rufe
etwas anhaben können.

Und wie sollte das auch sein? Der Graf Alessandro Cagliostro war ein vornehmer
Mann, der im Glanz des Reichtums, im Umgang mit hohen, ausgezeichneten Personen
lebte, der verschwenderisch Almosen austeilte, Arme und Reiche, die zu ihm
kommen mußten, heilte, und ohne Bezahlung! Er konnte jene Anschuldigungen
verachten; er war aber nicht allein reich und vornehm, sondern auch im Besitz
einer schönen und jugendlichen Gattin, der Gräfin Seraphine Feliciani, welche
alle verführerischen Reize einer Römerin besaß, und zu ihren Füßen Anbeter aus
den höchsten Ständen sah.

Doch alle jene Künste und Vollkommenheiten waren zu den Beziehungen, welche er
zu der unfaßbaren Welt hatte, nur Stückwerk. Er mochte das Leben anderer durch
physische Mittel verlängern können, er mochte selbst ein hohes Alter durch jene
geheimnisvollen Kräfte zu verbergen wissen; daß aber sein Blick und sein Wille
bis in das Reich der unerschaffenen Geister reiche, daß er sie sehe, höre, daß
er vielleicht die Macht habe, auch andere, die sich ganz seiner Führung
hingaben, zu dieser himmlischen Erkenntnis zu führen, ahnten die
Halbeingeweihten, und die Menge blickte den Propheten mit staunender
Verwunderung an.

Da ließ er sich in den Freimaurerorden aufnehmen. Nicht um zu lernen, sondern
um zu lehren. Bald trat er als völliger Reformator auf und zeigte denen, welche
ihn in ihre Weisheit einweihen wollten, daß sie selbst der echten Weisheit
entbehrten, daß ihr Orden von seiner ursprünglichen Bestimmung abgewichen und
seine ursprüngliche Reinheit verloren habe, daß eine Rückkehr, eine
Palingenesie notwendig sei. Er sei berufen, die Versunkenen wieder zu erheben,
und zum uralt ägyptischen Ritus zurückzuführen, da aus Ägypten, wie er aus den
Pyramiden wisse, der Freimaurerorden hervorgegangen. Sein Anhang wuchs nun
rasch ins Große. Er wurde von seinen Verehrern nahezu vergöttert, sein (und
seiner Frau) Bildnis trug man auf Fächern, in Medaillons und Dosen, mit der
Unterschrift Divo Cagliostro, der göttliche Cagliostro.

Der sizilianische Gauner und Zuhälter hatte seinen wahren Beruf entdeckt und
die »Lebenslinie« gefunden. Seit Cagliostro in London die »wahre«, die
»ägyptische« Freimaurerei gestiftet hatte, gewann er als Hüter solcher Logen
und Verwalter der tiefsten und ältesten Geheimnisse in diesen Kreisen überall
eine hervorragende Stellung.

Von London reiste er nach dem Haag, wo er sofort mit seinem ägyptischen System
die Führung der Freimaurerschaft an sich riß. Einer der Sätze des neuen Systems
war: daß auch die Frauen in den Orden aufgenommen werden könnten. Auf Andringen
der Brüder stiftete er im Haag eine Loge für das weibliche Geschlecht. Die
Gräfin Cagliostro ward die Großmeisterin.

So nach seinen Angaben vor dem Richter. Derselbe hat aber noch mehr über seinen
Aufenthalt im Haag ermittelt. Balsamo entzifferte hier auch aus den Sternen die
Nummern, welche in der nächsten Lotterie in Brüssel herauskommen würden.
Während ein Holländer, ein eifriger Freund des Lottos, nach Brüssel reiste, um
die Nummern dort zu besetzen, verließ indes auch Cagliostro mit seiner Gattin
den Haag, und zwar mit vierhundert bis fünfhundert Talern, welche der Holländer
ihm gezahlt, und wir finden ihn zunächst in Venedig wieder. Als Marchese
Pellegrini treibt er chemische Kunststücke mit einem venetianischen Kaufmann.
Er will ihn lehren, das Quecksilber zu fixieren, Hanf in Seide zu verwandeln
und – Gold zu machen, wofür er tausend Zechinen von ihm erhalten hat. Da das
Quecksilber flüssig, der Hanf Hanf blieb, und Gold nicht aus dem Tiegel kam,
hielt es der Marchese für angemessen, schleunigst die Inselstadt und auch
Italien zu verlassen, und sich nach Deutschland zu wenden, wo er wieder als
Graf Cagliostro auftrat.

Nur mit einigen Freimaurern hatte er in Venedig Bekanntschaft gemacht. Im
Gasthause in Nürnberg traf er mit einem vornehmen Edelmanne zusammen, den er
und der ihn durch die gewechselten Zeichen sofort als Bruder erkannte. Der
Kavalier merkte bald aus dem Gespräche mit dem Fremden, daß er es mit einem
nicht allein tief in die Geheimnisse des Ordens eingeweihten Priester, sondern
vielleicht mit dem inkognito reisenden Großmeister des Ordens zu tun habe. Als
Cagliostro ihm die Schlangendevise zeigte und in den Chiffern seinen Namen
lesen ließ, stieg des Edelmanns Erstaunen und Ehrfurcht vor dem Unbekannten
dermaßen, daß er ihn bat, einen kostbaren Diamantring als Zeichen der Verehrung
von ihm anzunehmen.

Cagliostro kam nach Leipzig, eine Stadt, berühmt durch Schrepfers
verhängnisvollen Ausgang. Die Begierde nach den Mysterien schien dadurch noch
nicht getilgt. Aber die Freimaurerlogen fand er in einem traurigen Zustande.
Die Ordensbrüder waren in Gottlosigkeit befangen und gaben sich mit
Zauberkünsten ab. Die Brüder von der strengern Observanz besuchten ihn und
erkannten bald, welchen außerordentlichen Mann voll tiefer Kenntnisse ihnen das
Schicksal zugeschickt. Bei den festlichen Gastgelagen, welche ihm zu Ehren
gegeben wurden, war die Zahl Drei, nach Sitte der Leipziger Freimaurer, in
allen Gegenständen bei Tische beobachtet. Die Flaschen, die Schüsseln, die
Trinkgläser, die Salzfässer, die Kuchen, immer zu drei aufgestellt! Übrigens
wurde die Loge stets bei Tische abgehalten, und Cagliostro ermangelte nicht,
erbauliche Anreden über sein ägyptisches Lehrgebäude zu halten und gegen die
Gottlosigkeit der Leipziger Ordensbrüder zu eifern.

Als Cagliostro aus Leipzig abreiste, fand er im Gasthofe seine Rechnung schon
durch seine bewundernden Anhänger bezahlt. Außerdem gaben sie ihm ein
ansehnliches Geschenk an Geld mit auf den Weg.

Er kam nach Berlin. Nach der Angabe der römischen Akten wäre er von Nürnberg
über Berlin nach Leipzig gereist. Auf die Topographie kam es den Inquisitoren
nicht an. Hier hielt er sich nur kurze Zeit auf. Er wagte keine Neuerungen in
dem Berliner Freimaurerorden zu versuchen, weil – sagt Pater Marcellus, mit
einem Seitenhiebe auf Friedrich II. – die dortigen Logen unter dem furchtbaren
Schutze der Bajonette standen.

In Danzig ward Cagliostro von den Freimaurern mit den ausgezeichnetsten
Ehrenbezeigungen empfangen. Er besuchte alle Logen der strengern Observanz, und
seine Reden über den ägyptischen Ritus wurden mit allgemeinem Beifall
aufgenommen. Diese Reden, wie der Gefangene noch mit Stolz die Richter
versicherte, dauerten immer, voll Salbung und Erhabenheit, eine, oft zwei, drei
Stunden und umfaßten alle geistlichen und weltlichen Wissenschaften. Das war
die Wirkung einer besondern Gunst von oben. Gott stand ihm unwandelbar bei und
leitete ihn bei seiner Reinigung des Freimaurerordens, wobei es seine große
Absicht war, die katholische Religion fortzupflanzen, indem er den Glauben an
das Dasein Gottes und an die Unsterblichkeit der Seele durch Worte und Taten
lehrte und gegen das abergläubische, zauberische System der entarteten
Freimaurer eiferte – sagte Cagliostro seinen Richtern! Die Zuhörer wurden oft
so davon ergriffen, daß sie die Reden niederschrieben, und die Abschriften als
Losung des Glaubens bei sich trugen.

Rußland war das Ziel seiner Reise. In der Hauptstadt des großen Reichs, mit
seinen reichen Großen und einer erhabenen Kaiserin, welche mit ihrem alles
umfassenden Genius die alte Barbarei reformierte, hoffte er den rechten
Wirkungskreis für seine Taten zu finden. Am 25. Februar 1779 war er in
Königsberg in Preußen eingetroffen. Hier können wir die römischen Berichte
beiseite lassen; andere Zeugen helfen uns von nun an weiter. Nach dem
Fremdenanzeiger war der Graf Cagliostro, von Rom nach Petersburg reisend, im
Gasthause bei Schenk in der Kehrwiederstraße abgestiegen. Er machte keine
Sensation. Man hatte von ihm gehört, man kannte ihn aber noch zu wenig. Er ward
bald inne, daß die philosophische Luft seinem System nicht zuträglich war. Mit
dem Volke konnte er nicht in Berührung kommen, da er nicht Deutsch konnte. Er
ward in den Häusern einiger Vornehmen empfangen, aber seine Erscheinung machte
nicht den erwarteten Eindruck.

Das Porträt, welches Pater Marcellus von ihm entwirft, ist folgendes: Wer ihn
sah, konnte in seinem Äußern ebensowenig etwas Anziehendes entdecken, als es
sein Umgang war. Klein von Gestalt, braun von Farbe, mit einem ansehnlichen
Bauche, mit Augen, die schielten, sprach er Italienisch und Französisch in
einer sizilianischen Mundart, daß es wie hebräisch klang. Ihm mangelte alles,
was in der feinen Welt besticht.

Im wesentlichen dasselbe Bild entwirft uns der Königsberger Kirchenrat
Borowski, der die Zeugnisse verschiedener Personen, welche ihn auf seinen
Reisen gesehen, zusammenfaßt. Cagliostro war ein kleiner, dicker, sehr
breitschultriger Mann, mit rundem Kopf und schwarzen Haaren, gedrungener Stirn,
starken, feingeränderten Augenbrauen, schwarzen, glühenden, trübschimmernden,
stets rollenden Augen; einer etwas gebogenen, fein zugerundeten, breitrückigen
Nase. Die Lippen waren rund, dick, auseinandergerissen, das Kinn fest,
hervorstrebend, mit runder, eiserner Kinnlade. Ein feines, kleines Ohr, eine
kleine, sehr fleischige Hand, ein kleiner schöner Fuß. Er war überaus
vollblütig, rotbraun von Teint, mit einer gewaltig klingenden, vollen Stimme. –
Diese Schilderung läßt sich wohl in Einklang bringen mit der seiner Verehrer,
die von einer Gestalt sprechen, welche Verstand und Genie verkündigen sollte,
und von alles beherrschenden Feueraugen.

Der Kanzler von Korff, welcher in Königsberg durch seine Urteile den Ton angab,
erklärte in einer Gesellschaft: »Kinder, der Kerl ist wahrhaftig ein
verkleideter Bedienter, trauet ihm nicht.« – Ein andermal äußerte er: »Er mag
den Henker ein Graf oder dergleichen sein – ein Jesuit oder ihr Emissär mag er
sein.« Von nun an sprach man von der Pöbelhaftigkeit seiner Sitten. Nur von
einigen wenigen ward er besucht, welche doch etwas Außergewöhnliches von ihm
erwarteten, aber ohne besondere Befriedigung wieder fortgingen. Von dem
Eindruck, den seine Gattin hervorgebracht, verlautet hier gar nichts. Er fuhr
noch vor die Tür einiger angesehener Männer, ward aber nicht angenommen.

Unwillig verließ er Königsberg nach kurzem Aufenthalte und schüttelte den Staub
der Stadt vor dem Roßgärtener Tor von seinen Sohlen, um nach Kurland zu reisen.

Er selbst sagte vor der Inquisition aus, daß er in Königsberg ebenso verfahren,
und es ihm ebenso gegangen sei, als in Danzig, Leipzig und den andern Orten.
Überall säete er den Samen der wahren Gottesfurcht unter den Freimaurern aus,
und fand dagegen unter ihnen Atheismus, Zauberei und die offenbare Absicht:
alle monarchische Gewalt herabzuwürdigen.

Von Königsberg fuhr Cagliostro nach Mitau, wo er im März 1779 eintraf. »Wenn
überhaupt,« so schreibt Sierke, »über die Art und Weise Genaueres bekannt
geworden ist, mit der Balsamo in dieser zweiten Periode seines fahrenden
Schwindlertums zu Werke gegangen ist, um die Gemüter zu betören und daraus
Nutzen zu ziehen, so verdanken wir diese Kenntnis den verdienstvollen
Aufzeichnungen einer ebenso edlen als gewissenhaften Frau, der bekannten
Freifrau von der Recke Nachdem Elisa von der Recke ihre Schrift hatte
erscheinen lassen, bekam sie mehrere sehr anerkennende Briefe deswegen von
Katharina II. In einem schreibt die kluge Frau: »Es ist freilich tief zu
beklagen, daß am Ende des achtzehnten Jahrhunderts sich neuerdings Meinungen
ausbreiten, die schon seit Jahrtausenden als falsch und vernunftwidrig
anerkannt und als solche von allen anständigen Leuten verachtet und verworfen
worden sind. Allein wenn auch schon die Schar der Betrüger wieder überhand
genommen und die Zahl der Betrogenen gleichmäßig zugenommen hat, so ist dennoch
zu hoffen, daß allen diesen Anhängern der Isis-Tempelei, ihrem Aberglauben und
allen damit verbundenen Träumen eben der Verfall bevorstehe, dem sie vorzeiten
unterworfen gewesen; absonderlich, wenn so gute Federn, wie die Ihrige den
Schleier des Unsinns, worin sich diese geheimen Gaukeleien einhüllen, von
denselben abzunehmen und den Weltbürgern so kräftige Gegengründe dawider
darzureichen, fortfahren werden.« .« Aber so wertvoll auch die Enthüllungen und
Geständnisse der Frau von der Recke sind, mancherlei Rücksichten zwangen sie
doch, nicht alles zu sagen, was sie wußte, und sie wußte auch nicht alles, was
über Cagliostros Treiben in Mitau zu sagen war, und bevor ich den Wortlaut der
Reckeschen Schrift hier einfüge, sei kurz noch erwähnt, was Pater Marcellus aus
den römischen Akten, d. h. Cagliostros und seiner Frau Geständnissen und
Aussagen über den Aufenthalt in Mitau berichtet.

Cagliostro betrug sich in Mitau, nach seinem Selbstzeugnis, »wie große
Weltmänner zu tun pflegen«. Er stand im nächsten Umgange mit allen Großen der
Stadt und des Landes. Er beherrschte sie dermaßen, daß er ihnen (sagt er)
Abneigung gegen ihren Herzog einflößte. Ihre blinde Verehrung stieg zu einer
solchen Höhe, daß sie ihm (sagt er) den Thron anboten, und den rechtmäßigen
Herzog verstoßen wollten. Aber aus schuldiger Achtung gegen den Souverän (sagt
er) widerstand er der Versuchung und schlug das Anerbieten aus. – Seine Frau
versicherte, seine Weigerung sei aus der Überlegung entsprungen, daß er auf dem
Throne von Kurland nicht allzu fest sitzen werde, und daß ihm seine Maske früh
oder spät dürfte abgerissen werden Cagliostros Frau räumt also die Tatsache
ein, daß ihm der Thron angeboten wurde! .

Ein Thron ward ihm angeboten, aber (mußte er zugleich bekennen) es hatte sich
auch ein Großer daselbst in seine Frau verliebt und Cagliostro riet ihr an, da
er sehr reich war, seinen Wünschen sich zu ergeben. Mit vielen Geschenken an
Silber, Gold und Juwelen, und noch reicher, meinte er, an Ruhm, verließ er
Kurland und reiste nach der nordischen Hauptstadt.

So Cagliostro über seinen Aufenthalt in Mitau vor den Richtern in Rom.

Ein weiteres Zeugnis haben wir in einem Brief des Mitauer Professors Ferber an
den Berliner Buchhändler Nicolai, vom März 1787, worin der erstere als
ehemaliges Mitglied der Cagliostro-Loge in Mitau schreibt: »Cagliostro hat nie
gut geredet, konnte keine einzige Sprache recht, fraß viel und gerne, war also
nicht mäßig, war Libertin, obschon Elisa es nicht weiß, und brauchte sein Weib
durch ihre verliebten Lockungen bei gewissen Leuten, um sie zu gewinnen, war
übrigens ein ungezogener und ungeschliffener Kerl.« Damit wollte Ferber, der
das Manuskript der Reckeschen Schrift von Nicolai zur Durchsicht erhalten
hatte, einige Unrichtigkeiten und Lücken in demselben richtigstellen. Später
hat Ferber an Nicolai noch das folgende geschrieben, was Elisa von der Recke
wohl aus Schamgefühl verschwiegen hat: Bei der Aufnahme in die Loge d'Adoption
der drei gekrönten Herzen mußte jede Frau Cagliostro fünf Küsse geben und
ebenso die Logenbrüder küssen. Bei Logenfestlichkeiten ordnete Cagliostro
öfters an, daß der Nachbar die Nachbarin, und so die ganze Reihe durch, zu
küssen habe. Ferber hebt hervor, daß wenn Frau von der Recke abwesend war,
Cagliostro in Äußerungen sowohl wie Handlungen auch noch um einiges weiter
ging; Cagliostro hätte sich in der Recke Anwesenheit verstellt, so daß ihr
seine unmoralischen Gesinnungen größtenteils verborgen geblieben wären.
Tatsächlich hat sie denn auch den Schwindler als nicht so gemein in
Lebensgewohnheiten und Lebensgenüssen, als nicht so grob, anmaßend und albern
in seinen mystischen Behauptungen geschildert, als er es in Wirklichkeit war.

Da auch die Frau von der Recke in Cagliostro ein gefährliches Werkzeug der
Jesuiten erblickte, so ist hier wohl der Ort, einiges über die damalige
Jesuiten-Riecherei zu sagen. Es wurde schon bemerkt, daß die Reaktion gegen die
Aufklärung, die berechtigt war, soweit Ansprüche des Herzens sich gegen den
nüchternen Verstand geltend machten, die Farbe der Mystik annahm, die in
Geheimgesellschaften gepflegt wurde. Nicht lange vorher hatte Papst
Clemens XIV. den Jesuitenorden aufgehoben, und es ist kennzeichnend, daß sein
dreizehn Monate später erfolgter Tod vielfach als Racheakt der Jesuiten
angesehen wurde; die Jesuiten hatten den Papst mit Gift beseitigt. Es ist heute
schwer zu sagen, wie weit die Jesuitenfurcht nach Aufhebung des Ordens
berechtigt war und wie weit sie eben nur als das Produkt der Angst und der
Einbildung zu gelten hat. Es ist aber kaum zweifelhaft, daß die jesuitische
Gefahr maßlos übertrieben wurde – wie z. B. die Spionagegefahr zu Beginn des
Krieges – und es ist ebenso zweifellos, daß die Jesuiten die Hinneigung zur
Mystik unterstützt und gefördert haben, um ihren Einfluß aufs neue zu
begründen. Der Glaube an die neue Magie, die okkulte Richtung der geheimen
Gesellschaften waren ihren Zwecken sehr dienlich, denn in der dünnen Höhenluft
rationalistischer Denkart können jesuitische Pläne nicht gedeihen. Tatsächlich
haben auch damals mystisch-katholisierende Bücher wie »Des Erreurs et de la
Vérité« und »Saint Nicaise« in protestantischen Ländern Bewunderer gefunden,
und der Katholizismus gewann erneut Macht über die Gemüter in Deutschland.
Aufgeklärte Schriftsteller übertrieben derartige Tatsachen in ihrem Bestreben,
eine neue drohende Verfinsterung der Vernunft abzuwehren, und in den Kreisen
der Aufklärer und Aufgeklärten brach eine wahre Epidemie von Jesuitenriecherei
aus. Swedenborgs theosophische Träume, Lavaters süße, gläubige Verzückungen,
Jung-Stillings Seelenverwandtschaft mit der Geisterwelt hatten für sie ebenso
einen jesuitischen Ursprung wie die »Wunder« eines Mesmer, Schrepfer und
Gaßner. Überall sahen sie verkappte Jesuiten und geheime, vom Protestantismus
abgefallene Katholiken; und ganz in der Art des Don Quijote kämpften sie gegen
die große, wohl organisierte, nirgends faßbare aber überall wirksame
Verschwörung des Jesuitismus, von deren Vorhandensein sie ebenso überzeugt
waren, wie heutigentages viele an den weltumspannenden jüdischen Geheimbund
glauben. Im Mittelpunkt dieser Bewegung stand der Berliner Buchhändler und
Schriftsteller Nicolai, der spätere Verleger von Elisas Cagliostroschrift.
Nachdem dann gar einige der damals so überaus zahlreichen deutschen kleinen
Fürsten zur römischen Kirche übergetreten waren, erreichte die
Jesuitenriecherei ihren Höhepunkt, und es ist eine grimmige Ironie, daß die
Aufgeklärten und Aufgeklärtesten, gerade die, die an die Geister Schrepfers,
Swedenborgs und Cagliostros am wenigsten glaubten, rings um sich die Gespenster
der Jesuitenverschwörung sahen.

Auch Elisa von der Recke ist, was bei ihren nahen Beziehungen zu Nicolai nicht
wundernehmen kann, erfüllt von der Vorstellung der mächtigen unterirdischen
Jesuitenorganisation, und es ist nicht mit Unrecht, daß man ihr beim
Bekanntwerden ihrer Cagliostro-Schrift vorgeworfen hat, sie sei von einem
Extrem ins andere gefallen: »aus der Geisterseherei in Nicolaitische
Gespensterseherei und Jesuitenriecherei.«

Irgend ein Beweis dafür, daß Cagliostro nicht ganz auf eigene Faust, sondern im
Dienste irgend einer geheimen Gesellschaft gehandelt, ist nie erbracht worden,
nicht einmal ein hinreichendes Verdachtsmoment liegt vor. Man hat die Annahme
verbreitet, Cagliostro sei den Jesuiten zu groß und mächtig und für ihre Sache
gefährlich geworden, indem er ihnen aus der Hand glitt, und sie hätten ihn
fallen lassen und eingesperrt, um ihm den Mund zu verschließen; aber dem
widerspricht, von allem anderen abgesehen, schon allein die Erwägung, daß die
Jesuiten, die jederzeit über die feinsten Köpfe verfügten, sicherlich niemals
eines so unzuverlässigen Menschen wie Cagliostro sich bedient haben würden. Und
wenn man Cagliostros Verbindung mit den Jesuiten damit glaubhaft machen will,
daß man alles Gewicht auf die Frage legt, wie er denn seinen großen Aufwand
ohne die Geldhilfe seiner geheimen Auftraggeber hätte treiben können, so ist
doch zu bedenken, daß sicher nur der allerkleinste Teil gerade von Cagliostros
Geldschneidereien bekannt geworden ist und er mit seinen Prellereien,
namentlich bei angesehenen Leuten, Unsummen »verdient« hat, ohne daß die
Betrogenen den Mut gefunden hätten, ihre Verluste anderen einzugestehen. Auch
hier ist von besonderer Bedeutung, und berechtigt zu weiteren,
verallgemeinernden Schlüssen, was Elisa von der Recke uns von den achthundert
Dukaten des Herrn von der Howen enthüllt, und der Graf Mosczynski, der den
Wundermann in Warschau unmöglich machte, berichtet, daß er hinter gewaltige
Prellereien Cagliostros kam, aber die polnischen Magnaten wollten lieber zu
allem stillschweigen, als zugestehen, daß ein Halunke wie Cagliostro sie übers
Ohr gehauen hätte. Die Furcht vor der Blamage bei den Betrogenen ist einer der
besten Bundesgenossen der Betrüger; er schützt sie oft gänzlich vor der
Entlarvung. Mir ist z. B. aus jüngster Zeit ein typischer Fall bekannt, wo ein
gewisser Heinrich Michalski mit dem schwindelhaften Projekt, aus dem Plankton
unserer Gewässer Speisefett zu gewinnen, einen Millionär um einen großen Betrag
prellte. Der Betrogene war aber nicht zu bewegen, Anzeige zu erstatten; er
schämte sich seiner Leichtgläubigkeit und fürchtete den Spott darüber, daß er
sich so tief in die Planktonbutter gesetzt hatte.

Wir kommen nun zu dem lehrreichsten, die tiefsten Aufschlüsse bietenden
Dokument zur Geschichte Cagliostros, den Enthüllungen Elisas von der Recke. Sie
bilden den folgenden Abschnitt.

Nachricht von des Berüchtigten CaGliostro Aufenthalte in Mitau im Jahre 1779
und von dessen dortigen magischen Operationen. Von Elisa von der Recke

Einleitung

Demjenigen, der es nicht der Mühe wert hält, den Gaukeleien eines Schrepfer,
Gassner, Cagliostro und ähnlicher Abenteurer, von Grund aus nachzuspähen, mag
es unbegreiflich scheinen, daß diese ihr geheimes Reich so weit verbreiteten,
und daß sie noch fast in ganz Europa einen verborgenen Anhang haben.

Es ist aber leider eine unleugbare Tatsache, daß viele, und oft Personen von
den besten Herzen und übrigens nicht gemeinen Fähigkeiten des Geistes, sich
durch solche Leute haben täuschen und in ihr mysteriöses und mystisches
Labyrinth hinein locken lassen. Wie man allmählich zu diesem Glauben ans
Unglaubliche verleitet werden könne: davon will ich dem Publikum meinen eigenen
Beitrag von Erfahrungen mitteilen. Weil Cagliostro sich in seiner
Verteidigungsschrift auf unser Zeugnis berufen hatte, Cagliostro hatte in
seinem Mémoire justificative, das während seiner Gefangenschaft in der Bastille
erschien, sich auch auf ein Zeugnis des kurländischen Adels, des Herzogs und
der Herzogin, berufen. C. warnte ich das Publikum in der Berlinischen
Monatsschrift 1786 Mai, S. 395 f. v. d. R. – Im folgenden Juniheft trat ihr der
preußische General Prinz Eugen von Württemberg entgegen: »Umgang mit höheren
Geistern ist möglich. Wenn es Gott beschließt, so genießt der, der lebendigen
Glauben hat, solchen höheren Umgang.« Das ist kennzeichnend für die mystische
Strömung am preußischen Hofe, die zur Geisterseherei Friedrich Wilhelms II.
führte. – Im Septemberheft kam eine Erwiderung Elisas, in der sie u. a.
schreibt: »Auch habe ich bemerkt, daß die vorgeblichen Geisterbeschwörer sich
gemeiniglich an Personen von schwachen Nerven machen, welche bei angespannter
Einbildungskraft leicht Visionen zu haben glauben, die aber in ihnen, nicht
außer ihnen sind. C. aus Wahrheitsliebe vor diesem schlauen Betrüger, und vor
dem gefährlichen Hang zur Geisterseherei. Seitdem bin ich von so mancher Seite
aufgefordert worden, durch Tatsachen zu bestätigen, daß Cagliostro ein
Betrüger, und kein Zauberer Denen, welchen die Ausdrücke Betrüger und Zauberer
gleichlautend sein sollten, muß ich sagen, daß in der mystischen oder geheimen
Rangordnung die Dinge aufeinander solcher Gestalt folgen: – »Zauberei ist
Nachäffung der Wunderkräfte, und Gaukelei Nachäffung der Zauberei. Abgötterei
ist die Mutter von beiden: aus einem Abgötter wird ein Zauberer, und aus einem
Zauberer ein Gaukler.« Finden diejenigen, welche sich nicht in das Fach der
Geheimnisse hineingewagt haben, diese Erklärung unverständlich, so muß ich
ihnen sagen, daß dies eigentlich das Gepräge der Mystik ist, daß sie den
gesunden Menschenverstand durch einen Schwall von Worten und dunklen Gefühlen
verwirrt, und alles in ein solches geheimnisvolles Dunkel zu hüllen weiß, daß
daraus nicht herauszufinden ist. – Betrügerei mag also die Mutter der Zauberei
und Gaukelei sein! v. d. R. sei. Ich habe mich daher zu dem gegenwärtigen
Schritte, diese Schrift öffentlich bekannt zu machen, um so eher entschlossen,
da ich nun auch von den meisten Mitgliedern unserer hier vor einigen Jahren
durch Cagliostro gestifteten geheimen, aber offenbar betrogenen Gesellschaft,
die Erlaubnis erhalten habe, die vorzüglichsten im Jahr 1779 darüber gemachten
Aufsätze zur Publizität zu bringen, durch welche das ganze Gewebe der
Betrügerei dieses intriganten Täuschers enthüllt werden kann.

Wie Cagliostro sich auf unsere Einbildungskraft gleich anfangs solchen Einfluß
habe verschaffen können, habe ich mir, seitdem ich aus aller mystischen
Träumerei glücklicherweise erwacht bin, aus folgenden Umständen leicht erklärt.
Mein Vater, Der verstorbene Reichsgraf von Medem, Ritter des
Königlich-Polnischen weißen Adler- und Stanislaus-Ordens. v. d. R. dieser von
allen, die ihn kannten, seines edlen Herzens wegen geliebte und geehrte Mann,
hatte nebst seinem ebenso vortrefflichen Bruder Der verstorbene Landmarschall
und Oberrat von Medem, Ritter des Königlich-Polnischen Stanislaus-Ordens.
v. d. R. schon seit früher Jugend einen Hang zur Chemie und zu mystischer
Weisheit: denn beide Brüder waren durch einen Lehrer erzogen worden, den sie
sehr liebten, und der – oder vielmehr dessen Bruder, der Hofrat Müller, – bis
zu seinem Tode in der Chemie, oder eigentlich in der Alchimie arbeitete. In
Jena auf der Akademie errichteten beide Brüder mit einem gewissen Hofrat
Schmidt, der nachher in geheime Gesellschaften sehr verwickelt gewesen ist, und
in einem gewissen Zirkel noch vor kurzem viel Redens von sich machte, die
engste Freundschaft, welche sie auch lebenslang ununterbrochen fortsetzten. Und
in Halle, ungefähr 1741, weihten beide Brüder sich zuerst der Freimaurerei,
welche sie schon damals durch Versicherung des Bruders ihres Lehrers Müller und
des Hofrats Schmidt, mit der Magie und Alchimie vereint glaubten.

Dreißig Jahre waren verflossen, seit mein Vater und dessen Bruder über diese
vermeinten Geheimnisse beständig gedacht, gelesen und gearbeitet hatten, als
Cagliostro bei uns erschien, und das Theater, auf welchem er spielen wollte,
gut vorbereitet fand; vorzüglich weil auch Se. Exzellenz der Oberburggraf von
der Howen, ein Freund meines Vaters, durch seinen Mutterbruder, der die
Alchimie liebte, erzogen worden war. Und in jüngeren Jahren (wo man ohnehin bei
einem tätigen Geiste und bei lebhafter Einbildungskraft, leicht einen Hang zu
übernatürlichen Dingen fühlt), hatte dieser nach Wahrheit forschende Jüngling
in Straßburg die Bekanntschaft eines Mystikers Herr Freund, Verfasser einiger
medizinischer Schriften, v. d. R. gemacht, der vorgab, in Verbindung mit
höheren Geistern zu stehen, und den Herrn von der Howen durch allerlei
Blendwerke solchergestalt einzunehmen wußte, daß dieser selbst als Mann, bei
seinem sonst durchdringenden Verstande, den Hang zu Geheimwissenschaften so
lange behielt, bis die durch Cagliostro gemachten Erfahrungen und weiteres
Nachdenken ihm die Überzeugung gaben, daß man auf diesem Wege nur die Wahrheit
entdecke: daß man ein Spiel intriganter Gaukler werden könne.

Ich hatte seit den ersten Jahren meiner Kindheit von Alchimie und Magie, von
Schmidt und Müller viel sprechen hören, und Swedenborgs wundervolle Geschichten
waren mir ein vorzüglicher Gegenstand der Unterredungen. Doch machte alles dies
in den ersten Jahren meiner Jugend keinen größeren Eindruck auf mich, als
Ritter Blaubarts Geschichte; und die Aussicht zu einem Balle oder Konzerte war
mir damals reizender als die Zusammenkunft mit Geistern.

Seit meinem siebzehnten Jahre ward ich aus dem Geräusche der großen Welt in
stille Einsamkeit auf dem Lande durch meine Heirat versetzt. Da entstand aus
Mangel anderer Geschäfte bei mir ein Hang zur Leserei, ohne Plan, Ordnung und
Auswahl. Wielands frühere Schriften, besonders seine Sympathien, Cronegks
Einsamkeiten, Youngs Nachtgedanken und Lavaters Schriften waren mir die liebste
Lektüre, durch welche meine Seele sehr bald eine religiös-schwärmerische
Stimmung erhielt. Vorzüglich fanden Lavaters Schriften über die Kraft des
Gebets und sein Tagebuch in meinem Herzen Eingang. Für Jesus, dessen
Glückseligkeitslehre meine ganze Seele durchdrang, fühlte ich nun eine Art von
schwärmerischer Verehrung und Liebe. Noch jetzt dank' ich Gott, der die
Umstände so lenkte, daß gerade in den Jahren jugendlicher Flüchtigkeit solche
Gegenstände meine herrschende Leidenschaft wurden; denn freilich war Religion
bei mir Leidenschaft, nicht bloß Stütze der Tugend. Durch das nun so innig von
mir geliebte Bild Jesu ertrug ich jedes Schicksal mit stiller Resignation. Die
junge Frau von der Recke war in ihrer Ehe sehr unglücklich geworden. C. Mein
Geist, immer mehr angespannt, und vom Irdischen abgezogen, ging nach und nach
immer mehr zur Beschaulichkeit über und gewöhnte sich zu mystischen Phantasien.
Lavater, der mir durch jede kleine Schrift immer lieber wurde, schien mir noch
ein lebender Jünger unseres göttlichen Vorgängers zu sein; sein Tagebuch
erweckte auch mich zur täglichen Selbstprüfung; ich wollte immer vollkommener
in der Religion werden, und so entstand der Gedanke nach und nach in mir: daß
auch ich, wenn ich nach völliger Reinheit der Seele strebte, in die
Gemeinschaft höherer Geister aufgenommen werden könnte. Nun fielen mir alle
Gespräche, die ich in meinem väterlichen Hause über Swedenborg und Schmidt
gehört hatte, wieder ein, und fingen allmählich an, eine starke Wirkung auf
mich zu äußern. – Mein ältester Bruder, den ich unaussprechlich liebte und an
dem meine ganze Seele hing, hatte mit mir eine gleiche Geistesstimmung. Nur
hielt er mehr auf die griechischen Weltweisen und glaubte im Pythagoras und
Plato Spuren der Weisheit zu finden, nach welcher wir beide strebten. Im Juni
des 1778sten Jahres starb dieser hoffnungsvolle Jüngling in Straßburg, und
durch die Betrübnis über seinen Tod wurde mein Hang zur Mystik außerordentlich
vermehrt.

In dieser Gemütsbeschaffenheit befand ich mich, als Cagliostro im Februar oder
März des Jahres 1779 nach Mitau kam. Er gab sich für einen spanischen Grafen
und Obersten aus, meldete sich gleich bei meinem Vaterbruder als Freimaurer und
sagte, er sei von seinen Obern in wichtigen Geschäften nach dem Norden
geschickt, und in Mitau an ihn gewiesen. Mein verstorbener Vaterbruder war in
der hiesigen Freimaurerloge Meister vom Stuhle. v. d. R. Mein Oheim stellte ihn
als einen erfahrenen und erkenntnisreichen Maurer dem Herrn Oberburggrafen von
der Howen und meinem Vater vor. Nach einigen Gesprächen, welche diese Herren
und der Herr Major von Korff mit Cagliostro hatten, wurden sie alle von ihm
sehr eingenommen. Kaum merkte ich dies, so suchte auch ich, nebst meiner Tante 
Gemahlin meines Vaterbruders und geborene Gräfin von Kaiserlingk, Tochter des
in Warschau verstorbenen russisch kaiserlichen Großbotschafters. Meine damals
noch unverheiratete Vaterbruder-Tochter ist jetzt an einen Herrn von Grotthuß
verheiratet und denkt nun mit allen hier genannten Personen über diese Sache
mit mir gleich, v. d. R. und Cousine, diesem Priester der Geheimnisse näher zu
kommen. Er und seine Frau wußten mit vieler Verschlagenheit unsere Ideen von
sich zu vergrößern, und unsere Erwartungen zu spannen. Wir wurden bald nicht
nur seine gläubigen Jüngerinnen, sondern führten ihm noch mehr Anhänger zu. Er
wendete nun ein neues Mittel an, um uns in nähere Verbindung zu bringen und
zugleich leichter auf unsere Gemüter wirken zu können. Er sagte mir: er sei von
seinen Obern gesendet, mit der Vollmacht, als Grand Maître eine Loge d'Adoption
, oder eine Freimaurerloge, in welche Frauenzimmer zugelassen werden, zu
gründen. Da nun der sei. Hofrat Schwander, von welchem ich weiterhin sprechen
werde, sah, daß meine Tante, meine Cousine und ich nicht zurückzuhalten waren
und uns durchaus als Mitglieder dieser Loge d'Adoption Sollte hier wohl die
Anmerkung nötig sein: daß, wenn Cagliostro sich bei uns das geringste von solch
einer abscheulichen und gewiß fabelhaften Aufnahme hätte entfallen lassen, als
gewisse Mémoires authentiques de Cagliostro den Pariserinnen, ohne alle
Wahrscheinlichkeit, angedichtet haben, [Gemeint sind die lasciven
Feierlichkeiten bei Aufnahme von Frauen in die Pariser Loge d'Adoption. Vergl.
S. 248. Die 1785, kurz nach der Festsetzung Cagliostros in der Bastille
erschienenen »Mémoires authentiques pour servir à l'histoire du Comte de
Cagliostro« sind wahrscheinlich im Auftrage des Hofes geschrieben, um dessen
Verfahren im Halsbandprozeß gegen den Kardinal Rohan und Cagliostro zu
rechtfertigen. Wo die Schrift Tatsachen aus der Gegenwart und aus Paris selbst
berührt, kann sie als Quelle dienen; im übrigen ist sie ohne Glaubwürdigkeit.
C.] gewiß jede und jeder aus unserer Gesellschaft ihn als den nichtswürdigsten
Buben verabscheut und ihm alles Vertrauen entzogen haben würde? Cagliostro
kannte sein Publikum, auf welches er hier wirken wollte, zu genau, als daß er
nicht jeden von uns, mit dem er zu tun hatte, so behandelt hätte, daß er sich
seines Vertrauens bald bemeisterte; auch muß ihm das Unverdorbene unserer
Sitten so aufgefallen sein, daß er sich gleich berechnen konnte, er würde allen
Einfluß bei uns verlieren, wenn er sich irgend einen leichtsinnigen Anstrich
geben wollte. Daher war er bei uns ein strenger Sittenprediger. Obzwar ihm der
feine Anstand der großen Welt mangelte, so war er darin doch sehr auf seiner
Hut, daß ihm, wenn er sich beim Frauenzimmer befand, nie ein unanständiger
Scherz entfiel. Das Ungeschliffene in seinen Manieren, das wir wohl bemerkten,
setzten wir auf Rechnung seines vorgeblichen langen Aufenthalts in Ägypten und
Medina. Gegen Ende seines Aufenthalts ließ er sich, wie ich beim Schluß dieser
Geschichte anzeigen werde, einmal etwas Unanständiges entfahren. Da er aber von
allen seinen Zuhörern zur Rede gesetzt ward: so zog er sich mit vieler List
gleich zurück. Gleichwohl erweckte dieser Vorfall mein erstes ernsthaftes
Mißtrauen gegen ihn. v. d. R. durch Cagliostro wollten aufnehmen lassen, so
trat auch er aus Freundschaft und Vorsorge für mich zu dieser Gesellschaft. Ihm
folgten sogleich Herr von Medem auf Tittelmünde, der älteste Sohn meines
verstorbenen Vaterbruders, der Hofrat und Doktor Lieb und der Notarius Hinz.
Noch verschiedene, durch Geist, Charakter und Stand interessante Personen 
traten zu uns, von welchen ich zum Teile nicht die Erlaubnis habe, ihre Namen
öffentlich zu nennen, teils andere aus gewissen Rücksichten nicht nennen will.
Ein Teil davon hielten den Cagliostro so wenig für einen Wundermann, als ihn
Schwander dafür hielt, und sahen vielmehr ein, daß er ein Betrüger war. Aber
diese einsichtsvollen Leute traten hinzu, teils um als Augenzeugen zu sehen,
welche Wendung die Sache nehmen würde, teils aber aus freundschaftlicher
Vorsorge für uns, damit die seit langer Zeit in unserm Hause vorhandene
Stimmung der Gemüter zu Erwartung wunderbarer Dinge uns nicht tiefer in
Schwärmerei stürzen möchte, wenn niemand vorhanden wäre, der uns einigermaßen
zurückhielte. Indessen da nun Cagliostro solche allgemein verehrte Männer zu
äußerlichen Anhängern bekam, machte diese Sache, und das Geheimnisvolle dabei,
in Mitau viel Aufsehen und bereitete unserm vermeinten Wundermanne in
Petersburg einen großen Ruf vor.

Eben da ich dies schreibe, wird mir die kleine Schrift: Cagliostro in Warschau,
Siehe Seite 48. von einem Freunde zugeschickt. Sie enthält nur umständlicher
alles das, was Graf Poninsky uns schon 1782 bei seiner Durchreise nach
Petersburg mündlich sagte. Da unsere Seelen mehr auf die Verbindung mit der
Geisterwelt, als auf Verwandlung der Metalle gerichtet waren, so konnte
Cagliostro leicht einen Monat länger, als in Warschau, bei uns Fuß fassen und
uns zu seinen Anhängern machen: vorzüglich weil er, solange er bei uns war,
nichts versprach, was er nicht dem Scheine nach leistete. Geriet eine Operation
nicht, so wußte er solche Scheingründe vorzubringen, daß man glaubte, er habe
so und nicht anders handeln können. Zwar wußte er, wie die Folge meines
Aufsatzes es zeigen wird, auch seine hiesigen Anhänger durch irdische
Erwartungen zu spannen; aber das Ganze wird beweisen, daß er seine Sache hier
feiner als in Warschau einfädelte; und so ist es uns um so eher zu verzeihen,
daß wir länger Gläubige seiner Wunderkraft waren, wiewohl dennoch auch gegen
das Ende seines hiesigen Aufenthalts der Glaube an ihn zu fallen anfing.
Einige, die Wunder erwarten zu können glaubten, fingen schon an, ihn für einen
zur schwarzen Magie hinüberwankenden Magiker zu halten, andere aber raunten uns
ins Ohr, er sei nichts, als ein Betrüger.

 

Bevor ich den Auszug aus meinen bei Cagliostros Hiersein gemachten Aufsätzen
liefere, will ich zwei Proben von seiner Art, sich auszuhelfen, hersetzen, wenn
er etwas versprach, das er nicht leisten konnte.

Er sprach einmal vom Schmelzen des Bernsteins wie von einem Dinge, das so
leicht als das Schmelzen des Zinnes sei. Einige Mitglieder unserer Gesellschaft
baten ihn dringend um dieses Geheimnis. Er setzte sich mit großer Emphase an
einen Tisch und diktierte nun das Rezept, und siehe da! – es war ein Rezept zu
einem Räucherpulver! Alle, die sich auf den Bernsteinhandel gefreut hatten, Die
wenig wertvollen kleinen Bernsteinstücke sollten durch Schmelzen zu wertvollen
großen Stücken vereinigt werden. C. waren äußerst mißvergnügt. Cagliostro hatte
nicht darauf gedacht, daß er auch Leute vor sich hatte, welche das Rezept lesen
und diesen groben Betrug sogleich entdecken konnten: aber er faßte sich
sogleich, und wand sich dergestalt aus der Sache, daß er vorgab: er hätte durch
diese Geschichte die Charaktere seiner Schüler genau wollen kennen lernen und
sei äußerst betrübt, daß so viele unter ihnen mehr kaufmännischen Geist hätten,
als Hang, für das allgemeine Gute zu wirken. Der größte Teil von uns war damals
noch zu blindem Glauben an ihn gestimmt und war mit dieser Entscheidung
zufrieden. Die übrigen schwiegen, weil sie unsere Verblendung sahen, und ihr
noch nicht abzuhelfen wußten.

Kurz vor seiner Abreise nach Petersburg wurde einmal von den sehr großen echten
Perlen der verwitweten Herzogin gesprochen, die Cagliostro einige Male an ihren
Händen gesehen hatte. Diese Perlen behauptete unser Magus sehr wohl zu kennen;
denn er habe sie, einem bankerotten Freunde in Holland aufzuhelfen, aus den
kleinen schiefen Perlen Sogenannte Barockperlen. C. seiner Frau
zusammengeschmolzen, weil er gerade damals weder Geld noch Wechsel genug
gehabt, um seinen Freund aus der Verlegenheit zu reißen. Ich brauchte eben zu
einer guten Absicht eine gewisse Summe Geldes, die ich ohne einige Beschwerde
für mich sogleich nicht aufbringen konnte. Weil ich dies ganz geheim zu halten
wünschte, so brachte ich Cagliostro ganz treuherzig in der Stille meine Perlen,
machte ihm meine Verlegenheit bekannt, und bat ihn, das für mich zu tun, was er
seinem Freunde in Holland getan habe, da ich jetzt die Summe bar zu bezahlen
nicht imstande sei; zugleich versicherte ich ihm, daß ich den Überschuß des
Geldes nicht haben wolle: den könne er selbst zu andern wohltätigen Zwecken
gebrauchen. Cagliostro erwiderte: er wünschte, daß ich früher dieses Verlangen
geäußert hätte, so würde er diesem haben Genüge leisten können. Denn sechs
Wochen gehörten zu dieser Operation; nun aber wäre seine Abreise durch seine
Obern auf übermorgen bestimmt, und denen wäre er unbedingt Gehorsam schuldig.
Ich bat ihn, die Perlen nach Petersburg mitzunehmen und dort umzuschmelzen. Er
aber nahm sie nicht und sagte, wenn er erst in Petersburg wäre, dann würde er
imstande sein, unserer ganzen Gesellschaft und vorzüglich mir, tätige Beweise
seiner Vorsorge zu geben. Ich bat ihn, mich mit allen weltlichen Gaben zu
verschonen und mich nur zu der Gemeinschaft mit höheren Geistern gelangen zu
lassen. Darauf erwiderte er: »Ehe Christus das Amt eines Propheten, oder wie
Ihr ihn nennt, eines Seligmachers übernahm, führte der Versucher ihn erst auf
die Zinne des Tempels und lockte ihn durch die Schätze dieser Welt; da diese
keinen Einfluß auf seine reine Seele hatten, da erst reifte er dazu, durch
Wunder die Welt zu beglücken. So müssen auch Sie erst, ehe Ihnen wichtigere
Dinge anvertraut werden, durch Schätze dieser Welt sich prüfen lassen.
Widerstehen Sie allen diesen Verführungen: nun, dann segne Sie der große
Baumeister der Welt auf dem Pfade der Mystik ein und leite Ihren Gang, auf
welchem Sie zum Wohl vieler Tausend groß werden können.«

Ich gestehe, daß ich schwach genug war, diesem allem Glauben beizumessen. Und
nur der Gedanke, daß ich durch dies offenherzige Bekenntnis der Irrtümer meines
Verstandes andere gute Seelen, die noch etwa meinen damaligen Wahn hegen, auf
ihrer mysteriösen, mystischen Laufbahn vielleicht zum Nachdenken erwecken und
zurechtweisen könne, gibt mir den Mut, meine Verblendung mit aller Treue der
Wahrheit dem Publikum zur Schau zu stellen, sollt' ich auch deshalb manches
schiefe Urteil über mich ergehen lassen.

 

Bei uns verband Cagliostro Religion, Magie und Freimaurerei sehr genau
miteinander. So ungeschliffen sein äußerliches Betragen war, indem er oft jeden
von uns ohne die geringste Ursache mit Ungestüm anfuhr, so sittlich betrug er
sich übrigens in allen seinen Reden. Er gab vor, daß diejenigen, die mit
Geistern in Gemeinschaft kommen wollten, durchaus alles Materielle bekämpfen
müßten; daher tat er auch, als ob er im Essen und Trinken mäßig wäre, ob er's
eigentlich gar nicht war. Wir waren aber zu sehr von ihm eingenommen, um auch
diesen Widerspruch in ihm zu bemerken. Soviel ist gewiß, hätte Cagliostro, wie
Graf M. Mosczynski, Verfasser der Seite 48 erwähnten anonymen Schrift über
Cagliostros Aufenthalt in Warschau. C. sehr richtig sagt, mehr wahre chemische
und optische Kenntnisse, kurz mehr gründliche Wissenschaften und mehr feine
Sitten der großen Welt gehabt, so hätte er unter der Maske des Magikers, mit
seinem intriganten Geiste und bei dem heutigen so allgemein verbreiteten
Glauben an Wunder, eine noch größere und vielleicht gar anscheinend ehrenvolle
Rolle spielen können. Um die verschiedenen Rollen, die Cagliostro in Mitau,
Warschau und Straßburg gespielt hat, vergleichen zu können, teile ich hier den
Brief eines meiner Straßburger Freunde mit, Der Musiker Parthey. Er war im
elterlichen Hause Elisas Musiklehrer für ihre Geschwister gewesen und blieb mit
Elisa bis an sein Lebensende befreundet. C. der von aller Geisterseherei
entfernt ist, und der diesen Brief im Jahre 1781 an mich auf meine Veranlassung
schrieb, weil ich nun dem Gange dieses intriganten Gauklers, den ich dazumal
noch nicht entziffert hatte, soviel ich konnte, nachzuspähen wünschte.

Straßburg, den 7. Juni 1781.

»So umständlich und so wahrscheinlich als es in dieser Sache möglich ist, will
ich Ihnen alles dasjenige vortragen, das ich in Rücksicht auf den Grafen
Cagliostro habe erfahren können. Ich sage ›so wahrscheinlich‹, denn man sagt so
viel für und so viel wider diesen außerordentlichen Mann, er ist auch selbst in
der Hauptsache so geheim, daß ich glaube, man müsse noch zurzeit auf völlige
Gewißheit in Ansehung seiner Verzicht tun. Er hat enthusiastische Freunde und
bittere Feinde; er scheint nicht sehr offen zu sein: mais le coup de mâitre
reste dans mon coeur, sagte er selbst hier zu einer Dame, die er, gegen seine
sonstige Gewohnheit und Grundsätze, Verachtung des weiblichen Geschlechts im
ganzen war ein Kunstgriff, dessen Cagliostro sich auch hier bediente, um sich
solchergestalt der Dankbarkeit und des Enthusiasmus derjenigen Frauenzimmer um
desto mehr zu vergewissern, die er zu den Ausnahmen zählte. v. d. R. sehr hoch
schätzte. Durch diesen Kanal hauptsächlich habe ich folgendes erfahren. Der
Graf Cagliostro sagt, er habe zu Medina die Medizin studiert und freilich
daselbst anders die Natur kennen gelernt, als unsere europäischen Ärzte; wir
gingen zu flüchtig über die Zeichen der Krankheiten und überhaupt der
Veränderungen im menschlichen Körper hin: in seiner Schule werde man
angeführet, nicht nur den Puls (welchen, nach allgemeinem Eingeständnis auch
der Ärzte, Cagliostro vortrefflich verstehen soll, Dieser Meinung sind bei
weitem nicht alle Ärzte. v. d. R. sondern auch die Gesichtsfarbe, den Blick, 
Man denkt dabei an die im Kern vielleicht einiges Richtige enthaltende, sicher
aber zum Humbug aufgeblähte Lehre von der Augendiagnose, die uns heutigentags
beglückt. C. den Gang und jede Bewegung des Körpers medizinisch zu erforschen,
daher denn die Physiognomik ein natürlicher Teil der Arzneikunde sei. Sei es
nun durch diese Verbindung oder durch einen andern Weg, genug, Cagliostro
scheint ein Menschenkenner zu sein und hat unter andern unseren größten
Physiognomisten, Lavatern, sehr gut physiognomisch aufgenommen. Die Krankheiten
selbst, sagt er ferner, liegen vorzüglich im Blute und in dessen Verteilung:
darauf muß also der Arzt lossteuern. Da die ganze Natur miteinander verwandt
ist, so muß der Arzt sie im großen Umfange kennen, und die Chemie muß ihm dann
zur Auflösung und Zusammensetzung zu Gebote stehen; und auch in dieser soll er
große Kenntnisse besitzen. Dies wußte er auszubreiten, weil er es selbst von
sich sagte. Aber er war darin höchst unwissend, wie in Mitau schon in unserer
Gesellschaft bemerkt ward. Man sehe die oben S. 93 erzählte Geschichte.
v. d. R. Da ferner alles auf alles wirkt und dies nicht bloß von unserer Erde
sondern von unserm Sonnensystem zu verstehen ist, so sei auch die Kenntnis von
dem Einfluß der Gestirne einem Arzte unentbehrlich. So hält Cagliostro
vorzüglich viel auf das Aequinoctium, und in dieser Zeit präpariert er seine
meisten Arzeneien. Dieser gegenseitige Einfluß aller Dinge begrenzt sich aber
nach Cagliostros Meinung nicht bloß auf die Körperwelt. Diese ist Wirkung, der
Geist ist Ursache; die Geisterwelt ist eine zusammenhängende Kette, aus welcher
immer Wirkungen ausströmen. Die wahren Naturkenner seien also die, welche
ebensogut hinauf als hinab sehen können, oder welche mit Geistern wie mit
Materie in Verbindung stehen. Zu dieser geheimen Kenntnis sei er gleichfalls in
Arabien und zwar in einer Gesellschaft zu Medina eingeweihet worden; er habe
daselbst, wie jeder Aufgenommene, das Gelübde tun müssen, zum Besten der
Menschheit eine gewisse Zeit in der Welt herum zu wandern und unentgeltlich das
wieder zu geben, was er selbst ebenso empfangen habe. So sei er durch Ägypten
nach Europa gekommen.

Von seinem Aufenthalte im Norden brauche ich Ihnen nichts zu sagen; von seinem
Aufenthalte in Straßburg weiß ich folgendes. Er logierte einige Zeit in einem
Gasthofe, dann etliche Wochen bei Vogt in dem Zimmer Ihres seligen Bruders, 
Elisas Bruder Fritz von Medem war in Straßburg gestorben. Parthey war als sein
Hofmeister bei dessen Tode zugegen gewesen. C. wenn ich nicht irre. Noch zeigte
er sich nicht im geringsten als Arzt. Niemand erwartete das auch von einem
Grafen (welcher Grafentitel, wie er jemandem so ziemlich deutlich zu verstehen
gegeben, sich auch nicht auf Geburt, sondern auf seine geheimen Kenntnisse
gründet). Plötzlich erfuhr man, es sei ein fremder wohltätiger Herr hier, der
Kranke umsonst übernehme und ihnen nicht nur Arzeneien, sondern selbst oft auch
noch Geld und andere Unterstützungen zukommen ließe; und dies ist die Wahrheit.
Nun kamen nach und nach und noch schüchtern einzelne Arme zu ihm; er empfing
sie liebreich, gab ihnen Essenzen, Elixiere, andere Arzeneien, befreite manchen
vom Fieber und andern Zufällen, besuchte selbst auch manche Schwerkranke in
ihrer Behausung. Sein Ruf stieg, und bald waren nicht bloß seine Zimmer,
sondern die Treppen und die Haustüre mit Hilfsbegierigen besetzt. Er war etwas
leicht und zuversichtlich im Versprechen der Heilung, und dies gab allen
Preßhaften um so mehr Mut. Freilich sind ihm nun bei der Menge der Kuren viele
verunglückt, besonders bei Taub- und Blindheit; allein Glück in mehreren
Fällen, das Fremde, das Sonderbare, das Unentgeltliche machten ihn doch jetzt
zum Gegenstand der höchsten Bewunderung. Die Neugierde trieb eine unzählige
Menge Leute hin: Gelehrte, Offiziere, Ärzte, Naturkundige, Freimaurer. In
dieser letzten Rücksicht besuchten ihn auch einige Prinzen und andere Herren;
es wurde nach und nach Mode, zu Cagliostro zu gehen, und da er gerade am
Paradeplatz logierte, so strömte um Mittag ein großer Teil der Garnison hin;
man ging in die Assemblée zu Cagliostro. Hier wurde nun freilich mancher junge
Leutnant durch seine übergroße Neugierde dem guten Grafen lästig; und um diese
Gattung von Gesellschaften los zu werden, oder um ihrer zu spotten, erzählte er
ihnen sehr ernsthaft, daß er auf dem Roten Meer geboren sei, daß er
hundertfünfzig Jahre alt sei und dergleichen. Der Erfolg hat gezeigt, daß
Cagliostro dergleichen Erzählungen nicht sowohl aus Spott, als aus der Absicht,
sich als einen Wundermann bekannt zu machen, ausbreitete. v. d. R. Zu dieser
Zeit wurde ein Sekretär unseres Kommandanten, des Marquis de la Salle, krank;
sein Arzt gab ihn auf, als einen wirklich vom Brand angesteckten, der noch
vierundzwanzig Stunden zu leben hätte. Auf Bitten des Kommandanten selbst
übernahm ihn Cagliostro und stellte ihn, zu allgemeiner Verwunderung, so gut
als möglich wieder her. Nun hebt sich die glänzende Periode dieses Mannes an;
alle Generalspersonen, alles was bei uns vornehm ist oder gern um Vornehme sich
herdrängt, besuchte nun täglich den Herrn Cagliostro. Viele machten bei
Cagliostro nicht ihm, sondern diesen Herren den Hof. Die Damen taten ein
gleiches, nahmen seine Arzeneien und lobten seine Kuren. Cagliostro wurde
überall hingezogen: der gute Ton war, von ihm zu sprechen, ihn zu brauchen und
ihn zu erheben. Eine unglaubliche Menge von Fremden kamen von allen Orten her
zu ihm; verschiedene baten ihn, mit einigen unserer besten Ärzte in
Konsultationen sich einzulassen: dies schlug er immer ab, wie er denn auch für
alle Ärzte keine anderen Benennungen kennt, als solche, die aus dem Tierreich
entlehnt sind. Daß Cagliostro von groben Sitten, auffahrerisch und stolz war,
habe ich schon bemerkt. v. d. R. Ob auf der andern Seite die Ärzte in ihren
Urteilen über ihn immer Wahrheit, oder falls auch dieses ist, Wahrheit ohne
Bitterkeit, ohne Eifersucht gegen ihn sagen, kann freilich ich nicht bestimmen;
doch haben mehrere Kranke, auch Fremde, sich von Cagliostro weg wieder in die
Arme der ordentlichen Ärzte geworfen. Diese haben auch durch eine und andere
triftige Anmerkung viele ziemlich schüchtern gemacht im Gebrauch des Herrn
Cagliostro. Er pflegt z. B. sehr häufig den Extrait de Saturne, und zwar in
sehr großer Dosis (wie überhaupt seine Medizinen) zu verordnen; man hat
gezeigt, daß dieser Bleizucker zwar im Augenblick von guter Wirkung sei, bei
Wunden und andern Zufällen, wo schleunige Hilfe nötig ist, daß er aber auch oft
eine gewisse Steifigkeit zurücklasse und, innerlich gebraucht, nicht selten die
unglückliche Colique de Poitou verursache. In verschiedenen Zeitungsblättern
und Affiches unserer Gegend sind bittere Satiren gegen ihn herausgekommen. Sein
Zulauf hat wirklich abgenommen; er empfängt nur dreimal die Woche, und dies nur
zu gewissen Stunden, Besuche. Mehrere Fremden, die seinetwegen hierher kamen,
hat er in der Hälfte der Kur verlassen, andere gar nicht angenommen; gegen
einige ist er außerordentlich gütig, gegen andere ebenso auffahrend und rauh;
so auch in der Gesellschaft bei bloßen Besuchen; er nimmt sich sehr für oder
wider die Personen ein und dies oft auf den ersten Blick.

Er fühlt sich ganz und spricht deswegen von Fürsten und mit Fürsten wie ein
Mann, der ihnen, nicht sie ihm Gutes tun können. Er redet schlecht Italienisch,
gebrochen Französisch; Arabisch konnte er mündlich mit Professor Norberg von
Upsala, der aus Konstantinopel kommt, nicht sprechen. Von unserem Heiland
spricht er mit Geringschätzung und von der Geistlichkeit wie von den Ärzten.
Man sollte vermuten, daß der Mann einen weit aussehenden Plan habe, dazu ihm
Straßburg ein allzu kleines Theater darbeut. Straßburg liegt am Eingang des
Königreichs; vielleicht will er seinen Ruhm vorangehen lassen und erwartet, daß
ihn der König von freien Stücken berufe. Er spricht ohnehin viel von seiner
Bekanntschaft, die er mit Ludwig dem XV. hatte, sowie von der mit der
russischen Kaiserin. Bei dieser großen Monarchin, auf welche Cagliostro so sehr
zu wirken wünschte, hat er gar keinen Eingang gefunden. Was darüber in den
Mémoires authentiques steht, ist erdichtet, und so ist denn wenigstens eines
seiner Hauptgeschäfte, zu welchem er von seinen Obern ausgesandt war,
mißlungen; vielleicht hat er dafür in Warschau durch Geldmangel büßen müssen,
und sich daher durch Geldschneidereien dort auszuhelfen gesucht. v. d. R. Man
hat angemerkt, daß er weder durch Wechsel noch in natura durch irgend jemanden
von hier sein Geld beziehe und doch immer richtig freigebig und zum voraus
bezahle, ohne hier das mindeste, wenigstens unmittelbar, Es ist wohl ein
Zeichen, wie leichtgläubig wir werden, wenn unser Geist einmal gestimmt ist,
Wunder zu erwarten, – daß Cagliostro durch dieses ausgesprengte Vorgeben das
Publikum an verschiedenen Orten hat hintergehen können. Cagliostro gab doch an
jedem Orte gangbares gemünztes Geld aus. Gesetzt auch, er hätte Gold und Silber
machen können, so konnte er es doch nicht münzen. Es war also bei einigem
Nachdenken wohl einzusehen, daß er entweder durch mittelbare Geschenke oder
durch heimlichen Verkauf seiner Arzeneien Geld einnahm, oder daß er insgeheim
von andern Orten unmittelbare Geldrimessen empfing. v. d. R. einzunehmen.
Einige sind daher auf den Gedanken gekommen, er sei ein Emissarius der
Exjesuiten usw.

Dies alles sind Vermutungen; auch Folgendes gebe ich Ihnen nur für eine, aber
mir wenigstens und vielen sehr wahrscheinliche Vermutung, daß nämlich
Cagliostro den größten Teil seiner Zeit und seines Ruhms bei uns schon wirklich
durchlebt habe. Wo er aber hernach sich hinzuwenden gedenke, weiß, glaube ich,
niemand. Einige seiner großen Verehrer sind ihm abtrünnig geworden: sie klagen
wechselsweise heftig übereinander. Seit einiger Zeit fertigt er viele seiner
Patienten sehr kurz durch allgemeine Tisanen und dergleichen ab. Unser Herr
Marschall, der vor kurzem erst aus Paris in die Provinz wiedergekommen, hat
Herrn Cagliostro sehr gütig empfangen und dadurch verhindert, daß man ihn nicht
als einen Charlatan sans aveu aus dem Reiche verbannte.

Dies ist das Glaubwürdigste, durch die meisten Zeugen aus der denkenden Klasse
Bestätigte, was mir möglich war, nach der sorgfältigsten Nachfrage und
Vergleichung der Nachrichten, Ihnen darlegen zu können. Möchten Sie es als
einen Beweis der Freude annehmen, mit der ich die mir gütigst angebotene
Gelegenheit, Ihnen meine tiefe immerwährende Ergebenheit zu äußern, ergriffen
habe. Ich kann freilich nicht dafür stehen, daß, obgleich sehr wider meinen
Willen, in meiner Erzählung manche Unrichtigkeiten sich befinden. Entdecke ich
sie in der Folgezeit, so werde ich mir eine Pflicht daraus machen, mich
sogleich bei Ihnen selbst zu widerlegen. In historischen Dingen ist es
schwerer, als in moralischen, zu wissen, was ist Wahrheit? Und dies achte ich
für unser aller unaussprechliches Glück, daß die Heilkunde der Seele, für den,
der ernstlich will, so leicht zu finden sei. Wer wahrhaftig ernstlichen Vorsatz
hat, dem wird gegeben, daß er noch mehr habe. Wie ernstlich muß also nach Ihrer
Bemerkung der redliche Forscher in einer bessern Welt erleuchtet, erquickt
werden, wenn er nach langem Durst in sandigster Wüste plötzlich vor der Quelle
der Wahrheit stehet! – Heil denen, die sich wirklich daran laben und denen, die
gerade auf dies Ziel losgehen!«

 

Ehe ich meinen Aufsatz vom Jahre 1779 mitteile, muß ich meine Leser bitten, in
Erwägung zu ziehen, daß ich ihn zu der Zeit mit vollem Glauben an Cagliostros
Wunderkraft niederschrieb und ihn dazu bestimmt hatte, ihn im Archive unserer
Loge d'Adoption teils als Lehre der Magie und teils als Beweis dessen aufheben
zu lassen, wie hoch menschliche Kräfte selbst in unsern Tagen steigen können,
wenn wir uns zur Gemeinschaft mit höhern Geistern einweihen ließen, und nach
diesem Ziele unermüdet strebten.

Ich lasse diesen Aufsatz so wie er geschrieben war, weil ich glaube, daß es dem
Freunde der Wahrheit und dem Menschenkenner interessant sein wird, das treue
Gemälde einer Seele zu sehen, – die Irrtümer für Wahrheit hielt, ein eigenes
System auf diesen Irrtum bauete und dadurch von einem intriganten Gaukler so
hingehalten ward, daß Wahrheit und die Rechte der Vernunft sich für sie in
undurchdringliche Nebel hüllten.

Ich lasse diesen Aufsatz vom Jahr 1779 auf der einen Seite und meine jetzige
Überzeugung nebst den in dieser Sache gemachten Entdeckungen auf der andern
Seite drucken, Um die durch ein solches Verfahren entstehende
Papierverschwendung in unserer Zeit unerträglicher Papierknappheit zu
vermeiden, wird der Text des Aufsatzes von 1779 in gewöhnlicher Schrift, der
der späteren Bemerkungen dazu von 1787 dagegen in Cursivschrift wiedergegeben.
C. auf daß man Cagliostros Plan und den Gang seiner Betrügereien um so eher
übersehen könne. Ich ersuche die Leser, jederzeit die durch Zahlen bezeichneten
Anmerkungen von 1787 gleich nach den gegenüberstehenden entsprechenden Stellen
des Aufsatzes von 1779 zu lesen und bitte besonders diejenigen, die noch Hang
zum Wunderglauben haben, wohl zu erwägen, wie leicht man dabei mit den besten
Absichten von groben Betrügern hintergangen wird.

Welchen Nachteil es der Menschheit gebracht hätte, wenn mein Aufsatz vom Jahre
1779 als Tatsache und historische Wahrheit in geheimen Gesellschaften bekannt
geworden wäre, ohne dagegen Cagliostro zugleich als Betrüger aufzustellen, wird
jeder fühlen, der den heutigen Hang zum Wunderglauben kennt. Auch in dieser
Rücksicht danke ich Gott, daß ich meine ehemaligen Vorurteile habe erkennen
lernen.

Aufsatz vom Jahre 1779
über Cagliostros magische Experimente
in Mitau

Mit Anmerkungen aus dem Jahre 1787.

In der guten Absicht, meine Kenntnisse auf jedem Wege zu erweitern und des
Vorsatzes voll, mit aller Unparteilichkeit einige Erfahrungen
niederzuschreiben, welche ich die Zeit her durch den beinahe täglichen Umgang
mit dem Grafen Cagliostro gemacht habe: will ich nichts als lautere Wahrheit
von dem, was ich sah und hörte, hier aufzeichnen.

Ich will einige magische Experimente des Grafen und die Veranlassung, sie vor
uns zu machen, niederschreiben, nebst einigen Gesprächen über Magie, oder wie
Cagliostro sich ausdrückt: über die höheren Kräfte der Natur, welche einzelnen
Menschen von der Vorsehung mitgeteilt werden, um so wie Christus, Moses und
Elias für Tausende Gutes zu wirken.

Wenige Tage nach seiner Ankunft meldete sich Cagliostro bei meinem Vaterbruder
als Freimaurer, der von seinen Obern wichtiger Angelegenheiten halber nach dem
Norden gesandt, Wenn ich jetzt den Blick auf Cagliostros Betragen zurückwerfe,
so steigt die Vermutung, daß er ein Emissar der Jesuiten gewesen ist, in mir
fast zur Gewißheit. Bei seinem hiesigen Aufenthalte suchte er sich Anhänger zu
schaffen, deren größeren Teil er auf verschiedene Art hinzuhalten wußte, um
durch diese mit desto mehrerem Glanze in St. Petersburg auftreten zu können,
welches, wie aus der Folge zu urteilen ist, die Hauptabsicht seiner Reise nach
dem Norden war. Auch bot er alle seine Schlauigkeit auf, um mich dahin zu
bestimmen, daß ich ihn nach Petersburg begleiten sollte; denn er wußte es sehr
wahrscheinlich zu machen, daß er die erhabene Monarchin aller Russen als
Beschützerin der Loge d'Adoption aufnehmen würde, und da sollte ich seinem
Vorgeben nach in Petersburg die Stifterin dieser Loge werden. Die Vorteile, die
er uns für unser ganzes Land [Das polnische Lehensherzogtum Kurland. Die letzte
Herzogin von Kurland, Dorothea, war die jüngere Schwester Elisas. C.]
vorspiegelte, waren so groß und scheinbar, daß mein guter Vater, als warmer
Patriot, und noch mehrere mich durchaus dazu aufforderten, mit dem
Cagliostroschen Ehepaar die Reise zu machen. In der Folge werde ich sagen,
wodurch ich von dem Unglücke befreit wurde, die Begleiterin dieses irrenden
Zauberritters zu werden, welches meine eigene Familie verlangte, ohne die
Folgen eines solchen Schrittes einzusehen, so sehr hatte sich der Betrüger
ihres Vertrauens zu bemeistern gewußt. Doch muß ich die Leser dieser Schrift
nochmals bitten, Cagliostros eben angeführten Plan, bei meinen Aufsätzen vom
Jahre 1779 ja nicht aus den Augen zu verlieren; denn alsdann wird man es leicht
erklärlich finden, warum er sein vorzügliches Augenmerk nur dahin richtete,
meinen wohlgemeinten Hang zur Schwärmerei zu seinen Absichten zu benutzen,
meine Seele durch immer höhere Erwartungen zu spannen und sich bei mir in dem
Ansehen eines Wundertäters festzusetzen: weil sein Eingang in Petersburg bei
denen, die Hang zum Wunderbaren haben, dadurch eklatanter geworden wäre, wenn
neben seinen Empfehlungen aus so manchen Freimaurerlogen auch ein Frauenzimmer
aus einem angesehenen Hause ihn dorthin begleitet hätte. So fest als ich damals
davon überzeugt war, daß Cagliostro übernatürliche Kräfte besäße, so gewiß
hätte ich ihm viele Jünger und Jüngerinnen zugeführt: weil, wie Wieland sagt –
Schwärmerei wie der Schnupfen ansteckend ist und weil, wenn eine gutmütige
enthusiastische Seele etwas mit dem unverkennbaren Gepräge der Aufrichtigkeit
behauptet, dies sicher bei allen Seelen, die einen ähnlichen Hang haben,
Glauben und Eingang findet. Zwar würde Cagliostro nie seinen Zweck erreicht
haben, Katharina die Weise, der alle Schwärmerei zuwider ist, in Schwärmerei zu
verwickeln; aber daß dies sein Plan gewesen, dies sieht man jetzt ziemlich
deutlich. Wenn ich mir noch jetzt die Gefahr recht lebhaft denke, der ich, Dank
sei es der Vorsehung! entgangen bin, dann fühl' ich den unwiderstehlichen
Drang, die Verwirrungen meiner Seele offenherzig zu bekennen, um jede gute
Seele zu warnen, sich nicht dunklen Gefühlen in der Religion zu überlassen,
nicht die Einbildungskraft anzuspannen, nicht nach Wundern lüstern zu sein,
nicht Gemeinschaft mit Geistern zu suchen, welche die anbetenswürdige Vorsehung
für diese Welt, wo uns unsere Pflichten zum Besten unserer Mitmenschen und zu
unserer eigenen Verbesserung angewiesen sind, nicht nötig fand, und sie daher
für einen künftigen vollkommeneren Zustand bestimmte. und an ihn, an meinen
Vater und an Kammerherrn von der Howen gewiesen wäre.

In meines Vaterbruders Hause hatte ich Cagliostro einigemal gesprochen: den
sonderbarsten Mann, den ich noch jemals gefunden, traf ich in ihm an. Er und
seine Frau brachten meiner Tante, meiner Cousine und mir hohe Begriffe von
einer Loge d'Adoption bei; auch äußerte er sich, er wolle diese Loge hier aus
Freundschaft für uns stiften, weil er glaubte, wir könnten würdige Mitglieder
dieser geheimen Gesellschaft werden, welche diejenigen zu höherer
Glückseligkeit führe, die mit reinem Herzen nach Wahrheit strebten und voll
Liebe zum allgemeinen Besten ihre Kenntnisse zu erweitern suchten. Uns gefiel
die Idee, und wir entschlossen uns, unter Cagliostros Anführung in unserem
Vaterlande Stifterinnen dieser Gesellschaft zu werden; doch machten wir die
Bedingung, daß nur die von uns vorgeschlagenen Freimaurer zu dieser
Gesellschaft treten und Mitglieder von selbiger werden sollten.

Hier zeigten sich Schwierigkeiten, die ich, um nicht weitläufig zu werden,
nicht auseinander setzen will. Selbst mein Vater, Herr von Howen, mein
Vaterbruder und Herr Major Korff, die von Cagliostro eingenommen waren, wollten
zuerst nicht der Stiftung der Loge d'Adoption beitreten, und nun baten wir den
Cagliostro, seinen Vorsatz fahren zu lassen. Aber dieser sagte, er habe noch
nie etwas unternommen, ohne es auszuführen, und er wollte der schlechteste Kerl
heißen, wenn er die Loge hier nicht auf den glänzendsten Fuß setzen würde. Jene
seine Gegner sollten am Ende seine größten Anhänger werden, und ihn noch selbst
in seinem Vorsatze ermuntern. Der sel. Hofrat Schwander, ein Mann, dessen
Andenken jedem heilig ist, der diesen weisen und tätigen Menschenfreund kannte,
ein Mann, der bei seinem Leben das Orakel nicht nur seiner Freunde sondern
beinahe unseres ganzen Landes war, warnte uns alle sogleich vor einer
Verbindung mit Cagliostro und fand Bedenken, der von ihm zu errichtenden Loge
d'Adoption beizutreten. Dieser mir unvergeßliche Mann war der
Universitätsfreund meines Vaters und Vaterbruders. Er hatte es sich angelegen
sein lassen, die Seelen der Kinder dieser Freunde durch seinen Umgang zu
bilden. Auf dem Pfade meines Lebens ist er der tätigste Freund für mich
gewesen, dessen Vorsorge und Lehren bei mir auf eine frohe Ewigkeit Einfluß
haben werden; denn er kannte und bestritt meinen Hang zur Schwärmerei. So sehr
seine Regeln zur Glückseligkeit, die sich auf Reinheit der Seele und tätige
uneigennützige Menschenliebe gründeten, bei mir Eingang fanden, so stimmte ich
doch mit diesem weisen Freunde in den Grundsätzen der Religion nicht überein.
Denn er glaubte nichts, was mit seiner Vernunft in Widerspruch stand, und ich
hatte den vollen Glauben an noch immer fortdauernde Wunderkraft des Gebets
frommer Christen und wünschte, einen so verehrungswürdigen Mann allmählich zu
diesem Glauben zu bekehren. Durch Cagliostro hoffte ich meinem Ziele näher zu
kommen; und als dieser uns den Vorschlag zur Errichtung einer Loge d'Adoption
machte, schlug ich Schwandern als Mitglied dieser Loge vor. Als Herr von Howen,
mein Vater und mein Vaterbruder Schwandern unsere Absicht entdeckten,
widersprach er der Stiftung dieser Loge durchaus und brachte seine Freunde so
weit, daß sie seinen Vorstellungen Gehör gaben. Mich warnte er mit väterlicher
Zärtlichkeit, nicht in die Falle hinein zu gehen, die Cagliostro uns stellte,
denn er erklärte unsern Helden für einen Charlatan und Betrüger. Ich dagegen
hielt Cagliostro aus einigen Gesprächen für einen Mann Gottes, dem höhere
Geister dienstbar wären, und beweinte in der Stille den Unglauben meines
Freundes, durch welchen ich um die Seligkeit, in Gemeinschaft mit überirdischen
Wesen zu treten, gebracht werden sollte.

Durch ein scheinbares Experiment der Verwandlung des Quecksilbers in Silber und
das erste magische Experiment, welches Cagliostro machte, brachte er Herrn von
der Howen, meinen Vater und meinen Vaterbruder dazu, daß sie einwilligten, die
Loge d'Adoption zu stiften. Nun hatte Schwander einen harten Kampf mit mir: er
bot die ganze Gewalt, die er über meine Seele hatte, auf, um mich
zurückzuhalten. Alle Gründe der Vernunft, die er mir mit hinreißender
Beredsamkeit sagte, fanden keinen Eingang. Denn mein Glaube, durch die
Verbindung mit höheren Geistern zu überirdischen Kräften zu gelangen, war zu
fest, als daß ich seine anscheinenden Irrtümer der Vernunft nicht im Stillen
beweint und gegen ihn selbst bemitleidet hätte. Auch erklärte ich mich mit
fester Entschlossenheit: daß wenn er nicht zu dieser Gesellschaft treten wolle,
ich es sehr bedauern aber dennoch ein Mitglied von selbiger werden würde.
Unvergeßlich ist mir der Blick, der Ton der Stimme, mit welchem Schwander mir
mit verhaltenen Tränen sagte: – »Freundin! Ihr Hang zum Wunderbaren zerreißt
mir das Herz! Solange Sie diesen haben, sind Sie das Spiel eines jeden
Betrügers, der es darauf anlegt, durch Scheintugend zu glänzen. Kann ich Sie
von dem Abgrunde, an welchem Sie jetzt stehen, nicht zurückführen, – nun, so
will ich Sie begleiten, wohin Aberglauben und Schwärmerei Sie nur führen, um
womöglich auch dort Ihr Schutz zu sein und Sie auf alles aufmerksam zu machen,
was wider die Vernunft läuft, den Urheber alles Guten herabwürdigt und am Ende
den edelsten moralischen Charakter verderben muß. Ich selbst will mich von
Ihrem Geisterseher einweihen und dem Anscheine nach zum Narren machen lassen.
Denn das nenne ich am Seile der Torheit tanzen, wenn man das glaubt, was Ihr
Wundermann da lehrt.« – Freudevoll hoffte ich, daß er nun den ersten Schritt zu
seiner religiösen Bekehrung gemacht habe. Er aber erwiderte mit traurigem
Ernste: »Wenn ich einst tot sein werde, und Umstände Sie von Ihrer Schwärmerei
geheilt haben werden, dann erst werden Sie das Opfer ganz fühlen, welches ich
Ihnen jetzt bringe.« – Dieser redliche Mann bewegte noch ein paar seiner
Freunde, in gleicher Absicht der Loge beizutreten.

Darauf machte er einige chemische Versuche im Hause meines Vaters und im
Beisein desselben und des Kammerherrn von der Howen; gab beiden die
Versicherung, der neu zu errichtenden Loge einige dieser Geheimnisse
mitzuteilen, und zum Beweise, daß höhere Kräfte in seiner Gewalt wären, wollte
er Tags darauf im Beisein dieser Herren mit einem beinahe sechsjährigen Knaben
ein magisches Experiment machen. Der Tag erschien. Mein Vater und mein
Vaterbruder verfügten sich zu Herrn von der Howen, und der jüngste Sohn 
Ähnliche Erscheinungen vermittelst eines Kindes ließ Cagliostro auch in
Warschau sehen, wo auch der Betrug entdeckt ward. Hierüber kann man die schon
angeführte Schrift nachsehen: Cagliostro in Warschau, oder Nachricht und
Tagebuch über dessen magische und alchymistische Operationen in Warschau im
Jahre 1780. Gedruckt i. J. 1786. 1787. v. d. R. meines verstorbenen
Vaterbruders wurde zu diesem Experimente bestimmt. – Wie Cagliostro eigentlich
bei diesem verfuhr, weiß ich nicht mit Zuversicht zu sagen, da ich kein
Augenzeuge davon war; aber die Herren erzählten uns folgendergestalt die Sache.
Cagliostro habe in die linke Hand und auf das Haupt des Kindes (nach
Cagliostros Aussage) das Öl der Weisheit gegossen und so unter dem Gebete eines
Psalms den Knaben zum künftigen Seher eingeweiht. Der Kleine wäre bei dieser
Operation sehr erhitzt worden und in Schweiß geraten; Wahrscheinlich rieb er
dem Knaben ein erhitzendes Öl ein, wodurch dessen Nerven gereizt wurden; wozu
noch die Furcht kam, wovon hernach wird geredet werden. 1787. v. d. R. darauf
habe Cagliostro gesagt, dies wäre ein Zeichen, daß die Geister Wohlgefallen an
dem Kinde hätten. Nun habe Cagliostro in des Knaben Hand und auf dessen Kopf
Charaktere geschrieben, dem Knaben geboten, unaufhörlich in die gesalbte Hand
zu sehen, und so habe er die Beschwörungen angefangen. Zuvor habe er meinen
Vaterbruder gefragt, ohne daß das Kind es gehört, was er seinem Sohn für eine
Erscheinung machen sollte. Mein Vaterbruder habe Cagliostro gebeten, er möge
dem Kinde seine Mutter und die Schwester, die noch zu Hause sei, erscheinen
lassen, damit der Knabe nicht erschrecke, wenn er die Erscheinung sehe. –
Ungefähr zehn Minuten nach der Beschwörung habe das Kind gerufen, es sehe seine
Mutter und Schwester; da habe Cagliostro gefragt: »Was macht Ihre Schwester?«
und das Kind habe geantwortet: »Sie greift sich nach dem Herzen, als wenn ihr
da etwas wehe täte.« Nach einer Weile habe der Kleine gerufen: »Jetzt küßt
meine Schwester meinen Bruder, der zu Hause gekommen ist.« Hier muß ich sagen:
da die Herren aus dem Hause meines Vaterbruders zu Herrn von der Howen fuhren,
um in dessen Hause, welches einige Straßen von diesem entfernt liegt, das erste
magische Experiment zu machen, war dieser Bruder meiner Cousine nicht in der
Stadt; auch erwarteten wir ihn nicht an dem Tag und glaubten ihn über sieben
Meilen weit von uns entfernt. Aber in eben der Stunde, da die Beschwörung
gemacht wurde, kam mein Vetter ganz unerwartet zu uns, und meine Cousine hatte
kurz vorher so starkes Herzklopfen, daß ihr ganz schlimm geworden war. Ich muß
gestehen, daß die Erzählung von diesem ersten magischen Experimente den größten
Eindruck auf mich machte und mich bei meinem damaligen Hange zum Wunderglauben
dergestalt für Cagliostro einnahm, daß ich nachgehends keine ruhig forschende
Untersucherin mehr sein konnte. – Daß gerade das Haus, wo dies Experiment
vorgenommen wurde, vom Hause meines Vaters so weit entfernt war, daß dort keine
Wirkung durch optische Spiegel hervorgebracht werden konnte, dies vergrößerte
meine Ideen von der Gewalt, die Cagliostro vorgab, über die Geisterwelt zu
besitzen; und ich führte in meinem Aufsatze vom Jahre 1779 diesen Umstand so
ausführlich an, um ihn unserer mystischen Nachwelt dadurch als einen Mann
darzustellen, der übernatürliche Wirkungen hervorbringen konnte. Wenn ich jetzt
dieses Taschenspielerstück von ihm nicht ganz aufdecken kann, so kann man doch
mit Gewißheit behaupten, daß er auf die natürlichste Art betrogen hat, weil,
wie die Folge es zeigen wird, alles Betrug und Verabredung mit ihm und dem
Knaben gewesen ist. Wären wir gleich auf der Stelle nur unbefangene Beobachter
gewesen, so hätte man Cagliostro sicher seinen Betrug Schritt auf Schritt
nachweisen und es entdecken können, daß er vielleicht durch irgend einen
Helfershelfer die unerwartete Ankunft des ältesten Sohnes meines Vaterbruders
erfahren und es schon zuvor gewußt habe, daß meine Cousine unpäßlich sei. –
Aber nach acht Jahren ist es nicht mehr möglich, einem mit vorsichtiger List
ausgesonnenen Betruge nachzuspüren. Gleich nach der Beschwörung kam Cagliostro
mit meinem Vaterbruder, Herrn von der Howen und meinem Vater zu uns. Die drei
Herren erstaunten nicht wenig, als sie meinen ältesten Vetter vor sich fanden
und hörten, daß meine Cousine nicht wohl gewesen sei. Nun betrieben sie selbst
die Stiftung der Loge d'Adoption. Folgende Brüder wurden noch dazu erwählt. 
Hier sind die Namen von Frau von der Recke weggelassen. C. –

Den 29. März wurde unter dem Beistande dieser Brüder von Cagliostro unsere Loge
gestiftet, und meine Tante, meine Cousine und ich waren die ernannten
Schwestern. Der Herr Oberburggraf von der Howen, dem ich diese Blätter als
unserm Vorgesetzten vor dem Drucke zur Durchsicht gab, sagte mir: daß er
Vorsteher unserer Loge geworden, sei bloß daher geschehen, um zu verhüten, daß
Cagliostro nicht Profane mit zulassen möchte; denn er habe es einigen von uns
abgemerkt, daß uns nichts von unserem Vorsatze abbringen würde, und so habe er,
um mit den andern Freimaurern das Auge auf die Sache und das Heft in Händen zu
haben, nicht nur die Stiftung dieser Loge bewilligt, sondern auch durchaus
keine größere Anzahl von Brüdern und Schwestern aufnehmen lassen, um das Ganze
allmählich und nach Zeit und Umständen der Vergessenheit zu überliefern.

Aus Liebe zum allgemeinen Wohl und aus Eifer, unsere Kenntnisse zu erweitern,
ließen wir uns ruhig die mannigfaltigen Urteile des hiesigen Publikums
gefallen. Der Gedanke, daß wir tätiger für unsere Mitmenschen werden würden,
gab uns Gelassenheit und Mut, alle Spöttereien mit Nachsicht zu ertragen. Bis
zur Stiftung unserer Loge hatte Cagliostro nur bisweilen in einem mystischen
Tone über die verborgenen Kräfte der Natur zu uns gesprochen und uns einige
Stellen der Heiligen Schrift darüber erklärt; aber sobald ich mit meinen Fragen
weiter ging, sagte er: Nur Eingeweihte könnten über diese Dinge und zwar nur
nach Graden Erläuterung haben. Jetzt ist es mir auffallend, daß Cagliostro, der
seine Schüler zur strengsten Verschwiegenheit verband, selbst mit vieler
Schlauigkeit dafür Sorge trug, bei der profanen Welt durch seine sogenannten
Wunderkräfte Aufsehen zu erregen. Er unterschied sich hierin von andern
vorgeblichen hohen Geheimnisbesitzern, die gerade dadurch, daß sie strengstes
Inkognito zu beobachten scheinen, sich einen Anhang zu bilden wissen, über den
sie eine völlige Herrschaft erlangen, weil selbst das geheimnisvolle Dunkel
ihres Oberhauptes ihnen eine heilige Ehrfurcht einflößt, durch welche sie
vorbereitet werden, alle Erzählungen von übernatürlichen Erscheinungen, die
sich in unsern Tagen zugetragen haben sollen, ohne genaue Untersuchung zu
glauben. Doch ich kehre wieder zu Cagliostro zurück.

Mit vieler Schlauigkeit wußte dieser zuerst nur diejenigen an sich zu ziehen,
die den mehresten Hang zu übernatürlichen Geheimnissen hatten; und nachdem
diese schon voll Enthusiasmus für ihn waren, dann erst ließ er diejenigen zu
seinen Geheimnissen gelangen, die minderen Hang zum Wunderbaren und zum Glauben
hatten. Mit meiner verstorbenen Stiefmutter und noch zwei Mitgliedern unserer
Gesellschaft machte er die Ausnahme, daß er sie, bevor sie noch
Ordensschwestern wurden, seine mystischen Vorlesungen hören ließ; und meine
verstorbene Stiefmutter wohnte sogar vor ihrer Aufnahme in der Loge d'Adoption
einem magischen Experimente bei. Da ich ihn fragte, warum er hier von seiner
uns gegebenen Regel abwiche, erwiderte er: jedes Mitglied müsse nach seiner
eigenen Art behandelt werden, und er habe die Gewalt, von den ihm gegebenen
Vorschriften abzuweichen, doch stünde er unter großer Verantwortung, sobald er
diese Macht mißbrauche.

Seit dem Stiftungstage unserer Loge hatte er täglich Gespräche über Magie und
Nekromantie mit uns. Obgleich er uns vorschrieb, nach seiner Abreise nie als an
Logentagen über diese Sache, und zwar nur im engsten Kreise der Eingeweihten,
zu sprechen, so sollte doch jeder von uns unaufhörlich für sich forschen, und
sich der ewigen Quelle alles Guten zu nahen suchen. Wie schlau dies Gebot ist,
wird jedem Denker sogleich auffallen: denn was kann die gespannte
Einbildungskraft mehr erhitzen, als solch ein in sich verschlossenes Hinbrüten
über mystische Dinge! 1787. v. d. R.

Den 10. April: Am Tage, da unserer Loge der letzte Grad gegeben wurde, sagte
Cagliostro zu meinem Vaterbruder und mir, nachdem er sich auf eine halbe Stunde
von uns entfernt gehabt und in einem einsamen Zimmer geschrieben hatte: er käme
aus wichtigen Unterhandlungen mit seinen Obern, Weiterhin eröffnete Cagliostro
mir, daß er unter Elias stehe. Kophta, einer der mächtigsten Geister, sei ihm
vom guten Prinzipium als Schutzgeist gegeben, unter diesem stehe er auch; doch
habe er schon einige Geister unter sich, die ihm dienstbar wären und unsere
Schutzgeister werden sollten. 1779. v. d. R. die ihm nun seine hiesigen
Geschäfte noch näher bestimmt und den Ort angezeigt hätten, wo die wichtigsten
magischen Schriften vergraben lägen. Nämlich in Wilzen auf dem Landgut meines
Vaterbruders habe vor sechshundert Jahren ein großer Magiker gelebt, der dort –
weil seine Nachfolger Hang zur Nekromantie gehabt – in einem Walde wichtige
magische Instrumente nebst sehr großen Schätzen vergraben habe: und diese
würden nun auch von den Anhängern des bösen Prinzipiums, oder um deutlicher zu
reden, von den Nekromantisten gesucht. Einer dieser Nekromantisten Cagliostro
zielte hierdurch auf Herrn Doktor Stark, der von sich hatte glauben lassen, daß
er auch Oberhaupt einer geheimnisvollen Gesellschaft gewesen, die er, es sei
nun in welcher Absicht es wolle, mit hohen Erwartungen hingehalten habe. Er
lebte damals hier als Professor der Philosophie schon seit längerer Zeit als
einem Jahre. Cagliostro erklärte ihn für einen Abgesandten des bösen
Prinzipiums und für den besagten Nekromantisten, der auch von seinen (Starks)
Obern gesandt wäre, im Norden den verborgenen magischen Schatz zu heben. Wir
bekamen die strengsten Verbote, nie Herrn Doktor Stark oder einem seiner
Eingeweihten unsere durch Cagliostro gemachten Erfahrungen mitzuteilen. Dagegen
erklärte Herr Doktor Stark unsern Wundermann in der Stille für einen schwarzen
Magiker. Der eine warnte seine Schüler vor den Beschwörungen, welche durch
Räuchern bewirkt werden, der andere vor denen, bei welchen der Degen gebraucht
wird. sei schon seit einiger Zeit in Kurland, nur hätten dessen dienstbare
Geister den Ort noch nicht ausfindig machen können, wo der große Magiker (der
jetzt in andern Regionen vollkommenere Wesen beglücke), diese für das Wohl der
Menschheit so interessanten Sachen vergraben habe.

Er hoffte, der große Baumeister der Welten werde seinen Fleiß segnen und ihn
den Glücklichen sehen lassen, der diese für die Menschheit so interessanten
Schätze hebe. Er müsse es gestehen, daß dies Unternehmen eines der
gefährlichsten Dinge der Welt sei; denn alle bösen Geister seien in Aufruhr und
machten sich nun an ihn, um ihn zur Nekromantie überzuführen und dadurch das
böse Prinzipium die Oberhand behalten zu lassen. Denn sobald die magischen
Schätze in die Hände der schwarzen Magiker kämen, würde es die traurigsten
Folgen für die Welt haben, und Jahrhunderte würden verfließen, bevor unser
Erdball von den Plagen, die mit dieser Revolution verbunden wären, gesäubert
würde. Wir sollten also unsere Gebete mit den seinigen vereinen und vom ewigen
Urheber des Guten Stärke für ihn erflehen, den Versuchungen der bösen Geister
zu widerstehen und treu im Glauben zu verharren. – Nachdem er uns diese
Entdeckung gemacht hatte, zeichnete er auf einem Papiere die Gegend ab, wo
diese Sachen vergraben lägen und beschrieb uns mit Worten genau die Lage des
Waldes, ohne je in Wilzen gewesen zu sein. Mein Vaterbruder erstaunte nicht
wenig, daß Cagliostro so genau einen Ort kannte, den seine Augen nie gesehen
und seine Füße nie betreten hatten. Da sagte uns Cagliostro: In der halben
Stunde, da er alleine gewesen und vorgegeben habe, daß er schreibe, habe er
durch Kraft seiner Geister und auf Geheiß des großen Kophta sich nach Wilzen
versetzt, alles in Augenschein genommen und das uns eben Anvertraute von seinem
Geiste erfahren, der die Schätze und magischen Sachen dort bewache. Wer von
allem Hange zum Wunderbaren frei ist, wird es gewiß unbegreiflich finden, wie
es möglich gewesen sei: im Ernst zu glauben, daß Cagliostro auf Geheiß des
großen Kophta sich nach Wilzen habe versetzen können. Aber da viele von uns den
Glauben hatten, daß Swedenborgs bekannte Erzählung mit dem Brande in Stockholm
wahr sei, so waren wir sehr geneigt, unserm Helden keine geringere Kraft
zuzutrauen. Wenn andere Leser es unerklärlich finden, wie Cagliostro diesen Ort
so genau habe abzeichnen können, so ist darauf zu antworten, daß solch ein
abgefeimter Bube, ehe er sein Schauspiel hier anfing, gewiß durch Emissäre über
alles unterrichtet gewesen ist; auch kann er selbst durch Gespräche mit meinem
Vaterbruder schlauerweise die ganze Lage dieses Waldes, ohne daß jener darauf
geachtet hat, einige Tage zuvor erforscht haben. Denn schon zu den Zeiten der
Kindheit meines Vaterbruders und Vaters ist etwas von einem in eben besagtem
Walde vergrabenen Schatze und allerlei Spukgeschichten daselbst gefabelt
worden. Freilich fand diese Schatz- und diese Gespenstergeschichte vorher gar
keinen Eingang. Nachdem aber Cagliostro solch ein Märchen zusammengefädelt und
unsere Seelen in die Zauberwelt hineingeführt hatte, nun machte es auf meinen
guten Vaterbruder einen starken Eindruck, als er ihm auf einem Papier schnell
die Gegend hinzeichnete, wo auf seinem Gute die wichtigsten Dinge vergraben
sein sollten, und er in dieser Zeichnung die Stelle erkannte, auf welcher er
oft als Knabe gespielt und gehört hatte, daß Gespenster wegen eines vergrabenen
Schatzes daselbst ihr Wesen trieben. Meinem Vaterbruder gab er die
Versicherung, daß die Schätze, die er dort heben werde, für ihn sein sollten.
Aber die magischen Sachen wären für ihn selbst oder vielmehr für seine Obern.

Tages darauf machte er im Beisein meines Vaterbruders, dessen Gemahlin, seiner
eigenen Frau und des Kammerherrn von der Howen ein magisches Experiment. Alles
was ich von selbigem weiß, ist: daß das Kind den Wald, der die Schätze in sich
faßt, gesehen hat; dann ist dem Kinde ein anderes Kind erschienen, welches im
Walde die Erde geöffnet und da viel Gold, Silber, Papiere, magische Instrumente
und ein Kästchen mit rotem Pulver gezeigt hat. Darauf hat die Gräfin Cagliostro
von ihrem Vater Nachricht gewünscht, und da hat Cagliostro dem Kinde seinen
Schwiegervater zitiert, der Knabe hat bald darauf gesagt, – »und nun seh' ich
einen langen hagern Mann, der wie die Gräfin aussieht, er hat einen Orden und
sieht vergnügt und gesund aus.« – Darauf hat Cagliostro gesagt: er solle ihn
fragen, ob er auf dem Lande oder in der Stadt wäre, und ob er den bewußten
Brief schon erhalten habe. Das Kind hat erwidert: – »Er ist auf dem Lande und
hat den Brief erhalten.« Erst seit meiner Rückkehr in mein Vaterland bin ich
imstande, dem Publikum zu sagen, wie Cagliostro durch ganz natürliche Mittel
seine uns damals unbegreiflichen Gaukeleien mit dem Kinde dergestalt zu spielen
gewußt hatte, daß selbst diejenigen, die überzeugt waren, daß er ein Betrüger
war, sie nicht zu erklären wußten. Anfänglich, solange die mehrsten von uns
noch im Zustande der Gläubigen waren, wagte keiner, Cagliostros Gebot zu
überschreiten; und man wird weiterhin aus meinem Aufsatze vom Jahre 1779 sehen,
wie unser Held es zu seinem Vorteile zu benutzen wußte, da Herr Hinz es gewagt
hatte, meinen kleinen Vetter (der so wohl abgerichtet war) über diese Sache zu
befragen. In der Folge, da wir zu der Überzeugung kamen, daß Cagliostro uns
betrogen, nahm jeder von uns das Kind in acht, daß es über alle diese
sogenannten magischen Operationen ja nicht befragt würde; denn wir schämten uns
und wünschten, daß das Kind alles vergessen möchte. Es war uns zu verzeihen,
daß wir die Aufklärung dieser Sache bis jetzt selbst unterdrückten; denn wir
konnten es nicht vermuten, daß in diesen Alfanzereien solch fein gesponnener
und weit ausgedachter Plan verborgener Arglist versteckt sei. Erst seit einigen
Monaten ist mir es durch das Geständnis meines kleinen Vetters klar, wie
Cagliostro das Hokuspokus mit ihm eingefädelt hatte. Bald nach seiner Ankunft,
nachdem er im Hause meines Vaterbruders Eingang und herzliche Aufnahme
gefunden, hatte er sich viel mit meinem kleinen Vetter, der ein witziger und
gesprächiger Knabe war, zu tun gemacht, uns allen gesagt, daß zu seiner
Glückseligkeit nichts fehle, als daß er Vater eines solchen Kindes wäre. Der
Knabe, der uns alle Cagliostro so verehren sah und von uns zur Liebe gegen ihn
ermuntert wurde, schmiegte sich nun auch an den Mann, der oft mit ihm seinen
Zeitvertreib hatte. Unter diesen Zeitvertreiben hat Cagliostro ihm allerlei
gezeichnete Bilder vorgezeigt, Fragen darüber gemacht, Antworten gelehrt und
den Knaben gelehrig befunden; dem Kinde gesagt, daß er seinen Vater, seine
Mutter, seine Geschwister, sogar seinen treuen Diener, ihn selbst und alles was
er liebte, glücklich machen könnte, wenn er alles tun würde, was er ihm heiße,
und nie über Dinge, die er mit ihm spräche, gegen irgend jemand laut würde;
wohl aber müsse er ihm alles sagen, was jeder von uns von ihm urteile. Auch hat
er dem Knaben gedroht, ihn mit dem Degen, den er in der Hand hatte, Glied vor
Glied zu zerschneiden, wenn er über die Sache plaudern und sich nach seinen
Vorschriften nicht richten würde. Hieraus kann man sich leicht erklären, woher
der Knabe nach jeder Operation so erhitzt ausgesehen hat; denn die Angst, seine
Lektion nicht gut aufzusagen, hat dem Kinde das Blut in die Wangen getrieben.
Der Kleine, der von seinen Eltern und uns allen, wie gesagt, unaufhörlich
ermuntert wurde, sich um Cagliostros Liebe zu bewerben, tat alles, was unser
Wundermann ihn hieß.

Vor der ersten sogenannten magischen Operation versprach Cagliostro dem Kinde
eine schöne Uniform, wenn er seine Sache gut machen würde; und Tages darauf
ließen die Eltern dem Knaben auf Cagliostros Bitte eine Uniform machen.

Nun wurde der Knabe immer dreister. Unter dem mit Charakteren beschriebenen
Bogen Papier war ein anderes Papier, wo alle die vorgeblichen Erscheinungen
nach der Reihe, wie Cagliostro sie fragte, abgezeichnet waren. Der Knabe sah
dies, und da hat er denn immer auf die allernatürlichste Art antworten können:
Jetzt sehe ich einen Wald, jetzt dies und das .

Oft schon hatte ich mit Cagliostro über die Verbindung der Geister- und
Körperwelt, über Erscheinungen, über die Kraft des Gebetes und über die Gabe
der Apostel, Wunder zu tun, gesprochen und manches Wunderbare gehört; auch
hatte ich ihm gestanden, daß seit dem Tode meines Bruders diese Welt für mich
nur wenig Interesse mehr habe, und daß nur der Gedanke, tätig für viele sein zu
können, mir dies Leben wieder lieb mache. Ich sagt' ihm offenherzig, daß ich
nach der Verbindung mit verklärten Geistern gestrebt und manche Nacht in
stiller Meditation und im Gebete auf Kirchhöfen verbracht habe, um des Glückes
der Erscheinung meines seligen Bruders gewürdiget werden zu können; aber noch
habe mir die Vorsehung dieses Glück nicht gewährt. Durch ihn hoffe ich meinen
Wunsch zu erreichen; der größte Beweis, den er mir von seinen gütigen
Gesinnungen gegen mich geben könne, sei, wenn er mir meinen Bruder zitieren
würde. Da erwiderte Cagliostro: Er habe keine Gewalt über die Verstorbenen; nur
die mittleren Geister der Schöpfung, die, wie die Schrift sage, zum Dienste der
Menschen ausgesandt sind, wären ihm untertan. Durch diese könne er – der schon
lange ein Eingeweihter der heiligen Mystik sei, – des belehrenden Umganges mit
höhern Geistern genießen; doch sei die Kraft nicht sein, erwachsenen Personen
Erscheinungen zu verschaffen. Man bemerke, wie listig Cagliostro sich
herauszureden wußte, um nur nicht eine Erscheinung meines Bruders vorzumachen,
dessen Gesichtszüge ich genau kannte und er nicht. Ebenso schlau wußte er auch
die Gelegenheit zu nutzen, mir eine Ursache anzugeben, warum er sich eines
Kindes bediene, um jedem Mißtrauen, das sich etwa finden könnte, vorzubeugen.
1787. v. d. R. Überdies dürfe er nie bloß zum Spasse eine Zitation vornehmen;
nur wichtige Gründe könnten dies Unternehmen bei seinen Obern rechtfertigen und
ihn seinen dienstbaren Geistern gefällig machen. Wenn er seine Beschwörungen
nur zur Befriedigung der Neugier anderer oder aus eignem Stolze, um seine Größe
zu zeigen, machen wollte, dann würden sich unter seine dienstbaren Geister bald
die bösen einschleichen, von denen die Schrift sage, sie schleichen umher, die
Menschen zu verführen; und am Ende könne es ihm so als Schrepfern gehen, der,
weil er seine Gaben gemißbraucht, von den bösen Geistern, die ihn dazu
verführten, so lange geplagt worden, bis er sich erschießen mußte. Da ich
sagte: dies wäre doch nicht der listigste Streich gewesen, den die Dämonen
gemacht hätten; sie hätten einen Mann wie Schrepfer sich ganz zu eigen machen
und zum weiteren Werkzeuge ihrer bösen Absichten brauchen, nicht aber zum
Selbstmorde treiben und so sich selbst um einen würdigen Gesellen dadurch
bringen sollen, – sah Cagliostro mit durchdringenden Blicken mich an und sagte
mit ernsthaftem Tone: »Ist's leichtsinniger Spott, der aus Ihnen spricht, so
sind Sie keiner Antwort würdig; ist's aber die spitzfindige Grüblerin, die mir
diese Frage vorlegt, so muß ich Ihnen sagen: Hüten Sie sich, wenn ich nicht
mehr an Ihrer Seite bin, immer das pourquoi du pourquoi erforschen zu wollen! 
Auch hier wird man bemerken, wie schlau er meiner Forschungsbegierde Einhalt zu
tun wußte, die mich auf den Grund der Sache hätte bringen können. 1787.
v. d. R. Christus schon sagte seinen Schülern: ich habe euch viel zu sagen,
aber ihr könnt es nicht vertragen! Eva, die durch den Apfelbiß fiel und das
ganze Menschengeschlecht zum Falle brachte, ist nichts als eine magische
Parabel, daß Neugier, Eitelkeit und Herrschsucht bis ins tausend und tausendste
Glied Unglück bringen können. Die Bahn der Magie, die Sie zu betreten denken
und zu der Sie nunmehr durch die Aufgabe als Ordensschwester eingeweihet sind,
ist höchst gefährlich. Wenn nicht bloß der Wunsch, Gutes zu wirken, Sie der
Mystik zuführt, so gehen Sie ja nicht weiter, sonst wird zeitliches und ewiges
Elend Ihr Teil werden.«

Ich beteuerte ihm: daß nichts als die Vervollkommnung meiner selbst und der
Wunsch, womöglich nach Christi Beispiel für das Wohl von Tausenden tätig sein
zu können, mich auf diese Wege führten.

»Gut,« sagte er, »bin ich jetzt in diesem Augenblicke von der Lauterkeit und
Wahrheit Ihrer Gesinnung nicht ganz überzeugt, nun, so werde ich doch in
wenigen Stunden von meinen Obern wissen, wie Sie denken, und dann werd' ich
weiter mit Ihnen sprechen.«

Des andern Tages sagte Cagliostro mir: seine Obern hätten ihm versichert, daß
meine Absicht, mich der Magie zu weihen, edel sei, und daß ich es sehr weit in
dieser hohen Wissenschaft bringen würde, wenn ich immer mit gleichem Eifer und
gleicher Treu' meinen Obern folgen wollte. Er würde eben daher bei seinem
hiesigen Aufenthalte mich zum vorzüglichsten Augenmerke seiner Sorgfalt machen,
nur sollte ich ihm aufs neue geloben, seinen Vorschriften unbegrenzt zu folgen.

Ich sagte: das Wort unbegrenzt müßte die Einschränkung noch haben, daß ich ihm
in allen Fällen folgen wollte, wo meine Vernunft mir sagte, daß nichts gegen
mir heilige Pflichten liefe; aber Gott selbst könne mich dazu nicht bringen,
wider meine Überzeugung von Recht und Unrecht zu handeln.

»Ei,« sagte er, »würden Sie, wenn Gott sich Ihnen offenbarte, nicht nach
Abrahams Beispiel den Liebling Ihres Herzens opfern können, wie er im Begriff
war, seinen einzigen Sohn dem Tode zu opfern?«

Ich dachte eine Weile nach, erforschte mich und konnte, wenn ich die Wahrheit
sagen sollte, nichts anderes antworten als: »Bei Gott! Nein! Ich an Abrahams
Stelle hätte meinen Sohn nicht opfern können! Ich hätte gesagt: O Gott! töte
meinen Sohn durch einen Blitz! wenn du es forderst, gebiete mir andere Opfer
und ich werde willig folgen; aber heiße mich nicht selbst meinen ärgsten
Verfolger töten, ohne daß ich ihn des Todes schuldig finde.«

Hier sagte Cagliostro: »Aus dieser Antwort schließe ich, daß Sie bei solchen
Grundsätzen und der festen Handlungsweise sich desto getroster der heiligen
Mystik weihen können, weil Sie so der Versuchung aller bösen Geister
widerstehen und nie zur schwarzen Magie übertreten werden. Aber ich bin es
gewiß, wenn Sie durch Streben und Vollkommenheiten wie Christus und seine
Apostel zu höheren Kräften gelangen, dann werden Sie auch die Kräfte haben, wie
Petrus mit einem Worte – ›Ananias du leugst‹ – den tot zu Boden stürzen zu
lassen, von dem Sie es übersehen, daß er Tausende unglücklich machen und der
erhabenen Absicht des großen Baumeisters der Welten entgegenarbeiten werde. 
Welche abscheulichen Grundsätze hier Cagliostro verrät, darf ich nicht erst
sagen. Indessen war ich damals noch zu sehr für ihn eingenommen, um weiter zu
denken. 1787. v. d. R. Doch will ich vorderhand, um Sie schneller der heiligen
Mystik zuzuführen, womöglich Ihnen diese Nacht durch einen magischen Traum mit
dem Geiste Ihres Bruders eine wichtige Unterredung über die heilige Mystik zu
verschaffen suchen. Nur müssen Sie, indem Sie schlafen, den Vorsatz fassen,
sobald Ihr Bruder Ihnen im Traum erscheint, über Magie mit ihm zu sprechen. Ich
werde Ihrem Vater ein versiegeltes Papier abgeben, in diesem wird eine Frage
stehen, über welche ich durch Ihren Traum Aufschluß bekommen werde. Behalten
Sie nur, so viel Sie können, die Unterredung, welche Sie mit Ihrem Bruder im
Traume haben werden.«

Den Abend sprach Cagliostro, da wir bei meinem Vaterbruder zusammen waren, noch
viel über den Zweck und über die verschiedenen Zweige der Magie mit mir. Dies
war sehr schlau. Er wollte auf diese Art verschiedene Ideen von Magie in meinem
Geiste so lebhaft werden lassen, daß ich in dieser Nacht davon träumen müßte.
1787. v. d. R. Ehe wir auseinander gingen, nahm Cagliostro mich und meinen
Vater bei der Hand, gab diesem ein versiegeltes dreieckiges Papier und sagte,
er solle ihm geloben, dies nicht eher zu erbrechen, als wenn ich den Traum, den
er mir von meinem Bruder verschaffen würde, gehabt und diesen und meine
Unterredung mit ihm unserm eingeweiheten Kreise in seinem Beisein erzählt
hätte. Mich ermahnte er noch, alles, ehe ich mich zur Ruhe lege, wohl zu
überdenken und unter ernsten Gebeten einzuschlafen. Nun schieden wir
voneinander. Da ich zu Hause kam, überdacht' ich noch alles genau, worüber wir
gesprochen hatten, legte mich unter andächtigem Gebete zu Bette; aber der
Schlaf floh mich, und ein Gedanke folgte dem andern. Der Morgen brach an, ohne
daß ich einen Augenblick geschlafen hatte. Da ich mich in der Frühstunde zu
Cagliostro begab, fand ich schon einige aus unserm Kreise bei ihm; ich sagte
ihm sogleich, was sich zugetragen habe. Er antwortete: ich hätte meine Seele
mehr zur Ruhe bringen und mich nicht mit solchem inneren Ungestüme dem Wunsche,
von meinem Bruder zu träumen, überlassen sollen.

Den folgenden Abend ermahnte er mich, meinen Traum mit mehr Ruhe zu erwarten.
Ich bemühte mich, so viel ich konnte, einzuschlafen, um den so gewünschten
Traum zu haben. Aber ein lebhaftes Bild nach dem andern stieg in meiner Seele
auf, ein Gedanke kettete sich an den andern, der Schlaf war mir fern; Hoffnung
und Sehnsucht, mit höhern Geistern in Verbindung zu treten, erregten kalte
Schauder in mir: der Wunsch einzuschlafen und die Entfernung des Schlafes
wollten mich ungeduldig machen. Da wendete ich mich in Gebeten an Gott, und
meine Seele ward ruhig; aber mich floh dennoch der Schlaf. – Da ich des andern
Tages wieder zu Cagliostro fuhr und ihm offenherzig sagte, daß ich gar nicht
hätte einschlafen können, sagte er etwas im Zorn: er habe mir größere
Fähigkeiten zur Mystik zugetraut, als ich besäße, und ich solle nun auf diesen
Traum nicht mehr rechnen. Dies tat mir weh, doch schwieg ich still. Aber zu
meinem Vater und *** sagte Cagliostro: er hätte, um mich zum Schlaf zu bringen,
meiner Seele die Erwartung nehmen müssen, den Geist meines Bruders im Traum zu
sprechen; aber er hoffte, in der kommenden Nacht werde er mir den magischen
Traum geben können. Diesen Tag sprach Cagliostro weniger als gewöhnlich mit
mir. Da wir den Abend auseinanderfuhren, bestellte er auf den andern Morgen um
neun Uhr Herrn von der Howen, meinen Vater, Herrn Major von Korff, meinen
Vaterbruder und *** zu sich und sagte beim Abschied zu mir: auch ich könne
kommen, obzwar die Barba Jovis Mit der Benennung Barba Jovis belegte Cagliostro
eine Arzenei, die nach seiner Aussage alle Kräfte der Natur im Gleichgewicht
erhalte und das Ziel der Menschen auf Jahrhunderte hinaus setze, wenn sie diese
nach seiner Vorschrift brauchten. Wie weit man es allmählich im Glauben der
unglaublichsten Dinge bringen kann, davon gibt meine eigene Erfahrung mir
redende Beweise; denn dies Märchen, daß Menschen viele hundert Jahre leben
könnten, schien vielen von uns nicht einmal unwahrscheinlich. Es war aber weder
die Barba Jovis noch das rote Pulver mein Steckenpferd; indem meine Seele nur
bloß von einem einzigen Gegenstande, nämlich von der Gemeinschaft mit höhern
Geistern voll war und ich eben daher alle andern Verheißungen Cagliostros
übersah. Ich schweige also hierüber, weil ich mich nur berechtigt fühle, dem
Publikum über den Hang meiner eigenen Seele Aufschluß zu geben. Aber so schlau
Cagliostro sich gegen mich zu betragen wußte, ebenso aufmerksam benutzte er die
Neigung und Erwartungen seiner andern Schüler. nicht zu meinem Fache gehörte;
aber er wolle mich dennoch alles beobachten und an allem Anteil nehmen lassen,
damit ich wenigstens in keinem Teile der Science occulte ganz fremde sein
sollte.

Wir fuhren auseinander; und kaum hatte ich mich, nachdem ich einige Blätter im
Swedenborg gelesen hatte, zu Bette gelegt, so schlief ich ein. Gegen die Mitte
der Nacht bekam ich die ängstlichsten Träume, Bangigkeiten, Hitze, Herzpochen
und solch eine krampfhafte Bewegung in allen Gliedern, daß ich nicht Hand,
nicht Fuß rühren konnte und kraftlos und ermattet dalag. Da ich morgens
aufstehen wollte, fand ich mich so schwach, daß ich mich kaum mit Mühe von
einer Seite zur andern im Bette wenden konnte. Und ich fiel wieder in einen
halb schlafenden, halb wachenden Zustand, in welchem ich die heftigsten
Beängstigungen hatte und oft aus halbem Schlafe mit einem Schrei auffuhr. Da
die Herren sich am Morgen bei Cagliostro versammelten, sagte Cagliostro
denselben: daß meine Nerven und mein Körper zu schwach wären, als daß er mir
den magischen Traum hätte geben können, ohne mein Leben in Gefahr zu bringen.
Er hätte seine wichtigsten Geister aufgeboten, um auf meine Organisation zu
wirken und mich zu einer Unterredung im Traume mit meinem Bruder vorzubereiten;
aber mein Körper wäre so beschaffen, daß ich immer nur bei allen Beschwörungen
die ängstlichsten, unzusammenhängendsten Träume gehabt hätte und jetzt noch,
wie seine Geister es ihm sagten, von dieser Beschwörung ganz matt und krank
wäre. Hätte er seine Zitation noch weiter getrieben, so hätte mein organischer
Bau ganz aufgelöst werden können. Der würdige Greis XY wurde von ihm zu mir
abgeschickt, um mich zu ihm zu berufen; doch sagte er noch: »Sie werden die
gute Frau sehr krank und, wie meine Geister mir versichern, im Bett und außer
Stand, jetzt herzukommen finden. Doch ist die Krankheit von keiner Bedeutung,
auch wird sie gegen drei nach Tische wieder wohl sein. Sagen Sie ihr
unterdessen nichts von dem, was ich Ihnen jetzt gesagt habe; fahren Sie zu ihr,
tun Sie, als wenn Sie von ihrer Krankheit nichts wüßten; sagen Sie ihr, ich
wundere mich, daß sie noch nicht hier sei, da sie mir gestern doch versprochen
hat, um neun Uhr morgens herzukommen.«

XY kam zu mir und fand mich, wie Cagliostro es gesagt hatte, zu Bett und außer
Stande, hinzufahren. Er ließ sich von dem, was Cagliostro gesprochen hatte,
nichts merken, sondern sagte: Er wolle mich nach Tische wieder besuchen, ich
solle mich nur ruhig halten. Auch würde er mich bei Cagliostro über mein
Ausbleiben entschuldigen. Ich verfiel bald darauf in einen ruhigen Schlaf,
gegen drei wurde mir wirklich besser, und da verließ ich mein Bette und ging
ziemlich munter nach meinem Schreibzimmer, woselbst ich etwas schrieb. Jedem,
der diesen Vorgang lieset, wird es einleuchtend sein, daß Cagliostro meine
Einbildungskraft hoch zu spannen suchte, um mich womöglich durch diese
Anstrengung von meinem Bruder träumen zu lassen; und würd' ich erst den Traum
gehabt haben, so hätte er es schon dergestalt zu drehen gewußt, daß das, was er
in dem versiegelten Papiere aufgeschrieben hatte, zu seiner Absicht anpassend
gewesen wäre. Da er aber merkte, daß meine Einbildungskraft nicht dahin zu
bringen war, daß ich den verheißenen magischen Traum bekommen hätte, so hat er
mir wahrscheinlich unbemerkt eine Arzenei beigebracht, durch welche er mich auf
einige Stunden krank machen konnte. Was mir diese Vermutung jetzt noch mehr
bestätigt, und bei einigen schon dazumal Mißtrauen erweckte, ist: daß er mich
und eine Freundin zwang, oft wider unsern Willen von seinem Tabake zu
schnauben. Bei einem Menschen wie Cagliostro ist es nicht unwahrscheinlich, daß
er sich auch feiner Gifte bedient hat, um seine Absicht zu erreichen, und um
dies zu verstecken, mag er diesen unanständigen Schritt mit dem Tabak getan
haben. Genug, es gelang ihm, dadurch seinem Häuflein Staub in die Augen zu
streuen, daß er sagte: »Die arme Frau hat zu schwache Nerven, als daß meine
Geister auf ihre Organisation wirken könnten, sie ist durch die magische
Operation, die ich vorgenommen habe, recht krank gewesen, und Sie werden sie
noch im Bette finden, aber um drei Uhr wird sie wieder munter sein.« – Daß XY
mich um diese Stunde außer Bett und gerade wie Cagliostro gesagt hatte, in
meinem Schreibzimmer fand, dies hat er auch durch sehr natürliche Mittel
gewußt; denn sobald ich nicht recht krank bin, kann ich, wie er wußte, keinen
Augenblick im Bette verweilen, und mein Schreibzimmer war mein gewöhnlicher
Aufenthalt, zu der Zeit aber noch mehr, weil ich immer alles, was sich in
unserm magischen Kreise zutrug, gelegentlich niederschrieb. Dies wußte
Cagliostro; und so konnte er, weil er es berechnet hatte, daß die Wirkung
seiner Arznei nachgelassen haben würde, bestimmt sagen: der XY würde mich in
meinem Schreibzimmer finden. [Siehe den Anfang des folgenden Abschnitts!] [Die
Erklärung mit dem vergifteten Schnupftabak scheint mir zu weit hergeholt. Elisa
hatte dem Cagliostro »versprochen, um neun Uhr morgens herzukommen« – und kam
nicht. Was lag da, bei einer so gewissenhaften Schülerin wie Elisa, näher, als
daß sie eben krank war? Ihr übernächtiger, erregter Zustand am vorhergehenden
Tage wird dem Gaukler auch nicht entgangen sein, und er konnte mit einiger
Wahrscheinlichkeit annehmen, daß, wenn Elisa morgens um neun nicht erschien,
sie eine schlechte Nacht gehabt hätte und nach einem, der Natur der Dinge nach
jetzt ziemlich sicher zu erwartenden, kräftigenden Schlafe sich besser fühlen
werde. Wenn Elisa dann entgegen seinem Kalkül um drei Uhr nicht im
Schreibzimmer saß, so würde Cagliostro schon eine Ausrede gefunden haben, wie
wir das später noch sehen werden. C.]

Cagliostro hatte um diese Zeit zu dem alten ehrwürdigen XY gesagt: »Fahren Sie
jetzt zur Frau von der Recke, Sie werden sie in ihrem Zimmer am Schreibtische
ziemlich munter finden, führen Sie sie zu uns, aber sagen Sie ihr nichts von
allem, was ich gesagt habe.« XY kam zu mir und wunderte sich nicht wenig, mich
so munter und gerade in meinem Schreibzimmer am Schreibtisch zu finden, da ich
doch am Morgen um neun Uhr so krank im Bette gelegen hatte. Ich fuhr nun, da
ich mich wieder gesund fühlte, mit XY zu Cagliostro, woselbst ich meinen Vater
und Herrn von der Howen fand. Cagliostro reichte mir, als ich in das Zimmer
trat, die Hand und sagte: »Gutes Kind! Sie haben diese Nacht gelitten und sind
zum Teil selbst daran schuld gewesen. Weil Sie durchaus den Geist Ihres
verstorbenen Bruders im Traume haben sprechen wollen, so bot ich meine Kräfte
auf, um diesen Ihren Wunsch zu erfüllen. Hätten Sie stärkere Nerven und nicht
eine beinahe übertriebene Liebe zu Ihrem Bruder, so hätt' ich Ihnen den Traum
bewirken können, der uns näher an das Ziel gebracht und tiefer in die heilige
Mystik hätte hineinsehen lassen. Nun aber müssen wir den gewöhnlichen Gang
geh'n, und wenn Sie in Ihrem Eifer nicht ermüden, so werden Sie mit Ihren
Fähigkeiten doch am Ende zum Ziele kommen. Nur muß ich Sie noch warnen:
Hannachiel, der Schutzgeist, den ich Ihnen zugesellt habe und der Sie, seit Sie
in meinen Bund getreten sind, beobachtet und mir von Ihren Gedanken und
Handlungen Rechenschaft bringt, versichert mich, daß mehrenteils der Schmerz
über den Tod Ihres Bruders Sie jetzt der Mystik zuführet, Cagliostro war sehr
schlau, dieses so im Gespräche wie von ungefähr fallen zu lassen. Er hatte in
Unterredungen mit mir genugsam erfahren, wodurch mein erster Hang zur Mystik
zuerst rege gemacht ward. 1787. v. d. R. und daß die Lage Ihres Schicksals den
ersten Samen zum Hange der Magie in Ihre Seele gepflanzt habe. Daher können die
guten Geister noch nicht auf Sie wirken, weil Sie die Magie nicht bloß um der
Magie Willen, sondern darum lieben, weil der Tod Ihnen das genommen hat, woran
Ihre Seele vorzüglich hing. Wie schlau wußte Cagliostro jede Kleinigkeit zu
seinem Vorteil zu gebrauchen! So klar mir es jetzt ist, daß er den Hang meiner
Seele durch sehr natürliche Mittel erforschte, ebenso sehr erstaunte ich damals
über seine Kraft, in meiner Seele zu lesen, und mein Glaube an seine
Gemeinschaft mit höhern Geistern wurde dadurch immer noch mehr befestigt.

»Doch sollen Sie heute abend einem magischen Experiment, das ich machen muß,
beiwohnen und ich hoffe, Sie werden allmählich selbst zu ähnlichen Arbeiten
reifen.« – Von meinem Vater forderte Cagliostro das versiegelte Papier, weil
ich den Traum nicht gehabt hatte, zurück und verbrannte es augenblicklich
ungelesen und unentsiegelt.

Diesen Abend machte Cagliostro folgendes Experiment im Hause meines
Vaterbruders und im Beisein einiger Mitglieder unserer Loge. Zuvor fragte er
mich um die Taufnamen des N. N., den ich recht wohl kannte und um die Taufnamen
meines verstorbenen Bruders. Er schrieb, nachdem ich sie ihm gesagt hatte, die
Anfangsbuchstaben aller dieser Namen und zwischen jeden Buchstaben Charaktere,
die ich nicht kannte. Darauf blieb er noch eine Weile allein im Zimmer, schrieb
allerlei, verbrannte einiges, kam zu uns und sagte: Wir sollten das Kind
anstiften, ihn zu bitten, daß er ihm wieder allerlei in der Kammer zeigen
möchte. Wenn man die jetzige Aussage des Kindes mit der Geschichte der
Beschwörung vergleicht, so wundere ich mich, wie keiner auf den Gedanken
geriet, daß dies alles durch Bilder, die hinter dem mit Charakteren
beschriebenen Bogen gezeichnet waren, bewerkstelligt werden könnte. Erwäge ich
aber die Kraft der Schwärmerei und des Enthusiasmus, dann befremdet mich es
nicht, daß man sich in dieser Stimmung der Seele, wo sie durch Erwartungen so
gespannt ist, zum Glauben der abenteuerlichsten Dinge geneigt fühlt. Auch
bekenne ich hiermit, daß, wenn damals ein unbefangener Zuschauer gegenwärtig
gewesen wäre und den Einfall gehabt hätte, in das Zimmer hineinzudringen, wo
das Kind die gemalten Bilder vor sich hatte, um aus diesen alle sogenannten
Beschwörungen herzusagen, diese Entdeckung mich von dem Glauben an Cagliostros
Wunderkraft nicht zurückgebracht, sondern mich in dem Wahn bestätigt haben
würde, daß wir zur Strafe unseres Ungehorsams durch böse Geister getäuscht
worden wären, die uns von Cagliostro hätten abziehen wollen. Vielleicht dienet
dies offenherzige Geständnis meiner Leichtgläubigkeit dazu, andere, die auch in
den Glauben an Geisterbeschwörungen und an die Wunderkraft des Magnetismus
dergestalt versenkt sind, daß sie den magnetisierten Personen prophetischen
Geist zutrauen, auf den Gang ihrer Ideen aufmerksam zu machen und aus meiner
Erfahrung zu zeigen, wie leicht Betrügereien für Wunder gehalten werden können,
zumal bei den krassen Begriffen, die uns von unbekannten Kräften in der
frühesten Jugend eingeflößt werden. Die Mutter bat den Knaben, Cagliostro dazu
zu bewegen, daß er ihn den Wald, den er ihm vor einigen Abenden schon gezeigt
hätte oder was er sonst wolle, sehen lassen möchte. Cagliostro nahm den Knaben
auf den Schoß, rieb ihm mit den vorhin verbrannten Papieren den Kopf, küßte ihn
und sagte: »Kind! Auch du kannst noch einst ein großer Mann werden! Komm,
lieber Junge, du sollst Dinge von großer Wichtigkeit sehen.«

Darauf führte er ihn in das Zimmer, wo er zuvor geschrieben hatte. Hierbei muß
ich erinnern, daß das Kind weder Geschriebenes noch Gedrucktes lesen konnte und
es nach jeder Operation sehr erhitzt aussah und schläfrig war. Auch hatte
Cagliostro es uns allen zum Gesetze gemacht, mit dem Kinde nicht über die
Erscheinungen zu sprechen, weil es irre gemacht werden könnte, wenn es, ohne
durch magische Zirkel und Charaktere gedeckt zu sein, von diesen heiligen
Dingen sprechen sollte. Auch sagte Cagliostro mir, daß das Kind in der Zeit der
Beschwörung eigentlich nicht selbst spräche, sondern daß der Geist der Magie
auf ihm ruhe und ihm oft Dinge zu sagen eingäbe, die es nicht sähe. Ebenso
hätten die Apostel die mannigfaltigen Sprachen am Pfingstfeste gesprochen, ohne
einer dieser Sprachen mächtig zu sein.

Wie schlau diese Wendung von Cagliostro war, wird jedem einleuchtend sein. Denn
hätte das Kind sich gegen einen Ausfrager verraten, so hätte Cagliostro gesagt:
»Ich habe es Euch schon vorher wissen lassen, daß, wenn das Kind nicht durch
magische Charaktere und den magischen Kreis gedeckt ist, es nichts von dem
wisse, was sich zur Zeit der Beschwörung zugetragen hat. Warum habt Ihr das
Kind ausgefragt? Ihr habt dadurch den bösen Geistern die Macht gegeben, Euch zu
täuschen!« In dem Zimmer war nichts als die gehörigen Möbel; nur standen zwei
Lichter auf dem Schreibtische meines Vaterbruders, und zwischen den Lichtern
lag ein mit Charakteren beschriebener Bogen Papier. Als nun das Kind im Zimmer
war, machte Cagliostro das Zimmer zu und sagte dem Kinde: Es solle nur ruhig
erwarten, bis die schönen Sachen, die er versprochen hätte, ankommen würden, es
solle sich vor nichts fürchten; selbst wenn im andern Zimmer Lärm wäre, so
hätte dies nichts zu bedeuten. Wir alle saßen im Vorzimmer der zugemachten Türe
gegenüber in einem Kreise. Cagliostro stand mit einem bloßen Degen in der Hand
in der Mitte des nämlichen Zimmers, gebot uns allen Stillschweigen, Ernst,
Andacht und Stille.

Darauf machte er mit seinem Degen einige Charaktere an der Tür des Zimmers, in
welchem das Kind war; dann stampfte er mit den Füßen bald auf die Erde, bald an
die Tür, schrieb mit dem Degen Charaktere in die Luft, sprach allerlei Namen
und Worte aus, die wir alle nicht verstanden, aber die drei Ausrufungen kamen
am öftersten vor: Helion, Melion, Tetragrammaton. Als ich ihn nachher fragte,
warum er bei dieser Operation so heftig mit dem Fuße gestampft habe; gab er mir
zur Antwort: »Das kann ich alles Ihnen nicht sagen; aber wissen Sie den Spruch
nicht: ›Des Weibes Samen wird der Schlange den Kopf zertreten und sie wird ihn
in die Fersen stechen?‹« So wußte sich dieser Charlatan immer mit einigen
Worten herauszuhelfen, und wir waren zufrieden mit dem, was er sagte. –

Mitten in diesen Arbeiten schickte meine Tante ihren ältesten Sohn nach dem
andern Zimmer, um zu sehen, ob auch die andern Türen fest Verschlossen. C.
wären. Da sagte Cagliostro mit erstaunendem Affekte: »Um Gottes willen, was
macht Ihr? Seid stille, seid stille, rührt Euch nicht, Ihr seid in der größten
Gefahr und ich mit Euch.« Er verdoppelte sein Fußstampfen, schrie mit
entsetzlich starker Stimme einige unbekannte Worte und Namen aus, machte
allerlei Figuren in der Luft und zog nun von neuem einen Kreis mit seinem Degen
um uns alle. Er blieb im Kreise stehen, sagte unter schrecklichen Drohungen,
daß wir alle unglücklich werden würden, wenn einer von uns sich rühren oder
auch nur sachte sprechen würde; So viel ich Gelegenheit gehabt habe, den
sogenannten Geisterbeschwörungen nachzuspähen, so geben alle dies wohl
ausgesonnene Gebot: sich während der Operation nicht zu bewegen, nicht zu
sprechen und sich ja nicht mit andern Gedanken zu beschäftigen. Welchem
unbefangenen Beobachter fällt es nicht auf, daß diese Betrüger die Seelen der
Zuschauer nur mit ihren Gaukeleien so hinhalten und anziehen wollen, daß diese
für nichts als ihre Gebote Sinn und Gefühl haben, und eben daher den Betrug
nicht so leicht entdecken sollen? und nun fing er von neuem seine Beschwörungen
an, gebot dem Kleinen, der bis dahin ganz still gewesen und im Zimmer
verschlossen war, niederzuknien, ihm alles nachzusprechen, was er ihm vorsagen
würde, und nicht eher von seinen Knien aufzustehen, als bis er eine Erscheinung
gehabt hätte. Darauf stampfte Cagliostro wieder mit den Füßen, machte mit dem
Degen allerlei Bewegungen und fragte das Kind: »Was sehen Sie jetzt?«

Das Kind: Ich sehe den kleinen schönen Jungen, der mir das letztemal im Walde
die Erde öffnete.

Cagliostro: Gut. Bitten Sie nun den Jungen, daß er Ihnen den Herrn N. N.
vorzeige, und zwar mit Ketten um den Hals, an Händ' und Füßen.

Das Kind: Ich sehe Herrn von N. N., er sieht sehr verdrießlich aus, und ist an
Händen und Füßen, auch am Halse gekettet.

Cagliostro: Was sehen Sie jetzt?

Das Kind: Der kleine schöne Junge zieht die Kette um seinen Hals immer fester
zusammen.

Cagliostro: Wo ist Herr von N. N. jetzt?

(Hier nannte das Kind das Landgut dieses Herrn, welches einige Meilen von der
Stadt entfernt liegt.)

Cagliostro: Gebieten Sie, indem Sie mit dem Fuße auf die Erde stampfen, daß
Herr N. N. verschwinden soll und bitten Sie den schönen Knaben, daß er Ihnen
den seligen Bruder Ihrer Cousine von der Recke zeige.

Das Kind: Der Bruder ist da!

Cagliostro: Sieht er munter oder traurig aus, und wie ist er gekleidet?

Das Kind: Er sieht vergnügt aus und hat eine rote Uniform an.

Cagliostro: Sagen Sie ihm: er soll Ihnen auf meine Gedanken durch ein Zeichen
ja oder nein zu erkennen geben.

Das Kind: Er sagt ja.

Cagliostro: Was tut er jetzt?

Das Kind: Er legt die Hand auf das Herz und sieht mich freundlich an.

Cagliostro: Was wollen Sie jetzt sehen?

Das Kind: Das kleine Mädchen, welches wie Ihre Gemahlin aussieht und welches
Sie mir das letztemal zeigten. Cagliostro: Was sehen Sie jetzt? Das Kind: Das
kleine Mädchen ist da. Cagliostro: Fassen Sie das kleine Mädchen um, küssen Sie
es und bitten Sie es, daß es Ihnen den Wald zeige. (Darauf hörten wir, wie das
Kind die Erscheinung küßte. Der Herr Major von Korff und mein Oheim
behaupteten, daß sie auch den Kuß der Erscheinung gehört hätten; ich aber habe
nur einen Kuß gehört.) Das Kind: Ich sehe den Wald und darin einen abgehauenen
Baum. Cagliostro: Bitten Sie das Kind, daß die Erde sich öffne. Das Kind: Die
Erde ist offen, und ich sehe fünf Leuchter, Gold und Silber, allerlei Papiere,
rotes Pulver und auch Instrumente von Eisen. Cagliostro: Nun lassen Sie die
Erde wieder zugemacht werden, den ganzen Wald verschwinden, das Mädchen auch,
und sagen Sie mir, was Sie da sehen. Das Kind: Alles ist verschwunden, und
jetzt sehe ich einen schönen langen Mann, er hat ein weißes, sehr langes Kleid
an und ein rotes Kreuz auf der Brust. Cagliostro: Küssen Sie die Hand des
Mannes und lassen Sie sich von ihm küssen. (Wir hörten beide Küsse; und darauf
gebot Cagliostro dieser Erscheinung, der Schutzgeist des Kindes zu bleiben.)
Nachgehends sprach Cagliostro wieder Arabisch, Wir glaubten nämlich, es wäre
Arabisch. Oben in dem Briefe aus Straßburg kann man sehen, daß Cagliostro mit
dem Professor Norberg, der aus dem Orient kam, nicht arabisch sprechen konnte.
1787. v. d. R. – Vergl. Seite 223/24. C. stampfte mit den Füßen an der Tür,
machte endlich die Tür auf, ließ das Kind herauskommen, sagte, wir könnten nun
unsere Plätze verlassen, schalt noch, daß mein Vetter aus dem Kreise getreten
wäre, und fiel in dem nämlichen Augenblicke in eine Art von konvulsivischer
Ohnmacht. Wir ermunterten ihn; und da er wieder zu sich selbst kam, gebot er
uns allen Stille und Ernst und ging in das nämliche Zimmer, wo das Kind die
Erscheinungen gesehen hatte, schlug die Tür hinter sich zu, und wir hörten ihn
da aus voller Stimme eine fremde Sprache sprechen. Zuletzt hörten wir ein
dumpfes Getöse, darauf kam er wieder ganz ruhig und wohl aus dem Zimmer heraus
und sagte mit einer triumphierenden Miene: Er wäre Herrn von N. N. eine Strafe
schuldig gewesen und hätte diesen nun hart gestraft. Wir würden es morgen
hören, daß von N. N. in der Stunde, da das Kind die Erscheinung gehabt und ihn
in Ketten gesehen hätte, an Würgen im Halse und heftigen Gliederschmerzen sehr
krank gewesen wäre. Auch nannte er uns den Arzt, der noch die Nacht zum kranken
N. N. hinausgeeilt war. Und des andern Morgens hörten wir, daß alles so wie
Cagliostro es uns gesagt hatte, eingetroffen war. Daß Herr von N. N. gerade um
die Stunde, da Cagliostro es uns sagte, auf seinem unweit der Stadt gelegenen
Landgute krank geworden, ist wahrscheinlich, wie schon damals von den
Ungläubigen unter uns behauptet ward, durch eine Arznei geschehen, die er ihm
unvermerkt entweder durch Schnupftabak oder auf eine andere Art beigebracht
hat. Denn den Tag vorher speiste Cagliostro mit Herrn von N. N. zu Mittag und
glaubte sich durch ihn beleidiget. Da er von Herrn von N. N. zu uns kam, sprach
er mit einer Art von Wut über ihn und sagte: Dieser sollte schon seine Macht
fühlen und von ihm gestraft werden. Daß Cagliostro den Arzt des Herrn von N. N.
bestimmen konnte, war sehr natürlich, weil derselbe nie einen anderen Arzt
brauchte.

Mit dem Kusse des Kindes und der vorgeblichen Erscheinung ist es
folgendergestalt zugegangen. Das Kind hat seine eigene Hand so oft geküßt, als
jedesmal Küsse gegeben werden sollten; und Cagliostros eigene Bekenntnisse über
seine sogenannten Geisterbeschwörungen stimmen auch mit der Aussage meines
Vetters ziemlich überein.

Die vorgebliche Ohnmacht, die Cagliostro so natürlich nachzuahmen wußte, wurde
wahrscheinlich von ihm nur daher gespielt, um uns in Furcht zu setzen und uns
aufs künftige an unsere Plätze, die wir als Zuschauer seiner
Geisterbeschwörungen einnahmen, zu fesseln, damit wir solchergestalt außer
Stand gesetzt würden, als ruhige Beobachter seinen Betrug zu entdecken. Denn da
die Dämonen sogar den Geisterbeherrscher so plagten, so sollten wir es uns wohl
denken, was unser Schicksal gewesen sein würde, wenn er uns nicht durch seine
Macht errettet hätte. Denn er versicherte, daß er stark gegen die bösen Geister
zu kämpfen gehabt und diese konvulsivische Ohnmacht für uns erlitten habe, weil
wir sonst alle unglücklich geworden wären. Durch diese Gaukeleien gelang es
ihm, daß wir seiner Vorschrift in ähnlichen Fällen strenger folgten und daher
seinen Betrug nicht sogleich auf der Stelle entdecken konnten. Um es zu
beweisen, daß diese Ohnmacht keine Folge von der Plage der bösen Geister,
sondern nur eine Verstellung gewesen, muß ich eine ähnliche Geschichte
hersetzen, die sich kurz vor seiner Abreise von Mitau zutrug.

In einer seiner magischen Vorlesungen, in welcher er uns mit seinem Degen in
der Hand Ernst, Andacht und Stille geboten, nachdem er den magischen Kreis um
uns gezogen hatte, versuchte Herr Hinz, der ihn schon damals für einen Betrüger
hielt, mit lautem Seufzen und einem komischen Tone alles, was Cagliostro sagte,
nachzusprechen. Cagliostro sprang auf, warf den Tisch und die Stühle um, gebot
uns allen, das Zimmer zu verlassen, wenn wir durch die bösen Geister nicht
zerschmettert werden wollten; er selbst stürzte sich aus dem Zimmer hinaus, wir
flohen ihm nach. Er warf sich konvulsivisch in einen Lehnstuhl, behielt seinen
Degen wohlbedächtig in der Hand, gebot unter fürchterlichen Drohungen, daß alle
sich von ihm entfernen sollten, weil der, der sich ihm nahe, durch Dämonen
unglücklich werden würde. Wir verließen ihn insgesamt; nur Herr von Medem aus
Tittelmünde trat ganz nahe an ihn, blieb vor ihm stehen und faßte ihn an der
Hand, in welcher er den Degen hielt, um seiner auf alle Fälle mächtig werden zu
können. Cagliostros Frau beschwor Herrn von Medem, wenn er nicht des Todes sein
wolle, ja hinaus zu kommen. Dieser aber erwiderte, er wolle sich den guten und
bösen Geistern überlassen, denn er würde nicht von Cagliostro weichen, bevor er
sehe, wie es mit ihm und seiner Ohnmacht ablaufen würde. Herr von Medem
übertrat also das strengste Gebot, er folgte den dringenden Warnungen des
Cagliostroschen Ehepaares nicht und blieb bei unserm Wundermanne stehen, bis
dieser es für gut befand, aus seiner Ohnmacht zu erwachen. Dennoch wurde diesem
mutigen Schüler von den Dämonen kein Haar gekrümmt. Auch der Spötter Hinz litt
durch die bösen Geister nichts. Dies zeigt genugsam, daß Cagliostro uns nur
bloß mit leerem Vorgeben in Furcht erhielt, damit wir seinen groben Betrug
nicht merken sollten; und es sahen ihn viele von uns damals auch noch nicht
ein.

Die Ohnmacht, die er gehabt hat, sagte er, wäre eine Plage der bösen Geister
gewesen und daher entstanden, weil mein Vetter den Kreis, der uns
eingeschlossen, übertreten hätte; denn bei jeder Zitation regten sich die bösen
Geister und wären wider den in Aufruhr, der auf Geheiß des guten Prinzipiums
die Zitation machte. Durch den magischen Kreis wären sie gefesselt und ihrer
Wirkung beraubt. Da ich sagte, daß mir es unbegreiflich sei, wie ein bloßer
Strich mit dem Degen die Geister so im Zwange halten könne, erwiderte er: Die
Wirkung des Magnetes sei noch unerklärlicher; aber der magische Zirkel und die
Kraft, die er habe, wäre dem verständlich, der durch diesen die bösen Geister
bezwingen könne. Diese Erklärung gab uns freilich kein helleres Licht; aber
vielleicht fassen wir sie dann, wenn wir weitere Schritte in dieser erhabenen
Wissenschaft tun. Man siehet aus dieser meiner Bemerkung, wie groß mein blinder
Glauben an Cagliostros Wunderkraft war, so daß ich meinen Zweifel daran durch
die bedingte Antwort und durch bloße leere Worte unterdrücken ließ. 1787.
v. d. R. Was mich bei dieser Zitation vorzüglich in unangenehmes Erstaunen
setzte, war, daß Cagliostro seine Kraft zum Schaden seines Nebenmenschen
gebraucht und Herrn von N. N. Leiden gemacht hatte. Ich faßte das Herz, ihm
darüber Vorstellungen zu machen. Er klopfte mir auf die Achsel und sagte:
»Gutes, weichherziges Geschöpf! wie wenig kennst du doch den rechten Standort
und die Pflichten eines wahren Magikers! Ich und meinesgleichen hängen weniger
von uns als die andern alltäglichen Menschen ab. Wir stehen unter Obern, denen
wir unbedingten Gehorsam schuldig sind. Wenn Sie nur wüßten, wie mir das Herz
wehe tut, wenn ich bisweilen meinem Mitmenschen Leiden antun muß! Aber wenn ich
bedenke, daß ich dadurch oft Länder und Völker vom Verderben rette, und daß
der, welcher meine Züchtigung fühlt, dadurch vielleicht vom ewigen Verderben
befreiet werden kann: dann bekomme ich den Mut, den Willen meiner Obern getrost
auszuführen. Solange Sie, gutes Kind, nicht die Stärke haben, zum Nutzen Ihrer
Mitmenschen, wenn es nötig ist, züchtigen und strafen zu können, so lange
werden Sie nur in den Vorhöfen der Magie bleiben, nie aber bis zum Heiligtum
dringen.«

Ich fuhr fort: »Wenn Sie mir es verzeihen wollen, so hätt' ich wohl eine Frage
an Sie.«

»Fragen Sie nur!« erwiderte er.

Ich: »Sie schienen es mir mit einer Art frohtriumphierender Miene zu sagen, daß
Sie Herrn von N. N. gestraft und von hieraus durch Ihre Geister krank gemacht
hätten. Ist dies einem Menschenfreunde anständig?«

Cagliostro: »Ich hätte Ihnen mehr Scharfsinn zugetraut! Kann ich denn an meinem
Standorte immer ich selbst sein? Muß ich nicht, um meine Schüler kennen zu
lernen, mannigfaltige Charaktere annehmen?«

Ich: »Aber warum brauchen Sie das, Sie können uns ja durch Ihre dienstbaren
Geister erforschen.«

Cagliostro: »Gutes Kind, du urteilst wie ein Blinder von der Farbe! Jeder Tag
hat nur seine gewissen Stunden, da ich magische Operationen vornehmen kann, und
da sind mir schwere und wichtige Arbeiten angewiesen. Unter Euch hab' ich mir
drei ausgesucht, welche ich von meinen dienstbaren Geistern beobachten lasse;
die andern muß ich so im geselligen Leben prüfen, um ihre Herzens- und
Geistesfähigkeiten zu erforschen und sie so gehörig in ihren Wirkungskreis zu
stellen. Wären Sie nicht schon seit einiger Zeit von einem meiner Geister
beobachtet, so hätt' ich heute mein Augenmerk auf Sie gerichtet; denn die
Dreistigkeit, mit welcher Sie mich zur Rede stellen, und das unverdorbene
Menschengefühl, welches dabei aus Ihnen spricht, würden mich haben ahnden
lassen, daß in Ihnen tiefe Fähigkeiten zur Magie verborgen liegen.« –

Nach einigen Tagen reiste Cagliostro mit seiner Frau, Herrn von der Howen,
Herrn von Korff, meinem Vaterbruder und mir nach Wilzen zu meinem Vaterbruder,
woselbst wir diesen mit seiner Gemahlin, seiner Tochter und seinen beiden
Söhnen schon vorfanden. Mich nahm Cagliostro allein in seinen Wagen, und da
hatte er einige Gespräche über Magie mit mir, welche mir eine große Achtung für
seinen moralischen Charakter (gegen den ich mißtrauisch zu werden angefangen
hatte) einflößten. Nun bekam ich über manches, das mir an ihm mißfallen hatte,
Licht; und ich muß gestehen, sein Scharfsinn und seine Menschenkenntnis setzten
mich fast nicht minder als seine magischen Experimente in Erstaunen. Eine
Geschichte muß ich hersetzen, ehe ich weiter in meiner Erzählung fortfahre.

Cagliostro fragte mich nach einigen Gesprächen: was ich von Z. hielte, ob ich
ihm diesen nicht näher bekannt machen und einige Umstände aus seinem Leben
sagen könnte? Ich antwortete: »Ich kenne Z. zu wenig, um Ihren Wunsch zu
befriedigen.« (Mir war eine Anekdote von Z. bekannt, die ihm hätte Nachteil
bringen können und von welcher ich zuverlässig wußte, daß außer ein paar
Freunden und meiner Mutter keine Seele sie wußte. Meine Mutter hatte sie mir
unter dem heiligen Siegel der Verschwiegenheit vertraut.) Cagliostro sah mir
scharf ins Gesicht und sagte mit bedeutender Stimme: »Sie wissen also nichts
von Z., wodurch Sie mich näher mit seinem Charakter und Schicksale bekannt
machen könnten, da mir doch so sehr daran gelegen wäre?«

Ich: »Wahrlich, Z. ist wenig von mir gekannt.«

Cagliostro: »Schlange, die ich an meinem Busen nähre! Du lügst! Schwöre,
schwöre mir hier, daß du von Z.' Lebensumständen keine Anekdote weißt, die
außer dir nur dreien bekannt ist.«

Ich muß gestehen, daß ich hier bestürzt wurde. Ich schwieg einige Minuten und
ging mit mir zu Rate, wie ich hier, ohne mein Wort zu brechen und ohne wider
meine Grundsätze von Recht und Unrecht zu handeln, heraus kommen sollte.
Cagliostro sah mich zornig an und sagte: »Nun Heuchlerin, was verstummen Sie?
antworten Sie mir! Sie wissen also nichts von Z. zu sagen?«

Ich erwiderte mit großem Ernste: »Herr Graf! Ihr Betragen befremdet mich: ich
weiß nicht, für wen Sie die Szene spielen, da Sie doch jetzt nur mich an Ihrer
Seite haben: mich, die, wie Sie selbst sagen, von Ihrem dienstbaren Geiste
Hanachiel beobachtet wird. Da ich das Auge des Allsehenden, der das Innere
meines Herzens lieset, nicht zu scheuen habe, so fürcht' ich auch die
Beobachtung Hanachiels nicht, wenn er als guter Geist in meiner Seele lieset.
Und ist er es nicht, nun, so mag er Ihnen von mir berichten, was er will. Ich
traue auf den, der Dämonen und Nekromantisten im Zaume zu halten weiß; und ich
bin überzeugt, daß er alle Unordnungen in der Welt zum besten lenken wird.«

Cagliostro sah mich sehr freundlich an, drückte meine Hand und sagte: »Gute
Seele! die Verschwiegenheit, die Stärke des Geistes und die Klugheit hätt' ich
Ihnen bei Ihrer Jugend Frau von der Recke war damals fünfundzwanzig Jahre alt.
C. nicht zugetraut. Sie haben sich aus dieser Sache weit über alle meine
Erwartung herausgezogen. Nun kann ich Ihnen sagen, wie die Sache zusammenhängt.
Mir ward von meinen Obern befohlen, Ihnen diese verfängliche Frage vorzulegen,
nachdem sie mir den ganzen Zusammenhang der Sache entdeckt und mir sogar gesagt
hatten, daß Ihre Mutter Ihnen die Geschichte zur Erweiterung Ihrer
Menschenkenntnis bekannt gemacht hat. Würden Sie mir das Ganze gestanden haben,
nun, so wäre ich in Furcht gewesen, daß Sie aus Schwäche auch künftigen
Versuchungen unterliegen und an den gefährlichen Klippen der Magie scheitern
würden. Hätten Sie die Frechheit gehabt, einen solchen Eid zu schwören, dann
hätten Sie den ersten Schritt gemacht, um in noch größere Laster zu sinken, und
ich hätte allmählich meine Hand von Ihnen abziehen müssen. Wir wollen nun von
dieser Sache abbrechen; aber ich wiederhole es nochmals, die Bahn der Magie,
auf welcher Sie weit kommen können, da Sie alle Gaben des Geistes und Herzens
dazu haben, ist gefährlich, und unter tausend erreicht höchstens nur einer das
hohe Ziel, durch welches man sich und andere beseligen kann, sobald man, ohne
in einen Abgrund zu stürzen, allen Versuchungen entkommen ist«.

Hier schwieg Cagliostro, und ich antwortete nichts, doch hatte mich diese Sache
sehr nachdenkend gemacht. Nach einer Weile sagte er mir: Ich sollte, was sich
unter uns zugetragen, allen Brüdern und Schwestern ohne Ausnahme verschweigen;
denn er hätte seine guten Gründe, diese seine Kraft, in Menschenseelen zu
lesen, noch bis jetzt zu verbergen. Wenn man den Gesichtspunkt nicht aus den
Augen verliert: daß Cagliostro es darauf angelegt hatte, mich zur Reise mit ihm
nach Petersburg zu bewegen, so wird man es sich leicht erklären, warum er alles
anwendete, um bei mir für einen Mann zu gelten, der übernatürliche Kräfte des
Geistes besitze und in den Seelen der Menschen wie in einem offenen Buche läse.
Mit bewundernswürdiger Schlauigkeit hatte Cagliostro diese Geschichte
eingefädelt, und kein Wort ging aus diesem Gespräche für mich verloren, ob es
gleich auf meine Seele nicht gerade die Wirkung tat, die Cagliostro
hervorbringen wollte. Doch ich muß gestehen, daß ich nun seine Kraft, in
Menschenseelen zu lesen, nicht mehr bezweifelte, ihn und seine Verbindung mit
höhern Geistern in großen Ehren hielt und die Hoffnung in mir nährte, durch ihn
zum höchsten Gipfel der Magie zu gelangen. Erst nachdem ich überzeugt wurde,
daß Cagliostro ein Betrüger sei, löste sich diese mir unerklärliche Geschichte
auf, weil ich es nun wagte, Cagliostros Gebot zu übertreten und mit meiner
Stiefmutter und den beiden Freunden, die um die Anekdote wußten, über dieses
mir von Cagliostro unbegreifliche Stück zu sprechen. Da zeigte es sich, daß
Cagliostro durch verfängliche Fragen dem einen Freunde die ganze Geschichte im
Zusammenhange auf die listigste Art abgelockt und durch ihn erfahren hatte, daß
auch ich durch meine Stiefmutter von dieser Geschichte unterrichtet sei. Damals
war unserm Freunde über dies Gespräch das Gebot der tiefsten Verschwiegenheit
im feierlichsten Tone von Cagliostro gegeben worden; so wie auch mir von unserm
Helden strenges Schweigen über die Erfahrung geboten wurde, die ich von seiner
vermeinten Kraft, in Menschenseelen zu lesen, gemacht hatte. Wir, von unserm
Obern zum blinden Gehorsam erzogene Schüler, befolgten seine Vorschrift; und so
war Cagliostro sicher, daß sein Betrug nicht entdeckt werden konnte, solange
wir an seine vorgespiegelte Verbindung mit höhern Geistern Glauben hatten.

Wie listig Cagliostro seine Rolle weiter fort spielte, da wir uns dem Walde
naheten, der die vorgeblichen Schätze enthalten sollte, dies wird jedem
nachdenkenden Leser meines Aufsatzes vom Jahre 1779 auffallend sein.

Da wir unweit Wilzen waren, sprach und betete er still für sich in einer
fremden Sprache, las etwas in einem kleinen roten magischen Buche und sagte, da
wir einen Wald sahen, mit wildem Feuer: »Dort, dort liegen die magischen
Schriften vergraben! Du großer Baumeister der Welten, hilf mir das Werk
vollenden!« – Nach einer Weile sagte er: »Diese magischen Schriften und Schätze
werden von den stärksten Geistern bewacht, und nur Geister können sie heben. Ob
ich der Glückliche sein kann, durch dessen Vermittlung sie gehoben werden
sollen, weiß der allein, der mich gesandt hat. Aber binden werd' ich die
Geister, die den Schatz bewahren, dergestalt, daß mein Nachfolger nichts ohne
mein Wissen und meine Beihilfe unternehmen kann, selbst wenn ich dreihundert
Meilen entfernt sein sollte.« –

Gleich nach seiner Ankunft in Wilzen ging er ohne Wegweiser mit Herrn von der
Howen, meinem Vater und meinem Vaterbruder nach dem Walde, den er beschrieben
hatte, und zeigte dort den abgebrochenen Baum, unter welchem die von den
Geistern bewachten Schätze liegen sollten. Dort soll er wieder allein für sich
eine Beschwörung gemacht und einen seiner Geister an die Stelle gebunden haben.

Den andern Tag zwischen zehn und elf Uhr machte er wieder ein magisches
Experiment mit dem Kinde in Gegenwart aller anwesenden Mitglieder unserer Loge.
Er verfuhr bei diesem wie bei dem ersten Experimente, welchem ich beigewohnt
hatte; nur mit dem Unterschiede, daß das Kind in dem nämlichen Zimmer, wo wir
im Kreise saßen, hinter einem Schirm war und Herr von der Howen in demselben
Kreise neben Cagliostro stand. Dem Kinde hatte Cagliostro einen großen eisernen
Nagel zu halten gegeben und dem Kleinen geboten, niederzuknien und nicht eher
aufzustehen, als bis er den ihm schon bekannten schönen Jungen gesehen habe.
Nachdem dieser dem Knaben erschienen war, gebot er dem Geiste mit dem roten
Kreuze zu erscheinen, sich an den Nagel zu binden und den Schatz im Walde so zu
bewahren, daß keiner sich diesem ohne sein Wissen nahen könnte. Auch sollte der
Schatz ohne Herrn von der Howen nicht gehoben werden und nie zu finden sein.
Darauf gebot er Herrn von der Howen, niederzuknien und dem Geiste mit dem roten
Kreuze, sich an ihn zu fesseln. – Nun mußte Herr von der Howen dem Kinde einige
Fragen, die Cagliostro ihm vorsagte, tun. Aber wenn Herr von der Howen sprach,
so berührte Cagliostro ihn mit dem magischen Schwerte. Herr von der Howen mußte
nun folgendes dem Cagliostro nachsprechen:

»Im Namen meines Meisters und Lehrers Cagliostro gebiete ich dir, du zum Seher
auserkorenes Kind, dir von den dienstbaren Geistern unseres großen Lehrers den
Wald, der die Schätze enthält, zeigen und die Erde, welche diese deckt, öffnen
zu lassen.«

Das Kind: »Der Wald ist da, die Erde ist offen und ich sehe eine Treppe und
einen langen Gang.« (Hier gebot Cagliostro Herrn von der Howen, der immer noch
kniete, aufzustehen, aber im magischen Zirkel zu bleiben; und setzte nun selbst
die Fragen an das Kind fort.)

Cagliostro: »Gehen Sie die Treppe hinunter. Zählen Sie die Stiegen so laut, daß
wir es hören können, und dann gehen Sie bis ans Ende des Ganges und sagen Sie
mir, was Sie da sehen.« Das Kind zählte nun Stiegen, und wir konnten die Tritte
hören; auch hörten wir noch, daß es einige Schritte weiter ging.

Darauf sagte der Kleine: »Hier sind viele goldene Ruten, Gold- und
Silbermünzen, allerlei Sachen von Eisen, beschriebene Papiere und rotes Pulver.
Wie viele Quellen, die Erwartungen der Menschen zu spannen, und durch
Hoffnungen über ihre Seelen zu herrschen, wußte Cagliostro sich zu öffnen! Und
wie ähnlich ist der Gang, den solche intriganten Betrüger gehen! Reichtum,
Gesundheit, langes Leben, Herrschaft über die Geister- und Körperwelt bieten
sie ihren Schülern aus ihrem magischen Füllhorne dar, herrschen durch alle
diese Vorspiegelungen über ihre gläubigen Eingeweihten und brauchen diese
dergestalt als Maschinen, deren Gang sie nach ihrem Belieben leiten. Das rote
Pulver, welches der Knabe unter den Schätzen zu sehen vorgab, war nach
Cagliostros Aussage die »erste Materie«, durch welche man alle Metalle zur
Reife des Goldes zu bringen vermöge. So wie man durch den Hang zur Magie in die
Gefahr gerät, von der wahren Religion abzuweichen, die Welt für eine
Zauberlaterne zu halten und Gott, den Schöpfer der Welt, den Allmächtigen in
unserer Idee zu einem ohnmächtigen Wesen zu erniedrigen, welches eine Menge
Gehilfen braucht, um das Werk seiner Schöpfung in Ordnung zu halten, – so führt
auf der andern Seite der Hang zur Alchymie von der wahren Wissenschaft der
Physik und Chemie ab und führt dagegen oft den sichern Weg zum Bettelstabe.
Beide Leidenschaften setzen diejenigen, die sie hegen, der Gefahr aus, ein
Spiel intriganter Gaukler zu werden, die teils durch den lebendigen Umgang und
teils durch mystische und mysteriöse Schriften der Seele eine falsche Richtung
geben, durch welche sie Aberglauben und Irrtum als heilige Wahrheit annimmt und
verehret.

Cagliostro gebot der Erscheinung zu verschwinden. Dann machte er eine andere
Beschwörung und fragte:

»Was sehen Sie jetzt?«

Das Kind: »Ich sehe sieben sehr schöne Menschen, alle in weißen Kleidern: der
eine hat ein rotes Herz vor der Brust, die andern alle haben rote Herzen und
etwas vor der Stirne geschrieben, aber ich kann nicht lesen.«

Cagliostro gebot diesen Geistern, sich so, wie er es im Sinn hatte, an gewisse
Gegenstände zu fesseln, und hieß das Kind, alle sieben Geister zu umarmen,
jedem einen Kuß zu geben und sich von jedem küssen zu lassen (diese vierzehn
Küsse hörten wir auch). Endlich gebot Cagliostro den Erscheinungen, zu
verschwinden, ließ das Kind hervortreten und ging mit ihm und den andern Herren
nach dem Walde und befestigte dort, wo die magischen Schriften vergraben liegen
sollten, den durch Beschwörung geheiligten Nagel.

Nach acht Tagen fuhren wir in Gesellschaft unserer Brüder, die im magischen
Kreise eingeweiht waren, zu meiner Mutter nach Alt-Autz. Denn mein Vater war
beständig um Cagliostro, der nun in Mitau das Haus meiner Eltern bezogen hatte.
In Alt-Autz fanden wir meinen Oheim, dessen Gemahlin, ihre Tochter und kleinen
Sohn vor uns. Dort hielt Cagliostro einigemal eine Art von öffentlicher
Vorlesung; doch waren nur wir Mitglieder der Loge d'Adoption, meine Stiefmutter
und noch zwei Profane seine Zuhörer. Er blieb sich in diesen Vorlesungen gar
nicht gleich: zuweilen sagte er erhabene Dinge, und dann war so viel Plattes
dazwischen, daß wir alle an ihm irre wurden. Aber ich kann mir dies wunderliche
Gemisch von tief verborgener Weisheit – und bisweilen gar Torheit – und
anscheinender Bosheit gar wohl in ihm erklären. Man wird mir den pathetischen
Ton, mit welchem ich über Cagliostro in meinem Aufsatze vom Jahre 1779 spreche,
zu gute halten, wenn man bedenkt, daß dieser Aufsatz in vollem Glauben an seine
Wunderkraft niedergeschrieben wurde und daß Cagliostro sich es angelegen sein
ließ, sein ganzes Betragen gegen mich zu beschönigen und seinen vielen
Ungereimtheiten in meinen Augen ein ehrwürdiges Ansehen zu geben. Aber eben
daraus, daß ich, obgleich in vollem Glauben an ihn, dennoch die
Ungeschicklichkeit in seinem Betragen bemerkte, kann man urteilen, daß er bei
aller seiner Schlauigkeit sich nicht genug habe zu verstellen gewußt und daß er
teils seine Unwissenheit, teils seinen schlechten, rohen Charakter zuweilen
durchscheinen ließ. Es ist also kein Wunder, daß einige unter uns, die weniger
für Cagliostro eingenommen waren als ich, ihn noch genauer beobachteten und ihn
damals schon für das erkannten, was er ist: für einen Betrüger; ungeachtet sie
damals die Art des Betruges nicht ausmachen konnten oder auch nicht ausmachen
durften. Auch teilte er unsern Brüdern das Geheimnis mit, aus schlechtem
Flachse Kastor zuzubereiten.

Den ersten Tag unserer Ankunft in Alt-Autz sagte Cagliostro zu dem kleinen Sohn
meines Vaterbruders, ohne daß er irgend eine magische Vorbereitung machte: –
»Gehen Sie in das Nebenzimmer, dort werden Sie eine Person in einem langen
weißen Kleide sehen; sagen Sie dieser: daß sie mir die Nacht um ein Uhr
erscheine und sich darauf vorbereite, mir auf alles, was ich fragen werde,
gewissenhaft zu antworten. Wenn Sie dies getan haben, dann gebieten Sie der
Erscheinung zu verschwinden.« – Der Knabe ging dreist nach dem andern Zimmer,
kam nach einer kleinen Weile zurück und sagte: »Ich habe alles gefunden wie Sie
gesagt, und alles bestellt, was Sie befohlen haben.« Jetzt wird man es sehr
begreiflich finden, daß der Knabe zu dieser Antwort wohl abgerichtet war und
den Bericht von der Erscheinung brachte, ohne irgend etwas gesehen zu haben.
Aber nach unserer damaligen Seelenstimmung erstaunten wir über die Kraft des
kleinen Sehers und herzten und liebkosten in dem Kinde nach unserer Meinung
einen künftigen Geisterbeherrscher.

Noch muß ich hier eine Anmerkung hersetzen, die zeiget, wie schlau Cagliostro
auch durch Kleinigkeiten seine Schüler zu prüfen wußte, um sein Betragen gegen
sie durch Kenntnis ihrer Charaktere bestimmen zu können.

Bevor Cagliostro in Alt-Autz seine Gaukelei mit der Geisterbeschwörung spielte,
waren einige von uns auf seinem Zimmer, die noch keiner Beschwörung beigewohnt
hatten, wohl aber von denen, welchen dies Heil widerfahren war, durch die
Erzählung aller dieser Wunder zu hohen Erwartungen gespannt waren. Cagliostro
zeigte also seinen neuen Zuschauern in seinem Zimmer einen Kasten, der durchaus
von einem aus der Gesellschaft in dem Zimmer vor der Beschwörung umhergetragen
werden müßte; aber er sagte dabei, daß dies Geschäft für den, der den Kasten
trage, Gefahr habe, obgleich der Kasten nicht schwer sei. Herr von Medem aus
Tittelmünde, ein sehr entschlossener Mann, erbot sich sogleich dazu und trug
den Kasten, sowie Cagliostro den Wink gab, ohne im geringsten decontenanciert
zu werden, im Zimmer umher. – Noch bitte ich die Leser meines Aufsatzes vom
Jahre 1779 zu bemerken, daß der Knabe beinahe immer die nämlichen Erscheinungen
hersagte, die er die ersten beiden Male angezeigt hatte. Es war dem Cagliostro
also um so viel leichter, dem Knaben Winke zu geben.

Den zweiten Abend machte Cagliostro unter verschlossenen Türen im Beisein aller
Anwesenden beinahe das nämliche Experiment, welches er in Wilzen gemacht hatte.
Doch mit der Abänderung, daß er hier keinen Nagel brauchte und daß er mitten in
seiner Zitation Herrn von der Howen winkte, zu ihm zu kommen, ihn niederknien
hieß und das Kind fragte, wer jetzt erscheine?

Das Kind sagte: »Howen liegt auf den Knien.«

Darauf gab Cagliostro ihm seine Uhr in die Hand.

»Was sehen Sie jetzt?«

Das Kind antwortete: »Howen hält die Uhr in Händen.«

Ich muß dabei erinnern, daß das Kind in dem nämlichen Zimmer hinter einem
Schirme stand. Allein Cagliostro hatte mich, ehe die Zitation anging, den Platz
sehen lassen, auf welchem der Knabe die Erscheinung haben würde. Und da war
weder ein magischer Spiegel, noch konnte das Kind, wenn es sich auch auf alle
Seiten wand, auf eine natürliche Art sehen, was außer dem Bezirke, den es
einnahm, geschah.

Ich muß es gestehen, bei dieser Zitation waren mir einige Dinge auffallend.
Erstlich schien es mir, daß er diesmal gar keinen zureichenden Grund gehabt,
eine Beschwörung zu machen; Man sehe oben Cagliostros Vorgeben: er dürfe bloß
aus eitler Neugierde nicht Beschwörungen machen. 1787. v. d. R. und dann hatte
doch Herr von der Howen den magischen Kreis übertreten, ohne daß es irgend eine
böse Folge gehabt hätte; auch schien mir die ganze Geschichte mit dessen
Erscheinung und dem Halten der Uhr unter der Würde der Magie zu sein. Ich
entdeckte Cagliostro diese meine Zweifel.

Cagliostro erwiderte: »Sie urteilen immer noch wie der Blinde von der Farbe.
Sagen muß ich es Ihnen, daß, so lange Sie noch bloß in den Vorhöfen dieser
heiligen Wissenschaft sind, Sie manches unerklärlich finden werden. Was den
magischen Kreis betrifft, den Herr von der Howen übertreten hat, so kann ich
Ihnen sagen, daß es in dem Plane meiner heutigen Zitation war, Der Leser wird
einsehen, daß dies und das Folgende bloß leere Ausflüchte waren, mit welchen
Cagliostro sich zu entschuldigen wußte, da ich ihm unvermutet einen Zweifel
machte. Er hatte mir eine so hohe Meinung von sich beigebracht, daß ich mit
diesen Ausflüchten mich zufrieden stellen ließ. 1787. v. d. R. Herrn von der
Howen diesen übertreten zu lassen; und so hab' ich meinen Geistern bei meiner
Beschwörung sogleich geboten, die Stellen zu bewachen, die Herr von der Howen
heute betreten würde. Warum ich aber Herrn von der Howen heut erscheinen ließ,
kann ich Ihnen nicht sagen. Die Uhr, die ich ihm zu halten gab, ist eine
magische Uhr, die, wenn sie zur Stunde der Zitation von dem gehalten wird, den
Hanachiel oder Gabriel bewacht, die Wirkung hat, welche meine Obern wünschen,
daß sie haben soll. Zu jeder andern Stunde ruhet die Kraft dieser Uhr. Aber
wenn die Geister mich durch Zitation umschweben, dann wollt' ich es keinem
raten, diese Uhr ohne Vorbereitung zu berühren. Auch kann ich in der Seele
dessen, der unter diesen Umständen die Uhr einige Minuten in Händen hält,
ungleich schneller lesen als in andern.« Jedem unbefangenen Leser wird
Cagliostros Dreistigkeit und betrügerische Schlauigkeit in seinem Gespräche mit
mir auffallend sein. Ich muß es gestehen, daß er mich damals durch seinen
Schwall von Worten und durch seine auf Schrauben gesetzten Ausdrücke befriedigt
und meine Einbildungskraft aufs neue durch hohe Erwartungen erhitzt hatte.
Jetzt, nachdem ich über alle diese Dinge reiflich nachgedacht habe, kann ich es
freilich kaum begreifen, wie ich durch die kahlen Entschuldigungen und das
leere Wort ›magisch‹ mich so ganz habe zufrieden stellen lassen.

Nach acht Tagen reisten wir, die wir mit ihm nach Alt-Autz gekommen waren,
wieder nach Mitau zurück. Unterwegs sprach Cagliostro viel über die Standorte,
auf welche er die Mitglieder unserer Loge stellen wollte, um die Kraft eines
jeden dergestalt zu brauchen, daß sie am tätigsten für das Wohl der Welt
würden. Alles was er über diese Sache sagte, flößte mir Ehrerbietung für seinen
Charakter und Bewunderung für seinen Verstand ein und söhnte mich mit mancher
anscheinenden Marktschreierei und Schiefheit seines Charakters aus. In diesem
Gespräche schmeichelte Cagliostro mir mit der überspannten Idee, die mir aber
damals sehr glaublich schien: daß ich, wenn ich mich unermüdlich der Magie
weihte, bald so weit kommen würde, nicht nur des belehrenden Umgangs der
Verstorbenen zu genießen, sondern auch von meinen Obern zu geistigen Reisen in
die Planeten gebraucht und nachgehends zu einer der Beschützerinnen unseres
Erdballs erhöhet zu werden, bis ich als eine bewährte Schülerin der Magie zu
noch höheren Regionen emporgehoben würde. Sicher zieht mir dies offenherzige
Geständnis, daß ich dieses Feenmärchen glauben konnte, den Spott mancher Leser
zu. Aber diejenigen, die dem Hange zur Schwärmerei und den Stiftern
geheimnisvoller Sekten nachgespäht haben, werden meine damalige Gemütslage der
Natur unserer Seele sehr angemessen finden, und werden es sich nicht befremden
lassen, da ich einmal durch den blinden Glauben an die magischen
Vorspiegelungen des Cagliostro aus der wahren in die ideale Welt versetzt war,
daß ich nun auch notwendig alle meine Träumereien, zu welchen mich verschiedene
Dinge veranlaßten, für beseligende Wahrheit hielt. Sollten andere, die meinen
vormaligen Weg noch jetzt wandeln, sich an meinen Verirrungen des Verstandes
spiegeln und ferner nicht nach übernatürlichen Dingen lüstern sein wollen, so
wäre ich hierdurch für das Opfer, welches ich der Wahrheit durch die
offenherzige Bekanntmachung meines damaligen Gemütszustandes bringe, mehr als
belohnt.

Wenn er mir nicht schon zu große Beweise seiner Kraft, in den Seelen der
Menschen zu lesen, gegeben hätte, so würde er mich bei unserer diesmaligen
Versammlung in Alt-Autz völlig überzeugt haben, daß höhere Kräfte in seiner
Gewalt stehen. Er nannte mir nicht nur die Namen jedes Zweiflers, sondern sagte
mir auch den Grund, auf welchen jeder seine Zweifel stützte und wodurch sie
sich bei so vielen guten Eigenschaften um das Glück brächten, Magiker zu
werden. Herr von N. N., sagte er, wäre seiner Lieblingswissenschaft zu sehr
ergeben. Solange die Seele für eine Wissenschaft allzu vorspringende Neigungen
hätte, so wäre man froh, freilich auf die edelste Art, aber dennoch für die
höheren Geister allzu irdisch gesinnt, als daß die Seele sich entfesseln und
die Geister sie zu der Seligkeit: für das menschliche Geschlecht und für höhere
Regionen tätig zu werden, führen könnten Sicherlich muß alle gesunde Vernunft
unterdrückt werden, wenn die Seele sich vorzüglich mit mystischen und magischen
Dingen beschäftiget. Um diese Absicht bei mir zu erreichen, tadelte Cagliostro
den Hang des Herrn von N. N. zu den Wissenschaften; auch gab er mir den Rat,
meinen Hang zur Dichtkunst, wenn ich mich der Magie weihen wollte, ganz zu
unterdrücken, weil die Seele nur mit diesem einzigen Gegenstand beschäftigt
sein müsse, wenn man bis zum höchsten Gipfel der Magie gelangen wolle. Doch
sagte er mir, wenn mir die Dichtkunst lieber als die Magie wäre, so wolle er
mir den nämlichen Beweis der Freundschaft geben, den er der Dichterin Corinna
in Italien gegeben habe. Er würde mir auf diesen Fall einen Geist zugesellen,
der meiner Seele immer den höchsten Schwung geben und mich die edelsten
Ausdrücke lehren würde. Ich verbat mir diese Gabe von ihm und beschwor ihn,
mich nur der heiligen Mystik zuzuführen. – Wie oft mag Cagliostro über mich
gelacht haben, wenn er mich mit feierlichem Ernste von der Magie unterhielt und
solch eine gläubige Schülerin an mir fand! War es aber nicht sehr schlau von
ihm, daß er allenfalls auch meine Neigung zur Dichtkunst mit der Magie
verknüpfen wollte! .

Schwander, sagte er ferner, wollte alles nur mit der Vernunft begreifen, gäbe
der Vernunft zu viel und den Geheimnissen der Religion zu wenig zu glauben. Er
würde bei seinen vortrefflichen Anlagen des Herzens und des Geistes hier ein
edler tätiger Mann und nach seinem Tode gewiß selig werden. Aber zu der
Glückseligkeit, welche er bei seinem herrlichen Talente erlangen und verbreiten
könne, würde er doch nie emporsteigen, weil er im Grunde keinen Glauben hätte
und mehr Beobachter als Teilnehmer der geheimnisvollen Mystik wäre. Sein höchst
kränklicher Körper drohe ohnehin eine baldige Auflösung und mache ihn, da er
keinen Glauben an Magie habe, unfähiger, in die Verbindung mit höhern Geistern
zu treten. Herr von Medem auf Tittelmünde hätte, wenn er nicht durch Schwanders
Grundsätze für die Magie verdorben wäre, die trefflichsten Anlagen. Aber auch
er wolle alles mit der Vernunft begreifen, welche doch die Kraft nicht erklären
könne, durch die die Magnetnadel immer nach Norden getrieben wird. Herr Hinz
hätte aus Unglauben eines seiner ersten und wichtigsten Gebote überschritten
und sich dadurch auf ewig zur Magie unfähig gemacht. Denn er habe es gewagt,
das Kind über die Art der Erscheinungen, die Cagliostro es sehen ließ, zu
befragen. Ware Gabriel nicht schon seit einiger Zeit der Schutzgeist des Knaben
und unserer ganzen Gesellschaft, so hätte Hinz sich höchst unglücklich machen
und den Knaben des Vorzugs berauben können, jemals der Erscheinung guter
Geister gewürdiget zu werden. Mein kleiner Vetter war von Cagliostro so wohl
abgerichtet, daß er ihm sogleich Herrn Hinzens Bemühung, ihn auszufragen,
berichtete. Herr Hinz und wir alle wurden dadurch noch mehr irre geführt, weil
der Knabe behauptete, daß er alles, was er uns sagte, wirklich jedesmal sähe.
Daher machte uns unsere Einbildungskraft ein ganz fremdes Bild von diesen
Erscheinungen, und wir verfielen desto weniger darauf, die ganze grobe Art des
Betruges zu mutmaßen. Ich und noch einige Gläubigen waren mit Herrn Hinz sehr
unzufrieden, daß er die Vorschrift unseres Meisters übertreten und es gewagt
hatte, das Kind auszufragen. Auch priesen wir die Langmut und Weisheit unseres
Wundermannes, durch welche er die Übel, die daraus hätten entstehen können,
abgewendet hätte. Dieser unterließ daher auch nicht, immer von entsetzlichen
Übeln zu reden, die erfolgen würden, wenn wir seinen Befehlen nicht genau
folgten und besonders wenn wir den Knaben fragen sollten. Dadurch spannte er
unsere Einbildungskraft immer mehr an. Wir wurden dadurch auf alles, was er uns
einbilden wollte, immer begieriger und immer ungeschickter, die Wahrheit zu
sehen, so deutlich sie auch zu Tage lag.

Die Zeit, die Cagliostro in Mitau zubrachte, war nur uns gewidmet und unser
Kreis war beständig nur um ihn versammelt. Wir wünschten noch einige Freunde in
unsern Kreis aufzunehmen, aber Cagliostro erlaubte nunmehr keinem Fremden einen
Zutritt. Mit vieler Mühe gelang es uns, *** die Bekanntschaft des Cagliostro zu
verschaffen. Zu unserer Freude fand *** Beifall. Doch ließ ihn Cagliostro nie
zu den Gesprächen, welche er mit uns über die verschiedenen Klassen der Magie
hatte, kommen. Nach drei Wochen reiseten wir wieder nach Alt-Autz, weil
Cagliostro selbst, und zwar vor seiner Abreise nach Petersburg, meine
Stiefmutter und noch einige Mitglieder zur Loge d'Adoption aufnehmen und so
diejenigen unter ihnen, die Fähigkeit zur Magie hätten, allmählich zur heiligen
Mystik einweihen wollte. Nachdem unsern neuen Mitgliedern der dritte Grad
gegeben war, bat meine Tante den Cagliostro, unsern *** auch einer Beschwörung
beiwohnen zu lassen. Cagliostro sträubte sich dagegen, aber endlich sagte er:
Noch wolle er im Beisein aller Mitglieder unseres Ordens eine Zitation machen,
die ihm über seinen künftigen Aufenthalt in Petersburg und über einige von uns
einen Aufschluß geben würde.

Nachdem er uns nun allen unsere Plätze angewiesen und das Kind hinter den
Schirm gestellt hatte, hielt er an uns insgesamt eine weitläufige Rede,
ermahnte uns zu Treue und Eifer in unsern Geschäften, zeigte uns die Gefahren
der Magie, aber auch die wohltätigen Einflüsse, welche sie in der ganzen
Schöpfung hätte; und so fing er seine Beschwörung mit den gewöhnlichen
Zeremonien an. Das Kind hatte die nämlichen Erscheinungen, die es in Wilzen und
das vorige Mal in Alt-Autz gehabt hatte; nur mit der Abänderung, daß Cagliostro
mich aus dem magischen Kreis ganz unerwartet heraus winkte, mich niederknien
hieß, mir mit scharf auf mich gerichteten Blicken die magische Uhr zu halten
gab, – und das Kind fragte: was es jetzt sähe? Durch diese Operation wollte
Cagliostro die Wiederkehr meiner Zweifel verhindern, die ich ihm eröffnet
hatte, als Herr von der Howen über den magischen Kreis trat. Es gelang ihm
auch. Hernach machte er mir große Lobsprüche über meinen Hang zur Magie und
meinen Glauben an seine Kraft. Hierdurch nun bestärkte mich der schlaue
Betrüger noch mehr in meinen Träumereien. Der Kleine sagte: daß ich auf den
Knien mit einer Uhr in der Hand vor ihm wäre. Außer den gewöhnlichen
Erscheinungen erschien ihm noch ein Geist mit einem langen weißen Kleide, einer
goldenen Krone auf dem Haupte und rotem Kreuz vor der Brust.

Cagliostro gebot dem Kinde, den Geist um seinen Namen zu fragen. Das Kind
fragte den Geist, wie sein Namen sei. Der Geist schwieg. Nach einer Weile
fragte Cagliostro: Nun! Hat der Geist Ihnen seinen Namen nicht genannt? –

Das Kind: Nein!

Cagliostro: Warum nicht?

Das Kind: Weil er ihn vergessen hat! Ob das Kind den ihm gesagten Namen des
Geistes vergessen, oder ob Cagliostro ihn auch diese Antwort gelehrt habe, ist
jetzt nicht mehr auszumachen. Sehr wahrscheinlich war es das erstere. Aber
Cagliostro faßte sich geschwind; und soviel ist gewiß, daß er auch hier durch
seine Besonnenheit und Schlauigkeit auf die Seelen seiner Schüler stark zu
wirken wußte.

Hier stampfte Cagliostro mit den Füßen, machte mit dem Degen allerlei Figuren
in der Luft, sprach mit fremder Stimme eine fremde Sprache (oder unbekannte
Worte); die Ausrufungen Helion, Melion, Tetragrammaton kamen oft vor. Sollte
sich jemand wundern, woher diese Worte meinem Gedächtnisse so eingeprägt sind,
so muß ich sagen, daß Cagliostro mir für diese Worte (die er für arabisch
ausgab, welches ich damals auch glaubte), für das Wort Jehova, und besonders
für die Buchstaben J. H. S. solch eine Ehrfurcht einflößte, daß ich auf sein
Gebot eine ganze Zeitlang nie meine Seele in Gebeten zu Gott erhob, ohne zuerst
die Worte ausgesprochen und an die drei Buchstaben J. H. S. recht lebhaft
gedacht zu haben. Auch sagte er mir: jedesmal wenn ich die Bibel lesen wolle,
sollt' ich zuerst diese Buchstaben J. H. S. denken und die Worte aussprechen,
dann würd' ich allmählich dem großen Baumeister der Welt näher kommen. In einem
protestantischen Lande geboren und erzogen, ohne Umgang mit Katholiken gehabt
zu haben, kannte ich zu der Zeit die Bedeutung dieser Buchstaben J. H. S. gar
nicht. Jetzt sehe ich wohl ein, daß diese Buchstaben nichts anders bedeuten
sollten, als das bekannte J. H. S., das Zeichen des Jesuiterordens. Hierdurch
wird abermals die auch schon von den andern gehegte Mutmaßung bestätigt, daß
Cagliostro ein Emissar der Jesuiten war, welche durch ihn eigentlich in
Petersburg wirken und durch die während seines Aufenthalts in Mitau gemachten
Verbindungen seine Wirkungen in Petersburg nur einleiten und vorbereiten
wollten. Es sind zwar einige der Meinung, die Jesuiten würden zu klug sein, um
sich solcher Abenteurer wie Cagliostro, Schrepfer und Gassner, zu bedienen.
Aber bei weiterer Untersuchung wird man finden, daß sie sich zu weitsehenden
Unternehmungen, deren Erfolg ungewiß ist, kaum anderer Leute bedienen können,
als gerade solcher, die nichts zu verlieren haben, die sehr dreist sind und
also alles wagen müssen. Derselben wissen sie sich denn wohl zu versichern und
deren Interesse mit dem ihrigen zu verflechten. Sie werden dabei aber wohl so
klug sein, selbst diese Abenteurer (und wahrscheinlich auch andere Leute, die
sie brauchen, und die eben keine Abenteurer sind) nicht ganz in die Tiefe ihrer
Pläne hineinsehen zu lassen. Wenn man die Verfassung des Jesuitenordens lieset,
so siehet man, wie künstlich er seine Zöglinge an sich knüpfet, die sich dem
Orden zu allem verbinden, demselben Vater, Mutter, Geschlecht und alles opfern;
wogegen sich der Orden zu nichts verbindet, als sie zu nähren und zu kleiden!
Ebenso wird auch wohl dieser schlaue Orden diejenigen, welche er auf irgend
eine mittelbare oder unmittelbare Art brauchet, – er mag sie am Orte des
Wohnplatzes brauchen oder auf Abenteuer aussenden wollen, – so genau an sich zu
verknüpfen verstehen, daß sie von ihm nicht ablassen können; wogegen der Orden
sich leicht in die Lage setzen kann, daß er sie in seiner Gewalt behält und sie
gar fallen lassen kann, wenn sie sich ihm widersetzen sollten. Es ist daher
auch leicht zu erklären, daß solche Abenteurer, die an nichts hängen als an dem
Wink ihrer (vielleicht auch ihnen selbst) unbekannten Obern, denselben wohl
getreu bleiben müssen und sich gerne zu allem gebrauchen lassen: zumal da sie
bloß dadurch berühmt werden, bloß dadurch mit angesehenen Leuten in Umgang
kommen und eine Rolle spielen, auch von daher Unterstützung zu hoffen haben,
wenn sie in Verlegenheit kommen. Von diesen geheimen Verbindungen der Jesuiten
wird jetzt immer mehr und mehr bekannt; und man kann auf die Wirklichkeit und
weite Ausbreitung derselben schließen, wenn man solche Vorfälle in der
Geschichte und in dem Buche der Welt aufmerksam betrachtet. Der Hang zum
Wunderbaren, welcher durch absichtlich geschriebene Bücher verbreitet wird,
bahnte ihnen den Weg, sehr viel auf die Gemüter zu wirken; und die beständige
Fortpflanzung dieses Hanges ist vielleicht selbst ihr Werk.

Daß einige aus unserer Gesellschaft bei dieser Beschwörung ein Beben unter
ihren Füßen zu fühlen glaubten, ist gar nichts Wunderbares. Denn gespannte
Einbildungskraft – was sieht und hört die nicht alles? Uns allen gebot er
Ernst, Andacht und Stille. Darauf ging er hinter den Schirm, wo das Kind stand,
und wir hörten ihn mit schnellen Zügen der Feder schreiben. Einige aus unserer
Gesellschaft behaupteten, sie hätten ein Beben unter ihren Füßen und ein eignes
Getön und Geräusch gehört, als ob etwas auf dem Fußboden gerollt wäre. Ich und
andere Mitglieder unserer Gesellschaft haben dies alles nicht gehört. Zwei
wollten sogar ein unsichtbares Zupfen an ihrem Arm gefühlt haben. Cagliostro
trat mit ernstem Gesicht wieder in den magischen Kreis, gebot aufs neue einigen
Geistern, zu erscheinen, auch *** wurde dem Kinde vorgestellt; und zuletzt sah
das Kind einen alten Mann im schwarzen Kleide.

Da die Beschwörung zu Ende war, hielt Cagliostro an uns alle eine Anrede, in
welcher er ungefähr dieses sagte: »Einer von Euch wird gegen mich als Judas
aufsteigen, der mich verraten und mir zu schaden suchen wird. Diese Entdeckung
habe ich in dem Augenblicke gemacht, da der Geist verstummte und seinen Namen
verschwieg. Ich schweige darüber, was mein Herz bei dieser Entdeckung leidet
und zittere nicht für mich, sondern für den Unglücklichen, der an mir zum
Verräter wird. Ich stehe unter dem Schutze des großen Baumeisters der Welt; und
die Macht, die einen gefangenen Petrus aus doppelt bewachtem Kerker befreiete,
die wird auch mich schützen, wenn meine Feinde und mein Verräter mich zu Staub
zertrümmern wollen. Aber keine Gewalt wird den Unglücklichen schützen können,
der verblendet genug ist, sich wider mich zu erheben. Bedauern und beweinen
werd' ich seinen Fall, ohne daß selbst ich ihn werde retten können. Aber Ihr!
die Ihr im Guten verharret, vereinigt Eure Gebete mit den meinigen, bittet für
den, der sich unter Euch dem Verderben nahet, und betet auch für mich, daß ich
allen Versuchungen, die der Urheber des Bösen mir leget, ausweichen und meiner
bevorstehenden Verwandlung entgegengehen möge.« Auch diese Rede Cagliostros
zeigt seine Schlauigkeit und Besonnenheit. Das Kind hatte, wie es scheint, den
Namen vergessen. Er entschloß sich also geschwind, diese Wendung zu nehmen und
unsere Einbildungskraft mit einer vorsehenden Verräterei und mit dem Unglücke,
das daraus entstehen würde, zu beschäftigen, damit wir über diesen Vorfall
nicht weiter nachdenken sollten. Zugleich wollt' er uns, falls ja einer oder
der andere seine Betrügereien entdecken sollte, durch die Furcht, unglücklich
zu werden, dahin bringen, unsere Erfahrung zu verschweigen; und wenn dann ihm
selbst oder einem von uns, der nicht zu den ganz Gläubigen gehörte, etwas
begegnet wäre: so hatte er sich hier den Ausspruch vorbereitet, zu sagen: »Ich
wußte und sagte mein oder des andern Schicksal vorher.« Dies würde in solchem
Fall wieder unsern Glauben an ihn vermehrt haben.

Nach einigen Tagen verließen wir Alt-Autz. Die Zeit, welche Cagliostro noch in
Mitau lebte, brachte er in meines Vaters Hause zu, und nun wurden keine Fremden
mehr zugelassen.

Täglich hielt er uns Vorlesungen, in welchen er uns, obzwar er der
französischen Sprache gar nicht mächtig war und sie sehr schlecht sprach, die
verborgene Weisheit der Magie in mystischen Bildern lehrte. Sein Vortrag war
sehr heftig und hatte eine gewisse hinreißende Beredsamkeit; dazwischen aber
sagte er so viel Plattes, daß wir alle Augenblicke an ihm irre wurden. Oft
liefen gar Lehren mitunter, die mich fürchten ließen, er sei der Nekromantie
näher verwandt, als der Magie. Wenn ich ihn aber unter vier Augen darüber
befragte und ihn, wenn er solche Lehren vortrug, vor den Versuchungen der
Dämonen warnte, dann wußte er es mir deutlich zu machen, daß er seinen Zuhörern
solche Fallen legen müsse, um diejenigen, die den Hang zur schwarzen Magie
hätten, beizeiten zu entfernen und ihre Neigungen auf andere Gegenstände zu
lenken, damit sie unschädlich werden und sich nicht ganz zum bösen Prinzipium
wenden möchten.

Von uns ging Cagliostro auf Befehl seiner Obern nach Petersburg. Vor seiner
Abreise entdeckte er es uns, daß er weder ein Spanier, noch Graf Cagliostro
wäre; aber auf Geheiß seiner Obern hätte er diesen Namen und Titel annehmen
müssen. Diese Erklärung, daß er kein spanischer Graf und Obrister sei, war von
Cagliostro sehr schlau. Denn nun befremdete es uns nicht, da aus Petersburg
Briefe mit der Nachricht kamen, daß der spanische Gesandte ihn für keinen
Spanier habe gelten lassen. Überhaupt wissen die herumreisenden Magiker
trefflich die Entschuldigung zu brauchen, wenn man etwas Unschickliches an
ihnen bemerkt, daß sie es auf Befehl ihrer Obern getan haben. Daher prägen sie
auch allenthalben ihren Schülern so tief ein, daß die Befehle der Obern so
heilig seien und so unbedingt befolgt werden müßten. Er sagte: er habe dem
großen Kophta einige Zeit unter dem Namen Friedrich Gualdo gedienet; seinen
eigentlichen Namen und Stand müsse er uns verbergen, vielleicht würd' er sich
schon in Petersburg in seiner ganzen Größe zeigen und seinen jetzigen Stand und
Namen ablegen. Doch könne diese Epoche auch noch weiter hinausgesetzt sein.
Auch wüßte er die Zeit noch nicht zu bestimmen, wann die magischen Schriften
und der Schatz in Wilzen gehoben werden sollten. Doch wäre er froh, daß er dem
Gesandten des bösen Prinzipiums zuvorgekommen und die magischen Schätze so
befestigt habe, daß diese Sachen nun nie in die Hände der Nekromantisten fallen
könnten.

Als ich Cagliostro um die Erlaubnis bat, einem meiner Freunde, den ich aber
nicht persönlich kenne, die Erfahrungen, die ich gemacht habe, mitzuteilen,
fragte er nach dem Namen dieses Mannes. Ich nannte ihm Lavatern; aber
Cagliostro kannte diesen Namen nicht. Nun charakterisierte ich ihm diesen Mann
so gut ich konnte. Er fragte, wo er lebte? Ich sagte: in Zürich. Auf den andern
Tag versprach er mir Antwort hierüber, weil er in wichtigen Dingen unter dem
Befehle seiner Obern stände. Er gab sie mir auch und erteilte mir die Erlaubnis
unter dem Bedinge: daß ich etwas über ein Jahr warten sollte, bevor ich meinem
Freunde meine durch ihn gemachten Erfahrungen mitteilte. Ich sollte in meinem
ersten Briefe von ihm nur als Graf C. sprechen; dann würde Lavater mich fragen:
»Ist dieser Graf C. nicht der große Cagliostro?« und ich sollte antworten: »Er
ist's.« Mit ungeduldigem Verlangen erwartete ich den Zeitpunkt, da die mir von
Cagliostro vorgeschriebene Periode vorübergegangen sei; und da schrieb ich an
Lavater meine durch Cagliostro gemachten Erfahrungen in vollem Glauben an die
Wunderkraft unseres Helden. Gerade da mein Brief nach Zürich kam, hatte
Cagliostro schon einige Zeit als Arzt in Straßburg figuriert. Nun war es ganz
natürlich, daß Herr Lavater mich fragte: ob dieser Graf C. nicht der
menschenfreundliche Arzt Cagliostro sei? – Ist meine Vermutung zu weit
ausgedehnt, wenn ich glaube, es sei, da Cagliostro mir die Erlaubnis gab, Herrn
Lavatern meine Erfahrungen mitzuteilen, schon in seinem Plane gewesen, mich in
dortiger Gegend, gerade zu der Zeit, da er dort sein würde, für sich als einen
Zeugen seiner übernatürlichen Kräfte zu gebrauchen? Bald nachdem Herr Lavater
Cagliostro gesprochen hatte, dessen Ansehen durch seinen Besuch vergrößert
wurde, schrieb er mir, daß er Mißtrauen in Cagliostro habe [Vgl. dazu Seite 21,
Fußnote und 227 ff. C.] und bat mich um ein offenherziges Urteil über ihn,
falls ich ihm weiter nachgespürt haben sollte. Ich hatte gerade Cagliostro
durch Graf Poninsky genauer kennen gelernt und sagte Lavater nun ein
offenherziges Bekenntnis über ihn; bat aber, keinen öffentlichen Gebrauch davon
zu machen. Denn wir schämten uns schon recht sehr, von Cagliostro so arg
angeführt worden zu sein. Jetzt hab' ich, Dank sei es dem Himmel, selbst Stärke
genug, zur Steuer der Wahrheit öffentlich zu sagen: ich habe geirrt! habe durch
falsche Begriffe von Religion nach Gemeinschaft mit höhern Geistern gestrebt
und habe nichts als arglistigen Betrug auf diesem Wege gefunden!

Bruchstücke aus Cagliostros magischer Philosophie,
über welche er mit mir gesprochen hat.

Auch im Jahre 1779 niedergeschrieben.

Moses, Elias und Christus sind die drei Hauptvorsteher unseres Erdballes und
die vollkommensten Freimaurer, die noch bis jetzt gelebt haben. Obzwar sie sich
von diesem Erdballe, nachdem sie hier ihr glorreiches Ziel glücklich vollendet,
zu höheren Sphären hinaufgeschwungen haben und dort ihre Kraft und Weisheit
aufbieten, um Geschöpfe höherer Art zu beglücken, und obgleich sie nun schon
selbst das unermeßliche Heer der Schöpfungen durch neue Welten, die sie zum
Preise des Urhebers aller Dinge hervorbringen, vermehren; In der
zweiundzwanzigsten Anmerkung hob' ich einige Winke über Ideen dieser Art
gegeben, die Cagliostro in mir hervorzubringen suchte. Bei diesen Vorträgen
ging er so weit, daß er mich zu überreden wußte: Moses, Elias und Christus
wären nun selbst Schöpfer so mancher Welten; und die treuen Schüler dieser
Vorsteher unseres Erdballs könnten am Ende auch selbst Welten schaffen und
beseligen. Vermutlich aber sollten diese drei Namen in geheimer Anspielung
nichts anderes bedeuten, als drei geheime Aufseher über drei Zweige geheimer
magischer Orden, welche in einem dirigierenden Hauptpunkte J. H. S.
zusammentreffen, der durch diese von ihm gesetzten Vorsteher des Erdballs und
ihre treuen Schüler auf unserm Erdballe für sich neue Welten schafft; das
heißt: dem J. H. S. neue Besitzungen und neue Wirkungskreise erwirbt.
Cagliostros ganze sogenannte magische Philosophie ist solche Anspielung, und so
ist es wohl auch mit den andern Magikern! so dauert ihr Einfluß auf diesem
Erdball und ihre Vorsorge für uns dennoch immer fort, und jeder von ihnen hat
hier eine eigene unsichtbare Gemeine, die aber insgesamt auf einen Hauptpunkt
zusammentreffen und durch verschiedene Kanäle dem bösen Prinzipium
entgegenarbeiten.

Die Freimaurerei ist die Schule, in welcher diejenigen erzogen werden, welche
zur heiligen Mystik bestimmt sind, und doch ahnen die unteren Klassen der
Freimaurer nichts von diesen Gegenständen, und ihre Aufmerksamkeit wird auf
verschiedene Wege gelenkt, damit ihre geheimen Obern sie besser beobachten und
die würdigsten unter ihnen zu höheren Zwecken Sollten so viele edle, würdige
Männer nicht endlich aufmerksam darüber werden, daß sie von unbekannten Leuten,
die sich Obere nennen, von Leuten, die einen solchen Menschen wie Cagliostro
abschicken, ohne daß sie es selbst wissen, zu unbekannten Zwecken gebraucht
werden sollen? Sollte diese Idee, die wie ich in gedruckten Schriften, unter
andern im Anti-St. Nicaise, Teil II (z. B. S. 13, 28, 33, vorzüglich S. 42, 44,
49, 61, 69, 70 usw.) lese, auch von andern Orten her in geheimen Zirkeln
ausgestreut ward, nicht endlich ernsthafte Aufmerksamkeit erregen müssen! Einem
edlen Manne, der durch Vernunft, Religion und echte wohldurchdachte moralische
Prinzipien seine Handlungen regieren läßt, ist es doch nicht gleichgültig, ob
unvermerkt seine Handlungen von andern gelenkt werden. Die vielen wirklich
edlen, rechtschaffenen Männer dieses Ordens bedürfen meinen Bat nicht. Sie
werden es meiner Liebe zur Wahrheit vergeben, wenn ich sie auf das aufmerksam
machen wollte, was mir, nachdem ich meine eigene Erfahrung und viele andere
Vorfälle überlegte und verglich, in der sogenannten magischen Lehre des
Cagliostro noch deutlicher zu liegen scheint. 1787. v. d. R. brauchen können.

Der engere Ausschuß dieser Mitglieder wird von den drei Vorstehern unseres
Erdballs gewählt. Diese Untergeordneten von Moses, Elias und Christus sind die
Geheimen Obern der Freimaurer.

Cagliostro ist einer der Untergeordneten des Elias. Es tut mir jetzt nach
erlangter besserer Einsicht sehr wehe, daß ein Mensch wie Cagliostro die
Dreistigkeit hat haben können, und vermutlich noch hat, sich als sogenannter
Untergeordneter des Elias für einen der geheimen Obern der vielen edlen,
redlichen, einsichtsvollen Leute auszugeben, die sich Freimaurer nennen. Es tut
mir noch mehr wehe, wenn ich bedenke, daß er ungeachtet seiner offenbaren
Betrügereien in Mitau und in Warschau dennoch nachher in Lyon zu einer hohem
Stufe gestiegen ist. 1787. v. d. R. Er ist schon zur dritten Klasse gelangt.
Die Schüler des Elias sterben nie, wenn sie nicht zur schwarzen Magie
hinübertreten; sondern sie werden, wenn ihre irdische Laufbahn gut vollendet
ist, gleich ihrem erhabenen Lehrer lebendig gen Himmel gehoben. Doch werden
sie, ehe sie zur Zahl Zwölfe kommen, einigemal durch einen anscheinenden Tod
geläutert, aber leben sozusagen aus ihrer eigenen Asche immer wieder auf; und
so ist der Phönix das allegorische Bild dieser wohltätigen Magiker!

Aus der Pflanzschule der Freimaurer wird die erste geheime Klasse der Anhänger
des Elias gewählt; die Anzahl dieser Jünger besteht aus zweiundsiebzig, und
diese haben eine Arzenei, welche verjüngt und alle Kräfte der Natur im
Gleichgewicht erhält, so daß diese oft Methusalems Alter erreichen. Doch dürfen
sie diese Arzenei keinem ohne Vorwissen ihrer Obern mitteilen.

Der zweite Grad wird nach und nach aus diesen gewählt und besteht aus
neunundvierzig Mitgliedern. Diese haben das Geheimnis des roten Pulvers oder,
um die Sache bestimmter auszudrücken, sie haben das Mittel, alle Metalle zur
Reife des Goldes zu bringen. Auch haben sie die Kraft, ihren Vorgesetzten auf
mehr als hundert Meilen in einem Augenblicke das wissen zu lassen, was sie für
nötig halten.

Aus diesen neunundvierzig werden die fünfunddreißig gewählt. So weit hinauf war
Cagliostro, wie er uns sagte, schon gerückt; und aus diesen werden die
vierundzwanzig gewählt. Diese beiden Grade sind die gefährlichsten, weil alle
bösen Geister sich an diese Mitglieder der Magie machen, um sie vom guten
Prinzipium abzulenken; wer aber zum fünften und letzten Grade gelangt, der
nimmt in alle Ewigkeit an Vollkommenheit zu.

In diesem letzten irdischen Grade sind nur zwölf Mitglieder. Jetzt sei der
große Zeitpunkt vorhanden, da einer dieser Zwölf gleich Elias zu höheren
Regionen aufgenommen werden würde, um in anderen Welten zu wirken; und da
sollten aus den vier Klassen die würdigsten Subjekte hinaufrücken.

Würden wir nach einiger Zeit hören, daß er gestorben sei und dann wieder, daß
er lebe: so könnten wir darauf rechnen, daß er den Versuchungen aller bösen
Geister widerstanden habe und zum vierten Grade hinaufgerückt sei. Vor einiger
Zeit, ehe Cagliostro seine Rolle in Paris zu spielen anfing, sagten die
öffentlichen Blätter, er sei in Lyon gestorben. Mein vormaliger Glauben an ihn
hatte sich zu der Zeit in die feste Überzeugung aufgelöst, daß er bei seinen
Betrügereien einen weitaussehenden Plan habe, Aberglauben zu befördern, um
dadurch einem Häuflein schlauer Menschen die Gewalt in die Hände zu spielen,
allmählich über das ganze Menschengeschlecht zu herrschen. Ich stutzte nun über
das feine und weit ausgedehnte Gewebe betrügerischer Bosheit eben so sehr, als
ich mich bei dieser Nachricht gefreut haben würde, wenn mein Irrglauben an die
höhere Beförderung unseres wundertätigen Untergeordneten des Elias fortgedauert
hätte. Mir ist es mehr als wahrscheinlich, daß man in einigen mystischen
Gesellschaften, wo Cagliostro ähnliche Erwartungen erregt hatte, Dankfeste für
die höhere Beförderung dieses werdenden Heiligen angestellt hat.

Ich wiederhole, daß höchstwahrscheinlich alle diese vermeinten Nachrichten von
der höhern Magie nichts als eine verabredete Chiffersprache der geheimen
Gesellschaft und ihrer geheimen Obern sind, welche den Cagliostro sendeten.
Sterben scheint also in dieser geheimen Sprache eine Veränderung des Grades
oder der Beschäftigung, oder eine Beförderung, oder Fortschreitung in dem
Innern dieser Gesellschaft anzudeuten. Diese Veränderung ging damals vermutlich
mit Cagliostro in Lyon vor. Dies ward also in die Zeitungen gesetzt: teils den
wenigen, die eine solche Sprache verstehen zur Nachricht: teils damit von
diesem Wundermanne immer nur gesprochen und dadurch die Aufmerksamkeit auf ihn
erregt werde. Wenn man mit dem wahrscheinlichen Schlüssel zu dieser geheimen
Chiffersprache die magischen Lehren Cagliostros und so manche andere ähnliche
Lehren lieset und sie mit manchen Vorfällen vergleicht: so fängt an, ein
schreckliches Licht aufzugehen. Wenigstens kann man nun wohl merken, daß so
vieles Treiben und Senden nicht von ungefähr kommt und nicht umsonst geschieht.

Welcher von uns am treuesten und rechtschaffensten wäre, wessen Seele der Magie
bloß um guter Zwecke willen ergeben sei, der könne sich – sei es Mann oder Weib
– die Aussicht machen, zu den Zweiundsiebzigen bei der ersten Vakanz
hinaufgerückt zu werden. Cagliostro gab mir die Hoffnung, daß ich zu den
Zweiundsiebzig hinaufgerückt werden sollte und sagte mir: er wäre seit der
Zeit, da er mich während der Beschwörung die magische Uhr habe halten lassen,
überzeugt worden, daß ich zu diesem Glücke bestimmt sei. Was uns und unsern
Lieblingsneigungen schmeichelt, findet mehrenteils Eingang, und so träumt' ich
mir aus der schmeichelhaften Hoffnung, bald mit höheren Fähigkeiten ausgerüstet
zu sein, eine volle Gewißheit. Die Freude, die ich bei dieser Vorspiegelung
fühlte, war über allen Ausdruck; und es kostete mir manchen harten Seelenkampf,
ehe ich alle diese Träumereien fahren ließ, zur Vernunft zurückkehrte und mir
daran genügte, in meinem eingeschränkten Wirkungskreise als Mensch mit den
Rechten und Pflichten der Menschheit zufrieden zu sein. Wenn ich jetzt
nachdenke, was Cagliostro unter den Zweiundsiebzigen kann verstanden haben,
nämlich bloß Werkzeuge einer unbekannten höheren Macht, wovon nach seiner
deutschen Lehre J. H. S. die Quelle ist, so danke ich Gott, der mich davor
behütet hat, ein solches Werkzeug zu werden.

Die Königin Saba, deren Geschichte im alten Testament ganz in magische Bilder
gehüllt und nur zum Teile dargestellt wäre, hätte die höchste Stufe der Magie
erreicht, zu der noch je eine weibliche Seele gelangt sei. Aber am Ende wäre
sie zu schwach geworden, und da sei ihre Geschichte nur den wahren Magikern
verständlich, in der Geschichte der Kalypso vorgetragen.

Sowohl die Götterlehre der Griechen als das Zendavesta, die Edda und die Bibel
sind der Magie geheiligte Bücher.

Der Zirkel und das Dreieck sind magische heilige Figuren. Drei und Neun, Zwei
und Sieben sind heilige Zahlen. Wer die Kraft dieser Zahlen versteht, ist der
Quelle des Guten nahe. Das Wort Jehova fasset zweimal drei in sich und hat eine
unermeßliche Kraft.

So wie es heilige Zahlen gibt, so gibt es auch heilige Buchstaben. Die
Buchstaben J. H. S. muß man nie ohne die tiefste Ehrfurcht anblicken, nennen
oder an sie denken; denn sie schließen alle Weisheit und die Quelle aller
Glückseligkeit in sich. Wer die wahre Würde dieser Buchstaben versteht, ist der
ewigen Quelle alles Guten nahe.

Drei Kapitel fehlen aus der Bibel und sind nur in den Händen der Magiker. Der,
welcher nur eins dieser Kapitel besitzt, dem schon stehen übernatürliche Kräfte
zu Gebote. Man bedenkt, was dieses Vorgeben, von einem Menschen wie Cagliostro
unter dem Scheine geheimer Weisheit in geheimen Gesellschaften fortgepflanzt,
für die echte Religion für schädliche Wirkungen haben muß. Die Bibel ist Gottes
Wort und die Quelle unserer Religion. Wenn uns nun die vermeinten Magiker, die
mit dem J. H. S. zusammenhängen, erst einbilden, sie besäßen von Gottes Wort
mehr als alle Christen und noch dazu etwas, wodurch übernatürliche Kräfte
erlangt werden, so können sie uns im Namen Gottes zu allem bereden. 1787.
v. d. R.

Wer J. H. S., die Sonne, Zirkel und Dreieck, Zwei und Sieben, Drei und Neun und
das Wort Jehova nicht in Ehren hält und nicht zur wahren Kenntnis dieser
Buchstaben, Zahlen und Worte gelangt ist: wird zum Besitze dieser fehlenden
Kapitel aus der Bibel nicht gelangen. Diese enthalten die höchste Weisheit,
durch welche die Welt beherrscht wird. Sollte dies nicht sehr deutlich gesagt
sein, daß es die Weisheit ist, wodurch die Welt von den J. H. S. beherrscht
wird? Verdient diese Weisheit, daß man sich ihr weihe? Ich glaube, man sieht
hier sehr deutlich, was die Absicht aller Magie ist, die seit einiger Zeit so
geflissentlich befördert wird und die Absicht der Emissare, die sie befördern;
und ich danke Gott, daß er es so geleitet hat, daß ich ganz von meinem
ehemaligen Glauben an die sogenannte Magie zurückgekommen bin. 1787. v. d. R.

 

Etwas aus der Vorlesung, die Cagliostro unsrer
Gesellschaft in Alt-Autz hielt.

Cagliostro setzte sich an einen großen Tisch, wir alle um ihn, und wir hatten
die Erlaubnis, so schnell wir konnten, seine Vorlesungen nachzuschreiben. In
dem Tone eines Begeisterten trug er sie vor. Ob er gleich keiner Sprache recht
mächtig war, so machte doch die Heftigkeit, mit der er redete, und der
Galimathias von fremden und zum Teil geheimnisvollen Worten auf uns in der
Stimmung der Seele, in welcher wir damals waren, einen großen Eindruck. Den
alltäglichen Dingen wußte er durch Ton und durch geheimnisvollen Anstrich
Gewicht zu geben; aber sehr oft sagte er auch etwas ganz Plattes mitunter. – Da
ich ihm sagte, daß ich solche Widersprüche in ihm nicht zusammen reimen könne,
erwiderte er: ich sollte den Gesichtspunkt nie aus den Augen lassen, daß er den
Geist und Charakter seiner Jünger durch mancherlei Dinge auf die Probe stellen
müsse.

Es tut mir leid, daß fast alle Mitglieder unserer Gesellschaft, seit sie
Cagliostro für einen Betrüger hielten, ihre Aufsätze über ihn verbrannt haben.
Es wäre merkwürdig, diese jetzt miteinander zu vergleichen; denn jeder von uns
schrieb das nach, was ihn vorzüglich interessierte. Mir ist es lieb, daß ich
die Denkmäler der Verirrung meines Geistes nicht ganz vernichtet habe, sondern
einige davon zur Belehrung für andere wohlmeinende, hintergangene Seelen
darstellen kann.

Es ist mehr als eine Sündflut gewesen; dies können die Naturforscher aus den
Erdlagen beweisen. Das Alter der Erde gehet weit über Menschen Denken. Man kann
Moses nicht vorwerfen, daß er eine falsche Zeitrechnung in Ansehung des Alters
der Erde angegeben hätte; den Magikern ist diese verständlich. – Neugierde,
wenn sie nicht auf Tugend und Trieb zu Vollkommenheiten gegründet ist, wird
schädlich: Loths Weib ist Beweis hiervon. Moses, Elias und Christus besuchen
bisweilen in diesen geheiligten Kreisen unsern Erdball. – Es leben in
heimlichen mystischen Gesellschaften einige, die Jahrhunderte zählen.

Die Heilige Schrift ist voller Bilder tiefer Magie. Judith befreite Bethulia
durch Holofernes' Tod! Die wahre Weisheit war ihr Eigentum, denn sie war schon
zur Reife der Seele gelangt, daß sie erkannte: die Gebote ihrer Obern wären das
Heiligste für sie, Man bedenke einmal, welche abscheuliche Lehre Cagliostro
hier fortpflanzte. Also hätten ja seine geheimen Schülerinnen, gleich der
Judith auch morden müssen, wenn es ihm seine Obern befohlen hätten! So weit
wollte er uns freilich nicht bringen. Aber der Grundsatz, den er uns hier
gelegentlich beibrachte, daß die Obern nie etwas anderes, als was Gottes
Absichten befördere, befehlen können, und daß man ihnen also unbedingt
gehorchen müsse, führt zu den schrecklichsten Folgen und gibt unbekannten
Leuten, welche solche Abenteurer wie Cagliostro absenden, eine unglaubliche und
sehr gefährliche Macht. Ich habe nachher gelesen, daß die Jesuiten vorgeben,
alle Befehle ihrer Obern, und alles was durch ihren Orden geschehe, gereiche zu
größerer Ehre Gottes. Dies ist genau eben das, was Cagliostro über den Mord
sagte, den Judith beging, die er als ein Symbol der Magie vorstellte. 1787.
v. d. R. weil diese nie etwas gebieten könnten, das nicht die gute Absicht des
großen Baumeisters der Welt schneller befördere; und so habe das schwache Weib
die Kraft gehabt, den zu töten, der durch sein längeres Leben dem bösen
Prinzipium die Oberhand gegeben hätte.

Zu der Zeit war die geheime mystische Weisheit bei Männern und Weibern zu
finden. Aber sie waren weder dem eitlen Tande noch den sinnlichen Lüsten so als
jetzt ergeben; und daher konnten sie schon in ihrer irdischen Hülle zur
Gemeinschaft mit höhern Geistern gelangen.

Auch jetzt können noch alle Wunder, von denen die Schrift redet, bewirkt
werden, wenn wir uns nur von allen sinnlichen Gegenständen entfesseln, mit
edlem Trieb nach Vollkommenheit streben und einen solchen Hang, das allgemeine
Wohl zu befördern, haben, als Curtius hatte, der sich freiwillig in den Tod
stürzte.

Stärke der Seele ist das erste Mittel, alt zu werden und die erste Tugend eines
echten Maurers. Durch diese reifet man zu höhern Kräften; doch gibt es auch
physische Mittel, durch welche man sein Leben zu Jahrhunderten verlängern kann.
Hier muß ich wieder ein Bekenntnis vom damaligen Zustande meiner Seele ablegen.
Die Aussicht eines hohen Alters war mir furchtbarer als der Tod, denn ich
sehnte mich zu meinen verstorbenen Freunden. Ich beichtete Cagliostro
treuherzig, daß ich durch die Magie nicht gerne meinem frühen Tod entgehen
möchte. »Ei,« sagte Cagliostro in dem Tone eines zurechtweisenden Lehrers,
»haben Sie solche Sucht, zu genießen und sich nur in selige Freuden zu wiegen,
daß Sie diesen Zustand dem tätigen und für das Wohl anderer geschäftigen Dasein
vorziehen, so haben Sie freilich nicht Stärke genug, diese Laufbahn zu
betreten, die weniger durch Selbstgenuß als durch Fleiß und Arbeit, durch
Selbstbekämpfung andere beglückt und so allmählich der Seligkeit näher kommt,
welche die genießen, die dem Throne des großen Baumeisters der Welten am
nächsten sind. Sehen Sie den bestirnten Himmel, alle die Millionen Welten,
wollen Sie Ihren Wirkungskreis nicht erweitern? – Wollen Sie nur für diesen
Punkt in der Schöpfung und für die, welche Sie hier kannten und kennen, leben?
Nun, so streben Sie nach der Tugend, welche Sie bis jetzt auszuüben suchten;
aber verlassen Sie den Pfad, der Sie entweder ins tiefe Unglück stürzen oder
Sie zu der Seligkeit bringen kann, in verschiedenen Welten für die Seligkeit
Tausender wirksam zu sein.«

Diese von Cagliostro hingeworfenen Brocken entflammten meinen jugendlichen
Geist mit neuem Eifer zur Magie; aber ein Gedanke schwebte meiner Seele vor,
der mich diese Laufbahn mit stiller Schwermut betreten ließ. Schon hatte ich
einige mir liebe Toten, die keine Eingeweihete der Magie waren; Schwander
schien mir auch so schwer zu bekehren: und von diesen Freunden wollt' ich
selbst durch größere Seligkeit nicht getrennt sein. Ich eröffnete meinem
mystischen Lehrer diese Gedanken meiner Seele, und er sagte mir abermals: daß
dies eine Schwachheit meines irdischen Geistes sei, der noch an den ewigen
Schätzen der Magie nicht ganz hinge; ich sollte bedenken, was alles Christus
von seinen ersten Nachfolgern verlanget habe: Verlasset alles und folget mir
nach! Diese Resignation in eignen Freuden fordere auch er für das Wohl des
Ganzen; doch könne er mir, um mich über diesen Punkt zu beruhigen, sagen: daß
wenn ich erst auf der Bahn der Magie emporsteigen würde, ich auch mit meinen
früh verstorbenen Freunden zusammenkommen könnte und selbst die, die sich hier
nicht der Magie ergeben hätten und alles nur mit ihrem Verstande hätten
begreifen wollen, auch nach der Trennung ihrer Seele vom Körper zur magischen
Glückseligkeit allmählich hinüberbringen würde, wenn edle Grundlage da wäre. So
spielte Cagliostro mit meinen Phantasien und wendete sie an, um seinen
Absichten näher zu kommen.

Alexander der Große lebt noch in Ägypten und bildet eine eigne Sekte der
Magiker, die nur über die Helden und Krieger wachen und da nach dem Plane des
großen Baumeisters der Welten die beschützen und leiten, denen die anscheinende
Gewalt dieser Erde in Hände gegeben ist. Friedrich der Große ist durch
Alexanders dienstbare Geister geschützt und bewacht. – Die Gewalt der Könige
und Fürsten ist ihnen nur anscheinend gegeben, eigentlich stehen sie unter
Magikern, guten oder schwarzen; daher kommt, daß sie entweder gut und glücklich
oder hart und tyrannisch regieren. Es ist gar kein Zweifel, daß unter diesem
anscheinend widersinnigen Geschwätz versteckte Wahrheit verborgen liegt. Ich
habe schon oben in der zweiunddreißigsten Anmerkung die höchst wahrscheinliche
Vermutung geäußert, daß vieles, was uns als großes Geheimnis von Cagliostro
vorgetragen ward, nichts als verabredete Zeichensprache der geheimwirkenden
Gesellschaften sein möge. Suchen übrigens nicht die meisten vorgeblichen
Mystiker und Magiker, so viel sie können, sich an die Großen dieser Erde zu
drängen, geheime Gesellschaften zu stiften, um so, wenn Könige und Fürsten
Empfänglichkeit für diese Art von Geheimnissen haben, dadurch über sie zu
herrschen und solchergestalt leichter in die Geheimnisse der Kabinette und
Staaten hineindringen zu können?

Wenn, wie ich es höchst wahrscheinlich finde, Cagliostro nichts als ein Emissar
der Jesuiten war: so werden die guten Magiker wohl niemand anders als die
Jesuiten vorstellen sollen: durch welche Erklärung verschiedenes, was von der
Macht dieser Magiker und von ihren Kenntnissen im allegorischen Dunkel gesagt
ward, nun ziemlich helle wird. Cagliostro legte im Gegenteile jedem, der ihm
oder auch den Obern, von welchen er gesendet war, nicht blind und unbedingt
glauben wollte, eine Anlage zur Nekromantie oder schwarzen Magie bei. Die
Lehren oder die Chiffersprache vom guten und bösen Prinzipium, welche man in
dem berüchtigten Buche Des Erreurs et de la Vérité findet, bestätigen diese
Vermutung gar sehr.

[Ein schwärmerisch-jesuitisches Buch von Saint-Martin, ehemaligem
Kavallerie-Offizier. Er stand bei vielen im Verdacht, mit den Jesuiten unter
einer Decke zu stecken. C.]

Jedes Metall zur Reife des Goldes zu bringen sei eine Wissenschaft, die dem nie
zuteil werde, der das Gold nur um des Goldes willen und als Beförderung der
Eitelkeit, nicht aber zu wohltätigen Zwecken brauchen wolle und daher wünsche.

Er würde einigen unserer Mitglieder das rote Pulver oder, um es bestimmter
auszudrücken, die erste Materie, durch welche sie Metalle zur Reife bringen
könnten, mitteilen, um zu sehen, wie sie mit diesem Pfunde wuchern würden. Aber
auf hundert und mehrere Meilen könne er die Kraft der Wirkung dieses Pulvers
hemmen und jedes unwürdige Mitglied unserer Gesellschaft strafen. Auch sehr
fein ausgesonnen! Wer also durch das rote Pulver die Metalle nicht zur Reife
des Goldes bringen kann, der ist kein würdiger Schüler, dem zur Strafe hat das
Pulver seine Eigenschaft verloren; und so ist die Kraft der ersten Materie
immer gerettet.

Salomon, dessen Tempelbau in gewissen Gesellschaften ein allegorisches Bild
ist, fiel auf seiner magischen Laufbahn vom Guten ab, wurde aber wieder
gerettet und dem bösen Prinzipium entwunden. Die Geschichte vom Falle der Engel
ist nichts als ein allegorisches Bild des Überganges von der weißen zur
schwarzen Magie.

Schluß der Geschichte von Cagliostros Aufenthalt
in Kurland

Um das Publikum durch die Vorlesungen, die unser Wundermann gehalten, nicht zum
Überdruß zu bringen, teile ich keine derselben weiter mit. Aber noch liegen
einige Denkmäler meines damaligen Glaubens an Cagliostro in meinem Pulte.

Die letzte Zeit, die er bei uns in Mitau lebte, ward ich mißtrauisch gegen ihn,
hielt ihn für einen zur schwarzen Magie Hinüberwankenden; und einige unserer
Gläubigen fingen an, die nämliche Besorgnis zu hegen. Oft flehete ich in
andächtigen Gebeten zu Gott, daß unser Held den Versuchungen der bösen Geister
widerstehen und zum Grade der Vierundzwanziger gelangen möchte, ohne sich der
Nekromantie zu ergeben.

Er hielt in Mitau für den engen Kreis der Eingeweihten magische Vorlesungen.
Ich hatte auch die Erlaubnis, diesen beizuwohnen, aber nicht die – sie
nachzuschreiben. Eine dieser Vorlesungen entfernte zuerst mein Vertrauen von
Cagliostro; er trug über das sechste Kapitel des ersten Buches Moses, zweiten
und vierten Vers einige Lehren der Dämonologie vor, die meine moralische
Empfindung empörten; und ich sagte meinem Vater, daß ich diesen Vorlesungen
nicht mehr beiwohnen wollte, weil ich meine Zeit besser anwenden könnte, als
solche Lehren anzuhören. Cagliostro sprach von der Liebe, welche zwischen den
Kindern des Himmels und der Erde geherrscht haben soll, und gab uns zu
verstehen, daß nicht nur Christus, sondern er selbst solch einer Vereinigung
sein Dasein zu verdanken habe. Die Halbgötter, von welchen die Griechen in
ihrer Götterlehre sprechen, wären, wie er sagte, nichts als Früchte einer
ähnlichen Liebe.

Durch diesen Vortrag verlor Cagliostro ganz mein Vertrauen, und ich glaubte
nun, daß die bösen Geister über ihn schon gesiegt hätten. v. d. R. Mein guter
Vater aber bat mich so inständig, ja nicht weg zu bleiben, daß ich es ihm
versprach, das nächstemal wieder zu kommen. Bald darauf hielt Cagliostro wieder
eine andere Vorlesung. In dieser gab er Vorschriften, wie ein Frauenzimmer, das
nicht lieben wollte, durch magische Mittel sogar zur physischen Liebe zu
bringen sei. – Er wurde von allen seinen Schülern wegen dieses Vortrags zur
Rede gestellt, aber wand sich mit seiner List heraus; denn er bezeugte seine
Freude über die Grundsätze seiner Jünger, die er habe prüfen müssen. Ich war
über diese Vorlesung teils betrübt, teils indigniert und beschloß nun fest,
diesen Alfanzereien nicht mehr beizuwohnen und die Reise nach Petersburg, wegen
welcher man immer noch in mich gedrungen hatte, nun geradezu abzuschlagen. Des
andern Tages blieb ich den ganzen Tag zu Hause und gab mich krank an. Der alte
würdige Herr X. Y. wurde zu mir abgeschickt, mich zu unserer Gesellschaft zu
berufen; ich schützte aber Krankheit vor. Nun ward zur zweiten Gesandtschaft an
mich Herr Hinz und Herr N. N. gewählt. Diesem sagt' ich, daß ich nicht krank
sei, daß ich aber ferner nicht mehr die Schülerin eines Lehrers sein wolle, der
mir schon der Gemeinschaft mit bösen Geistern ziemlich nahe zu sein schiene.
Beide waren über mein Mißtrauen gegen Cagliostro froh und glaubten vermutlich,
ich würde nun von meinen Träumereien zurückkommen. Aber noch war es nicht so
weit; denn nur gegen Cagliostro, nicht gegen die Kraft der Göttlichkeit der
Magie war ich mißtrauisch. In dieser letzten Zeit war Hofrat Schwander so
krank, daß er unsern Versammlungen nicht beiwohnen konnte, doch hatte er über
alles, was sich zutrug, Nachricht. Ihm war dieser Vorfall äußerst willkommen,
weil er ihn als eine Seelenarzenei für mich ansah. Doch auch er bat mich, mich
nicht von der Gesellschaft zu trennen; sonst würde Cagliostro meinen Starrsinn
als die Ursache ansehen, daß nun, da ich abgewichen wäre, der magische Schatz
nicht gehoben werden und alle die Verheißungen, die er in unserm Kreise
gemacht, durch meine Widerspenstigkeit nicht in Erfüllung gesetzt werden
könnten. Dadurch würde ich mir unter unsern Eingeweihten und vielleicht in
meiner eigenen Familie Feinde zuziehn, Ähnlichen Rücksichten ist es oft
zuzuschreiben, daß auch sehr vernünftige Leute, welche einen gespielten Betrug
einsehen, denselben sich nicht zu entdecken trauen. Daher werden so viele
Betrüger und Charlatans nicht entlarvt. Sie können daher zum großen Schaden der
Vernunft immer fortfahren zu wirken und die Absichten ihrer Obern und ihre
eigenen durchsetzen. v. d. R. auch es verhindern, daß Cagliostro entlarvt und
mit der Zeit als ein Betrüger dargestellt würde, der Dinge vorgespiegelt und
versprochen habe, die er nie erfüllen könne. Auf Schwanders Verlangen und durch
die Vorstellungen meines Vaters bewogen, wohnte ich der nächsten Vorlesung 
unseres Wundermannes wieder bei. In dieser trug er aufs neue große und hohe
magische bildliche Lehren vor, die meine Einbildungskraft erhitzten, in meiner
Seele allerlei Systeme über Magie erweckten und mich aufs neue in dem Vorsatz
stärkten, nach überirdischen Kräften zu streben. Cagliostro, welcher als ein
verschmitzter Mensch wohl einsah, daß er unvorsichtig gehandelt hatte und daß
es zu seinen Absichten nötig wäre, mich wieder zurückzubringen und Zutrauen zu
ihm bei mir zu erwecken, suchte sich nun über diese Mißhelligkeit mit mir zu
erklären, sagte mir allerlei, was ihm, seinem Vorgeben nach Hanachiel alles von
mir und meinen Gedanken über ihn eröffnet habe. Ich erstaunte aufs neue über
seine Kraft, in der Menschen Seelen zu lesen. Er verbot mir sehr schlau, mit
irgend jemand über diese Unterredung zu sprechen. Ich beschwor ihn um des Heils
seiner Seele willen: ja wachsam auf sich zu sein und sich der Nekromantie nicht
zu nähern; sagte ihm zugleich ernsthaft und sehr determiniert: daß ich ihm und
seiner Gattin nicht nach Petersburg folgen könnte, weil er mir es doch eben
selbst gesagt habe, daß er nun von bösen Geistern versucht würde und vom guten
Prinzipium abfallen könne. Ich wolle mich also nicht in die Gefahr begeben, in
einem fremden Lande im beständigen Umgange eines Magikers zu leben, der von den
Dämonen überwunden werden könnte. Doch verspräche ich, daß sobald es erst
bestimmt sei, daß Katharina in ihren Landen die Beschützerin der Loge
d'Adoption werden und sich zur Magie einweihen lassen wolle, und wenn ich von
dieser erhabenen Monarchin berufen würde, um dort die Stifterin dieser Loge zu
werden, daß ich alsdann in Begleitung meines Vaters, unseres Vorgesetzten und
noch eines Bruders und einer Schwester die Reise machen wollte. Cagliostro
wendete alle seine Beredsamkeit an, mich zur Reise mit ihm zu bereden. Am Ende
schien er, weil er sah, daß mein Vorsatz, nicht mit ihm zu reisen,
unwiderruflich war, mit meiner Erklärung zufrieden zu sein. Er gab mir als
Lockspeise, um meine Einbildungskraft noch mehr zu erhitzen, über das Dreieck
und den Zirkel, wie er sagte, einen wichtigen Aufschluß; aber er sprach mir da
so viele mystische Sachen vor, daß ich mich gar nicht herausfinden konnte. Da
ich nun nicht die Erlaubnis hatte, dies alles nachzuschreiben (und ich seine
Vorschriften, sobald ich sie nicht unbillig und meinen moralischen Prinzipien
zuwider fand, gewissenhaft befolgte), so verwirrten sich meine Ideen über diese
Sache so, daß ich den Faden verlor und am Ende nichts mehr wußte, als daß
Cagliostro ein Dreieck und in selbigem die Figur eines Zirkels hineingezeichnet
haben wollte; und daß er mir darüber viel Unverständliches gesagt hatte,
welches ich aber für tiefe Weisheit hielt, die mir in der Zukunft erst noch
verständlich werden würde. So viel ich mich dessen noch entsinne, will ich hier
aufzeichnen.

Folgendergestalt sah das magische Wahrzeichen aus, welches Cagliostro mir
vorzeichnete, über welches er mit großer Emphase sprach:

Vielleicht können andere, die auch durch Geisterseherei hingehalten werden, wie
ich hingehalten wurde, den Schlüssel zu diesen verschlossenen geheimen
Anspielungen oder Absurditäten geben und ergänzen, was ich nur zerstückt
lieferte. Auch sagte mir Cagliostro viel Unverständliches über das
Geheimnisvolle und Heilige der Zahlen in diesem Dreiecke und Zirkel nach
verschiedenen Richtungen. Die Bruchstücke, die ich hier aufsetzen will, sind
von ungefähr noch so in meinem Gedächtnisse zurückgeblieben. Das Dreieck und
der Zirkel, die drei Vorsteher unseres Erdballs und die sieben Hauptgeister
machen Zwölfe aus, und haben eine geheime Beziehung sowohl auf die zwölf
Apostel der wahren Freimaurerei.

Wenn man das Dreieck und den Zirkel in dieser Figur und mit folgenden Zahlen
darstelle:

dann habe man eine Anspielung auf die Zweiundsiebzig, weil man die im Zirkel
und Dreiecke hingeschriebene Zahl Sieben zuerst festsetze, dabei an unsere
sieben Planeten denke, welche dereinst Wirkungskreise für die Zweiundsiebzig
werden, wenn sie zur Zahl Zwölf gelangt und aus dieser zu höhern Regionen
hinaufgehoben würden. Zirkel und Dreieck müßte man zur Zahl Sieben als Zahl
Zwei nebenan setzen, dann habe man die Zahl Zweiundsiebzig. Aber zähle man zur
Zahl Sieben noch Zirkel und Dreieck als Zwei hinzu, dann würde aus Zwei und
Sieben die geheimnisvolle Zahl drei mal drei, deren Kraft und Aufschluß nur den
zwölf Untergeordneten des Elias ganz verständlich sei und tiefe Weisheit
enthalte. So viel erinnere ich mich noch deutlich hiervon; das was mir nicht
mehr ganz genau im Sinne ist, übergehe ich.

Wenige Tage nach dieser Geschichte kündigte Cagliostro uns an: daß er von
seinen Obern den Befehl erhalten habe, unverzüglich nach Petersburg zu reisen
und daß er uns wahrscheinlich von dort aus den senden würde, der den Schatz in
Wilzen heben sollte; vielleicht könne dies auch bei seiner Rückkunft seine
eigene Arbeit werden. Wir sollten nur treu im Guten verharren und nach höhern
Kräften streben.

Kurz vor seiner Abreise aus Mitau entzweiete Cagliostro sich mit seinem Diener,
suchte Händel an ihm und jagte ihn mit Schlägen aus dem Hause und aus seinen
Diensten; dabei verbot er uns allen, dieses Menschen uns auf irgend eine Art
anzunehmen. Dies Gebot von Cagliostro blieb natürlich unerfüllt; und die unedle
Art, sich gegen seinen Untergeordneten zu betragen, setzte den Cagliostro tief
in meiner Seele herunter. Ich fürchtete, daß dies schon Äußerungen der Gewalt
wären, welche die bösen Geister über ihn zu gewinnen anfingen; und dies
befestigte mich noch mehr in meinem schon fest gefaßten Vorsatz, mit ihm und
seiner Frau nicht nach Petersburg zu reisen. Eben dieser von Cagliostro
mißhandelte Diener (den er wahrscheinlich auf seinen weiteren Abenteuern, weil
er von ihm zu sehr gekannt war, nicht als Zeugen um sich zu haben wünschte)
sagte uns nachher: Cagliostro habe in Venedig einen Bankier um mehr als
zweitausend Zechinen durch Hoffnung betrogen, daß er Quecksilber in Silber
verwandeln wolle und sei mit dieser Summe Geldes in der Stille davongegangen,
nachdem er seinen Namen, den er in Venedig geführt, abgelegt und den Namen und
den Titel eines Grafen von Cagliostro angenommen habe.

Freilich erfuhren wir diese Geschichte erst nach mehr als einem Jahre und
legten damals dem Diener selbst Verschwiegenheit über diese Sache auf, weil wir
uns teils schämten, von solch einem Menschen angeführt zu sein, teils auch
diese Geschichte für eine Erfindung des Dieners hielten. Dieser ist seit
einigen Jahren nicht mehr in Kurland; daher ich außer Stande bin, den Namen
anzugeben, den Cagliostro in Venedig geführt haben soll.

Noch muß ich, ehe ich den weiteren Fortgang von Cagliostros Geschichte bekannt
mache, einen Vorfall anführen, der wider ihn zeuget. Bald nachdem Cagliostro
den Betrug mit der Zitation des Herrn von N. N. gespielt und die Stunde der
Unpäßlichkeit desselben bestimmt hatte, machten er und seine Frau einer unserer
verehrungswürdigsten und angesehensten Damen Elisas Großmutter, die Starostin
von Korff. C. seinen zweiten Besuch und wurden von dieser würdigen Dame, deren
Haus sonst jedem angesehenen Fremden offen ist, weil sie Cagliostro für einen
Charlatan hielt, kalt aufgenommen und sozusagen ihres Hauses verwiesen. In
voller Wut kam Cagliostro nun zu meinem Vaterbruder und führte über diese
Beleidigung die bittersten Klagen. Bald darauf sagte er mit einer Art
begeistertem Zorne: »Kommendes Jahr den 13. Mai wird diese Frau ihre
Beleidigung gegen mich büßen. Ehe sie ihre Mittagssuppe ißt, wird sie des Todes
sein.« Wir alle erschraken, weil wir diese würdige Dame liebten, und wir
suchten Cagliostros Zorn, da wir ihn gewissermaßen für allmächtig hielten, zu
mäßigen. Er zog auch bald andere Saiten auf und sagte: daß er, als der zum Wohl
der Menschheit Gesandte Gottes, diese Dame, die ihn so beleidigt hätte, bloß
deshalb besucht habe, um ihr wohlzutun, und sein Zorn sei daher rege geworden,
weil er durch sie in seiner guten Absicht für sie gehindert sei. Er würde
vielleicht ihre Todesstunde weiter haben hinaussetzen können, nun aber sei ihr
Schicksal unvermeidlich: 1780 den 13. Mai müsse sie sterben. – Cagliostro bekam
diese Dame nach diesem Vorfall nicht mehr zu sehen; und noch bis auf diese
Stunde lebt diese verehrungswürdige Frau, zur Freude ihrer Angehörigen und
ihrer Freunde.

Der Tag zu Cagliostros Abreise erschien. Er zeigte Schmerz über die Trennung
von seinen Schülern und verhieß jedem von uns, ihn in einen Wirkungskreis zu
setzen, durch welchen seine Fähigkeiten zum Wohl der Menschen und der Welt
ausgebildet werden sollten. Auch Schätze dieser Erde, Gesundheit und langes
Leben wurde einigen versprochen. Uns alle forderte er abermals in einer langen
Rede auf, für ihn zum Schöpfer aller Dinge in andächtigen Gebeten zu flehen,
auf daß er sein angefangenes Werk gut vollenden und immer zu höherer
Vollkommenheit steigen möge.

In der ersten Zeit, nachdem Cagliostro seine Rolle bei uns ausgespielt hatte,
waren die mehresten von uns noch gar sehr seine Anhänger, ob wir zwar oft
zufolge dem schimärischen Systeme, das Cagliostro uns so tief eingeprägt hatte,
die Furcht hegten, daß er ein schwarzer Magiker sei. Andere aber hielten ihn
für einen intriganten Betrüger; doch fanden die meisten die Experimente mit dem
Kinde unerklärlich. Auch wollten die meisten noch desfalls keine schlechte
Meinung von Cagliostro fassen, weil keine Geldschneiderei vorgefallen war. Aber
Se. Exzellenz der Herr Oberburggraf von der Howen, dem ich diese Blätter als
unserm ehemaligen Vorgesetzten vor dem Drucke zur Durchsicht gab, sagt mir nun:
daß Cagliostro durch ein sehr gutes savoir faire von ihm achthundert Dukaten
und einen sehr schönen brillantnen Ring erhalten habe; auch glaubt er, daß ihm
noch von einem andern Freunde eine ansehnliche Summe Geldes gegeben sei. Bis
jetzt war dies verschwiegen; denn wer gesteht gerne, daß er von einem Betrüger
hintergangen worden sei! Nun aber hat Herr von der Howen aus Liebe zur Wahrheit
mir die Erlaubnis zugestanden, auch dies, zur richtigen Beurteilung der
Cagliostroschen Betrügereien, öffentlich bekannt zu machen. Man kann hieraus
ungefähr beurteilen, was von dem Vorgeben zu halten sei, daß Cagliostro in
Straßburg und an andern Orten sich uneigennützig bezeigt hat.

Befremdend war es den Gläubigen unseres Kreises gar nicht, daß wir in den
Zeitungen lasen, der spanische Gesandte in Petersburg habe dagegen protestiert,
daß Cagliostro ein Spanier sei; denn weislich hatte unser Held uns auf diesen
Zufall vorbereitet und sich auch in Petersburg recht gut herausgewickelt. Von
dort aus liefen hier einige Briefe ein, die uns sagten, daß Cagliostro durch
seine magischen Experimente daselbst großes Aufsehen mache; und einigemal
schrieb er noch aus Petersburg an uns. Der Inhalt seiner Briefe war
mehrenteils: daß die Stunde noch nicht erschienen sei, da er seine Kraft so,
wie er wünsche, zu unserm Wohl anwenden könne. Einen dieser Briefe an mich füge
ich hier zur Probe und Beurteilung bei. Es ist auch seine schlechte
Orthographie beibehalten. v. d. R.

Cara Figlia e Sorella!

In questa potrete imagninarvi, se ho della stima per Voi, mai ho scritto a
donne, e per questo è il primo vincolo che rompo in voi perche vi stimo, e il
futuro sara che vi dara prove del mio operare. Et intanto cara, non vi
dimenticate i miei consigli e l'amore fraternale. II silenzio è quello che vi
indurrà alla vera strata dei Sabbini, e vi farà unire alla gloria celeste, e
sarete sodisfatta dai trovagli chez fatto avete.

Sicche sappiata, cara Sorella, che io sono il medesimo sempre per voi, e avrò
tutta la cura possibile per farvi contenta; ma il silenzzio ritorno
arreplicarvi.

Ed intanto v'incarico imbusciatrice per tutta la logia dei F.·. e S.·., acciò
l'abbracciate per me, e specialmente il vostro Caro Padre e Madre e Sorella,
alli quale farete tutto quello che il vostro cuore vi dirà, e direre che spero
in breve tempo di abbracciarli di presenzza. Ma nel tempo ist esso v'incarico
di pregare al Grande Iddio per me, perche mi ritrovo circondato di nemici, e
pieno di amarezzi, in vnione di mia moglie vostra cara sorella; ma bisognia
sofrire con pasienzza, e battere l'ingnioranzza prvfanesca.

Per adesso non posso dirvi di pìv ma fra poco vi dirò di pìv. E con questo
finisco con darvi i saluti di mia moglie, come il consimile osserva con tutti j
F.·. e S.·. E. per non piv dilungarmi, mi resto con abbracciarvi di quore, comè
osservo con tutti j F.·. e S., e non vi dimentichiate di me ut Deus.

Vostro per sempre che vi
ama di quore
1255 Cagliostro unterschrieb gewöhnlich nicht seinen Namen, sondern machte nur
dieses Z (mit einem perpendikulären Striche am Querstriche) und die folgende
Zahl 1255 dreimal unterstrichen. Auch wenn er seinen Namen unterschrieb, setzte
er diese Zeichen hinzu, man glaubt, weil diese zusammensummierten Zahlen 13
ausmachen, so möchten sie vielleicht N. oder Noster, ein Beiwort der Jesuiten
andeuten sollen. Das Z soll auch in einer gewissen geheimen Gesellschaft
gebraucht werden. v. d. R.

Übersetzung des Briefes von Cagliostro

Liebe Tochter und Schwester!

Hieran können Sie sehen, ob ich Achtung für Sie habe; denn noch niemals habe
ich an Frauenzimmer geschrieben. Cagliostro gab vor, daß er das weibliche
Geschlecht verachte. v. d. R. Dies ist das erste Band, das ich Ihretwegen
breche, weil ich Sie hochschätze; das zweite wird sein, daß ich Ihnen Zeugnis
von meinen Operationen geben werde. Indes meine Teure, vergessen Sie nicht
meinen Rat und brüderliche Liebe. Das Stillschweigen ist es, was Sie auf den
wahren Weg der Sabinen bringen und Sie mit dem himmlischen Glanze vereinigen
wird, so daß Sie von aller Mühe, die Sie gehabt haben, sehr befriedigt sein
werden.

Sie werden auf diese Art erfahren, liebe Schwester, daß ich stets derselbe für
Sie bin und alles mögliche anwenden werde, um Sie zu befriedigen; aber das
Stillschweigen muß ich Ihnen noch einmal empfehlen.

Inzwischen gebe ich Ihnen den Auftrag, an die ganze Loge der Brüder und
Schwestern, sie in meinem Namen zu umarmen und vorzüglich Ihren lieben Vater
und Mutter und Schwester, gegen welche Sie alles das, was Ihnen Ihr Herz
eingibt, tun werden; sagen Sie ihnen, daß ich in kurzem hoffe, sie persönlich
zu umarmen. Zugleich aber trage ich Ihnen auf, den großen Gott für mich zu
bitten, weil ich mich von Feinden umgeben und voll Trübsalen befinde, nebst
meiner Frau, Ihrer lieben Schwester. Aber man muß in Geduld aushalten und die
profane Unwissenheit besiegen.

Jetzt kann ich Ihnen nicht mehr sagen, aber in kurzem werde ich es tun. Ich
schließe mit Vermeldung des Grußes meiner Frau, wie sie auch alle Brüder und
Schwestern grüßt. Um nicht weitläufig zu werden, schließe ich, indem ich Sie
herzlich umarme, wie ich auch gegen alle Brüder und Schwestern tue. Vergessen
Sie meiner nicht, ut Deus

Z.
Auf immer der Ihrige, der Sie
von Herzen liebt
1255.

Der sel. Schwander, der durch die Geschichte mit Cagliostro nun erst meinen
wahren Hang zur Mystik ganz kennen gelernt hatte, suchte mit weiser Vorsicht
meiner Seele allmählich eine andere Richtung zu geben. Aber die Arbeit ward ihm
schwerer als Nathan dem Weisen Rechas Bekehrung.

Oft, wenn Schwander mit hinreißender Beredsamkeit und wahrer Weisheit der
Wirklichkeit der Magie widersprach, alle Cagliostroschen Stücke für
Taschenspielereien wie Comus' und Philadelphias Künste erklärte, sagte ich ihm
aus meinem zusammengewebten Spinnengewebe magischer Systeme so viele
Gegengründe, daß es diesem weisen Mann klar wurde: auf diesem Wege könne er
mich nicht bekehren. Er widerlegte daher vorderhand meine magischen Träumereien
nicht. Nur versuchte er, mir es anschaulich zu machen, daß ich über dem Streben
nach höhern Kräften Pflichten gegen meine Mitmenschen versäume; aber ich bewies
ihm wieder aus meinem magischen Systeme, daß man gar nicht auf dem rechten Wege
der Magie sei, solange man nicht Tätigkeit für diese Welt mit dem Streben nach
höheren Kräften verbinde. Bisweilen versuchte Schwander doch, die ganze Sache
gegen mich lächerlich zu machen. Er sagte: die ganze Schöpfung käme ihm nach
Cagliostros Lehren wie eine Zauberlaterne vor, und der Schöpfer solch einer
Welt stünde weit unter dem Gotte, den er sich dächte; und so würde er sich
selbst am Ende ehrwürdiger als der Gott, der so weit unter dem Ideale stände,
das er sich vom Weltschöpfer gemacht. Auch wären die Geister, die unter
Cagliostro stünden, wahre Fratzenwesen; er würde, sobald er mit ihnen in
Verbindung käme, sie rebellisch machen; sie sollten sich nicht mehr unter
Cagliostros Fußsohlen schmiegen und sich vor seinem magischen Schwerte fürchten
und dergl. Diese Spöttereien befestigten meinen Glauben an Cagliostro noch
mehr; und ich bewies Schwandern, daß er das magische System gar nicht gefaßt
habe. Die Geister, die Cagliostro mit dem Degen und durch Stampfen der Füße im
Zwang hielt (sagte ich), wären die mittlern bösen Geister; und damit glaubte
ich, was Rechtes bewiesen zu haben.

Schwander erzählte mir hierauf die Geschichte eines Atheniensers, der ein sehr
kluger Mann gewesen sei und nur die einzige Narrheit gehabt habe, zu glauben,
alle Schiffe, die in den Hafen ankämen, gehörten ihm. Durch einen geschickten
Arzt sei er von dieser Idee kuriert worden, aber er habe denselben nachher
verklagt und verlangt, man solle ihn wieder so reich machen, wie er gewesen
sei. Er bäte mich, ich solle ihm nur die Versicherung geben, ihn nicht vor
Gericht zu fordern, wenn er mich am Ende um meine magischen Wunder, wie der
Arzt den Athenienser um seine Schiffe, bringen würde. Dieser freundliche
wohlgemeinte Spott tat mir sehr wehe, gab meiner Seele aber um kein Haarbreit
eine andere Richtung. Nun versuchte Schwander mich von der Seite zu fassen: daß
er weder bei Cagliostro, noch bei Schrepfer noch bei irgend jemand, der in
Verbindung mit höheren Geistern zu stehen vorgäbe, große, ausgezeichnete Tugend
gefunden habe. Cagliostro habe mehr als einmal Stolz, Zorn und Rachsucht
verraten. Er wolle, solange er nicht die Überzeugung habe, daß diejenigen, die
über Geister zu gebieten hätten, mit höheren Wesen in Verbindung stehen
sollten, dadurch edler und besser als der gewöhnliche Haufen der Menschen
werden, lieber mit simplen Menschen umgehen, sich und diese zu Tugenden bilden,
die in dieser Welt glücklicher machen und bei der Verwandlung unseres Seins die
Empfänglichkeit zu höherer Seligkeit vermehren. – Diese Vorstellungen fanden
mehr Eingang bei mir; doch sucht' ich sie folgendergestalt zu widerlegen:

»Gott erzieht (sagte ich damals) alle seine Geschöpfe soviel wie möglich zur
Tugend und Glückseligkeit. Er setzt jeden von uns in die Lage, durch welche wir
am vollkommensten werden, am glücklichsten machen und sein können. Nero und
Caligula in andern Lagen wären noch lasterhafter geworden, hätten noch mehr
Unglück verbreitet. Würde Cagliostro diese Kräfte nicht besitzen, alsdann würde
er vielleicht sich und andere durch Laster unglücklich machen; dahingegen er
doch jetzt manches Gute wirkt und gewiß immer mehr an Vollkommenheit zunehmen
wird, wenn er nur nicht zur schwarzen Magie übergeht.« – Denn diese schwarze 
Magie war noch immer das Schreckensbild, was sich meiner Seele zeigte, sobald
ich etwas Verabscheuenswürdiges denken wollte. Ach! Wenn ich noch in den
damaligen Zustand meiner Seele zurückschaue, so sehe ich, daß nichts schwerer
ist, als die Nebel zu zerteilen, die Irrglauben mit Aberglauben verbunden um
uns verbreiten. Durch sie verleitet, weiß man die abenteuerlichsten Lehren in
das ehrwürdige Gewand der Religion zu hüllen; und selbst bei den größten
Trieben zur Tugend können wir uns nicht mehr aus den Labyrinthen des
finstersten Aberglaubens hinausfinden, sobald uns erst gewisse Dinge gegen die
Stimme der Vernunft durch Vorspiegelung der Erlangung höherer Kräfte und
höchster Glückseligkeit aufgedrungen sind. –

Nach einigen Monaten verließ Cagliostro wiederum Petersburg und reiste ganz in
der Stille durch Kurland, um nach Warschau zu gehen. Einer von den Leuten
meines Vaters hatte ihn in Mitau begegnet, und da Cagliostro ihn erkannte, gab
er diesem den Auftrag: meinen Vater und uns alle zu grüßen und uns zu sagen,
jetzt müsse er nur schnell durchreisen und könne keinen von uns sprechen, aber
bald hoffe er wieder bei uns zu sein.

Nun wurden fast alle von uns über unsern Helden unzufrieden. Wir fingen an, ihn
für einen Betrüger zu halten und gaben nun die Hoffnung auf, daß er nur irgend
eine seiner uns gegebenen Versicherungen zu erfüllen imstande sei; obgleich
keiner von uns seine vorgeblichen magischen Stücke zu der Zeit zu erklären
wußte.

In dieser Epoche erschien »Nathan der Weise« und ward auch bei uns in Kurland
bekannt. Schwander las mir dies Meisterstück unseres unsterblichen Lessings mit
Begeisterung vor und begleitete Nathans Reden mit seinen weisen Betrachtungen,
die mir ans Herz gingen.

Vorzüglich war die Stelle mir aufgefallen:

»– – – – Begreifst du aber,
Wie viel andächtig schwärmen leichter, als
Gut handeln ist? wie gern der schlauste Mensch
Andächtig schwärmt, um nur, – ist er zuzeiten
Sich schon der Absicht deutlich nicht bewußt –
Um nur gut handeln nicht zu dürfen?«

Meine Augen wurden naß! Ich erforschte mich, schlug das Buch wieder auf, und
nun fielen meine Augen auf die Stelle:

»Stolz! und nichts als Stolz! Der Topf
Von Eisen will mit einer silbern Zange
Gern aus der Glut gehoben sein, um selbst
Ein Topf von Silber sich zu dünken.«

Mein Herz schlug heftiger, ich las den Nathan wieder; und obgleich ich damals
immer noch den Gedanken hegte, daß es viele verborgene Kräfte der Natur gäbe
und daher den Glauben hatte, daß Magie möglich sei, so erschien mir nun doch
bei fortgesetztem reiferem Nachdenken das ganze System magischer Philosophie
endlich als ein schimärisches Ding, durch welches man außer aller wahren
Tätigkeit für die Welt gesetzt und ein Spiel intriganter Gaukler wird.

Jetzt brachte jedes Gespräch, das ich über diese Materie mit Schwander hatte,
mich zur Vernunft mehr zurück. Alles was Graf Poninsky uns in der Folge von
Cagliostros Aufenthalt in Warschau sagte, und zum Teil in der angeführten
kleinen Schrift »Cagliostro in Warschau« enthalten ist, bestätigte den Glauben
in uns, daß dieser vermeinte Wundermann nichts als ein großer Betrüger sei, der
je nach den Charakteren, mit denen er zu tun habe, die Schwachheit und Neigung
der Menschen mit schlauer List zu benutzen und seine Rolle nach Umständen zwar
ziemlich plump, aber doch auch sehr verschmitzt zu spielen wisse.

Nachdem ich meiner zerrütteten Gesundheit wegen auf Anraten der Ärzte eine
Reise nach Karlsbad, Brückenau und Pyrmont machen mußte, und auf meiner Reise
durch einen großen Teil von Deutschland den Glauben an Mystik, an geheime
Kräfte, an Wunder so weit verbreitet fand, da erst fing der versteckte Plan mir
an sichtbar zu werden, vermittelst dessen ein unsichtbares Häuflein so sehr
bemüht ist, den Verstand im Schlamme des Aberglaubens versinken zu lassen, um
dadurch allmählich über Länder und Völker leichter herrschen zu können.

Wenn ich mir jetzt die Gefahr ausmale, in welche ich bloß durch wohlgemeinte
dunkle Gefühle kam, in den Händen eines Betrügers ein Ball zu werden, welchen
er nach Belieben, wohin er wollte, werfen konnte, um ihn seinen Absichten gemäß
zu gebrauchen, dann danke ich Gott, daß ich so glücklich dieser großen Gefahr
entkommen bin, und dann stellt sich diese mir so lebhaft dar, daß ich es nicht
bereue, mich entschlossen zu haben, die Geschichte Cagliostros, soweit sie mir
bekannt ist, und den Gang meiner Seele dabei aufzuzeichnen und beides zur
Warnung für andere öffentlich bekannt zu machen. Danket nur eine Seele es mir
dereinst, daß ich sie durch die offenherzigen Bekenntnisse der Irrtümer meines
Verstandes vom Verderben errettet und zur wahren, vernünftigen Gottesverehrung
zurückgebracht habe, so will ich mir ruhig den Tadel des großen Haufens
gefallen lassen und mich in das Bewußtsein hüllen, daß Liebe zu meinen
Mitmenschen und zur Wahrheit mir die Stärke gab, mich und meinen Irrglauben
meinen Zeitgenossen treuherzig darzustellen.

Von Cagliostros Aufenthalt in Petersburg weiß ich nichts Zuverlässiges zu
sagen. Nur soviel ist gewiß, daß, ob er zwar dort auch verschiedene Personen
durch allerlei abenteuerliche Aussichten einige Zeit hingehalten, er seinen
Hauptzweck dennoch ganz verfehlt hat.

Nach allem hier Gesagten glaub' ich es nicht, daß man mir noch die
Beschuldigung wird machen können: ich habe vor dem Hange zur Mystik und vor
Cagliostro ohne zureichenden Grund gewarnt, wie einige mir dies in
freundschaftlichen Briefen zu erkennen gegeben haben. Noch weniger aber glaub'
ich, daß irgend jemand, der diese Schrift lieset, fernerhin den Wahn wird hegen
können, Cagliostro habe irgend eine Verbindung mit höheren Wesen gehabt. Er,
der in seinem Mémoire justificative seine vorgeblichen magischen Experimente
mit dem Kinde selbst für nichts weiter als einen gesellschaftlichen Scherz
ausgegeben hat! Er, dem weder ein dienstbarer Geist aus Gabriels noch aus
Lucifers Alle Geister, die sich in iel endigen, sind den weißen, und alle, die
sich in fer endigen, sind den schwarzen Magikern dienstbar. Diese wichtige
Lehre der Dämonologie muß ich auch noch hersetzen. v. d. R. Reiche in Warschau
und Paris etwas ins Ohr gelispelt hat!

Doch ist mir denn der Geist und Gang der Magie so fremde geworden, daß ich
nicht selbst in Cagliostros vorgeschriebener Sprache sagen kann: »Auf Geheiß
des Großen Kophta hat Cagliostro selbst seine magischen Experimente für Fratze
erklärt, um die Blinden, denen das Licht schädlich werden könnte, nicht noch
mehr irre zu führen. In Warschau hat er keine wahre Verwandlung der Metalle
vornehmen wollen und alles so eingefädelt, daß der Anschein wider ihn ist, weil
diese undankbaren Jünger keine bessere Begegnung verdient haben und er sie
nichts von seiner wahren Größe hat ahnen lassen wollen. In Paris ist er
unschuldig in den Kerker geworfen, um mit neuem Glänze die Bahn der Welt zu
betreten und eine Sonne zu sein, die einen Teil des Erdballs erleuchtet.«

Verschiedene meiner Leser werden glauben, es sei allzu töricht, so zu reden,
und niemand könne jetzt eine solche Sprache führen. Ich müßte mich aber sehr
irren, wenn nicht diese Sprache in manchen geheimen Kreisen geführt und dadurch
für die Magie und Cagliostro neue Anhänger zugestutzt werden.

Mein Herz schlägt voll trauriger Besorgnis, wenn ich so manche edle Seele von
diesem Hange zur Mystik ergriffen sehe! Doch! ich traue auf Gott, der mich aus
den Labyrinthen der Schwärmerei und des Aberglaubens herausgeführt hat und
dessen ewige Weisheit selbst durch Irrglauben und Aberglauben die Seelenkräfte
der Menschen allmählich entwickelt und zur Glückseligkeit reifen läßt. Dieser
allweise Regierer aller Wesen wird auch zum Besten der Vernunft das
herumschleichende Gift des Aberglaubens endlich zur wohltätigen Arzenei
auflösen.

 

Hier endigen die Mitteilungen der Frau von der Recke. Sie verraten uns so
deutlich, welches Verfahren Cagliostro befolgte, um seine Verehrer zu gläubigen
Gimpeln zu machen und seine Gegner zu verdächtigen, daß wir uns eine klare
Vorstellung davon bilden können, wie der Gaukler anderwärts zu Werke ging.

Natürlich paßte er sich dabei stets den Umständen und den betreffenden
Persönlichkeiten aufs geschickteste an. So hatte er in Mitau sofort erkannt,
daß er hier in dem sittlich so hoch stehenden und empfindlichen Kreise Elisas
nur Sittlichkeit und Anstand predigen dürfe, und die lasziven Spiele, die ihm
später in Paris, Warschau und Petersburg zum Vorwurf gemacht wurden,
unterblieben hier gänzlich. Im übrigen lauschte er jedem seine Schwäche ab und
wurde dadurch Herr über alle. Die einen fing er mit der Verheißung höchster
Tugendvollkommenheit und Verkehr mit den Geistern, die anderen kirrte er durch
die Aussicht auf sinnliche Genüsse, wieder andere durch vorgegaukelte
Reichtümer – jeden nach seiner Art.

Der Graf Cagliostro. Nach seinem Auftreten in Mitau

Von Mitau reiste Cagliostro nach Petersburg. Sein Ruf war ihm nach dorthin
voraus gegangen, dennoch trat er daselbst bescheidener, als man erwarten
durfte, auf. Um die große Katharina für seine Zwecke zu gewinnen, mußte er
zuvor langsam das Terrain sondieren. War die Zarin gewonnen, hatte er es
erreicht, daß sie sich zur Beschützerin, zur Großmeisterin der ägyptischen
Freimaurerei erklärte, was konnte er mehr wünschen? Und seine Hoffnung war
nicht ganz in die Luft gebaut, wenn er Katharinens Neigung zu allem Pikanten,
Glänzenden, ihr eitles Streben: Menschenbeglückerin, Eroberin, Philosophin,
Gelehrte, Mäzenatin und die erleuchtetste Fürstin des Jahrhunderts zu sein, in
Anschlag brachte. Sie war ein Weib, nur ihr Gefühl, ihre Eitelkeit brauchte er
zu reizen. Aber dem Fremden fehlte der Schlüssel; es gelang ihm nicht, in ihre
unmittelbare Nähe zu dringen, ja nicht einmal, sie zu sehen.

Leider fehlen uns hier zuverlässige Nachrichten, und wir sehen uns häufig auf
das Gebiet der Fabel zurückversetzt. Cagliostro trat in Petersburg zuerst als
Arzt auf. Er fing damit an, Arme zu heilen und gab ihnen noch Geld. Einem Armen
Nahrung zuwenden, ist oft so viel als eine zehrende Krankheit heilen. Ein Mann
aus einer höhern Klasse sucht auch den fremden Doktor auf und fühlt die gute
Wirkung seiner Mittel. Er schickt ihm ein ansehnliches Honorar, erhält das Geld
aber wieder zurück. Dies macht natürlich Aufsehen. Ein Wunderdoktor, der keine
Bezahlung nimmt und nur um der Humanität willen heilt, ist in Petersburg noch
nicht vorgekommen. Man drängt sich, ihn zu sehen, und die russischen Großen
werden von dem sarmatischen Feuer der Neugier und Bewunderung ergriffen. Er
erhält Aufforderungen, Einladungen von allen Seiten, aber er lehnt sie ab und
bittet, zu ihm in seine Wohnung zu kommen.

Statt einen Adepten zu finden, in einer rußigen Küche, über Tiegeln brütend,
wie man erwartete, fand man beim Besuche eine liebliche, junge Frau, sauber,
zierlich, aber bürgerlich einfach und sittsam, gekleidet, die von ihren Reizen
selbst nichts zu wissen schien. Auf die Reden, welche einem Antrage vorangehen
und in denen die russischen Großen nicht sehr zurückhaltend zu sein pflegen, am
wenigsten bei der Frau eines Mannes, der in ihren Augen doch nicht viel mehr
als ein Quacksalber war, auf diese anzüglichen Reden antwortete sie klug und
freundlich, ohne Hoffnung zu erregen, doch auch ohne sie niederzuschlagen. Die
arglose, schöne Frau konnte sich nicht denken, daß etwas Arges hinter den
schmeichlerisch lautenden Reden verborgen sei.

Sie war etwa zwanzig Jahre alt, und doch sprach sie gelegentlich und mit
völliger Unbefangenheit von ihrem ältesten Sohne, der schon seit langen Jahren
Kapitän in holländischen Diensten sei. Man war erstaunt darüber und
erklärlicherweise dahin gedrängt, sie nach ihrem Alter zu fragen. In der
unbefangensten Art antwortete sie, daß sie gegen fünfzig Jahre zähle, ob doch
gleich ihr Teint, ihr Busen und ihre Zähne sie Lügen zu strafen schienen. Das
war zu außerordentlich, und die russischen Damen bewunderten die Fremde jetzt
mehr um ihrer Bescheidenheit und ihrer Gabe willen, als die Männer um ihre
Schönheit. Daß eine reizende junge Frau sich um dreißig Jahre älter mache, als
sie war, war in ihren Augen eine Unmöglichkeit; also war, was die Gräfin auf
vieles Andringen endlich bekannte, wahrscheinlich: daß ihr Gatte ein Wasser zu
verfertigen verstehe, welches, die Runzeln glättend, so gut sei, als ein
Brunnen der ewigen Jugend. Wie die Gräfin sich anfänglich geweigert hatte, so
weigerte auch Cagliostro sich zuerst, von diesem Wasser mitzuteilen. Aber er
ließ sich erweichen, und das Wasser verwandelte sich in Gold, welches, wenn
nicht Cagliostro selbst, doch seine Gattin empfing.

Man berichtet auch einen französisch-pikant angemachten Roman von der Liebe
eines russischen Fürsten zur schönen Gräfin Cagliostro – oder vielmehr
Prinzessin Santa Croce, wie sich Lorenza in Petersburg nennen ließ – eines
Fürsten, »welcher der wahrhafte Gott Rußlands war«. Wir dürfen an Potemkin
denken. Seinen stürmischen Anträgen setzte sie den Anstand, die Tugend, die
Treue gegen ihren vortrefflichen Gatten als Verteidigungswaffe entgegen. Er
warf alle diese Schanzen nieder durch einen Diamantenschmuck und eine mit
Rubeln vollgestopfte Börse. Aber die schöne Frau bittet ihn, indem sie ihm ihre
stille Liebe zu dem liebenswürdigsten Manne von der Welt bekennt, Gold und
Geschmeide zurückzunehmen, und ihr lieber dafür eine Pension auszusetzen, die
es ihr möglich mache, für immer in diesem Lande mit dem Geliebten zu leben. Er
bewilligt die Pension und nimmt die Geschenke nicht zurück. Aber das neue
Liebesabenteuer des mächtigen Mannes ist sofort durch die ganze Stadt bekannt.
Die schöne Gräfin S... ist untröstlich und klagt über die Unbeständigkeit der
Männer. Da setzt sich die edle Fremde an den Schreibtisch und erklärt der
Untröstlichen, daß sie weit davon entfernt sei, einer Mitschwester ihren
Geliebten zu rauben, vielmehr bereit ist zu jedem Opfer. Die Gräfin S... weiß
dies Opfer zu schätzen und sendet auf der Stelle dreißigtausend Rubel, unter
der Bedingung, daß sie Rußland verlasse. Die Prinzessin Santa Croce schreibt
nun wieder an den Fürsten, sie verlange weder Geschenke noch Kontrakte, er möge
sie zurücknehmen, sie verlange nur sein Herz, ohne welches sie nicht leben
könne. Heute habe sie erfahren müssen, daß man mit Geld ihr das Liebste, was
sie besitze, abkaufen zu können glaube; sie sei gedemütigt, in Tränen. Weg das
Geld, weg die Geschenke, die Anderer Neid erwecken, er möge nur sich selbst ihr
erhalten, da er ihr einziges Glück sei. Der Fürst versteht das ganze Manöver,
schickt dreißigtausend Rubel der Gräfin S... im Namen der Prinzessin Santa
Croce und bittet diese, nur den Dingen ihren Gang zu lassen und jeden Eklat zu
vermeiden.

Aber als er im Begriff ist, den Lohn für eine solche Großmut zu ernten, wird
Cagliostros Gattin plötzlich durch einen Kurier nach Zarskojeselo zur Kaiserin
berufen. Katharina empfängt die schöne Fremde mit Güte und Huld und fragt sie
nach ihrer eigenen und der Lebensgeschichte ihres Gatten, insbesondere aber
auch nach ihrem Verhältnis zu dem mächtigen Fürsten. Die Prinzessin Santa Croce
lügt mit Geschicklichkeit, indem sie nur die Schwächen bekennt, welche
interessieren, und das Unrecht, welches man gerne vergibt. Katharina hat gnädig
zugehört und erwidert: »Ich wünsche Ihnen alles Gute, schöne Frau, aber die
Wundertaten Ihres Gatten passen nicht zu der Philosophie, die ich in meinen
Staaten einführen will. Ich wünsche nicht, daß Sie den Aufenthalt in meinem
Reiche zu bedauern hätten, aber meine Ansichten erfordern, daß Sie andere
Länder zu Ihrem Aufenthalt wählen. Auch spricht man von einer unangenehmen
Geschichte, daß ein Kind verschwunden sei. Man wird Ihnen zwanzigtausend Rubel
auszahlen. Reisen Sie ab und überlassen Sie hier das Menschengeschlecht den
Konjekturen der hiesigen Ärzte zur Beute.« Cagliostro und seine Gattin mußten
abreisen; die letztere vergaß aber nicht, die Geschenke des Fürsten und der
Gräfin zusammen einzupacken.

So der Roman. Möglich, daß mehr daran wahr ist, als es den Anschein hat. Für
uns bleibt nur das Resultat, das mit andern Nachrichten stimmt: daß Cagliostro
zuerst als Arzt auftrat, daß er auch hier die Schönheit und Schlauheit seiner
Gattin zu seinen Zwecken benutzte und das Gold aus ihren Händen empfing,
welches er selbst offiziell von sich wies; daß es ihm nicht glückte, in die
Nähe der Kaiserin zu kommen, und daß ein Immediatbefehl derselben ihn aus
Petersburg verwies.

Über den wahren Grund seiner Ausweisung liefen verschiedene Gerüchte um. Das
folgende ist am verbreitetsten gewesen: Eine Mutter aus den höhern Ständen sah
ihr zärtlich geliebtes, zweijähriges Kind im Sterben. Die Ärzte hatten es
aufgegeben. Sie verspricht Cagliostro fünftausend Louisd'or, wenn er es heile.
Er fordert acht Tage Zeit. Aber schon am zweiten Tage wird das kleine Mädchen
sichtlich schlimmer. Jetzt bittet er, daß man ihm das Kind ganz überlasse, um
die Kur in seiner eigenen Wohnung zu unternehmen. Am fünften Tage verkündet er
schon der erfreuten Mutter, daß Zeichen der Besserung eingetreten wären, am
achten erklärt er, er sei der Genesung gewiß, endlich bringt er nach drei
Wochen ein vollkommen gesundes Kind der entzückten Mutter zurück. Die Freude
dauerte aber nur kurze Zeit. Das Mutterherz findet sich nicht in gleichem Maße
zu dem genesenen, wie zu dem kranken Kinde hingezogen. Zugleich verbreitet sich
das Gerücht, daß einer andern Mutter, einer gemeinen Russin, ein Kind gestohlen
oder abgekauft sei. Die Sache wird untersucht, und Cagliostro muß bekennen, daß
das Kind der vornehmen Russin gestorben und er ein anderes, von ihm erkauftes,
dafür untergeschoben habe. Er glaubt sich durch die Sympathie gerechtfertigt,
welche er für den unsäglichen Schmerz einer Mutter empfunden, die, wenigstens
für den Augenblick zu täuschen, um zu trösten, zur heiligen Pflicht des
Menschenfreundes werde. Nun will man wenigstens die fünftausend Louisd'or
zurückhaben; aber sie sind verschwunden. Cagliostro reicht seine Rechnungen
dafür ein und eilt, die Grenzen Rußlands zu erreichen. – Rücksichten für den
allmächtigen Günstling, den erwähnten Fürsten, sollen die Kaiserin bewogen
haben, statt der Strafe die milde Ausweisung zu verfügen.

Andere behaupten, Katharinas Leibarzt Rogerson, ein derber Schotte aus dem
Annandale habe sie bewirkt, weil ihm die Praxis des Wunderdoktors zum Schaden
gereichte. Cagliostro, gekränkt, forderte den Arzt nachher auf Tod und Leben,
aber nicht Degen und Pistole, sondern Gift sollten die Waffen sein, um die
gekränkte Ehre wiederherzustellen. Der Leibarzt sollte alle ihm nur bekannten
Gifte, auch die allerheftigsten, untereinandermischen, und zu zwei Dosen, deren
jede hinreichend wäre, um zwanzig Menschen zu töten. Alsdann wolle er,
Cagliostro, in Gegenwart glaubwürdiger Zeugen, die eine Dosis verschlucken,
während der Arzt die andere zu sich nehme. Darauf sei jedem erlaubt, seine
Wissenschaft zu Hilfe zu rufen, um durch Gegengifte die Wirkung des Giftes
aufzuheben. Auf diese Weise könne jeder seine Kunst bewähren und seine Ehre
retten. Der Arzt schlug diesen Zweikampf aus. Auch solche Histörchen gehören
zur vollständigen Geschichte eines mythischen Heros. Er ist es nicht durch das,
was er wirklich gesprochen und getan, sondern durch das, was man von ihm glaubt
und fabelt.

Noch andere behaupteten, daß der spanische Gesandte v. Normandez, oder der
preußische, Graf von Görz, Cagliostros rasche Entfernung bewirkt habe; jener
durch die öffentliche Erklärung, daß er weder spanischer Graf noch Oberst sei,
wofür er sich in Petersburg ausgegeben, dieser, weil er den Wundermann wegen
verschiedener Wechsel auf Antrag des preußischen Konsuls in Cadix gerichtlich
in Anspruch hatte nehmen wollen.

Seine eigenen Berichte in der Untersuchung erwähnen von allem hier Erzählten
nicht das geringste. Er betrat danach Rußlands Hauptstadt, reich an Ruhm und an
Gelde, und erwarb sich bald die Freundschaft vieler Großen und Freimaurer. Er
besuchte die Logen und predigte, wie anderwärts. Er machte, wie er behauptete,
in Petersburg großes Aufsehen wegen seiner doppelten Gabe, verborgene Dinge
aufzudecken und die Zukunft vorauszusagen. Einem russischen Fürsten sagte er
seine nahe Ungnade, einem Fräulein ihren nahen Tod voraus, und von einem Großen
entdeckte er, daß er seine eigene Nichte entehrt habe, was sonst niemandem
bekannt war. Vor Gericht beteuerte er, daß ihm diese Kenntnis nicht durch
kabbalistische Mittel zugekommen, sondern daß es nur eigene Eingebungen
gewesen. Die Russen ließ er im Glauben an seine Kenntnis der Kabbala. Er rühmte
sehr den entschiedenen und zuversichtlichen Ton, durch welchen er das Vertrauen
der Vornehmen und Großen in Petersburg gewonnen. – Daß er auch hier in den
Freimaurerlogen gearbeitet, ist aus andern Quellen bekannt; aber sein
Hauptzweck war verfehlt, Katharina II. zur Beschützerin der von ihm gestifteten
Loge d'Adoption zu gewinnen, so verfehlt, daß, nachdem er kaum Rußland den
Rücken gekehrt, die Kaiserin sich an den Schreibtisch setzte, um Spottgedichte
auf ihn zu verfassen. Sie schrieb zwei Lustspiele in russischer Sprache. Das
erste hieß: »Der Betrüger«. Cagliostro war darin unter dem Namen
Kalifakscherton nach dem Leben geschildert. Sie läßt ihn mit Alexander dem
Großen und Salomon sprechen, Edelsteine schmelzen, Gold machen, kurz alles, was
Cagliostro getrieben. Das zweite führte den Titel »Der Verblendete«, dem nach
Jahren – so dauernd hatte Cagliostro Katharinens Aufmerksamkeit in Anspruch
genommen – ein drittes: »Der sibirische Schamane«, folgte. Friedrich Nicolai
ließ sie ins Deutsche übersetzen, und gab sie 1788 unter dem Titel: »Lustspiele
wider Schwärmerei und Aberglauben von J. Maj. d. K. v. R.« heraus. Die beiden
ersten Lustspiele wurden in Petersburg auf das Nationaltheater gebracht, und
die Unternehmer hatten den für jene Zeit sehr großen Gewinn von zwanzigtausend
Rubeln davon.

Um das Publikum vorher zu belehren, hielt man es aber für angemessen, ihm durch
eine öffentliche Bekanntmachung den Sinn dieser Stücke zu eröffnen. Man ist der
Meinung, daß auch sie im wesentlichen von der hohen Verfasserin der Dramen
selbst herrühre. Als ein Dokument zu Cagliostros Geschichte sei sie hier
mitgeteilt.

»Obwohl unser Jahrhundert von allen Seiten das Kompliment erhält, das
philosophische Jahrhundert zu heißen, und obwohl wir demselben das große Wort
Aufklärung schon zum voraus zur Grabschrift bestellen, so werden dennoch
überall eine Menge Köpfe von einem so anhaltenden Schwindel ergriffen, daß die
Göttin der Weisheit sich genötigt sieht, die komische Muse um Arznei für diese
Kranken zu bitten. Man möchte seinen eigenen Augen nicht trauen, so oft man
liest, was für wunderbare Dinge um und neben uns vorgehen. Man zitiert Geister,
man sieht durch dicke Wände, hält Klubs mit Verstorbenen, destilliert
Universaltinkturen und präserviert sich auf ewig gegen den Tod – man schmiedet
Diamanten, kocht Gold, trägt den Stein der Weisen schon in der Tasche, zaubert
ohne weitere Umstände den Mond herab und reißt die Welt aus ihrer Achse.
Tierischer Magnetismus und Kabbala, Desorganisation und Mystik sind aus Worten
zu Ideen geworden, die dem Scharfsinn zum Wetzsteine dienen. Und die Depositare
dieser Wundergaben versammeln nicht etwa die leichtgläubige Menge um eine
Jahrmarktsbude, nein, Mesmer, Cagliostro und Kompagnie sehen sich in
geschmückten, vollgedrängten Assembleen; – die Pariser Welt hascht ihnen ein
Geheimnis nach dem andern weg, und verschickt die Pariser Puppe so eiligst als
möglich nach allen Residenzen zum angestaunten Modemodell usw. Dazu schüttelt
nun freilich wohl die wahre Philosophie den Kopf und legt nicht immer den
Finger auf den Mund; aber ihre leise Stimme wird nicht überall vernommen; man
hört eben auf zu magnetisieren, und fängt mit dem Herrn Marquis von Puysegur an
zu desorganisieren. Erst mußten die Akademisten zu Paris in Atem gesetzt
werden, ehe Mesmers Heiligenschein verschwand; Kardinal Rohan mußte erst den
Verhaftsbefehl lesen, ehe er und halb Paris mit ihm sich überzeugen konnte, daß
ihn Cagliostro nicht wirklich mit Heinrich dem Vierten zu Abend hatte speisen
und die Nacht über in Kleopatras Armen schlummern lassen; Bayern mußte erst
Männer in ansehnlichen Posten auf die Wanderung senden, ehe es in den Köpfen
Tag ward; Berlin mußte seinen Philosophen volle Arbeit geben, um nachbarlichen
Philosophen Behutsamkeit anzuempfehlen. Der glückliche Norden bedurfte dieser
mächtigen Anstalten nicht. Ein lachendes Lustspiel reicht hin, die
schwindelnden Köpfe zu heilen und die gesunden auf immer zu präservieren. Das
bezauberte Schloß, gegen welches anderer Orten Justiz und Philosophie mit
Katapulten und Ballisten anzieht, wird hier mit Knallpulver des Witzes
gesprengt.«

Man sieht, die Zarin hatte mit Aufmerksamkeit die geistigen Verirrungen ihrer
Zeit verfolgt und mit sicherem, ungetrübtem Blick erkannt.

Mitau durchfliegend, ging Cagliostro mit seiner Frau nach Warschau. Im Mai 1780
kam er an. Hier sind wir nicht auf Mythen und Gerüchte beschränkt, sondern
stehen fest auf dem Boden erwiesener Tatsachen, wie sie in der früher erwähnten
Schrift des Grafen Mosczynski mitgeteilt werden. Auch Cagliostros Geständnisse
zu Rom decken sich im wesentlichen mit den Angaben des polnischen Edelmannes.
Cagliostro trat sogleich als Maurer auf, der gern bereit sei, die tiefen
Geheimnisse, welche seine Vertrautheit mit dem ägyptischen Urkultus ihn
gelehrt, den andern Freimaurern mitzuteilen. Der Fürst Poninsky nahm ihn in
seinen Palast auf, wo er fürstlich behandelt und bedient wurde, und in seinem
Benehmen nichts unterließ, was darauf hindeuten konnte, daß er sich dieser
Auszeichnungen für vollkommen wert und sie als ihm »zuständig« halte. Er ging
in weißen Schuhen mit roten Absätzen umher, was zu seinem anderweitigen Aufzuge
mit Ringen, Diamanten, Edelsteinen, Ketten und kostbaren Schnallen stimmte.
Eine magische Operation mit der »Waise« fand alsbald statt. Sie verlief
ziemlich ebenso als die in Mitau vorgenommenen und lieferte dieselben
Resultate. Die Waise, ein achtjähriges Mädchen, bekannte indessen am Tage
darauf, daß sie nichts von dem wirklich gesehen, was sie als ihr erschienen
hätte angeben müssen; man habe ihr vielmehr eingeschärft, wenn der fremde Herr
frage, was sie gesehen, ob dies oder jenes? so müsse sie immer das antworten,
was der Herr zuerst genannt. Also auf die Frage: Siehst du die Engel über dir
schweben, oder neigen sich die Tannen zu deinen Füßen? hatte sie zu antworten:
Die Engel schweben über mir. Aber die polnischen Waisen gaben doch zuweilen
verkehrte Antworten. Um sicherer zum Ziele zu kommen, wählte er ein
sechzehnjähriges und reines Mädchen. Aber er selbst war drauf und dran, dem
armen Geschöpf diese letztere Eigenschaft zu rauben, als er sie zur Inspiration
instruierte. Das Mädchen hatte sich zu dem Geisterspiel im allgemeinen
verstanden, weil Cagliostro versprochen, ihr Glück zu machen und ihr einen
guten Mann zu verschaffen. Zu einem Mehreren, als die Rolle einzulernen, wollte
sie sich indessen nicht verstehen, und Cagliostro hatte alle Mühe, die über
seine Anträge sehr Aufgebrachte nur dahin zu bewegen, die Rolle weiter zu
spielen. Sie gestand, in welcher Art sie von ihm eingelernt und wie die
Stichworte verabredet worden. Auch sie mußte auf die erste Phrase in seiner
Frage, bejahend oder verneinend antworten, je nach seinen Gestikulationen. Wenn
er ihr befahl, einen zitierten Geist oder einen Engel zu küssen, mußte sie
hinter dem schwarzen Tuchvorhang die Lippen auf ihren eigenen Arm drücken.

Es war nicht zu verhindern, daß einiges davon jetzt schon ins Publikum kam; das
große Publikum, zumal das blasierte, höhere einer großen Stadt, wollte aber
damals nicht Kritik, sondern Wunder. Die sich einmal dafür interessiert,
wollten nicht öffentlich als Betrogene erscheinen; sie mußten also in der
Hoffnung, daß die Wunderkraft sich doch endlich bewähren werde und den Sieg
davon trage, wie ein verlierender Spieler immer neue Einsätze wagen. Cagliostro
wurde durch ihren Eifer und durch die Furcht der Beschämung gehalten. So konnte
er seine ägyptische Loge forthalten und fand Zuhörer, die sich zum Glauben
zwangen; er konnte stark besuchte Vorlesungen über Arzneikunde halten, die in
Lästerungen und Schimpfreden gegen alle Ärzte bestanden. Er diktierte als Arzt
Rezepte, aber wählte dazu Ingredienzien, welche in Warschau entweder gar nicht
zu haben, oder doch außerordentlich kostbar waren.

Am 11. Juni 1780 hielt er eine ägyptische Loge. Fürsten, Grafen, die ersten
Notabilitäten waren zugegen. Bis dahin hatte er seinen Umgang mit Geistern
darauf beschränkt, daß er sie unsichtbar ihn umschweben ließ, daß er ihre
Stimme hörte und ihnen gebot; nur seine verzückten Waisen sahen sie und kosten
mit ihnen hinter dem schwarzen Schirm. Aber die reichen Polen wollten für ihr
Geld und ihre Wißbegierde mehr; sie wollten einen materiellen Genuß, kurz sie
wollten mit ihren Augen die Geister sehen. Wollte Cagliostro nicht seinen Ruf
ganz verscherzen, so mußte er sich dazu verstehen, und er versprach, den schon
erwähnten ägyptischen Großkophta, über dessen Bedeutung wir später noch
sprechen werden, auch den blödesten Augen sichtbar zu zeigen. Der Großkophta,
nach Cagliostros Versicherung tausend Jahre alt, erschien auch wirklich. Er sah
sehr dick aus, war weiß gekleidet, mit weißem, langem Haar und langem weißem
Barte; auf seinem Kopfe saß ein großer Turban. – Trotz des ungewissen
Lichtscheins, trotz der hin und her wallenden Rauchwolken, trotz des Glaubens,
der Hoffnung, der Bangigkeit der Zuschauer, kam ihnen der dicke Großkophta
verdächtig vor. Die freien und edlen Männer wollten plötzlich aufspringen und
mit ihren Armen untersuchen, was von Materie, was von Geist an dem Ägypter sei
– als die beiden einzigen Lichter verloschen! Im selben Augenblicke – sagt der
Warschauer Zeuge – fielen Pudermantel, Bart, Maske, Turban unter den Tisch und
verschwanden, und in der Minute darauf, als die Lichter wieder angezündet
wurden, saß Cagliostro auf derselben Stelle, wo vorhin der Großkophta stand. Er
versicherte, der Geist sei in derselben Sekunde, wo er auf seinen Ruf
erschienen, von höhern Mächten wieder nach Ägypten abberufen worden und habe
ihn an seine Stelle gesetzt.

Ob es zu Erörterungen deshalb kam, oder ob die polnische heftige Natur sich mit
dieser Erklärung zufrieden gab, wird nicht gesagt. Wenn wir uns die ans
Lächerliche streifende Wirkung, die Störung und das erweckte Mißtrauen
vorstellen, so können wir, von unserm Standpunkte aus, uns schwer denken, wie
überhaupt noch ein Vertrauen bleiben konnte. Wenigstens kam es noch zu keinem
offenbaren Bruche, denn Cagliostro setzte seine Experimente, nur in einem
andern Fache, fort. Mochten die polnischen Großen daran verzweifeln, Geister
unter ihr Kommando zu bekommen, so blieb ihnen doch noch die Aussicht, daß der
ungeschickte Geisterbanner wenigstens ein geschickter Chemiker, ein bewanderter
Alchimist und fähig sei, die Metalle zu verwandeln.

Jetzt sollte vor dem Kreise der vertrauten Logenglieder Gold gemacht werden,
und zum Laboratorium war ein Ort bei Warschau bestimmt. In Wola wurden die
Operationen zur Verwandlung der Metalle vorgenommen. Obwohl er sich schon in
seinem Privatlaboratorium zu Warschau gehörig präpariert haben konnte, schloß
sich Cagliostro dennoch auch hier die Nacht über ein, um sich mit den Geistern
zu besprechen. Wehe dem, der über die Schwelle, dessen Fuß in die geheiligten
Kreise trat, weil er der Macht der wachehaltenden Dämonen, die kein Mitleid
kennen, verfallen war. Und doch hatte sich in diese Zirkel ein Dämon mit
hineingeschlichen, der Cagliostros ganze Arbeit umsonst machte, der Dämon der
Skepsis, verkörpert in der Person des Grafen Mosczynski, der selbst ein
tüchtiger Chemiker war. Dieser verfolgte den Wundermann auf allen Schritten und
ließ mit seinen scharfen Augen keinen Griff, keine Bewegung unbeachtet. So
entdeckte er bei dem Prozeß der Festmachung des Quecksilbers und dessen
Verwandlung, daß Cagliostro unter seiner Maurerschürze, die er immer bei den
Operationen trug, die Schmelztiegel verwechselte; er entdeckte, wie der
Taschenspieler unversehens in die Masse etwas Silber praktizierte, während er
das gefundene Silber für die Wirkung seines roten Pulvers erklärte. Mosczynski
protestierte dagegen, daß die Operationen immer bei einem sehr schwachen Lichte
getrieben würden und auf einem schwarzen Teppich. Cagliostro protestierte gegen
des Grafen Protestationen. Daß ihm hier nichts glücken wolle, sei der Einfluß
des Teufels, der immer um ihn her stöbere, in Gestalt eines schwarzen Affen,
einer Katze oder eines Hundes. Dagegen, daß der Menschenfeind ihm nicht an
seiner Person schaden könne, habe er sich zwar durch kabbalistische Charaktere
verwahrt, die er an beiden Seiten des Ofens angebracht; allein weit
gefährlicher und absolut hindernd sei der Umstand, daß sich unter seinen
Jüngern ein Ungläubiger befinde. Er geriet in die furchtbarste Wut gegen diesen
Geist der Verneinung, gegen diesen Judas, diesen Gotteslästerer, dieses
Ungeheuer.

Cagliostro hatte wenigstens eine neue Ausflucht gefunden, welche ihn für einige
Zeit schützte. Es war doch möglich, daß nur der Unglaube die Wirkung hinderte.
Schlägt doch dies Mittel auch noch jetzt an. Der Stein der Weisen sollte nun in
Warschau gefunden werden. Die Operation würde lange dauern, in bestimmten
Epochen; zu jeder derselben waren sechs bis acht Wochen nötig. Während der Zeit
empfahl er fleißig Psalmen zu singen, sich Pergament zu kaufen, um ein Fünfeck,
einen Pentakel, einen Talisman zu fertigen. Das Nüchternbleiben und Fasten, was
er anderwärts, später, sehr anempfahl, scheint er bei den polnischen Magnaten
nicht für angemessen gehalten zu haben. In der Zwischenzeit aber amüsierte er
die Loge durch Rezepte zur Erzeugung von Dingen leichterer Art. Den Wein solle
man in Mist eingraben, um seine Quintessenz zu erhalten. Auch wie man Perlen
machen könne, gab er an, diesmal mit Anempfehlung einer Vorrichtung, die schon
Albertus Magnus angegeben. Auch an Schönheitswassern fehlte es nicht, ohne daß
man von ihrer Wirkung etwas erfuhr.

Aber den reichen Polen ward die Zeit zu lang; das Psalmensingen gefiel ihnen
nicht. Graf Mosczynski erklärte laut, Cagliostro sei ein Taschenspieler. So
übel war es ihm noch nirgend ergangen; er schien seine Fassung zu verlieren. Er
schrie, er wolle nichts mehr mit dem Ungeheuer von Undank zu tun haben; dieser
Graf sei seines Glückes und der Reichtümer nicht wert, mit denen er ihn
überschütten wolle. Dann schwor er beim Allmächtigen und beteuerte bei seiner
Ehre, daß er das Werk des Goldmachens vollenden und alle glücklich machen
wolle. Er erbot sich, mit Ketten an den Füßen im Laboratorium zu arbeiten, sich
auf der Stelle umbringen zu lassen, wenn er nicht alles Versprochene liefere.
Er wollte mit Waisen operieren, die nur polnisch verständen, denen er also
nicht die Lektion vorsagen könne (!). In seiner immer steigenden Verwirrung
verspricht der Apostel der Gottesweisheit seinen Verehrern ein sichtbares
Zeichen seiner Kraft. Man solle ihn nur mit seinen Vertrauten in den Garten
gehen lassen, um Mitternacht mit einer Laterne, und er wolle eine Wirkung
hervorbringen, daß alle Fensterscheiben zertrümmert würden. Er wolle auch
fünfzig Pfund Quecksilber zum Besten der Warschauer Armen in Silber verwandeln,
und dann abreisen, ohne Dank, ohne Bereicherung, ohne andern Lohn als sein
Gefühl und die kleine Bitterkeit, daß man vergeblich sich einer Nachreue
überlassen werde. Diese Stadt voller Ungläubigen sei nicht wert der Wohltaten,
welche die Nähe eines gottbeseligten Apostels ihr gewähre.

Das war die Sprache eines Mannes, der sich schon selbst verloren gibt. Graf
Mosczynski riet, ihn alle Experimente machen zu lassen, nur nicht das mit der
Laterne und der Erschütterung um Mitternacht. Denn wenn er auch kein Gold und
Silber zu machen verstände, möchte er ihm nicht die Kunst absprechen, Knallgold
und Knallsilber zu verfertigen, was für sie alle eine unangenehmere
Erschütterung als die wohltätige des Zwerchfells hervorbringen dürfte.

Cagliostro hatte ausgespielt. Von allen diesen Experimenten nahm er keins mehr
vor. Er war am 26. Juni 1780 mit seiner Gattin und seinem Gefolge aus Warschau
verschwunden.

Cagliostro selbst behauptete, nichts von den reichen Geschenken aus Warschau
mitgenommen zu haben. Graf Mosczynski berichtet anders. Er für seine Person
empfing auch hier nichts, dafür aber seine Gattin, welche ihre Rolle
vortrefflich spielte. Im vertrauten Gespräche drückte sie ihre Ehrfurcht, die
bis zum Schaudern ging, vor den Kenntnissen ihres Gemahls aus. Dann machte sie
den Begierigen Hoffnung, sie werde sich bei ihrem Gatten für sie verwenden und
wies die Diamanten und den Schmuck, den man ihr bot, nicht ab. Aber dringend
bat sie stets, ja ihrem Manne nichts davon zu sagen. Ihre Reize waren bei
diesen Geschäften nicht minder wirksam. Man rechnete aus, daß sie an Juwelen in
Warschau den Wert von fünfunddreißighundert Dukaten erhalten. Im ganzen soll
Cagliostros Aufenthalt daselbst seinen Freunden gegen achttausend Dukaten
gekostet haben.

Das von Mosczynski angegebene war übrigens sein gewöhnliches Manöver, wie er
sich für seine Arbeiten bezahlen ließ. Er selbst, seit er sich in diese höhern
Sphären versetzt, nahm selten oder nie Geschenke an; auch die bedeutendsten
Gaben und Anerbietungen seiner Anhänger und Bewunderer wies er mit
Entschiedenheit von sich. Die Gräfin war dagegen angewiesen, wie sie sich zu
benehmen habe. Zuweilen saß er, wenn die Freunde ihn besuchten, hinstarrend,
teilnahmlos, wie von einer geheimnisvollen Melancholie ergriffen, da. Man
fragte die ängstlich um ihn besorgte Gattin nach der Ursache, und erhielt die
Antwort, es sei doch traurig, daß ein Geist, wie der ihres Gatten, in seinem
großen Werke durch Belanglosigkeiten geärgert werde, die kaum der Rede wert
seien. Einmal war er bestohlen, ein andermal waren Wechsel ausgeblieben; und
aus Delikatesse, aus nicht zu überwindendem Zartgefühl wolle er nicht allein
seinen Freunden nichts davon vertrauen, sondern würde selbst, dessen sei sie
gewiß, jedes Anerbieten von sich weisen. Es sei nun einmal sein schöner Stolz,
ohne irgend eine Belohnung der Wohltäter der Menschheit zu werden. Seine
Anbeter beeiferten sich alsdann, Summen und große Summen in die Hand der treuen
Gattin zu legen, mit der dringenden Aufforderung, die Sache so fein zu
behandeln, daß der Edle es nie erfahre, daß er nie Ursache habe, darüber zu
erröten.

 

Ende Juni 1780 hatte Balsamo aus Warschau Reißaus genommen, und Anfangs
September tauchte er in Straßburg auf. Über seinen dortigen Aufenthalt sind wir
ziemlich gut unterrichtet. Wie in Petersburg trat Cagliostro zuerst als Arzt
auf, wie wir aus dem Briefe Partheys an Frau von der Recke bereits wissen. Er
nahm nichts von seinen Patienten, dies ist erwiesen durch die übereinstimmenden
Nachrichten der großen Zahl von Personen, welche über seinen Straßburger
Aufenthalt geschrieben haben. Er öffnete vielen Kranken sein Haus, er speiste
sie an seiner Tafel, er entließ sie mit Geschenken. An Zweiflern fehlte es
freilich nicht, die Ärzte in der Stadt und in Paris gerieten gegen ihn in
Harnisch; aber das Volk betrachtete ihn als einen Wohltäter der Menschheit,
einen halben Heiland, die Mehrzahl der Vornehmen des elsäßischen Adels hatte
sich von ihm hinreißen lassen; da waren der Marschall von Contades, der Marquis
de la Salle, der Baron Flachsland, Baron de L'Or, Baron Vorminzer, Baron
Dietrich, die Prinzessin Christine seine intimsten Freunde; die älteren Damen
waren entzückt über seine Artigkeit im Spiel, da er, bei hohem Einsatz, aus
Galanterie fast immer verlor, und sogar Naturforscher und Ärzte betrachteten
ihn mit Bewunderung, oder studierten ihn wenigstens, um ein Etwas kennen zu
lernen, was sie noch nicht kannten.

Wir lassen hier einige der vielen Zeugen reden. Ein gewisser Mayer schreibt:
»Cagliostro ist ein außerordentlicher, wundervoller Mann, dessen Betragen und
ausgebreitete Kenntnisse gleich bewunderungswürdig sind. Seine äußerliche
Gestalt verkündet Verstand und Genie; seine Feueraugen können tief in der Seele
lesen. Niemand weiß, wo er her ist, und wo er hin will. Er ist jetzt sieben
oder acht Monate hier. Die Befehlshaber der Stadt und alle Vornehme ehren und
lieben ihn; die Armen und das Volk beten ihn fast an; gewisse Leute nur hassen,
verleumden, verfolgen ihn. Er nimmt keine Belohnung für Heilung und Arznei an
und unterstützt dagegen noch Arme. Er isset wenig – und beinahe nichts, als
italienische Pasteten – legt sich niemals zu Bette und schläft nur ungefähr
zwei oder drei Stunden in einem Lehnstuhl. Er ist immer bereit, zu welcher
Stunde es sei, dem Elenden zu Hilfe zu eilen, und kennt kein anderes Vergnügen,
als seinen Nebenmenschen zu helfen. Dieser unerklärbare Mann macht dabei einen
ansehnlichen Staat, der um desto mehr auffallen muß, da er alles vorausbezahlt
und da niemand weiß, woher er seine Einkünfte bezieht. – Ich habe wenig Seelen
so gefühlvoll als die seinige angetroffen; wenige Herzen so zärtlich, so
gutmütig, so mitleidsvoll. Er besitzt dabei ganz außerordentliche Kenntnisse,
spricht fast alle europäische und asiatische Sprachen. Seine Beredsamkeit setzt
in Erstaunen und reißt mit sich fort, auch wenn er sich in einer von denen
Sprachen ausdrückt, die ihm am wenigsten geläufig sind. Ganze Bände könnte man
von seinen Kuren anfüllen und unter den fünfzehntausend Kranken, die er in die
Kur genommen, können seine erbittertsten Feinde ihm nur drei Todesfälle
vorwerfen, woran er aber ganz unschuldig ist. Ich komme eben von einer Audienz
von ihm zurück. Jeder muß den Menschenfreund verehren. Man stelle sich einen
geräumigen Saal vor, der mit elenden Geschöpfen angefüllt ist, die ihre
erschlaffenden Hände mit Mühe gen Himmel erheben, um den Beistand des
Cagliostro anzuflehen. Er hört einen nach dem andern an, vergißt kein einziges
ihrer Worte – entfernt sich auf einige Augenblicke, kommt mit einer Menge
Arzeneien und mit einer – angefüllten Geldbörse wieder und verteilt beides.
Alle diese Elenden, von Dankbarkeit und Liebe durchdrungen, werfen sich ihm zu
Füßen, umfassen seine Knie, nennen ihn ihren Retter, ihren Vater, ihren Gott.
Der edle Mann wird bewegt – Tränen rollen aus seinen Augen – er möchte sie gern
verbergen, kann aber nicht – er weint, und die ganze Versammlung vergießt einen
Strom von Tränen. Und dies ist nur eine schwache unvollkommene Skizze des
bezaubernden Schauspiels.«

Der Göttinger Professor Meiners, während dieser Epoche zum Besuch in Straßburg,
schreibt in den »Briefen über die Schweiz« (1782), daß er ihn nur in seiner
Equipage vorüberfahren gesehen, da Cagliostro keine Besuche von gesunden und
neugierigen Reisenden annehme. Wer nicht krank sei und doch zu ihm eindringe,
behandele er auf die gröbste Weise als Spion. Nach allem, was er über ihn
hörte, erschien er ihm mehr Betrüger als Schwärmer. »Er gibt vor, daß er
Gotteslästerer riechen könne, und daß er durch ihre Ausdünstungen in
epileptische Zuckungen verfalle. Öffentlich rühmt er sich hier nicht mehr der
Herrschaft über die Geister und magischer Künste, aber er ruft auch noch jetzt
vorgebliche Geister an, um durch ihre Beihilfe Krankheiten zu heilen.«

Ein anderer Reisender, welcher in der Berliner Monatsschrift (1784) über einen
Besuch bei ihm spricht, nennt ihn »einen originalen, impertinenten, alles unter
den Fuß tretenden, kopfaufwerfenden Charlatan en gros, wie er ihm. noch nie
vorgekommen.« Und er schließt seinen Bericht mit den Worten: »Wenn man sieht,
wie der Mensch mehrere begüterte Leute so ganz in seiner Gewalt hat, daß sie
keine Sinne als nur für ihn und sein Treiben haben, und daß er ihnen jeden
Augenblick sicher zumuten könnte, Weib und Kind auf den glühenden Rost zu
legen, um Wunder zu sehen – dann versteht man die elenden Kunstgriffe wohl, mit
denen solch ein unverschämter Bube die Schwachheit und Torheit kurzsichtiger
Menschen [»versteinerte Anbeter« nannte er sie vorher] benutzt, um sich Ansehen
und Güter zu erlügen.«

Daß Cagliostro trotz seiner in Arabien verlebten Jugend mit dem Professor
Norberg aus Upsala sich nicht auf Arabisch unterhalten konnte, hat Parthey in
seinem Briefe schon kurz erwähnt. Dieser Schwede war auf Staatskosten im Orient
gewesen und befand sich auf der Rückreise in Straßburg. Über den Vorfall
berichtet ein Ungenannter im Jahre 1781 in den »Oberrheinischen
Mannigfaltigkeiten« folgendermaßen: »Er gibt von sich aus, er wäre zwanzig
Jahre in Ägypten und Asien gewesen und spräche Arabisch am fertigsten. Aber da
ist ihm neulich ein sonderbarer Spaß geschehen. Da kommt ein Professor aus
Schweden hieher, dem das Arabische so frisch vom Maule soll weggehen, wie der
Sau das Grunzen; der geht zu Cagliostro, parliert eins daher auf Arabisch, daß
es eine Art hatte, und mein Graf gafft ihn an, weiß nicht, was dies zu bedeuten
hat und wußte nicht einmal, daß es Arabisch wäre! So wird man ertappt, wenn man
lügt.«

Dagegen veröffentlichte der Chevalier Langlois, ein Dragonerhauptmann, ein
Dankschreiben, worin er nicht genug die an ihm verrichtete Wunderkur preisen
konnte. Daß Cagliostro wirklich einige glückliche Kuren vollbracht, ist nicht
zu bestreiten. Er besaß einige, wenngleich sehr wenige ärztliche Kenntnisse,
und wo der Glaube da ist, helfen diese, und wenn sie auch in noch geringerem
Maße vorhanden sind. Langlois war ein Hypochonder. Sein Schreiben half
Cagliostros Kredit zu erhalten. Zur Zeit, als Cagliostro in Straßburg weilte,
redigierte Schiller die »Nachrichten zum Nutzen und Vergnügen«, in denen über
Cagliostros Auftreten in Straßburg berichtet wird, er gelte bald für einen
Araber, bald für einen Gascogner, bald für einen entlaufenen Franziskaner; er
solle nicht im Bett, sondern nur wenige Stunden im Lehnstuhl schlafen, nur
einmal täglich essen, die wahre Chemie und Medizin der alten Ägypter
herübergebracht haben und älter als zweihundert Jahre sein. In seinem
»Geisterseher« hat Schiller einige Jahre später in überaus anschaulicher Weise
die Betrügereien Cagliostros und Schrepfers geschildert.

Auch in Straßburg arbeitete er in den Freimaurerlogen, doch mit weniger
Geräusch als an andern Orten. Es ist gewiß, daß er durch die Maurer-Konnexionen
sich zuerst Eingang in den angesehenem Familien der Stadt verschafft hatte. Er
sprach und warb für seinen ägyptischen Ritus; die Novizen, welche noch nicht
Freimaurer waren, nötigte er indessen, sich vorher in den gewöhnlichen
Freimaurerorden aufnehmen zu lassen. Die Versuche mit den Waisen gerieten (nach
seinen Bekenntnissen in Rom) hier vortrefflich. Die Fragen, welche man ihnen
stellte, betrafen nicht bloß die Engel, sondern man forschte auch nach
verborgenen Dingen, künftigen Vorfällen, zuweilen auch nach gewissen pikanten
Geschichten, welche das Tagesgespräch ausmachten. Cagliostro ließ hier auch
andere arbeiten und fragen, doch mußte er ihnen vorher die »von Gott ihm
gegebene Gewalt« mitteilen. Ohne die Mitteilung blieben die Arbeiten der
Mitglieder umsonst. Auch hier äußerte sich der Zweifel. Man sagte ihm geradezu,
er und die Waise könnten doch einverstanden sein. Cagliostro ließ es sich
gefallen, daß ein neues, ihm ganz unbekanntes Mädchen geholt werde, und auch
jetzt gingen die Arbeiten nach Wunsch. Ja er ließ, um den Zweifler ganz zu
bekehren, diesen selbst seine Hand auf das Haupt der Waise legen, nachdem er
ihn geweiht, und alles ging trefflich vonstatten – sagt Cagliostro.

Seine ägyptischen Logen hielt er meist in einem unfern der Stadt gelegenen
Landhause ab, welches man noch später das Cagliostranum nannte. Die Landleute
zogen im Vorübergehen den Hut davor ab, sagte er wohlgefällig seinen Richtern,
und erwiesen dem Hause alle Ehrfurcht, denn sie glaubten, es sei zur Grabstätte
des Grafen Cagliostro bestimmt. Zur Einrichtung desselben, in chinesischer
Bauart, hatte ihm ein hoher Gönner zwanzigtausend Francs gegeben, und die
Gewinnung dieses Gönners war aller Wahrscheinlichkeit das Hauptziel seiner
ärztlichen und Maurerarbeiten in Straßburg. Irgendwie mußten die Summen wieder
eingebracht werden, die er hier als freigebiger Arzt, als Menschenwohltäter und
durch seine prächtige Haushaltung vergeudete. Hier waren keine reichen,
verschwenderischen Polen, und die aufgetretenen Zeugen wissen von keinem
Franzosen oder Deutschen, den er in Straßburg um Gold prellte, bis auf das eine
Opfer, das dafür desto willenloser und sicherer in seine Netze fiel. Über die
Art, wie es geschehen, über die Ausdehnung der wunderbaren Gewalt, welche
Cagliostro über diesen Mann gewonnen, ruht noch heute ein Schleier.

Sein Opfer war der Kardinal Fürst von Rohan. Der liebenswürdige, überaus
schwache Charakter dieses blasierten Prinzen ist bekannt. Er suchte, ohne
innere Stütze, nach einem geistigen Halt. Verirrt vom natürlichen Wege, suchte
er die Gotteserleuchtung bei den Phantasmagorien eines Geisterbanners. Wir
wissen, wie der Kardinal sich in der Halsbandgeschichte von einer schlauen
Intrigantin hintergehen ließ; in welcher Art er ganz und gar in die Gewalt des
Magiers fiel, ist nicht ausgesprochen, aber Schlüsse mögen wir aus jenem Prozeß
auf diesen ziehen.

Der Kardinal war in Straßburg, das zu seinem Sprengel gehörte. Er hatte sich
bei dem Wundermann angemeldet, war aber in schroffer Weise von ihm
zurückgewiesen worden. So etwas mochte Rohan noch nicht vorgekommen sein; es
war etwas Neues, Pikantes. Nach Cagliostros eigener Erzählung hatte Rohan durch
seinen Oberjägermeister, Baron von Millinen, den Wunsch ausgedrückt, ihn kennen
zu lernen; aber Cagliostro ging nicht hin, weil er nichts als Neugier
vermutete. Erst als Rohan wegen eines Anfalls von Engbrüstigkeit klagen ließ,
fliegt er hin, um zu helfen. Darauf besuchte ihn Rohan mit vielem Gepränge und
wohnte seinen Freimaurerarbeiten bei. Bald hatte Balsamo sich zum Despoten und
Tyrannen seiner Seele gemacht. Goethe hat uns in seinem »Großkophta« davon ein
lebendiges Bild geliefert. Cagliostro sagte (nach den römischen Bekenntnissen)
zu seiner Frau: »Ich drehe ihm den Kopf, tue du das übrige.« Zwischen zwei
solchen Feuern verschwand alle Selbständigkeit, aller eigener Wille. Rohan ward
der Sklave, der auf die Worte seines Herrn schwor und mit gläubiger Ergebung
seinen Blicken und Bewegungen folgte. Unter Cagliostros Chimären, durch welche
er besonders entnervte Wüstlinge zu gewinnen wußte, war auch die der physischen
Wiedergeburt. Der Kardinal, ein Mann zwischen Vierzig und Fünfzig, hatte sein
Leben genossen; körperlich wieder ein neuer Mensch zu werden, mußte einen
großen Reiz für ihn haben. Behufs jener Verjüngungskur ward das Landhaus
eingerichtet. Rohan überhäufte auch außerdem Mann und Frau mit großen
Geschenken, mit bedeutenden Summen Geldes. Noch bei Cagliostros Verhaftung in
Rom fand man von diesen Geschenken vor. Wie weit er den Kardinal ausgebeutet,
ist nicht ermittelt worden, aber in der Halsbandgeschichte erscheint Rohan als
ein Mann mit zerrütteten Vermögensverhältnissen. Vor der Welt leugnete
Cagliostro, irgend etwas von ihm empfangen zu haben, selbst noch in der
Bastille; vor dem Inquisitionsgericht in Rom räumte er seine reiche Beute ein.

Noch andere bedeutende Männer machten hier Cagliostros Bekanntschaft. Goethes
Schwager, der Hofrat Schlosser redete damals von ihm im deutschen Museum als
»von einem großen Manne, der nur von den Alltagsmenschen unseres kraftlosen
Jahrhunderts verkannt und verlästert werde.« – Lavater lernte ihn hier
ebenfalls kennen. Damals konnte er aber nichts aus ihm herausbringen als die
Worte: »Sind Sie von uns beiden der Mann, der am besten unterrichtet ist, so
brauchen Sie mich nicht; bin ich's, so brauch' ich Sie nicht.« – So schieden
sie von einander. Am andern Morgen sandte Lavater folgende Fragen an
Cagliostro:

Woher stammen Ihre Kenntnisse?
Wie haben Sie dieselben erlangt?
Worin bestehen sie?

worauf die lakonische Antwort erfolgt sein soll:

In verbis,
In herbis,
In lapidibus.

Auch dieses Charlatanrezept konnte den psychologischen Glauben Lavaters nicht
erschüttern. In der »Rechenschaft an seine Freunde« sagt er, er möchte Blut
weinen, »daß eine Gestalt, wie die Natur nur alle Jahrhunderte formt, daß ein
solches Produkt der Natur so sehr mißkannt werden müsse«. – Später ruft er aus:
»Cagliostro, ein Mann, und ein Mann, wie es wenige gibt; indessen bin ich doch
kein Gläubiger. O! wär' er so einfachen Herzens und demütig wie ein Kind; hätte
er Sinn für die Einfachheit des Evangeliums und die Hoheit des Herrn! Wer dann
wäre so groß wie er? Cagliostro sagt oft, was nicht wahr ist, und verspricht,
was er nicht erfüllt. Dennoch halte ich seine Operationen nicht für Betrug,
obgleich sie das nicht sind, was er behauptet.« – »Wenn der redliche Lavater,«
ruft Thomas Carlyle aus, »so über ihn sprechen konnte, was durften dann andere
über ihn sagen!« Zu den »Halbbetrogenen«, von denen Goethe in seiner
Italienischen Reise schreibt, gehörte auch Lavater. Dieser hatte Goethen von
Cagliostros Wundertaten berichtet, und Goethe schrieb am 18. März 1781 an
Lavater: »Cagliostro ist immer ein merkwürdiger Mensch. Und doch sind Narr mit
Kraft und Lump so nah verwandt.« – Da Lavater abermals versuchte, in Goethe
einen Glauben an Cagliostros übersinnliche Macht zu erwecken, antwortete jener
am 22. Juni 1781: »Was die geheimen Künste des Cagliostro betrifft, bin ich
sehr mißtrauisch gegen alle Geschichten, besonders von Mitau her. Ich habe
Spuren, um nicht zu sagen Nachrichten von einer großen Masse Lügen, die im
Finstern schleicht, von der Du noch keine Ahnung zu haben scheinst. Glaube mir,
unsere moralische und politische Welt ist mit unterirdischen Gängen, Kellern
und Kloaken minieret, wie eine große Stadt zu sein pflegt, an deren
Zusammenhang und ihrer Bewohnenden Verhältnisse wohl niemand denkt und sinnt;
nur wird es dem, der davon einige Kundschaft hat, viel begreiflicher, wenn da
einmal der Erdboden einstürzt, dort einmal ein Rauch aus einer Schlucht
aufsteigt, und hier wunderbare Stimmen gehört werden. Glaube mir, das
Unterirdische geht so natürlich zu, als das Überirdische, und wer bei Tage und
unter freiem Himmel nicht Geister bannt, ruft sie um Mitternacht in keinem
Gewölbe. Glaube mir, Du bist ein größerer Hexenmeister, als je einer, der sich
mit Abacadabra gewaffnet hat.« – Der letzte Satz soll offenbar ausdrücken, daß
das ganze Cagliostroische Hexenwerk nur in Lavaters Glauben bestünde. Am
17. Februar 1829 schrieb Eckermann sich auf: »Viel über den Groß-Kophta
gesprochen. ›Lavater,‹ sagte Goethe, ›glaubte an Cagliostro und dessen Wunder.
Als man ihn als einen Betrüger entlarvt hatte, behauptete Lavater, dies sei ein
anderer Cagliostro, der Wundertäter Cagliostro sei eine heilige Person. Lavater
war ein herzensguter Mann, allein er war gewaltigen Täuschungen unterworfen,
und die ganz strenge Wahrheit war nicht seine Sache, er belog sich und
andere‹.« Und in seiner Campagne in Frankreich hatte Goethe mit Bezug auf
Lavater geschrieben: »Mit Verdruß hatte ich viele Mal die Betrügereien kühner
Phantasten und absichtlicher Schwärmer zu verwünschen Gelegenheit gehabt und
mich über die ungeheuerliche Verblendung vorzüglicher Menschen bei solchen
frechen Zudringlichkeiten mit Widerwillen verwundert.«

Im Schutz des Kardinals, und durch diesen dem Präfekten von Straßburg
empfohlen, wer wagte sich an Cagliostro! Er gebraucht des Kardinals Equipage
als seine eigene; er geht mit ihm Arm in Arm über die Straße. Durch ihn hat er
schon Konnexionen in Paris und erhält von dort so nachdrückliche
Unterstützungen, wie Kabale und Hofgunst sie nur Charlatanen gewähren können,
etwas, das auch außerhalb Frankreichs vorkommt. Der Minister, Graf von
Vergennes, schrieb an den Präfekten: da alle Nachrichten über den Grafen
Cagliostro seit seinem Aufenthalte in Straßburg so vorteilhaft lauteten,
erfordere die Menschlichkeit und Gastfreundschaft, ihn nicht zu beunruhigen,
sondern ihm Achtung zu erweisen; es solle sich also der Magistrat denselben ihm
empfohlen sein und ihm alle die Annehmlichkeiten angedeihen lassen, die er
durch seine persönlichen Vorzüge verdiene. – Der Großsiegelbewahrer von
Miromenil schrieb: die sehr menschenfreundlichen Handlungen des Grafen
Cagliostro verdienten, daß ihm besonderer Schutz widerführe; der Magistrat
solle ihm also jede Unterstützung und jene Ruhe angedeihen lassen, die ein
Fremder, besonders wenn er Nutzen schafft, in den Staaten des Königs von
Frankreich zu fordern hätte. Ebenso verwandte sich der Marquis von Ségur für
ihn.

Dennoch verdrängte ihn, nach mehrjährigem Aufenthalte, der Neid derjenigen,
sagt er, denen sein Glück schon lange mißfiel, aus einem Orte, welchen er gern
als Ziel seines wandelreichen Lebens angesehen hätte. Für seine Wohltaten ward
er mit Schmähschriften belohnt; man nannte ihn den Antichrist, den ewigen
Juden, den eintausendvierhundertjährigen Mann! Er verließ Straßburg im Jahre
1783 und flog nach Neapel, angeblich, weil ein teurer Jugendfreund, der Ritter
Aquino, dort auf dem Sterbebette nach ihm verlangte. Doch müssen wir
einschalten, daß er schon vor seiner Abreise auf Anlaß des Kardinals Rohan
einen Ausflug nach Paris gemacht, um dort den Krankheitszustand des Prinzen von
Soubise, Rohans Verwandten, zu untersuchen. Er konnte in diesem Falle zwar
nicht als Wundertäter wirken, denn die Fakultätsärzte hatten den jungen Prinzen
bereits kuriert; aber schon das Gerücht von seiner Anwesenheit in der
Hauptstadt veranlaßte, daß er von Kranken überlaufen wurde. In den dreizehn
Tagen seines dortigen Aufenthaltes hatte er von morgens sechs Uhr bis
Mitternacht mit Kranken zu tun, die er hier, wie in Straßburg, umsonst heilte
und denen er selbst noch Arzneien für sein Geld kaufte.

Über seinen vorübergehenden Aufenthalt in Neapel fehlen uns wieder beglaubigte
Nachrichten. Seinen Freund Aquino konnte er nicht retten, denn er fand ihn
schon im Sterben. Er blieb kaum drei Monate in Neapel, wie er selbst in seinem
Mémoire angab, weil die dortige medizinische Fakultät ihn verfolgte; vor
Gericht sagte er: weil der Minister Vergennes ihn gar zu dringend ersucht, nach
Frankreich zurückzukehren. Seine Frau meinte, weil es mit seiner Maurerei dort
nicht hatte glücken wollen.

Er wollte durch das südliche Frankreich nach England reisen. Aber in Bordeaux,
wo er am 8. November 1783 ankam, wird er erkannt, man will ihn nicht
fortlassen; es sind der Wißbegierigen, der Kranken und Wundersüchtigen zu
viele, welche auf ihn hoffen. Namentlich sollen die Offiziere der Garnison als
seine neugierigsten und gläubigsten Jünger sich um ihn geschart haben, und
während elf Monaten, die er hier blieb, zeigte er sich in allen seinen
Gestalten und Eigenschaften, je nachdem er sich durch dieselben die beste
Ausbeute versprach.

Rührend klingen die Nachrichten, welche er über sich selbst den Richtern
hinsichtlich seines Bordeauxer Aufenthalts gibt. Er hatte Visionen und nahm zu
an Kenntnis der göttlichen Dinge. Die Waisen hinter dem schwarzen Schirme
antworteten bei den maurerischen Arbeiten hier mit einer besondern Klarheit und
Innigkeit. Sie sagten, daß sie nicht allein die Engel, welche sie herabriefen,
sähen, sondern selbst mit Händen griffen. Ja man hörte deutlich ein Geräusch,
als ob außer der Waise noch jemand hinter dem Behältnisse stecke. Da schloß
denn Cagliostro daraus, daß dies die Wirkung eines ganz besondern göttlichen
Beistandes wäre; ein Trost des himmlischen Vaters für ihn, daß er nicht
verzagen solle in seinem großen Werke, und eine Weisung, daß alle, die ihn
verfolgt und verleumdet, namentlich die Richter, welche sich in den Prozessen
gegen ihn gebrauchen lassen, von ihm gestraft werden würden durch einen
plötzlichen, schimpflichen Tod, oder durch anderes Unglück, welches ihnen das
Leben zur Qual mache.

Diese erbaulichen Betrachtungen machte er jedoch erst 1790 vor seinen Richtern
in Rom, als die französische Revolution bereits angefangen hatte, ihre
Zuchtrute gegen die Mächtigen zu erheben. Aber er hatte in Bordeaux auch eine
Vision, die ihn ungemein stärkte.

In eine schwere Gallenkrankheit verfallen, lag er, von seinen maurerischen
Jüngern umgeben, in tiefem Schlummer. Plötzlich verklärten sich seine Züge,
nachdem sie noch eben einen sehr finstern Ausdruck gehabt, er schlug die Augen
auf und verkündete ein wunderbares Gesicht, welches ihn beängstigte und
beglückte. Zwei Gestalten hatten ihn am Halse ergriffen und schleppten ihn nach
einer tiefen unterirdischen Höhle. Durch eine Pforte trat er in einen festlich
beleuchteten, königlichen Saal, wo viele Gestalten, wie bei einem Feste
umherwandelten. Er erkannte darunter viele verstorbene Brüder der Logen. Süße
Wonne durchströmte seine Adern, denn er vermeinte, aus dem irdischen Jammertale
entrückt, in das Paradies versetzt zu sein. Auch legte man ihm ein langes
weißes Kleid an, und gab ihm ein flammendes Schwert in die Hand, wie das der
Würgengel. Geblendet vom Glanze, der ihm entgegenstrahlte, ging er einige
Schritte nach der Richtung zu, von wo er kam; aber er konnte nicht weiter, er
fühlte sich gedrungen, auf seine Knie zu stürzen, das höchste Wesen anbetend,
dem er die himmlische Glückseligkeit verdanke; aber eine unbekannte Stimme rief
ihm zu: »Dies ist das Geschenk, welches du einst erhalten wirst; doch vorher
mußt du noch vieles vollbringen.« Da hörte die Vision auf. Mit ungemeiner
Rührung hatten seine Anhänger zugehört, und er versprach ihnen mit weihevoller
Stimme: nun solle ihn nichts abhalten, die ägyptische Maurerei aller Orten und
mit allen Kräften, die Gott ihm leihe, zu verbreiten.

Nicht so rührend und erbaulich klingt es, wenn man hört, daß er jene
Gallenkrankheit aus Ärger sich zugezogen, weil ihn der Ehemann einer Dame,
gegen welche er seine Leidenschaft zu deutlich an den Tag gelegt, aus dem Hause
geworfen hatte. Auch bezeugte seine Gattin, die ganze Vision wäre nur eine
Erfindung gewesen, um seine Jünger, welche schon zu wanken angefangen, wieder
fest zu machen. Desgleichen erfahren wir aus diesen Bekenntnissen, daß er auch
hier als Schatzgräber operierte. Einer adeligen Dame wußte er zu beweisen, daß
auf einem ihrer Landgüter ein Schatz, von bösen Geistern bewacht, ruhe, den er
ihr zu heben verhieß. Der Schatz blieb ruhen, aber die fünftausend Livres,
welche sie ihm für seine Mühe gezahlt, nahm er bei seiner Abreise mit sich.

Seine Zeit in Bordeaux war um, seine Sendung erfüllt. Er bedurfte nicht mehr
der Wache vor seinem Hause, um den Zudrang der Bresthaften abzuhalten. Im
Oktober 1784 verließ er die Stadt und wandte sich nach Lyon.

 

Aus Lyon verbreitete sich plötzlich die Nachricht: Cagliostro sei tot. Aber ehe
man Zeit zum Bedauern hatte, lebte er wieder auf. Es war nur die Erfüllung
dessen, was er vielen seiner Jünger verkündet, sie würden einst hören, daß er
gestorben sei, aber sie sollten nicht trauern, denn sein Tod sei nur der des
Phönix, der Übergang zu einer Palingenese. Und der wiedergeborene Cagliostro
trat in Lyon mit neuer Würde auf; nicht als Goldmacher, Arzt und Perlengießer,
sondern als Stifter einer Mutterloge der ägyptischen Maurerei, welche ihn
selbst überleben und die Schule werden solle, aus welcher die Weisheit des
ägyptischen Glaubens über alle Welt ergossen werden dürfte!

Es ist hier am Ort, die auf uns gekommenen Nachrichten über sein System in
Kürze herzusetzen. Schon ehe er es seinen römischen Richtern mit Stolz vortrug,
war manches davon verlautbart. Am angemessensten scheint es jedoch, unsern
Auszug nach seinen Bekenntnissen in Rom zu geben, da es die letzte, geläuterte
Fassung dieses Systems von frechem Betruge und Blödsinn ist.

In diesen römischen Bekenntnissen ließ er klüglicherweise die Mythe
hinsichtlich seiner Person fahren, und beschränkte sich auf das System selbst.
Nicht in den Pyramiden, noch in Medina, war ihm die Weihe gekommen, sondern
nachdem er sich in England in den Freimaurerorden hatte aufnehmen lassen, fand
er bei einem Antiquar das vergilbte Manuskript eines ihm gänzlich unbekannten
Schriftstellers, George Cofton, das von der ägyptischen Freimaurerei handelte.
Aber dieses Lehrgebäude triefte von Aberglauben und Zauberei. Sein Streben war
nun, die Spuren weiter zu verfolgen, alles Gottlose daraus auszumerzen und
einen neuen Ritus in der Freimaurerei einzuführen.

Er verfaßte ein vollständiges Gesetzbuch in französischer Sprache, welches er
vor den Richtern als das seine anerkannte; aber es war mit so viel Talent und
in so gutem Stil geschrieben, daß es selbst den römischen Inquisitoren nicht
entging, wie dasselbe nicht von ihm selbst herrühren konnte, sondern daß einer
seiner gläubigen oder bezahlten Anhänger seine Diktate verarbeitet haben mußte.

Vollkommenheit verheißt dieses System allen, die daran glauben, Vollkommenheit
durch physische und sittliche Wiedergeburt. Physisch wiedergeboren kann der
Mensch werden durch den Stein der Weisen oder die Acacina. Die Wirkung ist so
vollständig, daß die Kräfte der frischesten Jugend zurückkehren und die
Unsterblichkeit in Aussicht steht. Zur sittlichen Wiedergeburt verhilft ein
Fünfeck, wodurch der Mensch wieder in den durch die Erbsünde verloren
gegangenen Stand der ursprünglichen Unschuld versetzt wird.

Die ägyptische Freimaurerei ward durch Enoch und Elias gestiftet, verlor aber
im Zeitlauf viel von ihrer Reinheit und ihrem Glanze. Bei den Männern ward sie
zur Gaukelei, bei den Frauen verschwand sie gänzlich, da man diese nicht mehr
zuließ. Durch den Eifer des Groß-Kophta ward ihre Restauration bewirkt.

Darauf folgen die Satzungen: über die Eigenschaften, die zur Aufnahme
erforderlich sind; über die verschiedenen Klassen und deren Verrichtungen; der
Katechismus der Lehrlinge, Gesellen und Meister; die Erkennungszeichen; über
das Tribunal, um etwa entstehende Irrungen zwischen den Logen zu schlichten;
über das enge Band der Einigkeit, das alle umschlingen solle; über die
Zeremonien bei der Aufnahme der Novizen und bei Abhaltung der Logen, welche im
wesentlichen mit denen der gewöhnlichen Freimaurer übereinstimmen.

Der Wiederhersteller der ägyptischen Freimaurerei war, wie gesagt, der
Groß-Kophta. Er wird in dem Lehrgebäude mit Gott verglichen; er wird angebetet,
kann den Engeln gebieten; die Gläubigen rufen ihn an, wie einen Heiligen, alles
kraft der Stärke, die ihm vom Schöpfer besonders mitgeteilt worden. In dem
Psalme: »Herr, sei Davids eingedenk!« wird statt Davids in der ägyptischen
Liturgie der Name des Groß-Kophta gesetzt. – Ein so mächtiges mystisches Wesen
war der Groß-Kophta, und doch konnte Cagliostro bei der Untersuchung nicht
leugnen, daß er sich an vielen Orten mit ihm identifiziert habe.

Zur Aufnahme sind die Bekenner jeder Religion befähigt, nur müssen sie 1) an
das Dasein Gottes, 2) an die Unsterblichkeit der Seele glauben, und 3) vorher
in der gemeinen Freimaurerei eingeschrieben sein. Sie müssen Verschwiegenheit
hinsichtlich des Geheimnisses geloben, welches man ihnen im Tempel anvertrauen
würde, und unbedingten Gehorsam gegen die Obern. Von den Zeremonien nur etwas:
Bei Aufnahme der Frauen wird ihnen eine Locke abgeschnitten. Beim Schluß des
Aktes gibt man ihnen dieselbe zurück mit dem Auftrage, sie nebst einem Paar
Handschuhe an denjenigen Mann zu verschenken, welchem sie am meisten gewogen
seien. Wird eine Kandidatin zum Lehrlingsstande geweiht, so bläst die Meisterin
vom Stuhl ihr ins Angesicht. Sie fängt bei der Stirn an und endet beim Kinn,
worauf sie spricht: »Ich hauche dich in der Absicht an, daß die Wahrheiten,
deren Kenntnis wir besitzen, dein Herz durchdringen und darin keimen mögen
usw.« Wird ein Mann aus dem Lehrlingsstande in den der Gesellen erhoben, so
erklärt der Meister, daß er diese Erhebung vornehme, »kraft der Gewalt, die ihm
aus Gottes Gnade und durch den Groß-Kophta geworden«, und bestellt ihn zum
Verwahrer der neuen Geheimnisse, »welche wir in den geheiligten Namen des
Helion, Melion, Tetragrammaton dir mitzuteilen uns anschicken«. Letztere Worte
sind arabisch und heilig.

Die gemeinen Freimaurer haben Johannes den Täufer zum Schutzpatron, Cagliostro
in seinem Ritus fügte noch den Evangelisten Johannes hinzu, wegen der großen
Ähnlichkeit zwischen den Arbeiten seines Ritus und der Offenbarung Johannis.

Um zum Meister befördert zu werden, bedarf es der Inspiration der oft erwähnten
Waise, die auch Taube genannt wird, eines Knaben oder Mädchens, das noch im
Stande der Unschuld ist. Vor dem Sündenfall der Menschen hätte ein solches
Wesen die Macht gehabt, den sieben reinen Geistern zu gebieten. Diese Macht
erteilt ihm nun der Venerable. Die sieben reinen Geister heißen: Anael,
Michael, Raphael, Gabriel, Uriel, Zobiachel und Hanachiel. Unterm Gebet aller
Mitglieder wird die Waise in einen weißen Talar mit einer blauen Binde und
roter Schnur gekleidet. Man haucht sie an und schließt sie in das Tabernakel
(alias hinter die spanische Wand); er ist von innen weiß ausgeschlagen, mit
einer Tür und einem Fenster. Drinnen steht ein Fußschemel und ein kleiner Tisch
mit drei brennenden Kerzen. Die sieben Geister müssen auf das Gebot des
Venerablen der Waise erscheinen. Sagt die Waise, daß sie da sind, so befiehlt
er ihr, sie kraft der dem Groß-Kophta erteilten Macht zu befragen: ob der
Kandidat des Meisterstuhls würdig sei? – Sollte, eine Dame zur Meisterin
ernannt werden, so mußte auch Moses zitiert werden, um die künstliche
Rosenkrone zu weihen, welche für ihre Stirn bestimmt war. Hatte Moses diese
Krone während der ganzen Beschwörung in der Hand gehalten, dann war die Dame
des Meisterstuhls würdig.

Zur Erlangung der Vollkommenheit bedarf es, wie angeführt, der sittlichen und
physischen Wiedergeburt. Um sie zu erreichen, muß man zwei verschiedene
Quarantänen durchmachen, für die erste eine vierzigtägige Einsamkeit, für die
zweite eine ebenso lange körperliche Kur.

Zur sittlichen Wiedergeburt ist ein sehr hoher Berg nötig; er wird Sinai
genannt. Auf dessen Gipfel wird ein Pavillon von drei Stockwerken erbaut, Sion.
Das oberste Zimmer muß achtzehn Fuß im Quadrat, nach jeder Seite vier eirunde
Fenster und eine einzige kleine Öffnung zum Eingange haben. Das mittlere muß
ganz rund, ohne Fenster und so geräumig sein, daß dreizehn kleine Betten Platz
haben. Eine Lampe erhellt dieses Zimmer, das sonst nur mit dem notdürftigsten
Gerät ausgestattet sein darf. Dies Zimmer heißt Ararat, zur Erinnerung an die
Stätte der Ruhe, wo Noahs Arche sitzen blieb. Auch der Gott geweihte Freimaurer
bedarf der Ruhe. Das unterste Zimmer ist der Speisesaal nebst
Vorratskämmerchen.

Die dreizehn Meister schließen sich in den Pavillon, nachdem er wohl versehen,
ein, um ihn vierzig Tage lang nicht zu verlassen. Von jedem Tage verfließen
sechs Stunden in Betrachtungen und Ruhe, drei in Gebet, neun in heiligen
Übungen (Zubereitung des jungfräulichen Blattes und anderer Instrumente), die
sechs letzten Stunden zur Erhaltung der erschöpften Kräfte. Summa
vierundzwanzig. Nach dem dreiunddreißigsten Tage werden die dreizehn Meister
des sichtbaren Umganges mit den sieben vornehmsten Engeln zu genießen anfangen.
Die Engel werden ihr Siegel und ihren Namenszug in das jungfräuliche Blatt
eingraben. Das jungfräuliche Blatt wird entweder aus dem Fell eines jungen
Hammels gefertigt, oder aus der Nachgeburt eines jüdischen Knaben. Beide müssen
mit Seidenzeug gereinigt werden. Am vierzigsten Tage ernten sie die Früchte
ihrer Arbeiten; jeder erhält das Fünfeck, d. i. jenes jungfräuliche Blatt mit
den Engelsunterschriften.

Damit wird der Geist der dreizehn Meister voll göttlichen Feuers, ihr Leib so
rein wie der des unschuldigsten Kindes, ihre Einsicht unbegrenzt, ihre Gewalt
unermeßlich. Ihre Wünsche werden sich auf vollkommene Ruhe einschränken, um zur
Unsterblichkeit zu gelangen. Außerdem erhält jeder Besitzer des geheiligten
Fünfecks noch sieben andere Fünfecke zweiter Qualität, zur Verteilung an sieben
andere Personen. Diese sind nur von einem Engel unterzeichnet, daher kann der
Besitzer auch nur über diesen einen Engel verfügen.

Die physische Wiedergeburt ist schwieriger, dafür aber auch desto lohnender.
Wer sie erreicht hat, kann zur Geistigkeit von
fünftausendfünfhundertsiebenundfünfzig Jahren gelangen, und sein Leben so lange
gesund und ruhig hinbringen, bis Gott ihn bei lebendigem Leibe zu sich nimmt.
Die Operation ist folgende: er muß sich in jedem fünfzigsten Jahre, im
Wonnemonat, zur Zeit des Vollmondes mit einem Freunde auf dem Lande in ein
Zimmer und in einem Alkoven einschließen, nichts genießend als eine leichte
Suppe, zarte kühlende und öffnende Kräuter, und nur Regenwasser, das im Mai
gefallen ist, trinken. Jede Mahlzeit muß mit einem flüssigen Körper anfangen
und mit einer Brotkruste enden. Am siebzehnten Tage ein Aderlaß; dann gewisse
weiße Tropfen, sechs des Morgens, sechs des Abends, jeden folgenden Tag immer
zwei mehr bis zum zweiunddreißigsten. An diesem Tage in der Morgendämmerung ein
neuer kleiner Aderlaß. Am folgenden zu Bett gelegt, worin er bis zum Schluß der
Operation verbleibt. Am dreiunddreißigsten wird der erste Gran des Urstoffes,
der Materia prima, eingeschlürft. Diesen Urstoff hatte Gott, um den Menschen
unsterblich zu machen, erschaffen. Die Kenntnis davon ging durch den Sündenfall
verloren, und kann nur durch die Arbeiten der wahren Freimaurer wieder gewonnen
werden. Kaum sind die ersten Tropfen dieses Urstoffes über die Zunge geglitten,
so verliert der Mensch das Bewußtsein. Zuckungen, ein heftiger Schweiß und
ebenso heftige Ausleerungen folgen. Ist er wieder zu sich gekommen, wird er in
ein neues Bett gebracht und erhält eine Kraftbrühe von einem Pfund Rindfleisch,
ohne Fett, aber mit Kräutern. Folgenden Tags den zweiten Gran Urstoffs; darauf
Fieberschütteln, Faseln; Haut, Zähne, Haare fallen aus. Am fünfunddreißigsten
Tag ein laues Bad; am sechsunddreißigsten den dritten und letzten Gran Urstoff
in einem Glase alten Weines. Im sanften Schlafe, welcher darauf erfolgt,
wachsen Haut, Haare und Zähne wieder nach! Beim Erwachen ein aromatisches Bad.
Am achtunddreißigsten Tage ein Salpeterbad; am neununddreißigsten zehn Tropfen
von Cagliostros Balsam in zwei Löffeln roten Weines. Am vierzigsten ist die
Wiedergeburt erfolgt.

So lautet sein System nach der Angabe der Inquisitoren. Wann er diese Ausgeburt
einer barocken Phantasie verfertigt, welche Vorgänger ihm dabei vor Augen
schwebten, ist nicht mehr zu bestimmen. Entweder verdankt es die krasse
Ausbildung erst einer spätern Zeit oder er wagte in Mitau nicht, damit
hervorzutreten, obgleich es, nach unsern heutigen Begriffen, kaum faßlich
scheint, wie er allüberall damit vor ein gebildetes Publikum sich wagen konnte.
In Kurland hatte seine magische Philosophie einen etwas träumerisch-sinnigen
Anstrich, wenigstens wußte er das Grobmaterielle mehr in den Hintergrund zu
drängen.

 

Drei Monate verbrachte er in Lyon zur Stiftung der Mutterloge, welcher der Name
der »siegenden Weisheit« beigelegt ward. Die Begeisterung, welche seine Reden
erregten, war außerordentlich, absonderlich, als er ermahnte, daß jeder Bruder
ein Apostel Gottes sein müsse, der das Gute verkünde und zur Flucht vor dem
Bösen rate; daß ihrer jetzt Zwölf beisammen seien, wie bei Christus, daß aber
einer drunter wäre, der seinen Meister verraten werde. Allein Gottes Hand werde
ihn züchtigen. Alle protestierten, alle waren erschüttert; doch schon folgenden
Tags trat einer, der sich als Zweifler kund gab, aus; und Gottes Hand züchtigte
ihn, denn er ward beraubt und geriet nach wenigen Monaten in die dürftigsten
Umstände.

Hier, in Lyon, wurde nun wirklich ein solcher Bergpavillon mit drei
Stockwerken, behufs der geistigen Wiedergeburt, von seinen Anhängern und nach
seinem oben angegebenen Plane prachtvoll und mit großen Unkosten erbaut; ein
Bau, der uns architektonisch etwas zweifelhaft erscheint. Er selbst sagte aus,
daß alle anderen Logen, welche er später oder früher an andern Orten errichtet,
diesem Bau nicht das Wasser gereicht hätten. In der Mitte des Tempels stand
sein Brustbild von Marmor. Den Gliedern der neuen Mutterloge übergab er das
Original seines Gesetzbuches, welches zu Anfang und Ende sein Sinnbild zierte:
eine Schlange, durch deren Schwanz ein Pfeil geht. Er erzeigte ihr
außerordentliche Beweise des Vertrauens, indem er als Großmeister oder Großer
Anfang der Loge zwei Venerables ernannte, welche in seiner Abwesenheit ihr
vorstehen und die Operationen mit der Waise vornehmen sollten, zu welchem Ende
er ihnen seine Gewalt mitteilte. Durch diese Venerablen ward die Loge feierlich
wie eine Kirche eingeweiht, jedoch erst nach Cagliostros Abreise. Folgender
Brief eines seiner Anhänger, bei jener Gelegenheit an den Großmeister
gerichtet, ist uns in den römischen Akten erhalten:

»Herr und Meister!

Nichts gleicht Ihren Wohltaten, als die Glückseligkeit, die Sie uns
verschaffen. Ihre Repräsentanten haben sich der von Ihnen anvertrauten
Schlüssel bedient, die Türen des großen Tempels zu eröffnen, und haben sich
alles nötige Ansehen gegeben, um Sie darinnen in Ihrer großen Macht glänzen zu
lassen.

Europa sah noch kein so erhabenes, so heiliges Fest; und wir getrauen uns, zu
behaupten, daß dasselbe keine Zeugen haben konnte, die von der Größe des Gottes
aller Götter mehr durchdrungen, und für Ihre höchste Güte erkenntlicher gewesen
wären.

Unsere Meister haben ihren gewohnten Eifer, und jene religiöse Ehrfurcht an Tag
gegeben, mit welcher sie jede Woche bei den geheimen Arbeiten unserer Kammer
erscheinen. Unsere Gesellen haben einen Eifer und eine edle und ernsthafte
Frömmigkeit bezeigt, worüber diejenigen zwei Brüder, welche die Ehre hatten,
Sie zu repräsentieren, erbaut worden. Die Anbetung und die Arbeiten dauerten
drei Tage, und wir waren durch einen bewunderungswürdigen Zusammenfluß der
Umstände zu siebenundzwanzig an der Zahl in dem Tempel versammelt. Die
Einweihung desselben wurde am 27sten vollendet, nachdem die Anbetung
vierundfünfzig Stunden gedauert hatte.

Heute haben wir keine andern Geschäfte, als die freilich allzuschwachen
Ausdrücke unserer Dankbarkeit vor Ihre Füße niederzulegen. Wir wagen es nicht,
Ihnen umständlich die göttliche Feier, zu deren Werkzeug Sie uns zu machen
geruheten, zu beschreiben, und schmeicheln uns der Hoffnung, eine solche
ausführliche Beschreibung in kurzem durch einen unserer Brüder übermachen zu
können, welcher Ihnen dieselbe selbst zu Händen stellen wird. Inzwischen müssen
wir noch anführen, daß in dem Augenblicke, als wir den Ewigen anflehten, uns
durch ein sichtbares Zeichen sein Wohlgefallen an unsern Gebeten und an unserm
Tempel zu erkennen zu geben, und während unser Meister eben in Mitte der
Zeremonien begriffen war, der Ewige ungerufen erschien. Der erste Philosoph des
Neuen Testaments segnete uns, nachdem er sich vor der blauen Wolke
niedergelassen hatte, von welcher wir die Erscheinung erhielten, und erhob sich
wieder über diese Wolke, deren Glanz von dem Augenblicke an, als sie vom Himmel
auf die Erde sank, unser junges Mädchen E*** nicht ertragen konnte.

Die zwei großen Propheten, und der Gesetzgeber Israels, gaben uns merkbare
Zeichen von ihrer Güte und ihrem Gehorsam gegen Ihre Befehle. So viel wir
endlich nach unserer Schwachheit urteilen können, so hat sich alles vereinigt,
die Operationen vollständig und vollkommen zu machen.

Wie glücklich sind Ihre Söhne, wenn Sie geruhen wollen, selbe stets zu
schützen, und mit Ihren Flügeln zu bedecken! Sie sind noch von den Worten
durchdrungen, welche Sie aus der Höhe der Luft an die E*** richteten, welche in
ihrem und unserm Namen Sie anflehte: »Sag ihnen, daß ich sie liebe, und sie
beständig lieben werde.«

Sie schwören Ihnen eine ewige Ehrfurcht, Liebe und Dankbarkeit, und sie bitten
Sie, vereint mit uns, um Ihren Segen. Möchte dieser ihre Wünsche krönen!

Den 1. August 5556.

Ihre untertänigsten, ehrfurchtsvollsten Söhne und
Untertanen, der ältere Sohn Alexander Terrible.«

Auf ihre inständigste Bitte ließ er den zwei Venerablen und dem Großsekretär
ein Patent mit seiner eigenhändigen Unterzeichnung zurück, welches, auf einer
Kupferplatte kostbar gestochen, durch seine Verzierungen sowohl, als durch den
Ton seines Inhalts merkwürdig genug ist, um hier als ein Aktenstück einen Platz
zu finden. So entzückt waren seine Kinder darüber (wie er seine Jünger noch im
Verhör mit Selbstgefälligkeit nannte), daß sie ihm die allerkostbarsten
Freimaurergeräte dafür verehrten. Das Patent lautet:

›Ruhm Weisheit
Ewigkeit
Guttätigkeit Wohlfahrt.‹

›Wir, der Groß-Kophta, in allen morgen- und abendländischen Teilen der Erde
Stifter und Großmeister der erhabenen ägyptischen Maurerei, tun hiemit allen,
die Gegenwärtiges zu Gesicht bekommen, zu wissen, daß uns, während unsers
Aufenthalts zu Lyon, mehre Glieder der Loge vom Orient und gewöhnlichen Ritus,
welche den unterscheidenden Titel der Weisheit angenommen hat, ihre heißen
Wünsche geoffenbaret haben, sich unter unsere Herrschaft zu begeben, und von
uns zur Kenntnis und Fortpflanzung der Maurerei in ihrer wahren Gestalt und
primitiven Reinheit, die nötige Beleuchtung und Gewalt zu bekommen. Wir haben
uns ihre Wünsche gefallen lassen, in der Überzeugung, daß wir durch diesen
Beweis unsers Wohlwollens und Zutrauens den gedoppelten Trost genießen werden,
zur Ehre Gottes und zum Besten der Menschheit gearbeitet zu haben.

Nachdem wir nun in Gegenwart des Venerablen und mehrerer Glieder dieser Loge,
die Macht und Gewalt, die wir zur Vollziehung einer solchen Handlung besitzen,
hinlänglich festgesetzt und erprobet haben, so errichteten und erschufen wir
aus diesen Beweggründen, und unter dem Beistande jener Brüder für immerwährende
Zeiten im Oriente zu Lyon gegenwärtige ägyptische Loge, erhuben sie für alle
Morgen- und Abendländer zur Mutterloge, erteilten ihr von diesem Augenblicke an
den ausgezeichneten Titel der triumphierenden Weisheit, und erwählten zu ihren
beständigen und unabsetzbaren Obern:

N. N. zum Venerablen, und

N. N. zum Substituten desselben; usw.

Wir erteilen diesen Obern ein für allemal Befugnis und Gewalt, mit den ihrer
Leitung untergebenen Brüdern die ägyptische Loge zu halten, zu allen Graden der
ägyptischen Lehrlinge, Gesellen und Meister zu befördern, Atteste
auszufertigen, Gemeinschaft und Briefwechsel mit allen Maurern unsers Ritus und
den Logen, von denen sie abhängen, in allen Teilen der Welt, wo sie sich auch
immer befinden mögen, zu unterhalten; diejenigen Logen vom gewöhnlichen Ritus,
welche ein Verlangen bezeigen, in unser Institut einverleibt zu werden, nach
einer vorläufigen Prüfung, und mit der von uns vorgeschriebenen Formalität
aufzunehmen, und überhaupt alle jene Gerechtsame auszuüben, welche einer
rechtmäßigen und vollkommenen ägyptischen Loge, die den Titel, die Prärogativen
und die Autorität einer Mutterloge hat, zustehen und eigen sein können.

Wir befehlen dafür den Venerablen, Meistern, Obern und Gliedern der Loge, eine
beständige und gewissenhafte Aufmerksamkeit auf die Logenverrichtungen zu
haben, damit diejenigen der Aufnahme, und überhaupt alle übrigen Verrichtungen
in Gemäßheit jener Anordnungen und Statuten geschehen, welche wir festsetzten,
und mit unserer Unterschrift und unserm großen Siegel, sowie auch mit unserm
Wappensiegel übergeben haben.

Wir befehlen ferner allen und jeden Brüdern, standhaft auf den strengen
Gesinnungen der Tugend zu beharren und durch die Regelmäßigkeit ihrer
Aufführung zu beweisen, daß sie die Gesetze und den Endzweck unsers Ordens
lieben und kennen.

Zur urkundlichen Bekräftigung des Gegenwärtigen haben wir dasselbe eigenhändig
unterschrieben, und das große Siegel, welches wir dieser Mutterloge zu führen
erlaubten, so wie auch unser eigenes Maurer- und Profansiegel beigedruckt.

Gegeben im Orient zu Lyon.‹

 

Cagliostro stand auf dem Kulminationspunkte seines Ruhmes. Im Januar 1785 sehen
wir ihn in Paris auftauchen. Nicht als Arzt, der die Armen heilen will, nicht
als stiller Menschenbeglücker, sondern als Erneuerer des Freimaurerordens.
Jetzt reiste er in Extrapostchaisen mit zahlreichem Gefolge. Seine Kuriere,
Läufer, Kammerdiener und seine ganze Dienerschaft waren prachtvoll gekleidet.
Eine einzige Bedientenlivree, die er in Paris machen ließ, kostete zwanzig
Louisdor. Er war schon von Straßburg aus mit den ersten und hochgestelltesten
Männern in genauem Verkehr. Solchem Umgang entsprach denn auch die Pracht der
Möbel und der Einrichtung seiner Zimmer, sein und seiner Gattin Anzug und eine
auserwählte Tafel, welche stets für Gäste, die ungebeten sich einfanden,
gedeckt war.

Cagliostro wirkte in Paris. Über das Wie wußte zu seiner Zeit die Pariser
Gesellschaft Rechenschaft zu geben. Heut sind uns nur noch Hieroglyphen übrig
geblieben von diesem witzigen Mystizismus und diesem mystischen Witz, den er
vor den Eingeweihten, den Neugierigen und der blasierten, nach allem Pikanten
lüsternen Modewelt spielen ließ. Wir sind abermals auf Fabeln angewiesen: die
Memoiristen der Zeit fanden es für angemessener und angenehmer, die wirkliche
Torheit in diese Hülle zu kleiden. Die Zeitgenossen sahen hindurch, und nachher
kamen so furchtbare Tragödien, daß man das Possenspiel einer ernsthafteren
Betrachtung nicht mehr für wert hielt. Die zweiundsiebzig Pariser
Freimaurerlogen gerieten in Bewegung. Ob er mit seinem ägyptischen Ritus
siegte, wissen wir nicht, aber die Zahl seiner Anhänger war groß, und es waren
hochgestellte Männer darunter. Wir zweifeln nicht, daß Cagliostro auch hier
sein System den Geschmäcken angepaßt haben wird. Nächtliche Sitzungen fanden
statt, in welchen er den Parisern Vorlesungen voll tiefsinnigen Ernstes hielt,
weil dieser schauerliche Ernst gerade eine angenehme Abwechslung nach
leichtsinnigem Getändel bot. Geister der Verstorbenen wurden zitiert; ob gerade
aber in so leiblicher Gestalt, daß die Schemen Senecas, Alexanders und
Montaignes sich mit den Eingeweihten an den Abendtisch niedersetzten,
geistreiche Totengespräche mit ihnen pflegend, ob der Kardinal von Rohan
wirklich nach einer solchen Beschwörungsszene, umdunstet von den Rauchwolken
des Magiers, in den Armen der Kleopatra die Nacht zu ruhen vermeinte, müssen
wir ebenso dahin gestellt sein lassen, als die Wahrheit einer sehr lasziv
geschilderten weiblichen Freimaurerloge, abgehalten von der Gräfin Cagliostro
für die weibliche Haute-Volée von Paris, in welcher nicht allein der Geist der
Wahrheit, sondern auch die sechsunddreißig Damen, welche ihn erschaut, im
Kleide der Natur aufgetreten sein sollen. Die näheren Umstände, wie diese Loge
sowohl wie die männliche organisiert und eingeweiht wurden, müssen wir aus
Schicklichkeitsgründen übergehen. Die Manier, in welcher jener bedeutungsvolle
Akt vollzogen wurde, erinnert lebhaft an den antiken Mysterienkultus. Man
fröhnte dem gröbsten Sinnengenuß und gestaltete das Treiben zu einer schamlosen
Gelegenheitsmacherei für vornehme Personen.

Gewisser ist, daß der Kardinal von Rohan hier in Paris, wie die Fliege im Netz
der Spinne, vollkommen von dem Gaukler umstrickt war. »Wie die Welt so
ungerecht gegen Cagliostro ist!« sagte er einst zur Gräfin Lamotte. »Er ist der
größte und weiseste Mensch, ja ein wirklicher Gott. Was ist's, das er nicht
vermag?« – Ein anderes Zeugnis sagt über die unumschränkte Gewalt, deren
Cagliostro sich über den Prinzen bemeistert: »Der Kardinal betete ihn im
eigentlichen Verstände an. Man sah ihn mehr als einmal vor Cagliostro auf den
Knien liegen, ihm die Hände küssen, ihn um Wunder und Weisheit bitten. Er war
so von Cagliostros Allmacht überzeugt, daß er von ihm alle Verwandlungen,
überhaupt alle Wunder erwartete. Alle Gaukeleien, die Cagliostro um ihn trieb,
zu beschreiben, würden hundert Blätter nicht hinreichen.« Dieses Zeugnis läßt
es außer Zweifel, daß der Luxus und Aufwand, den Cagliostro in Paris machte,
aus den Mitteln des Kardinals bestritten wurde. Er gab willig alles hin, in
gläubiger Erwartung der Klumpen Goldes und der Diamanten, welche Cagliostro zu
machen versprach.

Statt dessen ward der unglückselige Kardinal wegen gestohlener Diamanten in die
Bastille gesperrt. Die Lamotte in der Bastille zeugte in dem folgenden
Halsbandprozeß gegen Cagliostro, daß er das ihm zur Verwahrung übergebene
Halsband veruntreut, auseinandergenommen und daraus seine schon früher auf
allerhand Art erworbenen Schätze vermehrt habe. Demzufolge ward Cagliostro am
22. August 1785 um acht Uhr morgens in die Bastille geführt.

Darf man Mirabeau trauen, welcher um jene Zeit seine Briefe über Cagliostro und
Lavater herausgab, so war das Aufsehen, welches Cagliostros Verhaftung erregte,
von merkwürdigen Symptomen der Teilnahme begleitet; merkwürdig deshalb, weil
man ihn kurz vorher »einen Betrüger, einen Erzschelm« genannt, einen Buben, der
zum Lohn für seine Entdeckung des Steines der Weisen, für seine Elixire, seine
Mittel, berühmte Tote aus dem Grabe zu rufen und Diamantenwasser zu bereiten,
auf dreihundert Jahre und einen Tag zu den Galeeren verurteilt zu werden
verdiene (weil die Strafe auf Lebenszeit bei ihm, der sich unsterblich gemacht,
doch allzugrausam sei). Wir wissen nicht, durch was er, schon nach so kurzem
Aufenthalt in der Hauptstadt, im Ansehen bei den Parisern gesunken sein konnte,
aber Mirabeau wird in den Angaben durch andere, übereinstimmende Zeugnisse
unterstützt, daß Cagliostros Verhaftung ihn beim Publikum wieder auf den Gipfel
der Gunst erhob. Er ward zum Wohltäter der Menschheit, zum Philosophen, Weisen,
»der den Auftritt des Sokrates mit dem Giftbecher vielleicht wiederholen
werde«.

So arg wurde es nicht, hart und despotisch war indessen die Behandlung, welche
er erfuhr, und er durfte mit Recht über ein widerrechtliches Verfahren klagen,
da er, am 22. August 1785 verhaftet, erst am 30. Januar 1786 gerichtlich
vernommen wurde! – Doch er blieb guten Mutes, die Zeitungen durch Europa gaben
tägliche Bulletins über sein Befinden. Man wußte, was er aß, trank, sprach.
Eingestanden hat er später in Rom, daß er sowohl, als die andern Gefangenen
Mittel gefunden, sich untereinander zu verständigen, um ihre Aussagen danach
vor Gericht einzurichten, und die dicken Mauern der Bastille wären vermöge
einer einfachen magischen Operation, nämlich durch geschickt verwandtes Gold
mit dem Gepräge des Königs, durchsichtig geworden.

Das Parlament mußte ihn freisprechen. Auch Mirabeau räumt ein, daß der Betrüger
möglicherweise in dieser einen Angelegenheit nicht als Schelm gehandelt habe. 
Nach der neuesten quellenmäßigen Behandlung des Halsbandprozesses von
Funck-Brentano: L'affaire du Collier (Paris 1901) liegen aber erhebliche
Beweisgründe für eine Verbindung Cagliostros mit dem Halsbandskandal vor.

Am 30. März 1786 fuhr Cagliostro nach dem Parlamentshause, um sein
freisprechendes Urteil zu vernehmen. Seine Frau war schon einige Tage vorher
entlassen. Der Menschenwohltäter ließ auch diese Gelegenheit nicht ungenützt,
zu zeigen, daß er an diesem Tage der Freude auch an andere denke, die des
Trostes bedurften. Vor seinem Fiaker ging ein Krüppel mit Medizinflaschen für
die Bedürftigen.

Am 31. Mai ward er aus dem Gefängnis entlassen. Der Jubel seiner zahlreichen
Anhänger, ihre Aufwartungen, ihre Vivats, ihre Illuminationen ihm zu Ehren, 
dauerten nur kurze Zeit. Schon folgenden Tages erhielt er den königlichen
Befehl, Paris binnen vierundzwanzig Stunden, das Königreich in drei Wochen zu
verlassen. Die römischen Akten berichten (nach seinen Aussagen), daß sich
darauf in seinem Hause eine Menge Leute eingefunden und bereit erklärt hätten,
die Waffen zu ergreifen, um sich der königlichen Gewalt zu widersetzen (??).
Aber Cagliostro wollte keine Revolution (!). Er beschwichtigte sie; anderwärts
werde er seine Stimme erschallen lassen. Er zog nach Passy, vor Paris' Toren.
Scharenweis folgten ihm seine Jünger und Anhänger, Männer und Frauen vom ersten
Range, selbst Personen vom Hofe. Man fürchtete für sein Leben; je zwei und zwei
hielten beständig Wacht vor seinem Zimmer. Boshaft fragt der Pater Marcellus:
ob auch da, als er von einer jungen, aber häßlichen Amerikanerin die Taxe des
Patentes für die Freimaurerei, aber nicht in barem Gelde, erhob?

Der betrügerische Intendant Chesnon und der Gouverneur der Bastille, der
Marquis de Launay, sollten ihn beraubt und betrogen haben, indem sie seine
Gattin bei der Entlassung gezwungen, ein Attest zu unterschreiben, wonach sie
alle ihre Kleinodien und Gelder, die bei der Verhaftung mit Beschlag belegt
worden, wieder empfangen hätte; und sie hatte dieselben doch nur zum Teil
zurückerhalten. Aber trotz dieser Beraubung hielt Cagliostro in Passy einen so
glänzenden Haushalt als in Paris. Es flimmerte von Diamanten: »Ich bedarf
keines Menschen,« sprach er stolz. »Bei solchen Schätzen bedarf man der
Beihilfe keines andern,« und ließ sich von seinem Pariser Bankier Wechselbriefe
in Höhe von hundertfünfzigtausend Franken auf London geben. In drei Kutschen
reiste er am 13. Juni nach Boulogne ab.

 

Er erfüllte in London sein den Jüngern gegebenes Wort: anderwärts wolle er
seine Stimme erschallen lassen. Zuerst ein neuer Prozeß; die Parodie zum
Halsbandprozesse. Er verklagte den Intendanten Chesnon und den
Bastillengouverneur Marquis de Launay. Nicht weniger als folgende kostbare
Dinge wollte er bei seiner Verhaftung besessen haben, die mit Beschlag belegt
und ihm nicht wieder ausgeliefert worden: verschiedene Medikamente und sechs
Bouteillen eines kostbaren Balsams von Rosen, Zimmt und andern teuern Essenzen;
fünfzehn Rollen, jede mit fünfzig Doppellouisdors, ein Beutel mit
zwölfhundertdreiunddreißig römischen Zechinen, vierundzwanzig spanische
Quadrupel, zwei Portefeuilles mit Papieren, siebenundvierzig Billets der Caisse
d'Escompte, jedes von tausend Livres; viertausend Livres aus der Hauskasse
seiner Frau; außerdem viel Silberzeug und Juwelen. »Durch ein feierliches Arrêt
für unschuldig erklärt, welches Schicksal zwingt mich, meine Stimme noch einmal
bei den französischen Tribunalen zu erheben?« so fängt seine Klage an. Warum
muß er um Geld klagen? Es ist nicht für ihn. Alles, was er hat, ist das Erbteil
der Unglücklichen, es sind ihre Rechte, die er verteidigt. Für ihn selbst ist
der Verlust seiner Papiere weit schmerzlicher; von so großer Wichtigkeit sind
sie für ihn, daß ihn bloß die göttliche Vorsehung wegen des Verlustes derselben
entschädigen kann.

Auch dieser Prozeß erregte außerordentliches Aufsehen, ohne doch zu einem
eigentlichen Ende zu kommen. Ein Wirbelwind furchtbarer Ereignisse verschlang
diesen widerwärtigen Rechtshandel, und wenn Cagliostro noch zwei Jahre später
von tückischem Rachegefühl erfüllt war, hatte er wiederum Gelegenheit, von dem
Strafgericht Gottes zu sprechen, das seine Feinde treffe, als der unglückliche
de Launay bei der Erstürmung der Bastille fiel.

Cagliostro hielt noch weiter Wort. Er begnügte sich nicht damit, den Kommissar
und Gouverneur eines Gerichts und eines Gefängnisses zu verklagen, sondern
schleuderte seine Geschosse gegen die Regierung selbst. Es ist möglich, daß
Cagliostro damals wieder an einem Wendepunkt seines Lebens stand, wie vor
Jahren, als er, ebenfalls in London, die Idee seiner Logenreform nach
ägyptischem Ritus faßte. Ohne es zu wollen, war er in Paris eine politische
Persönlichkeit geworden: als Gefangener in der Bastille, dem verhaßten Symbol
des französischen Absolutismus – als unschuldig Gefangener, der bei seiner
Abreise von Boulogne Gegenstand von Massendemonstrationen wurde, die nicht
sowohl dem Wundermann als dem Opfer der französischen Willkürherrschaft galten.
Es ist denkbar, daß ihm das zu Kopfe gestiegen war und er neue Möglichkeiten
vor sich aufsteigen sah.

Aus dem ägyptischen Traumreiche war er in das von politischen Parteien
durchwühlte und gärende Frankreich versetzt, und war klug genug, um zu
verstehen, was hier galt, und um davon den möglichsten Vorteil für seine Person
zu ziehen. Den revolutionären, den republikanischen Tendenzen mußte er
schmeicheln, um seine neuen Anhänger sich zu gewinnen. Ging es einmal mit dem
Groß-Kophta nicht mehr, und dem Goldmachen und der moralischen Wiedergeburt, so
war es doch möglich, daß für ihn ein neues, politisches Logensystem blühte, in
welchem er abermals als Meister vom Stuhl glänzen könne. Er ließ in Paris von
einem seiner Anhänger einen Aufruf an das französische Volk gegen die 
königliche Macht schreiben, der aber so stark war, daß selbst der englische
Verleger Schwierigkeiten machte, ihn zu drucken. Dennoch geschah es:
»Cagliostros Sendschreiben an die französische Nation« erschien, ward in alle
Sprachen übersetzt, machte ungeheures Aufsehen und füllte den Beutel des
Verfassers mit ansehnlichem Gewinn. Cagliostro weissagte in dieser Schrift, –
geschrieben zu London am 20. Juni 1786 – daß: 1) die Bastille werde
niedergerissen und zu einem öffentlichen Spaziergange werden, 2) daß in
Frankreich ein Fürst regieren werde, welcher die Lettres de cachet abschaffen,
die Generalstaaten zusammenrufen und die wahre Religion wieder einsetzen
werde. –

Sein politischer Charakter dauerte indessen nicht lange. Zwar schäumte der
heftige Südländer vor Wut gegen das Frankreich, wo er, der für seine Schuld nie
bis da gebüßt, zum erstenmal hatte büßen müssen, und diesmal unschuldig. Er
korrespondierte in dem Sinne mit seinen Anhängern dort, er zitierte sie zu sich
nach London, er predigte, er prophezeite Aufruhr, Umsturz des Königtums; wie
die Anhänger der Tempelherren den Tod ihres Großmeisters gerächt, stände es
auch ihm und den Seinen zu, was er in Frankreich erlitten, zu rächen. Aber das
war nur etwas Vorübergehendes. Die Politik war nicht sein Feld; wenn er gleich
ihre Intrigen begriff, wenn er wie ein geschickter Feldherr die Vorteile des
Augenblicks zu benutzen wußte, war ihm das große Feld doch fremd, wo man
zuletzt offen, im hellen Sonnenlicht seine großen Trümpfe ausspielen muß. Er
brauchte verschlossene Zimmer, Kerzenlicht, Dampf und Glauben mit Gehorsam
vermischt. Die kritische Vernunft, die Selbstprüfung gehörte nicht in sein
System. – Noch einmal später blitzte ein politischer Impuls in ihm auf, aber
nur die Not war sein Vater, und es ward ein beschämendes Abblitzen. Aus Rom,
ehe er noch in die Engelsburg gebracht wurde, richtete er beim Ausbruch der
Revolution Vorstellungen an die französische Nationalversammlung, daß die freie
Nation ihm die Erlaubnis zur Rückkehr erteilen möge, welche der Despotismus ihm
entzogen, ihm, dem Manne, welcher sich so lebhaft für die Freiheit der
Franzosen verwandt habe! – Die Nationalversammlung tat ihm den Gefallen nicht.

Er kehrte in London zu seinem früheren Berufe zurück, nur mit etwas
modifizierter Richtung, denn sein Talent schmiegte sich dem Bedürfnis und
Verlangen an. In England wehte damals durch die praktisch trockene Luft ein
feuchter Schauer aus den germanischen Wunderhöhlen. Es war seit einigen Jahren
eine theosophical society gestiftet, welche sich mit Swedenborgs Schriften viel
beschäftigte, sie übersetzen und seine hinterlassenen Handschriften drucken
ließ. Hier suchte man nicht nach dem Stein der Weisen, man wollte nicht Gold
machen, noch ein ewiges Leben auf Erden erstreben, man suchte nur die
Apokalypse zu erklären und nach dem »Neuen Jerusalem«. Cagliostro war der Mann,
die Suchenden in ihrer unbestimmten heiligen Brunst auf den rechten Weg zu
leiten. Er fand in Lord Gordon, einem Manne von glühender Einbildungskraft,
aber ungeregeltem Verstande, einen eifrigen Anhänger, einen Busenfreund, und
abermals einen reichen Gimpel, an den er seine Saugmaschine setzen konnte.

Das Spiel wurde hier mehr in der Stille betrieben, dauerte aber nicht lange,
weil Cagliostro in London eine Macht kennen lernte, die es mit ihm aufnehmen
konnte, die Zeitungspresse. Der Redakteur einer in London erscheinenden 
französischen Zeitung, des Courier de l'Europe, Morand, ein tüchtiger Publizist
von Gesinnung, unternahm es, vor der Welt gegen Cagliostro aufzutreten, und
verfolgte diese Absicht so unerbittlich, daß Cagliostro endlich vor ihm weichen
mußte.

Die Charlatannatur hatte dem Wundermann in einer unglücklichen Stunde in den
Nacken geschlagen. In dem zweiten Londoner Sendschreiben, dem an das britische
Volk, In diesem bekannte Cagliostro sich als Verfasser des an die französische
Nation gerichteten. hatte er folgendes Kuriosum einfließen lassen: Zu Medina
befreiten sich die Einwohner von den Raubtieren, wie Löwen, Tigern und
Leoparden, indem sie Schweine mit Arsenik mästeten und sie so in die Wälder
jagten. Die wilden Tiere zerrissen, fraßen sie und krepierten dann am Arsenik,
welcher den Schweinen nichts schadet. Morand fertigte diese Albernheit nach
Verdienst ab. Cagliostro blieb ihm nichts schuldig: am 3. September 1786
forderte er ihn durch ein gedrucktes Blatt heraus. »Ich lade Sie auf den
9. November, neun Uhr morgens, zu einem Frühstück ein. Sie sollen dazu den Wein
und die anderen Zutaten liefern; ich dagegen werde eine Schüssel nach meiner
Manier dazu offerieren. Diese wird nämlich ein kleines Schwein sein, das auf
meine Weise gemästet worden ist. Zwei Stunden vor der Mahlzeit werde ich es
Ihnen lebend zeigen, und zwar fett und gesund. Sie sollen es dann töten und es
zubereiten, und ich werde mich dann auch nicht einen einzigen Augenblick
demselben nähern, bis man es bei Tisch servieren wird. Sie selbst sollen es
dann in zwei Stücke schneiden, davon dasjenige wählen, welches Ihnen als das
appetitlichste erscheint, und mir dasjenige auflegen, welches Sie für gut
halten. Am anderen Tage wird Ihnen eine von folgenden vier Eventualitäten
passiert sein. Entweder werden wir beide zugleich tot sein, oder weder einer
noch der andere, oder aber ich werde tot sein, Sie aber nicht, oder endlich Sie
und ich nicht. Von diesen vier Möglichkeiten schenke ich Ihnen drei und wette
mit Ihnen fünftausend Guineen, = 105 000 Mark daß Sie am Tage darauf eine
Leiche sein werden, während ich mich ganz wohlauf befinden werde. Sie werden
mir gestehen, daß man schwerlich ehrlicher spielen könnte und daß Sie
notgedrungen meine Wette annehmen müssen, oder erklären, daß Sie ein Dummkopf
sind und daß Sie in seichter und täppischer Weise über eine Tatsache sich
lustig gemacht haben, die über Ihr Denkvermögen ging.« Nebenher beschuldigt
Balsamo den Redakteur noch, er habe ihn nur deshalb angegriffen, weil Balsamo
nicht sein Wohlwollen erkauft hätte.

Morand machte zur Gegenbedingung, die Szene müsse an einem öffentlichen Orte
spielen, zu dem jedermann Zutritt hätte. Da er sich nicht dadurch gemein machen
wolle, daß er sich mit einem Menschen wie Cagliostro zusammen zu Tische setze,
so möge sich statt seiner Cagliostro irgend ein fleischfressendes Tier zum
Tischgenossen erwählen. Im übrigen wolle Morand, sobald er Garantie besitze,
daß die Summe in der Tat bereit liege und bei verläßlichen Personen hinterlegt
sei, die sonderbare Wette annehmen.

Natürlich nahm Cagliostro die so abgeänderten Bedingungen seinerseits ebenfalls
nicht an, sondern schrieb im »Public Advertiser« einen zweiten offenen Brief,
in welchem er mit hämischen Floskeln erklärte, er wolle Morand, nicht seinen
Stellvertreter bekämpfen, und wenn er also nicht sich selbst stellen möge, so
könne die Wette nicht zum Austrage gelangen.

Nun riß Morands Geduld, und er stellte dem Publikum einen Charlatan dar, vor
dem es erröten mußte. Zugleich deckte er so viele einzelne Betrügereien, die
ihm bekannt geworden, auf, daß die Gläubiger und die Geprellten erwachten und
ihn vor die Gerichte zogen.

Unter den zahllosen Anekdoten, die er von ihm nach und nach zum Besten gab,
benachrichtigte er die Welt auch von einem Verhältnis, von welchem die
wenigsten bis da etwas wußten: von der ruchlosen Art, mit welcher er seine
Gattin behandle und von deren Reizen Vorteil ziehe. Sie sei das unglücklichste
Weib von der Welt, und Cagliostro als Gatte ein roher wilder Mann, der, während
er öffentlich die zärtlichste Neigung heuchle, unter vier Augen die
unmenschlichsten Grausamkeiten gegen seine Gattin verübe.

Im März 1787 war Cagliostro aus London verschwunden. Morands Anzeigen sollen
die Regierung aufmerksam gemacht haben, und man behauptet, daß die auch von
daher ihm drohenden Verfolgungen ihn zur Flucht genötigt hätten. Seine Frau
blieb zurück. Da erwachte in ihr die Stimme des Gewissens, die sich, wie sie
vor dem Inquisitionsgericht glaubhaft machte, schon oft in ihr geregt, aber
durch die Drohungen ihres Gatten unterdrückt worden war. Sie vertraute sich
mehreren Personen, unter bittern Klagen über ihren grausamen Mann; aber noch
fand dieser Mittel, sie wieder an sich zu ziehen und zum Schweigen zu bringen.
Er ließ sie von einem seiner Jünger nach Biel in der Schweiz bringen, wo er
sich damals grade aufhielt, und sie mußte vor dem dortigen Magistrat ein
angeblich freiwilliges Bekenntnis ablegen, worin sie alle ihm in London
zugesprochenen Schandtaten ableugnete, und ihn für den rechtlichsten Mann und
besten Christen erklärte!

Doch sein Glücksstern ging unter. In der Schweiz, abwechselnd in Basel und
Biel, operierte er zwar noch einige Zeit, von einer Dame im ersteren Orte
unterstützt, welche ihm früher in Straßburg ihre vollkommene Genesung von einer
gänzlichen nervösen Zerrüttung verdankte; er magnetisierte und hatte in Basel
eine in mysteriösem Stil glänzend eingerichtete Loge; er arbeitete mit Lavater
an der Errichtung des neuen Jerusalems; die Desorganisation und der
Somnambulismus wurden von beiden weiter verbreitet, und die Schrift der Recke,
die nun erschienen war, wurde zwar auch in der Schweiz und im Elsaß gelesen,
aber sie half nichts. Die Anbeter des Wundermanns blieben.

Aber – entweder war es der Geist der Unruhe, oder, was wahrscheinlicher, ihm
fehlten hier die Gordons, Rohans, die reichen kurländischen Großen und
polnischen Magnaten, er »schaffte« nicht, was er wollte. Er geht, nachdem seine
Frau zu Aix in Savoyen eine Badekur gemacht, nach Turin. Dort wird er durch
königlichen Befehl verwiesen. Wien verläßt er gleichfalls, man weiß nicht
weshalb. In Roveredo ward ihm die medizinische Praxis auf Kaiser Josephs II.
Befehl untersagt. Doch war sein Aufenthalt dort nicht ohne Wirkung, da bald
nach seiner Flucht ein kleines Buch unter dem Titel »Liber memorialis de
Caleostro dum esset Roborati« seine dortigen Betrügereien mit schonungslosem
Spotte aufdeckte und geißelte. Ein Schreiben aus Roveredo aus der nämlichen
Zeit gibt uns in noch kürzerer Darstellung von dem Verhalten Balsamos einige
Nachrichten. Wir lassen daher hier einiges daraus folgen. Es befindet sich im
»Journal von und für Deutschland«, von Bibra, 1788, abgedruckt.

»Ich war vor einiger Zeit in Tirol,« so beginnt das vom Dezember 1788 datierte
Schreiben; »vielleicht ist es Ihnen nicht unlieb, wenn ich Ihnen Nachricht von
einer in mancher Beziehung interessanten Bekanntschaft, die ich da machte,
gebe. Cagliostro kam nach Roveredo. Cagliostro hieß es auf allen Straßen und
Gassen, von einem Ende Tirols bis zum anderen. Er war kaum einige Tage allda,
so verbreitete sich auch schon der Ruf seiner neuen Wunder weit umher. Ich war
nicht sehr weit von Roveredo entfernt. Es war der Mühe wert, ihn zu besuchen,
der schon in so vielen Ländern seine Bude aufschlug, Tausende von Menschen an
sich zog und bei Tausenden tiefe Bewunderung und bei Hunderten tiefe Verachtung
einholte. Mein Urteil war zwar schon im voraus über ihn gefällt, aber ich
wollte Bestätigung; ich kam, sprach ihn, oder besser hörte ihn sprechen, weil
er zu beredt ist, um andere viel reden zu lassen, und fand die Bestätigung.
Männer und Weiber aus allen Ständen und aus allen benachbarten Gegenden kamen,
aber freilich aus verschiedenen Absichten, den Wundermann zu sehen. Der
Vormittag gehörte den Kranken, der Abend den Vorwitzigen. Ich war unter den
letzteren. Madame Cagliostro saß auf dem Sofa, Monsieur le Comte stand auf der
Seite oder in der Mitte und rund umher saßen und standen die Besuchenden.
Herrliche Szenen hat mir dieses komisch-tragische Schauspiel drei Abende durch
gewährt. Sie lassen sich nicht ganz beschreiben. Aber wäre ich doch ein
Chodowiecki gewesen, ich hätte sie abgezeichnet. Daß Menschen einem
Marktschreier anhangen, daß es der Toren aller Orten so viele gibt und daß eben
diese einem Charlatan das Handwerk so leicht machen, ist sehr begreiflich. Aber
einem so groben Charlatan anhangen, anhangen einem Betrüger, dem schon so oft
die Larve abgerissen wurde, der schon ein so alter Betrüger ist, dieses ist
schwer zu begreifen, dies gereicht unserm Jahrhundert zu nicht geringer Schande
und ist ein Beweis, daß die Zahl der Unwissenden, der Schwärmenden und
Leichtgläubigen noch lange die größte sei und die Unwissenheit, Schwärmerei und
Leichtgläubigkeit einen sehr hohen Grad erreichen kann. Ich hörte ihn die
größten Sottisen, die unverschämtesten Lügen und unerträgliches Eigenlob
nacheinander hersagen, und ich sah zugleich, daß dies alles viele seiner
Enthusiasten noch mehr für ihn einnahm. Ich sah sogar, daß es sehr unklug, sehr
gefährlich würde gewesen sein, manchen von diesen nur in etwas bei so
auffallenden Dingen aufmerksamer machen zu wollen. Und er siegt, mag er auch
nur der flachste Menschenkenner sein, mag er auch nur die gemeinsten Listen und
Kunstgriffe gebrauchen, mag es ihm auch an wahren Kenntnissen, an Feinheit, an
Welt und an äußerlichen Vorzügen noch so sehr mangeln. . . . . . . . . . . . .
. . . . Er erzählte sodann, daß er, um wenigstens mit einem kleinen Teile
seiner Kenntnisse der Menschheit nützlich und seinen Freunden dankbar zu sein,
den Schweizern vorgeschlagen habe, das viele Gold, Silber und Edelgesteine in
Menge, welche unter den Eisbergen verborgen liegen müßten, aufzusuchen, und um
die Eisberge wegzubringen, sie mit Essig und Salpeter zu beschießen, wo sie
dann ganz zerschmelzen und die Schätze der Erde offen lassen würden. Hier
rissen seine Verehrer Augen, Mund und Ohren auf und beklagten die Torheit der
Exzellenzen von Bern nicht wenig, daß sie einen so nützlichen Vorschlag nicht
annahmen, sondern ihm rieten, sich nur mit Heilkunde abzugeben. Nur einer
unterbrach die lange Pause und sagte dem großen Manne in aller Demut, ihn nehme
es nicht Wunder, daß die Schweizer seinen Vorschlag nicht ausführen wollten,
weil sie gefürchtet haben würden, durch die Zerschmelzung der Eisberge möchte
die ganze Schweiz überschwemmt werden. Diesen Zweifel erwartete der große Mann
nicht, legte den Kopf an dem Sitz zurück, wandte ihn hin und her und brachte
lange nichts als ein verdrießliches non, non, non hervor, gleichsam als wolle
er das zerschmelzende Eis bitten, ihm diesen Streich nicht zu spielen. Endlich
glaubte er dadurch wieder alles gut zu machen, daß er versicherte, die Schweiz
habe eben so viele Flüsse, Seen und auch unterirdische Kanäle, in welche sich
das häufige Eiswasser sogleich verteilen würde. Als ihm aber der andere
geantwortet hat, daß er die Schweiz sehr wohl kenne und daß alle diese Seen und
Kanäle für einen so großen, so jähen und hohen Wassersturz wenig nützen würden
und daß alles zugrunde gehen müßte, wußte er sich nicht mehr zu helfen und rief
ein lautes »ah non?« aus und fing an, von seinen Kranken zu sprechen.« –

*

In Trient fand er, wegen seiner vorgeblichen medizinischen und chemischen
Kenntnisse, zwar einigen Zutritt beim Fürstbischof, konnte aber mit seiner
Maurerei kein Glück machen. Ein durchreisender deutscher Fürst besuchte noch
den berühmten Mann, und erhielt von ihm einen Gegenbesuch; aber von Kaiser
Joseph erging ein Schreiben an den Prälaten, daß er sich verwundern müsse, wie
derselbe einem Manne »von diesem Schlage« den Aufenthalt vergönne.

Er mußte also fort. Aber noch ein anderes dringenderes Argument nötigte ihn
dazu – seine unerschöpflichen Geldquellen waren ausgegangen; schon hatte er, um
nur leben zu können, Juwelen verpfänden müssen. Aber wohin sich wenden? Fast
alle Länder, von Palermo bis Petersburg, waren ihm verschlossen. Seine Gattin
bestürmte ihn, sich nach Rom, ihrer Vaterstadt, zu wenden. Die Sehnsucht nach
den Ihrigen, die Hoffnung, erlöst zu werden von ihrer bisherigen Lebensart,
ihre Gewissensangst, die dort vielleicht Befriedigung fände, und die Furcht vor
dem unseligen Ende, welches ihrer Phantasie bei Tag und Nacht vorschwebte,
ließen sie zum erstenmal selbsttätig werden. Sie bearbeitete mehrere Hofleute
des Fürstbischofs, ihrem Gatten zuzureden, sie bat sie, ihm Empfehlungen nach
Rom zu geben, um ihn zu einem Entschluß zu bringen. Cagliostro war endlich
entschlossen, denn es blieb ihm nichts anderes übrig; er heuchelte zu Füßen
eines Beichtvaters die tiefste Reue über sein freimaurerisches Treiben, und der
Fürstbischof; gerührt über den zerknirschten Sünder, gab ihm dafür die
gewünschten Empfehlungen an einige hohe Personen in Rom.

Zu Ende Mai 1789 zog er in Rom ein, nicht mehr, wie es scheint, mit dem frühern
Glanze. Doch wirkte sein Name noch bei vielen, welche dem Kitzel nicht
widerstehen konnten, selbst zu untersuchen, ob die tausend andern vor ihnen
sich hatten betrügen lassen, oder zu stumpfsinnig gewesen wären, die Wahrheit
zu erkennen. Er trat auf als Arzt, aber nicht mit Glück; er arbeitete an der
Stiftung seiner ägyptischen Loge und fand zum Teil gläubige Jünger, aber –
nicht solche, wie Cagliostro sie verlangte. Sie wollten zwar Wunderdinge sehen,
aber nicht dafür bezahlen. Sie waren begierig, Gold zu machen, aber durchaus
nicht die nötigen Vorschüsse einzuschießen. Nicht einmal fünfzig Scudi für das
schön gestochene Lyoner Patent wollten sie entrichten! Der große Cagliostro
scheiterte an solchen Erbärmlichkeiten. Er mußte über dem Studium des
Überirdischen den Charakter seiner italienischen Landsleute vergessen haben.
Einige Liebeshändel, zu denen er sich vergaß, füllten ebensowenig seine Börse,
und er mußte ein kostbares Geschenk aus der bessern Zeit nach dem andern in den
mons pietatis tragen, als die letzte traurige Katastrophe eintrat.

Unzufrieden mit der römischen Luft, und sehnsüchtig nach Frankreich
zurückblickend, dem glücklichen Theater seiner größten Wirksamkeit, hatte er
eben seine Vorstellung an die Nationalversammlung in Paris entworfen und
abgesandt, als er einen Wink erhielt, daß man ihm nachstelle. Cagliostro
achtete nicht darauf, obgleich die Warnungen dringender wiederholt wurden. Doch
erließ er (seiner Aussage nach, was wohl zu sondern!) ein Kreisschreiben an
alle Logen der gemeinen wie der ägyptischen Freimaurerei, worin er alle
Mitbrüder anwies, ihm beizuspringen, falls er wirklich gefänglich eingezogen
werden sollte. Als er abends am 27. Dezember 1789 von der Inquisition verhaftet
und mit seiner Gattin in einer Kutsche, von zwölf Grenadieren begleitet, nach
der Engelsburg gebracht wurde, hatte er keines seiner Papiere verbrannt oder
beiseite geschafft. Man fand seine sämtlichen Briefschaften, Freimaurergeräte
und selbst das ängstlich von ihm gehütete Gesetzbuch der ägyptischen
Freimaurerei vor.

Die Nachricht erregte durch die ganze gebildete Welt die größte Sensation. War
er früher schon der Gegenstand allgemeiner Aufmerksamkeit, so wurde er es jetzt
nur um so mehr. Man erging sich in Mutmaßungen, was der Anlaß der Verhaftung
gewesen sei? Einige wollten das Motiv auf die Halsbandgeschichte
zurückdatieren, andere vermuteten, daß er ein geheimer Jakobiner sei, daß
Pius VI., von Paris aus gewarnt, ihn habe verhaften lassen, vielleicht auch,
weil er eine Revolution in Rom anzustiften versucht. Noch andere sahen in ihm
den geheimen Apostel der Illuminaten, deren Verbindungen, Mitteln und Anzahl
man durch Beschlagnahme seiner Papiere auf die Spur kommen wollte. Dieser
furchtbare Bund bestand für die, welche ihn fürchteten, aus einigen Millionen
Mitgliedern. Man wußte auch, seine Gattin habe ihn verraten, und er, in
Verzweiflung darüber, habe sich zweimal mit der Pistole das Leben nehmen
wollen. Dann, daß er in tiefe Schwermut verfallen sei, Speisen und Getränke
einige Tage hindurch zurückgewiesen, aber die ihm versagte Feuerung sich
erbeten habe. Ihm seien gleich nach seiner Verhaftung aus London Wechselbriefe
in Höhe von fünftausend Pfund Sterling zugekommen; sein Anhang sei sehr groß,
auch unter den vornehmsten Familien in Rom; er konspiriere aus seinem Kerker,
und Papst und Kardinalskollegium zitterten vor ihm, da er den Umsturz des
päpstlichen Reiches und die Schleifung der Engelsburg prophezeit habe. Mit
Zittern erinnerte man sich daran, daß er es ja gewesen, der drei Jahre vorher
die Zerstörung der Bastille vorausgesagt hatte!

Solche Bedeutung schenkte man, nach so vielen Entlarvungen, noch immer einem
Betrüger, entweder aus Sucht nach wunderbarer Erklärung für einfache Tatsachen,
oder weil die vielen Betrogenen nach dem letzten Strohhalm haschten, um sich
vor der eigenen Beschämung zu retten.

Verhaftet wurde Cagliostro auf Grund seines Versuches, eine Freimaurerloge in
Rom zu gründen, und dies nach päpstlichen Verordnungen ein Verbrechen war.
Außerdem kamen noch politische Gründe hinzu. Die französische Revolution war
gerade in ihrer furchtbarsten Entwicklung; in ihr erblickte man zu Rom nicht
das Auflehnen eines Volkes gegen jahrelange Unterdrückung, Rechtlosigkeit und
Ausbeutung, sondern die Tat von Verschworenen, die Thron und Altar bedrohten
und in den ketzerischen Freimaurerlogen ihren Ursprung hatten. Wenn man in
Cagliostro das Haupt der Freimaurer festnahm, in die Geheimnisse der Logen
drang, ihre Personenregister in Beschlag nahm, so konnte man ja den drohenden
Umsturz verhüten.

In seiner Verteidigung machte Cagliostro den besten Gebrauch von diesem Wahn.
Nachdem er bekannt hatte, was nicht mehr zu leugnen war, stellte er sich dar
als ein gläubiger katholischer Christ, der vielleicht geirrt hätte, aber nur
von der heiligsten Inbrunst geleitet, die Überzeugungen der wahren
römisch-katholischen Religion unter den Völkern zu verbreiten. Weil er aber in
dem gemeinen Freimaurerorden Gottlosigkeit, Atheismus und schwarze Künste
gefunden, habe er seine ägyptische Loge gestiftet, in der Absicht, die allein
wahre Erkenntnis zu verbreiten. Er stopfte seinen Richtern den Mund mit
grauenvollen Erzählungen von der Gottlosigkeit der Freimaurer, mit Winken über
ihre sträflichen Absichten und Intrigen gegen die monarchische Verfassung und
die katholische Kirche. So weit gelang es ihm, sie damit zu beschwatzen, daß
sie nicht genug von seinen haarsträubenden Eröffnungen hören konnten; aber sich
weiß zu brennen vermochte er doch auch vor diesen Richtern nicht.

Was Pater Marcellus aus den Akten veröffentlichte, ist, soweit es das
Schwindlerleben Cagliostros aufhellen kann, bereits an seinem Orte erwähnt
worden. Hier sei nur noch auf die Behauptung Cagliostros hingewiesen, wonach es
seine Redekraft war, mit der er die Gemüter bezwang. Mit Entzücken schilderte
er, wie seine Reden oft mehrere Stunden gedauert und durch ihre Trefflichkeit
seine Zuhörer bezaubert und gefesselt hätten. Aber sie wären auch von einer
Erhabenheit, einer alles umfassenden Gelehrsamkeit, voll tiefster Einsichten in
die heilige Schrift und von einem solchen Eindrucke gewesen, daß viele
Irrgläubige und Zweifler dadurch zur Erkenntnis Gottes und der katholischen
Religion zurückgekehrt wären.

Seine Frau dagegen sagte: seine Reden seien über alle Maßen weitschweifig
gewesen; man könne sich kein nachlässiger hingeworfenes, unbündigeres Gewäsch
denken. Zudem habe er immer erst einige Flaschen leeren müssen, ehe er in Fluß
kam. Oft mußte ihm die Frau einen Stoff aus der Bibel geben; den ersten besten.
Sein schlechtes Französisch in sizilianischem Munde hätte bisweilen ganz anders
gewirkt, als er angab, nämlich das Zwerchfell erschütternd. Was politische
Grundsätze anlangt, so habe er die Fürsten Tyrannen gescholten, wo das Publikum
aus Unzufriedenen bestand; dagegen mit salbungsvollen Worten zum Gehorsam
gemahnt, wo er ein royalistisches Auditorium vor sich hatte. Außer seiner Frau
gaben viele andere, die ihn gehört, ein ähnliches Urteil und Zeugnis ab. Er
habe immer viel, aber ohne Methode, ohne Logik, ohne Gegenstand und in einem
Schwulst von Worten und Empfindungen gesprochen, daß er gewöhnlich selbst den
Faden verlor. In eben der Weise erging er sich vor den Richtern in stundenlang
dauernden zwecklosen Deklamationen, und keine Ermahnung, sich kurz zu fassen,
konnte den Strom seiner Charlatansberedsamkeit unterbrechen.

Die Phantasie seiner Zuhörer half ihm nicht wenig. Der Glaube an ihn war im
voraus da. Verstanden sie die Reden nicht, so maßen sie die Schuld ihrer
eigenen mangelnden Kenntnis bei, suchten tiefsinnige Beziehungen, wo er Unsinn
redete, und erklärten sich das ganz Dunkle nach ihrem besten Wissen oder ihrer
Neigung. Je abstruser und unverständlicher ein Mystiker drauflosredet, desto
mehr wird in seinen leeren Schwulst ein tiefer Sinn hineingeheimnist, und wer
das okkulte Kauderwelsch den »Betrogenen und Halbbetrogenen« gegenüber als das
bezeichnet, was es ist, nämlich als Blödsinn, der läuft, wie Goethe sagt,
Gefahr, daß sein gesunder Menschenverstand »von der Höhe ihres gläubigen
Dünkels herab bedauert wo nicht gering geschätzt wird.« Man kann das
gegenwärtig alle Tage erleben! Die Welt, die betrogen sein will, läßt sich mit
so wenigem schon abspeisen.

 

Am 21. März 1791 wurde die ganze Rechtssache dem vollen Rate der heiligen
Inquisition und endlich, nach altem Herkommen, am 7. April dem heiligen Vater
vorgetragen. Pius VI. sprach, obwohl der Verbrecher, wie Pater Marcellus
ausruft, »als Wiederhersteller und Fortpflanzer der ägyptischen Maurerei«
vielfach den Tod verdient hatte, in gewohnter Milde, nur folgende Sentenz über
ihn aus:

»Giuseppe Balsamo, mehrerer Verbrechen Beklagter, Bekenner und gegenseitig
Überwiesener, ist in alle jene Zensuren und Strafen verfallen, welche wider
förmliche Ketzer, Irrlehrer, Erzketzer, Meister und Anhänger der superstiziösen
Magie verhängt sind, sowie auch in die Zensuren und Strafen, welche sowohl in
den apostolischen Konstitutionen Clemens' XII. und Benedikts XIV. wider alle
diejenigen, die auf irgend eine Weise die Gesellschaften und Zusammenkünfte der
Freimaurer begünstigen und befördern, als auch in dem Edikte des
Staatssekretariats wider diejenigen bestimmt sind, welche sich über diesen
Punkt in Rom oder an einem andern Orte der päpstlichen Herrschaft vergehen. Aus
besonderer Gnade aber wird ihm die Strafe der Übergabe an den weltlichen Arm
(das heißt die Todesstrafe) in eine ewige Gefangenschaft in irgend einer
Festung verändert, wo er ohne Hoffnung einer Begnadigung in strenge Verwahrung
genommen werden soll. Wenn er als förmlicher Ketzer in dem Orte seines
gegenwärtigen Verhafts abgeschworen haben wird, sollen ihm die Zensuren
erlassen und die gebührende heilsame Buße auferlegt werden.

»Das geschriebene Buch, welches betitelt ist: »Ägyptische Maurerei«, soll
feierlich verdammt sein, als ein Buch, welches Gebräuche, Behauptungen, Lehren
und Systeme enthält, die der Verführung einen weiten Weg bahnen, die
christliche Religion zerstören, und welches abergläubisch, gotteslästerlich,
ruchlos und ketzerisch ist; und soll eben dieses Buch, samt allen Werkzeugen,
die dieser Sekte angehören, öffentlich von dem Henker verbrannt werden.

»Mittels einer neuen Konstitution werden sowohl die Konstitutionen der
vorherigen Päpste, als auch das besagte Edikt des Staatssekretariats wider die
Gesellschaften und Zusammenkünfte der Freimaurer bestätigt und erneuert und
namentlich der ägyptischen Sekte und einer andern, die sich Illumination nennt,
erwähnt, und wider alle und jede, welche sich in eine solche Sekte aufnehmen
lassen, oder sie begünstigen, die schärfsten Strafen, und hauptsächlich jene
Zensur festgesetzt.«

So wurde Cagliostro als Freimaurer und Ketzer bestraft. Seine übrigen
Verbrechen sind nicht einmal erwähnt.

Er ward nach St. Leo ins Gefängnis abgeführt, wo er schon im Jahre 1795 starb.
Seine Gattin ward auf zeitlebens in ein Kloster gesperrt. Noch zeigt man in dem
höchsten Stockwerk der Engelsburg in Rom das Gefängnis, wo Cagliostro gesessen.

*

So endete dieser außerordentliche Mann, der seine Zeit verstand und die
Konjunktur für Mystik ausnützte, die er richtig erkannt hatte. Der Weltkrieg
wird eine neue, ähnliche Konjunktur schaffen; er hat Tausenden die
Weltanschauung, auf der sie bisher fest und sicher gestanden, unter den Füßen
weggeschlagen, diese Tausende suchen nach einem neuen Halt, und gleich
Ertrinkenden greifen sie nach allem, was sich gerade bietet. Da bietet sich das
Übersinnliche ... Und die Klage Goethes, die dem Buche vorausgestellt ist, hat
nach hundertsiebenundzwanzig Jahren nichts von ihrer Berechtigung verloren:

»Es ist erbärmlich, anzusehn, wie die Menschen
nach Wundern schnappen.«

