Heinrich Hansjakob

Erzbauern

Vorwort

Es gibt nichts Langweiligeres als ein sogenanntes Vorwort, das eben deshalb
auch von den allerwenigsten Lesern beachtet wird. Ich für meine Person lese
selten ein solches, nie aber eines, das mehr als ein Blatt einnimmt.

Wenn ich bei dieser Anschauung über Vorworte doch bisweilen zu meinen
Volkserzählungen ein solches schreibe, so geschieht dies nur zur Erklärung des
Titels. So auch diesmal, um das Wort »Erzbauern« zu deuten.

Wie man im Leben von Erzherzogen und Erzbischöfen im guten und von Erzgaunern
und Erzschelmen im schlimmen Sinne spricht, in beiden Fällen aber, um eine
Steigerung der Würde und der Eigenschaften zu bezeichnen, so rede und erzähle
ich im vorliegenden Buch von Erzbauern aus dem Schwarzwald, aber in einem
doppelten Sinne.

Ich verstehe unter meinen Erzbauern einmal solche, die dem Grad nach
verschieden waren von ihren Standesgenossen, sie an Besitz weit überragten,
also Großbauern, und dann solche, welche Erzbauern in dem Sinne genannt werden,
in welchem Erz Metall bedeutet, also Bauern, die zugleich Bergbau trieben oder
noch treiben.

Ein kleinerer Hofbesitzer, »der Bürle«, hat bei diesen Erzbauern Platz gefunden
als Ideal- und Musterbauer.

Damit wäre der Titel des Buches erklärt; mehr will ich im Vorwort nicht sagen.

Freiburg, im Sommer 1898.

Der Verfasser.

Der Vogtsbur

1.

Am 29. April des Jahres 1842 ging es hoch her in meiner Vaterstadt Hasle. Ich
zählte an jenem Tage noch nicht fünf Jahre und hab' von seiner Herrlichkeit
wohl manches an meinen Kinderaugen vorüberziehen sehen; aber ich erinnere mich
nur noch an das, was Vater und Mutter davon erzählten, als ich zehn und mehr
Jahre alt war.

In aller Herrgottsfrühe zogen an dem genannten Tage die Stadtmusikanten unter
Lambert, dem Schmied, durch die dunklen Gassen von Hasle und posaunten und
trommelten »Tagreveille«, wie sie dieselbe nur dreimal im Jahre aufführten: am
»lieben Herrgottstag«, am Fest des Kirchenpatrons, des hl. Arbogast, und an des
Großherzogs Geburtstag.

Zwischen die schmetternden Märsche hinein öffneten draußen auf dem Viehmarkt
die Böller und die »Katzenköpfe« ihre Schlünde und donnerten ins Städtle
hinein, in Berg und Tal.

So tapfer hatten die Musikanten von Hasle noch nie geblasen und die
Festkanoniere noch nie gefeuert, wie an diesem Morgen. Der Grund ihrer Energie
lag in dem Hochgefühl, am heutigen Tage gratis genug essen und trinken zu
können bis in die späte Nacht hinein.

Am Herrgottstag, am Arbogast-Fest und am Großherzogstag bekam von den Mannen,
die hinter den Posaunen, Trompeten, Klarinetten, Pfeifen und Trommeln
marschierten, und von den Feuerwerkern, welche die Geschütze bedienten, jeder
nur einen halben Gulden (86 Pfennig) aus der Stadtkasse. Und dieser halbe
Gulden war von den lustigen und durstigen Haslachern jener Tage »vertrunken«,
ehe sie zum Mittagessen einrückten.

Am 29. April 1842 aber hatten sie » carte blanche«, d. h. sie durften »im
Kreuz« essen und trinken, so viel und so lange sie wollten. So hatte der
Kapellmeister den Musikanten und sein Zunftgenosse, der Schmied Felix Walz
vulgo Zängle, der Kommandant der Böller- und Katzenkopf-Garde, seinen
Feuerwerkern am Vorabend schon verheißen. –

Nachdem die Musikanten und Artilleristen so das ganze Städtle aus dem
Morgenschlaf geblasen, getrommelt und bombardiert hatten, zogen sie ins Kreuz
zur »Morgensupp«, bei der es jedoch keine Suppe, wohl aber Schwartenmagen,
Bratwürste und Achter-Wi Wein, von dem der Schoppen acht Kreuzer kostete,
damals eine gute Sorte. Es gab noch geringern für sechs und vier und noch
teurern zu zehn und zwölf Kreuzer. in schwerer Menge gab.

Von der Morgensupp weg trieb die Musikanten der Generalmarsch, welcher alles,
was zum Bürgermilitär zählte, unter die Waffen vor das Haus des Hauptmanns
rief.

Mein Vater war eben zum Hauptmann gewählt worden; die Tapferen traten also vor
unserem Bäcker-Palais an.

Bauersleute, zufällig über die Kinzig herüber ins Städtle gekommen, staunten
nicht wenig, als sie am hellen Werktag die Haslacher Bürger-Garde in
Paradeuniform aus allen Gassen und Gäßchen dem Haus des »Becke-Philipp« zueilen
sahen.

Der Roserbur aus dem Fischelbach fragte den Grenadier »Fuchsweber«, der in der
Vorstadt an ihm vorbeihuschte, während die Trommler noch Generalmarsch
schlugen: »Was git's bigott hit z'Hasle. Komme d' Franzose, oder isch der
Großherzog im Anzug?«

»Nix a so,« meinte ernst und feierlich und einen Augenblick stehen bleibend der
Weber. »Unser Oberleutnant, der Eduard, hiratet hit 's Vogtsbure Katherle us'm
Kaltbrunn. Ihr Vater isch der richst Bur im ganze Kinzigtal, un jetz word
usg'ruckt und d'Hochzitere abg'holt un in d'Kirch bigleitet, und dann goht's
ins Kriz. Worsch z'Mittag au antrete, Roserbur? Oder hesch kei Ladung bikomme?«

»Jo,« entgegnete der Bur, »ihr Haslacher ladet jo kei Bur extra i zum Hofig,
wia wir Bure es mache. Aber i kenn de Eduard guat, er heißt mit dem Vornamen
wia i, un i hol am Märkt mini Wecke alle bi ihm. Trum komm' i au ins Kriz.«

»I hab' de Schuahmacher uf'm Hof un Leder hole welle: aber z'erst b'schau i
jetzt euer Fest, dann trink' i an Schoppe und gratulier' dem Eduard, eh i mi
Leder kauf un dann wieder heimgang.«

So wie der Fuchsweber dem Roserbur vermeldet, so war es. Der Bäcker Eduard
Hansjakob, Oberleutnant bei der Stadtgarde, sollte heute des Vogtsbure Kätherle
heimführen. Und dieser Feierlichkeit galten all die Dinge, von denen wir eben
erzählt.

Der Eduard, ein bildschöner, schlanker, großer, schwarzer Mann, der Neffe
meines Großvaters, des Eselsbecken von Hasle, hatte seit seines Vaters Tod sich
als Bäckermeister in der Stammhütte der Hansjakob in der »vordere Gaß«
niedergelassen.

Sein Vater hieß Arbogast wie der Stadtpatron. Während dessen Bruder, der
Becke-Peter, mein Großvater, Demokrat war, zählte der Arbogast zu den
Aristokraten. Er war ein vermöglicher, angesehener Mann und, was solchen
Bürgern immer gut ansteht, ein loyaler Untertan. Er hielt die Fürsten für Leute
von Gottes Gnaden, und selbst dem mediatisierten Fürsten von Fürstenberg, unter
dessen Landeshoheit er geboren war und noch als Bäcker sein Brot gebacken
hatte, bewahrte er die ehrerbietigste Gesinnung.

Drum war er auch fürstlich fürstenbergischer Kastenvogt geworden, d.h. er mußte
den Fruchtzehnten, so der Fürst von den vielen Feldern um Hasle erhielt,
einsammeln und dreschen lassen und die Frucht auf den »Kästen« des Fürsten,
großen, steinernen, finstern Zehnthöfen, aufschütten, daselbst überwachen und
mit Genehmigung des Rentmeisters an die Bäcker von Hasle verkaufen.

Auch den Weinzehnten zog er ein, und den Herbstwein von des Fürsten eigenen
Reben hatte er in den Kellern unter den Zehntkästen zu pflegen.

Sein Sohn Eduard hatte, trotzdem er erst ein Zwanziger war, 1836 nach seines
Vaters Tod dieses fürstenbergische Kron-, Wein- und Kornamt übernommen. Und ich
erinnere mich noch wohl aus meiner ersten Knabenzeit, daß wir bei der Ernte auf
meines Vaters Feldern jede zehnte Garbe liegen lassen mußten für den
Kastenvogt.

Ich erinnere mich aber auch noch gar wohl, daß ich einmal, etwa zehnjährig, auf
den Aeckern hinter dem Kapuzinerkloster meiner Vaterstadt Garben machen half.

Der »Läuferjok«, unser alter Taglöhner, band die Garben, und ich mußte ihm mit
unserer Magd, der Luitgard, die Halme zutragen. Als nun der »Wendel«, unser
Fuhrmann, kam, um die Garben zu laden, sah ich, daß der Läuferjok, der sie an
eine große Gabel spießte und dem Wendel auf den Wagen streckte, von Zeit zu
Zeit eine Garbe liegen ließ.

Ich machte ihn darauf aufmerksam, weil ich glaubte, er habe sie übersehen. Da
sprach der Jok: »Büable, je die zehnt' Garb' gehört dem Fürste.« Ich fragte:
»Warum?« Der Jok antwortete: »Wil die g'meine Lüt uf der Welt sin, um d'Fürste
zu verhalte!«

Mir kam es unrecht vor, daß der Fürst ernten sollte, wo er nicht gesät, und
demokratisch, wie ich von Kindsbeinen an war – machte ich dem Läuferjok den
Vorschlag, die Garben anzuzünden.

»Büable!« warnte der greise Jok, »des losch du bliewe, wenn du nit ins Loch
wit.« –

Am Abend, da der Jok bei einem Schnäpsle in unserer Stube ausruhte und aufs
Nachtessen wartete, erzählte er dem Vater mein Attentatsversuch auf die
fürstlichen Garben.

Mein Vater lächelte und meinte: »Der Kerl ist aller Bosheit voll, aber Kinder
und Narren reden bisweilen die Wahrheit.« –

Der schöne Eduard also war Bäckermeister, Kastenvogt und Oberleutnant bei der
Bürgergarde. Seinem Bäckerhause gegenüber lag das Wirtshaus zum Kreuz, und im
Kreuz, dem damals berühmtesten Wirtshaus im Tal, hatte des Vogtsbure Kätherle
von Kaltbrunn das Kochen gelernt; denn der Vogtsbur ließ seine Kinder aufs
beste ausbilden, weil er der angesehenste Bur war, so weit die Kinzig ihre
Bergwasser aufnimmt.

Das Kätherle war ein rotbackiges, schwarzäugiges, lustiges Meidle. Es sah den
schönen Eduard und er gefiel ihm, besonders wenn er an Sommer-Sonntagen in der
Frühe zum Exerzieren aus- und einrückte in der schmucken Uniform der Garde von
Hasle.

Der Vogtsbur hatte elf lebendige Kinder und war drum trotz seines vielen Geldes
damit einverstanden, daß sein Kätherle einem Bäcker, dem voraussichtlich das
Mehl nie ausgehen würde, die Hand reichte.

In Hasle, wo damals fast eben so wenig reiche Leute wohnten, als es Bären im
Haslacher Urwald gab, war es ein Ereignis erstaunlichster Art, da es hieß: »Des
Arbogaste Eduard, der Kastenvogt, bekommt des Vogtsbure Kätherle von
Kaltbrunn.«

Dieses war heimgegangen, als der Vater das Jawort gegeben, um seine Aussteuer
zu richten, und sollte erst am genannten 29. April wieder eintreffen »zum
Hosig«. Denn nach schöner, alter Sitte fand dieser da statt, wo die Braut ihre
neue Heimat finden sollte, also diesmal in Hasle. – Die Bürgergarde war vor
meinem Elternhaus angetreten; mein Vater, der Hauptmann und Vetter des
Hochzeiters, trat vor die Front und kommandierte: »Gewehr auf Schulter! Rechts
um! Marsch!« – Die Tambours wirbelten, die Musik begann, und fort ging's zum
oberen Tor hinaus, den Brautzug zu erwarten.

Der Garde voraus galoppierten die kleinen Buben, ihr hintennach trabten alle
Neugierigen, d.h. alles, was laufen konnte.

Das Kätherle kannten alle Leute in Hasle vom Kreuz her, aber nicht alle den
Vogtsbur von Kaltbrunn, obwohl er schon hie und da vor dem Kreuz angefahren;
drum war die Menge mehr auf diesen gespannt als, wie sonst üblich, auf die
Braut.

Von seinem Reichtume gingen die wundersamsten Sagen im Tal. Zweifellos glaubten
alle, daß er ein Millionär sei, ein Begriff, der in jenen Tagen in Hasle
mindestens zehnmal so hoch im Kurs stand als heute die fünf Milliarden, welche
die Franzosen nach dem letzten Krieg zu bezahlen hatten.

Auch das war bereits bekannt, daß der Vogtsbur sich eben ein eigenes
Parade-Militär geschaffen hatte, und die Haslacher und ihre Garde fragten sich
deshalb heute ängstlich: »Am End' kommt der Hochzitsvatter mit sim eigene
Militär?« Das wäre unter Umständen eine Beschämung für die Haslacher
Bürgergarde gewesen; denn es hieß allgemein, die Leibgarde des Vogtsburen trage
weiße Hosen und rote Fräcke; sie war also schöner montiert als die von Hasle,
welche nur blaue Fräcke und weiße Hosen anhatte.

Doch kam der Bauernfürst ohne seine Garde; sie war noch zu neu und im
Rekrutenstande, weshalb er sie nicht mitgenommen hatte.

Drum fuhr er selbst auch gegen 9 Uhr jenes Morgens in Hasle in Zivil an, d. h.
in seiner alten, echten Bauerntracht: langem, schwarzem Flügelrock mit
Stehkragen und rotem Futter, grüner Weste mit silbernen Knöpfen, kurzen,
ledernen, mit grüner Seide gestickten Kniehosen, blauen Strümpfen und
Rohrstiefeln.

Der Vogtsbur gehörte trotz seines Reichtums und seines Verkehrs mit Fürsten zu
jenen alten, vernünftigen Bauern, an denen sich die jungen unserer Tage ein
Beispiel nehmen könnten. Er war stolz auf seine Bauerntracht und meinte, ein
Bauer müsse überall in seiner Tracht erscheinen und dürfe sich nie seines
Standes schämen.

Aber herrenmäßig fuhr der Vogtsbur am Hochzeitstag seines Kätherle doch daher.
In Wolfe angekommen, hatte er vom Salmenwirt dessen Chaise geliehen, die zwei
schönsten eigenen Rappen in silberplattiertem Geschirr davor gespannt und war
so, mit der Braut allein im Wagen sitzend, talabwärts gefahren und Hasle zu.

Hintendrein fuhren in flotten, zweispännigen Bennewägelchen die Stiefmutter der
Braut, deren erwachsene Geschwister und zahlreiche ländliche Verwandte des
Bauern-Fürsten von Kaltbrunn.

Der Hauptmann der Haslacher Garde kommandierte, als der Major und Fürst von
Kaltbrunn am oberen Tore anfuhr: »Achtung! Gewehr auf Schulter! Präsentiert!«
Der Fürst grüßte und dankte hocherfreut durch Abnehmen seines schwarzen
Filzhutes und durch Kopfnicken; das Kätherle aber lächelte mit allen Zügen und
mit seinen lebhaften, kleinen Augen.

Es hatte die malerische Kaltbrunner Tracht abgelegt und trug die nicht weniger
vornehme Kleidung der damaligen Bürgersfrauen von Hasle: schön geflochtene
Zöpfe, die ein hoher, reichverzierter Schildkrotkamm zusammenhielt,
lilaseidenes Kleid mit Buffärmeln, weißen, gestickten Schulterkragen und
farbigen Gürtel aus Atlas, den eine große, goldene Schnalle zierte.

Nachdem die Kaltbrunner an der Ehrenkompagnie vorüber gefahren waren,
marschierte dieselbe mit der Musik hintendrein. –

Es gibt sicher Leute, besonders in unserer servilen Zeit, die es vielleicht
lächerlich finden, daß mein Vater, der Becke-Philipp von Hasle, seine
Stadtsoldaten präsentieren ließ vor Bauern und »gemeinem Volk«. Ich lobe das,
nicht weil der Kommandant mein Vater war, sondern weil mich jede Ehre freut,
die dem gemeinen Volk zuteil wird.

Dieses Volk ist in meinen Augen allein wahrhaft von Gottes Gnaden und die
einzige vollberechtigte, souveräne Majestät auf Erden. Freilich ist diese
Majestät sich ihrer Würde zu wenig bewußt, drum präsentiert sie durch ihre
Söhne das Gewehr lieber vor andern Majestäten, sogar vor Wickelkindern, wie die
Franzosen vor zwei Jahren vor einem russischen Säugling. Ja, das gute Volk
schießt auf anderer Befehl selbst auf seinesgleichen.

Ein alter Volksredner, den ich noch gar wohl kannte, pflegte, wie er mir oft
erzählte, wenn er anno 1848 und 49 Reden hielt, die versammelten Bürger stets
anzureden mit: »Ich grüße die Majestät des Volkes!« Respekt davor! So sollte
nach meiner Ansicht jeder Fürst sein Volk anreden.

Fürwahr! Die Throne würden viel fester stehen, wenn die Fürsten die größten und
ersten Demokraten im Lande wären. –

Vor dem Kreuzwirtshaus stiegen die Gäste ab. Nur wenige hatten es bemerkt, wie
der Vogtsbur dem Kreuzwirt einen kleinen, schweren Sack übergab, ehe er seine
Brauttochter hinüber ins Haus des Bräutigams geleitete.

Der Hochzeitszug ordnete sich zum Kirchgang; der Sakristan läutete mit allen
Glocken, die Stadtmusik blies in allen Tönen, die Böller und Katzenköpfe
krachten, und die Garde marschierte dem Zug voran und bildete, bei der Kirche
angekommen, Spalier, bis derselbe in den heiligen Hallen verschwunden war. Hier
gab der kleine, jugendliche Vikar Kuß, den ich als greisen Priester noch kennen
lernte, den Eduard und das Kätherle zusammen.

Trauzeugen waren der Vogtsbur selber und der angesehenste unter den »Herren« in
Alt-Hasle, der fürstliche Rentmeister Fischer, von dem ich in meiner
»Jugendzeit« erzählt habe.

Während des Festessens konzertierte Lambert, der Schmied; und seine Musikanten
und die Bürger-Gardisten tranken, so viel sie trinken konnten.

Statt des heute Mode gewordenen Toastes auf die jungen Eheleute erhob sich
während des Mahles der Vogtsbur und verschwand mit dem Kreuzwirt. Nach wenigen
Augenblicken erscheint er wieder mit dem kleinen, schweren Sack auf dem Arme.
Den Sack stellt er vor die Neuvermählten hin und spricht zu Eduard, dem
Kastenvogt: »Do hosch die erst Portion vom Heiretsguot, des i meim Kätherle
mitgeb.«

Es war, wie mir mein Vater oft erzählte, ein »ganzer Stumpen Kronentaler«, und
von diesem Stumpen hörte ich noch zehn Jahre nach dem Hosig unzähligemal
sprechen.

An der »Uerde«, d.i. an der Tafel der Hochzeitsleute und ihrer nächsten
Verwandten, saßen auch zwei Studenten, ein alter und ein junger. Der alte war
der »Karle«, des Hochzeiters, und der junge der »Nepomuk«, der Hochzeiterin
Bruder.

Der Karle war ein bemoostes Haupt in der Medizin, ein Studienfreund des Vikars
Kuß, der drum hatte kopulieren müssen. Der Nepomuk aber, noch nicht sechzehn
Jahre alt, studierte eben in Offenburg auf dem Gymnasium und wollte »ein
geistlicher Herr« werden.

Wie es diesen beiden studierenden Hochzeitsgästen im Leben erging, wollen wir
später hören.

Wie alles auf Erden, nahm auch das Festessen und der großartige Hosig ein Ende,
und einmal, wenn auch noch so spät, mußten die Kombattanten und
Nichtkombattanten, d. i. die Musikanten der Garde von Hasle und diese selbst,
den Platz räumen, auf dem sie so tapfer getrunken hatten wie noch nie seit dem
Bestehen der stolzen Bürgerwehr.

»So sollt jede Woch a Hosig si,« meinte Lambert, der Schmied und Kapellmeister,
als er nach Mitternacht mit seinem Nachbar, dem Schuster Xaver Holzer, dem
ersten Klarinettisten seiner Kapelle, heimwankte.

Die Gäste aus dem Kaltbrunn waren längst abgefahren, ihnen voran der Vogtsbur
mit seiner zweiten Frau, der schönen Gertrud.

Wir wollen ihm nachfahren, dem Bauernfürsten, und noch mehr von ihm hören.

2.

Im oberen Quellengebiet der Kinzig liegt ein einsames, waldiges Hochtal, der
Kaltbrunn genannt, so benamset von einem Bächlein gleichen Namens, das einem
kühlen Brunnquell im Walde entspringt. Wenige und deshalb reiche Bauern
bewohnten seit alten Zeiten dieses etwas über zwei Stunden lange Tal.

Die Tannenbäume, die sie in stattlichen Flößen durch das Laienbächle und den
Kaltbrunnerbach der Kinzig zuführten, machten ihren Reichtum aus.

Der reichste von ihnen war zu Anfang des 19. Jahrhunderts der Bur auf dem
Vogtshof, unter dem gewaltigen Rufenkopf gelegen. Weil die Besitzer dieses
großen Waldhofes ihres Ansehens wegen meist Vögte im Tal waren, hatte der Hof
den obigen Namen erhalten.

Anton Harter hieß der Vogtsbur und Vogt von Kaltbrunn, als das 19. Jahrhundert
in die Welt trat, ein stattlicher und stolzer Bur, der nur Holländer-Stämme, d.
h. Riesentannen in seinen Wäldern schlug und seine Flöße an die Schifferschaft
in Wolfe verkaufte.

Mehr denn einmal im Jahr fuhr er von diesem Waldstädtchen heim, den Sitz in
seinem Wägele voll von Kronentalern, jenem schönsten und währhaftesten
Silbergeld der vergangenen besseren Zeiten.

Der Kronentaler wurden nach und nach so viele, daß die Vögtin, die Mariann',
sie nimmer alle in ihrem großen, buntbemalten Trog neben ihren Staatskleidern
aufheben konnte.

»Was meinsch, Toni,« sprach sie eines Tages, da der Bur wieder mit seiner
großen »Ledergurt« voll der großen, silbernen Dinger heim kam, »i hon kei Platz
mei im Trog, i moin, i well üser Geld in einer Schiede Waschkorb. oufhebe un
d'Schiede unter üsere Himmelbettlad stelle?«

»Mach, wia du witt, Alti,« gab der Vogt zurück, »aber derno muasch
d'Stubekammer gut abschliaße.«

So geschah's, und fortan lagen die Kronentaler in einer großen, weißen Schiede
unter dem riesigen Himmelbett der Vogtsleute; die Schiede aber war meist voll.

Nicht weniger als sechs Buben hatten der Vogtstoni und seine Mariann' und dazu
noch drei Meidle – alle lustig und lebensfroh, wie es auf Bauernhöfen, wo die
Kronentaler korbvollweise sich finden, der Fall ist.

Die Buben und die Meidle waren gesucht und darum nicht allzulange ledig. Denn
weit und breit in den Tälern an der Kinzig ging die Kunde von der Schiede unter
der Himmelbettlade im Vogtshof zu Kaltbrunn.

Und mit den Kronentalern in der Schiede wurde nicht geknausert. Namentlich war
die Mutter damit freigebig gegen ihre Kinder. Wollte eines Geld, um zu einem
Tanz oder auf den Jahrmarkt zu gehen nach Alpirsbach, Schiltach oder Wolfach,
so pflegte sie zu sagen: »Gau in d'Stubekammer und hol in der Schiede, aber
mach' ou 's Loch wieder ebe, wenn du g'nomme hosch!«

Einer von den Buben des Vogts, Toni, der jüngere, saß schon seit Jahren als Bur
droben auf dem einsamen Roßberg, einem Riesen-Waldhof, einem kleinen Fürstentum
für sich. Es ward ihm aber später zu einsam und zu weltfern in diesem Waldmeer,
und er verkaufte den Roßberg an einen Schiffer in Alpirsbach, der ihm
100 000Gulden bar und zwei Höfe drunten im Kaltbrunner Tal dafür gab.

Den Namen des Roßbergs nahm er aber mit hinab ins Tal, und derjenige von den
zwei Höfen, auf dem er seine Residenz aufschlug, heißt bis zur Stunde der
Roßbergerhof und der Bauer der Roßberger. Unter diesem Namen und als Besitzer
des genannten Hofes saß in den achtziger Jahren ein Enkel dieses Bauernfürsten
in der zweiten badischen Kammer.

Ich hab' ihn allzeit mögen, den heutigen Roßberger, und ihn auch schon
aufgesucht auf seinem stattlichen Hof, weil er nie, selbst in der badischen
Residenz nicht, seine schöne Volkstracht abgelegt und sich nie geschämt hat,
ein Bauer zu sein.

Ein anderer Sohn der Vogtsleute im Kaltbrunn, Die Schwarzwälder sagen bei
Ortsnamen, die mit bach, brunnen, wald, tal endigen, stets im, nicht in. der
Franz, heiratete auf einen Hof im mittleren Kinzigtal, »im Reichstal, unweit
Hasle. Sein Hof bekam alsbald von ihm den Namen »der Kaltbrunner Hof« und trägt
ihn bis auf diesen Tag. Der Franz hatte aber kein Glück und mußte den Hof
verkaufen; seine Söhne wurden Maurer und Zimmerleute. Sie machten die Pläne zum
großartigen Rautschhof im Nordracher Tal, von dem ich anderwärts erzählt, und
führten sie auch aus. Eines seiner Meidle aber heiratete den Sohn des meinen
Lesern längst bekannten Bauernkönigs Breig, dessen Urenkel heute als Dienstmann
an der Ecke der Bertold- und Kaiserstraße zu Freiburg steht.

Ein dritter vom Stamme auf dem Vogtshof, der Hans, hatte hinüber geheiratet in
den »Heuwich«, den wir vom »Fürsten vom Teufelstein« her kennen. Sein Enkel ist
der heutige Bürsten-Marx von Hasle, der dickste Mann im Städtle und von
bewährter Biederkeit im Handel mit Bürsten und Glaswaren.

Ein anderer Enkel sitzt gar in Freiburg als wohlhäbiger »Feilträger« und ist
wohl der erste seines Standes in der Dreisamstadt.

Weder der Bürsten-Marx, noch sein Bruder, der Romanus, weiß wohl mehr, daß sie
fürstlichem Bauernstamme entsprossen und daß ihre Urgroßmutter eine Schiede
voll Kronentaler unter dem Himmelbett stehen hatte. –

Der Lorenz und der Philipp, zwei weitere Söhne, waren Buren im Schappe, der
eine auf dem Kupferberg, der andere im Gaisloch.

Und die Meidle vom Vogtshof waren noch gesuchter als die Buben. Die Monika und
die Luitgard wurden junge, schöne Bürinnen, die eine auf dem Meierhof im 
Schappe, die andere auf dem stolzen Martinshof oberhalb Hasle, wohin ich schon
als Knabe kam.

Die dritte aber, das »Tonile« (Antonie) führte gar der Revierjäger von
Wittichen heim, und sie wurde die Mutter eines großen, braven Mannes, des –
Fürsten vom Teufelstein.

Der jüngste Sprößling und deshalb, wie üblich bei Müttern, der Liebling der
Vögtin, war der Andreas, ein frischer, bildschöner Bub, den seine ledernen
Kniehosen und der kurze schwarze Kittel noch frischer und lebendiger machten.
Auch geistig war er, wie die Kinzigtäler sagen, nicht auf den Kopf gefallen,
und der damalige Präzeptor von Kaltbrunn, ein Natur-Schulmeister, lehrte, was
heutzutage nimmer geübt wird, die Kinder denken, d. h. den gesunden
Menschenverstand anwenden. Drum wurde der Andreas lediglich auf sein Studium
bei diesem Lehrer-Original hin ein Mann, der auf allen Sätteln reiten und den
man überall hinstellen und überall brauchen konnte.

Dieses Original alten Schulmeisterschlages war Balthasar Mäntele, ein Gütler
oder Taglöhner aus dem Hirschgrund im Heuwich. Ihn hatten die Buren von
Kaltbrunn, weil er gut lesen und rechnen konnte, zum Lehrer erkürt, und fast
vierzig Jahre lang hat der »Schul-Balzer«, wie er im Volksmunde hieß, die
Kinder von Wittichen und Kaltbrunn unterrichtet. Seine berühmtesten Schüler
waren der Fürst vom Teufelstein und Andreas I., der Bauernfürst von Kaltbrunn.

Des Vogts Andres hatte er, weil es noch mehrere Buben in der Schule gab, die
Andreas Harter hießen, als Andreas I. bezeichnet.

Und unter welchen Mühsalen hat der brave Balthasar seines Amtes gewaltet! Er
mußte in seine Schule täglich zwei Stunden marschieren auf beschwerlichen Wegen
über den Kuhberg, und zwar zur Winterszeit, weil im Sommer keine Schule
gehalten wurde.

Oft kam der Brave mit der Schneeschaufel auf dem Rücken in die Schule, da er
sich den Weg erst hatte bahnen müssen durch die Schneemassen.

Im Sommer war er Holzhauer und Taglöhner und im Winter Volkslehrer. In der
letztern Eigenschaft trug er stets einen langen, leinenen Rock, der bis auf die
Knöchel reichte, und sah darin so feierlich aus, daß die Kinder, welche ihn zum
erstenmal sahen, sich vor ihm fürchteten und vielfach wieder davonliefen.

In der Nähe der Schule, auf dem Roßbergerhof, war eine Wirtschaft, wo der
Balzer speiste. Traf er hier über Mittag Bauern, die ihm einen oder den andern
Schoppen zahlten, so kam er am Nachmittag etwas hitzig in die Schule. Die
Kinder ersahen dies an einer großen Warze, die der Balzer hinter dem linken Ohr
trug. War diese gerötet, wenn er vom Essen kam, so hieß es aufgepaßt, da er
dann mit dem Stock weit gröber dreinfuhr als sonst.

Er lehrte seine Kinder außer dem Denken auch das Beten. So oft die Stunde
schlug auf der Schwarzwälder Holzuhr in der Schulstube, mußten die Kinder ein
kurzes »Stundengebet« sprechen. Trotzdem ihm der »aufgeklärte« Pfarrer das
viele Betenlassen untersagte, unterließ es der brave Mann doch nicht.

Es ist die einzige nicht edle Tat des späteren Vogts und Bauernfürsten Andreas
I., daß er seinen eigenen, alten Lehrer absetzte, als dieser einmal seinem
Sohne Johann Nepomuk mit einem Buch gehörig den Kopf »verschlagen« hatte.

Der Vogt pensionierte ihn daraufhin und sorgte für einen »studierten« Lehrer.
Der brave Balzer aber kehrte wieder in den Heuwich zurück und blieb Taglöhner
und Holzmacher bis an sein Ende.

Doch jeden Sonntag kam er, obwohl in die ihm näher gelegene Pfarrei St. Roman
gehörig, über den Berg in das undankbare Kaltbrunn-Wittichen zur Kirche, wo
dankbare Schüler ihm einen Schoppen bezahlten und von wo er eine jährliche
Pension von 10 Gulden bezog. Er starb hochbetagt erst in den fünfziger Jahren.
–

Aus der Schule entlassen und herangewachsen, wurde des alten Vogts Andres auch
der Liebling anderer weiblicher Wesen als seiner Mutter.

Alle jungen Wibervölker, so weit die Kirchspiele von Wittichen, Schenkenzell,
Schapbach, Wolfach und St. Roman reichten, hatten ein Aug' auf des Vogts
Andres, wo immer er sich blicken ließ.

Wo eine Hochzeit in diesen Gebieten war, kam des Vogts Jüngster meist
angeritten oder angefahren, seltener zu Fuß, und aller Augen richteten sich auf
ihn: die der Meidle wegen des schönen, flotten Tänzers, der zudem seine
Tänzerinnen fürstlich regalierte, die der Burschen aus Neid und Eifersucht und
die der Buren und Bürinnen, weil der Andres immer lustig war und manche
Extramaß auf den Tisch stellen ließ und ihnen »zubrachte«.

Ehe er daheim fortging, unterließ er nicht, die Schiede unter dem Himmelbett in
Anspruch zu nehmen und zwar jeweils auf originelle Art.

Verließ er den Vogtshof zu Pferd, so sagte er zur Mutter, ehe er aufstieg:
»Muatter, i hou no keine Spore;« fuhr er vom Hof weg mit dem Wägele, so hieß
es: »Muatter, i hou no keine Rädle;« ging er, weil steile und schlechte
Gebirgswege es verlangten, zu Fuß, so sprach er: »Muatter, i hou no keine
Steigeise an de Stiefel!«

Die Antwort der Mutter kennen wir: »Hol' in der Schiede, aber mach ou 's Loch
wieder ebe!«

Die Burschen ringsum sahen ihn ungern beim Tanz erscheinen, weil er ihnen die
schönsten Tänzerinnen wegspannte und mit Vorliebe die Eifersucht wachrief; denn
die Meidle ließen die Buben, mit denen sie Bekanntschaft hatten, im Stich, wenn
Andreas I. auf einen Tanzboden trat und sie »engagierte«.

Die Wibervölker sind ja, wie ich schon oft gesagt, in ihren Schwächen überall
gleich, in Stadt und Land.

Wenn auf einem »Bürgerball« ein Prinz erscheint und eine »Dame« zum Tanzen
auffordert, so wird die Gans nicht bloß alsbald Vater und Mutter, sondern auch
ihren Verlobten vergessen, und wenn der Prinz gar den ganzen Abend sich ihr
widmet und sie zu einer Flasche Sekt und Eis einlädt, dann kommt sie vor lauter
Pläsier in Gefahr, ihr bißchen Verstand zu verlieren und »überzuschnappen«.

Aehnlich ging es den Meidlen in den obengenannten Kirchspielen, wenn Andreas
I., der Bauernprinz aus dem Kaltbrunn, kam.

Nie Bauernburschen aber, denen er so mitspielte, verstunden manchmal keinen
Spaß. Ein bürgerlicher und halbkultivierter Bräutigam und selbst ein ganz
kultivierter, akademischer wird sich geschmeichelt fühlen, wenn ein Prinz mit
seiner Dame tanzt und sie bevorzugt. Bildung und Halbbildung machen ja nicht,
wie so viele meinen, frei, sondern servil und knechtselig.

Die unkultivierten, dummen Bauern aber lassen sich in der Regel nicht foppen,
und ob der Tänzer, der ihre Eifersucht wachruft, ein Bauernprinz oder ein Herr
ist, sie zeigen ihm ihre Fäuste und bringen ihre Meidle wieder zur Vernunft
durch einige Rippenstöße.

Andreas I. war mehr als einmal in Gefahr, auf dem Heimweg, vorab wenn er zu Fuß
und durch den Wald ging, geprügelt zu werden. Aber schlau, wie er war, wußte er
sich seiner Gegner, die meist zu zweit waren, der Eifersüchtige und sein
Helfer, nicht bloß zu erwehren, sondern verstand es auch, sie selber noch seine
Kraft fühlen zu lassen.

Der Don Juan ließ sich, ehe er abzog vom Schauplatz und wenn er eine Ahnung
oder Warnung hatte, daß man ihm aufpasse, beim Dorfkrämer ein Pfund 
Schnupftabak, aber keinen groben, sondern seinen »Lotzbeck« geben, und den
verteilte er in die Taschen seines schwarzen Tuchkittels.

An gefährlichen Stellen, wo er seine Feinde im Hinterhalt vermutete, hielt er
beide Hände über seinen Schnupftabak. Stürzten dann jene auf ihn los, so salbte
er ihnen mit Teufelsgeschwindigkeit die Augen mit dem Tabak ein; während sie
sich denselben ausrieben, klopfte er sie und beschleunigte dann seinen Heimweg.

Im Torwald, der das Wolf- vom Kaltbrunnertal trennt, paßten ihm Schapbacher
Burschen mehr denn einmal auf, um ihre Eifersucht an ihm zu kühlen, wurden aber
statt dessen mit Schnupftabak gesalbt und mit Schlägen traktiert.

Noch edelsinnig, wie er war und blieb, hat Andreas I. sich immer wieder mit
seinen größten Gegnern versöhnt und ist gut Freund mit ihnen geworden. –

Aehnlich wie Prinzen, die auch nicht lange ledig bleiben dürfen, beugte sich
der tanzlustige Don Juan von Kaltbrunn bald unter das Joch der Ehe. Sein Vater,
der alte Vogtsbur, ging aufs Leibgeding, blieb aber noch einige Jahre Vogt und
starb erst 1823.

Im September des Jahres 1811, in dem der beste Wein wuchs im neunzehnten
Jahrhundert, hielt Andreas I. Hochzeit.

War er da einmal beim Tanz gewesen drüben in St. Roman und hatte manch waldigen
Hang und manch tiefes Tal überschritten, um dahin zu kommen.

Im Adler zu St. Roman ging's immer lustig her, wenn Tanz war; denn es kamen
dorthin die Meidle von all den vielen umliegenden Höhen und Tälern, schmucke,
frische Dirnen und Töchter reicher Waldbauern; drum war dem Don Juan aus dem
Kaltbrunn der Weg dahin nie zu weit.

Südlich von St. Roman öffnet sich das kleine, enge Tal von Ippichen, durch das
in eiligem Lauf das Ippichenbächle der Kinzig zuspringt.

Einst stund hier eine Burg der Edelknechte von Gippichen, welche außer ihrem
Burgstall, den sie teils von den Grafen von Fürstenberg, teils von den Herren
von Geroldseck zu Lehen hatten, nichts besaßen. Die sieben Bauernhöfe im Tal
hatten Buren zu Lehen, aber nicht von ihnen.

In ihrem Wappen trugen die Edelknechte im obern Feld eine Mondsichel, wohl weil
sie aus dem engen Tälchen den Mond nie voll sahen. Ihr Lieblingsname war Aulber
(Albrecht) und ihre Hauptbeschäftigung Raub. Sie waren treue Diener des
»steinernen Mannes« zu Hasle.

Noch 1399 am Magdalenentag versicherte ein Aulber von Gippichen das Heiratsgut
»seines lieben, ehlichen Weibes«, Klara von Schnellingen, so in 400 Gulden
bestund, mit Zustimmung seiner Lehensherren auf seine Burg.

Heute ist jedes Andenken an die Edelknechte von Gippichen und jede Spur von
ihrem Burgstall im Tälchen verschwunden, und der Volksmund weiß weder mehr was
von den Aulbern, noch von ihrer Burg. –

Aus diesem Tälchen stieg im Sommer 1811 die jüngste Tochter des zweitobersten
Buren, des Schillingers, zum ersten Male zum Erntetanz nach St. Roman.

Das Kätherle war noch nicht 18 Jahre alt, und der Pfarrer von Wolfe, wohin die
Ippicher kirchlich gehörten, hatte schon oft in der Christenlehre den Meidlen,
die noch nicht 18 Sommer zählten, verboten, zum Tanz zu gehen. Drum wanderte
das Kätherle nach St. Roman, bei dessen Pfarrer es ja nicht in die
Christenlehre ging.

Es hatte schon drei Winter lang von den Mägden ihrer Mutter das Tanzen gelernt
und wollte es auch einmal auf dem Paradeplatz probieren.

Hier sah es Andreas I.; er tanzte mit dem netten, lustigen Meidle, und zwei
Monate später war das Kätherle Vogtsbüre im Kaltbrunn.

Die Trauung aber war gegen alles Herkommen statt im Kaltbrunn in Wolfe gehalten
worden. Das Kätherle, dem der Pfarrer das Tanzen verboten, wollte diesem
zeigen, daß es wenigstens alt genug sei zum Heiraten: zugleich schmeichelte es
ihm, im »Staedtle« als Hochzeiterin paradieren zu können.

Getraut hat sie mein Großonkel Josef Hansjakob, der Bruder meines Großvaters,
des Eselsbecken von Hasle, damals und lange nachher noch Pfarrherr von Wolfe.

Tanz und Festessen waren »im Engel bei der Halbmeil«, an einsamer Talstraße, wo
die Buren von Ippichen alle ihre »Hosigen« hielten und noch halten.

Neunzehn Jahre alt war Andreas I., als er Bur ward auf dem Vogtshof.

Gern hätten die Männer von Kaltbrunn den blutjungen Bauernfürsten auch gleich
zum Vogt erklärt, nicht bloß, weil diese Würde von altersher auf seinem Hof von
Bur zu Bur ging, sondern auch, weil Andreas I. trotz seiner Jugend einen
»hellen Kopf« hatte und lesen und schreiben konnte so gut wie ein Studierter.

Vermochte er wegen seines jugendlichen Alters noch nicht Vogt zu werden und
damit Hirte der Völker im Kaltbrunn, so blühte ihm doch in jenen Tagen eine
andere Würde, die er lediglich seiner Jugend und seinem knabenhaften Aussehen
verdankte.

Kommt er da im Spätherbst des Jahres 1811 auf den »Kuchenmärkt« hinab ins
Waldstädtle Wolfe. An diesem Markt pflegen die Buren des oberen Kinzigtals ihre
Völker, die Knechte, Mägde und Hirtenbuben, zu dingen fürs kommende Jahr.

Er hat seine Völker eben gedungen, der jugendliche Vogtsbur, und will den Markt
verlassen, um einen Schoppen zu trinken. Da begegnet ihm der Disemichel, ein
Bur aus dem Rankach, einem einsamen Seitentale der Wolf, weit, weit ab von
Kaltbrunn, und fragt ihn: »Bist du schau dunge?« »Nei,« entgegnet rasch
entschlossen der Junge.

»Du tätst mir g'falle als Hirtebua,« meint weiter der Bur. »I bin der
Disemichel ous'm Ranke un gib dir zwanzig Gulde Lohn un 's doppelt Häs.«

»Wieviel Vieh muaß i hüte?« fragte Andreas I.

»Zwei Roß, zehn Stier un zwölf Küh' – fürs Kleinvieh hou i a Meidle,« antwortet
der Disemichel und fährt fort: »Un wenn i z' Acker fahr un hinterm Pflug stand,
muaßt du 's Vieh treibe.«

»Eiverstande!« ruft der Junge, »aber i will a Kronetaler Haft!« Haft nennt man
im Kinzigtal das Stück Geld, welches der Bauer dem Dienstboten gibt, um ihn an
seine Zusage, bei ihm zu dienen, zu binden. Kommt der oder die Gedungene nicht,
weil es sie reut, so müssen sie den Haft verdoppelt zurückgeben.

»A Kronetaler hou i no keim Knecht gä (gegeben), no viel weniger emme
Hirtebua,« meint verwundert der Disemichel.

»Ihr hont ou no niamals so a Bua fürs Vieh dinget, Bur,« erwidert der
Hirtenknabe. »A Kronetaler isch bei mir 's kleinst Geld. Mei Muatter hot als
Büre immer a Schiede voll Kronetaler unterm Himmelbett stau g'ha.«

»I hou schau davon g'höret, daß im Kaltbrunn a Hof sei, wo d' Kronetaler
schiedevollweis dohoim seie. Bisch du ouf dem Hof dohoim?« fragte der
Disemichel.

»Do bin i dohoim,« antwortete der Junge, »aber i möcht ou amol sehe, wie's ouf
ame andere Hof isch, un a Jährle diene.«

Jetzt langt der Disemichel in seine Lederhosen, zieht den Beutel heraus und
gibt dem frischen, netten Knechtlein einen Kronentaler mit den Worten: »Do
hosch a Kronetaler. I will ou amol a Hirtebua hou vom a rechte Hof. Sonst
stammet d' Hirtebube meist von ledige Meidle un sin bettelarm.«

Der so Angeworbene nimmt seinen Haft, frägt den Bur noch, wohin der Weg gehe in
den Ranke und verspricht, an St. Johannstag z' Wînächten mit seinem Bündel
einzutreffen.

Sie reichen sich die Hand und scheiden. Der Disemichel freut sich im stillen
über seinen netten, reichen Hirtenbuben. Dieser schreitet fröhlich hinter dem
Bur drein und sieht, wie er in die Sonne geht, um eins zu trinken.

Beim Sonnenwirt hat auch der junge Vogtsbur seine Pferde eingestellt, und da es
ihm ebenfalls um einen Schoppen zu tun ist, betritt er unmittelbar hinter dem
Disemichel die Wirtsstube und setzt sich neben ihn an den gleichen Tisch.

»So,« meint der Bur aus dem Ranke, »soll i dir ou no a Schoppe zahle, daß du
mir nokummst?«

»Sell nit,« gibt der Gedungene zurück, »aber i hou ou mei Eikehr beim
Sonnewirt.«

Dieser kommt eben bei dem Tisch an, erblickt den Vogtsbur, lüpft sein
Hauskäppchen und grüßt: »A guten Morgen, Herr Harter, ou z' Märkt?« Und zum Bur
aus dem Ranke sich wendend, spricht er: »Ou hiesig heut', Disemichel?«

Der Disemichel macht große Augen, schaut den Sonnenwirt an und fragt: »Seit
wenn sin d'Hirtebuabe Herre, Sonnewirt? Den do hou i jo ebe dinget für mei
Vieh, und Ihr nennt ihn Herr!«

»Das kann Euch nit ernst sei, Disemichel,« entgegnet der Sonnewirt. »Der jung'
Herr do isch un bleibt der Vogtsbur ous'm Kaltbrunn!«

Dieser hatte indes seinen Beutel aus der Tasche gezogen und zwei Kronentaler
daraus entnommen. Er schob sie lachend dem Disemichel zu und sprach: »Der
Sonnewirt hot recht; i bin der Vogtsbur, aber noch so jung, daß i a Hirtebua
mache könnt. Drum hou i zum Spaß mich Euch verdinget, als Ihr mich g'fragt. Den
Haft will und muaß i aber verdopple, weil i den Dienst nit antreten ka am St.
Johannstag z' Wînächten, denn i hou a Hof un a Weib dohoim.«

Jetzt ging dem Disemichel ein Licht auf. Er schlug auf den Tisch und rief:
»Aber die zwei Kronetaler müsse heut noch versoffe werde. I gang nur schnell
nochmols ouf de Markt und ding a andere Hirtebua, aber dann bleibet mir zwei
sitze und esset und trinket, bis die Kronetaler alle sin.«

Der Vogtsbur war deß zufrieden, und der Disemichel und sein vermeintlicher
Hirtenbub saßen bis in die tiefe Nacht hinein in der Sonne z' Wolfe und
vertaten das Haftgeld.

Der Kuchenmärkt wird am Montag vor Weihnachten gehalten, und es war eine kalte
Nacht, als die zwei Buren über die Kinzigbrücke fuhren, der eine rechts, der
andere links ab.

Beim Abschied meinte der Disemichel, die kalte Nachtluft tät einem gut nach so
vielen Botellen Zwölfer.

Beide aber konnten nüchtern werden, bis sie heimkamen, denn jeder hatte einen
weiten Weg, der Vogtsbur den weitesten.

Der Sonnenwirt erzählte aber allen Buren, die bei ihm einkehrten, daß der
Disemichel den Vogtsbur von Kaltbrunn als Hirtenbuben hätte dingen wollen, und
der Disemichel ward noch lange gefoppt, weil er so stolz sei, daß der reichste
Bur ihm sein Vieh hatte hüten sollen. –

Konnten die Buren im Kaltbrunn Andreas I. noch nicht zum Vogt wählen, so
übertrugen sie ihm bald eine andere wichtige Vertretung. Er sollte in den
Kriegsjahren 1813–1815 die Lieferungen von Heu, Hafer, Stroh und Brot
begleiten, welche die Gemeinde den Oesterreichern und Russen talabwärts bis
Offenburg zuzuführen gezwungen wurde.

Es war dies eine schwierige Aufgabe, da es nicht immer gelang, die Fuhren an
den rechten Ort zu bringen, weil Marodeure oder andere Truppenteile, die den
Buren begegneten, denselben ihre Ware abnahmen, ehe sie damit ans Ziel kamen.

Und selbst wenn sie im Abliefern Glück gehabt, wurden sie oft auf dem Rückweg
genötigt, ihre leeren Wagen den Soldaten, die des Wegs daherzogen, zur
Verfügung zu stellen und wieder umzukehren.

Andreas I. wußte für solche Fälle, nachdem er sie einigemal miterlebt, bald
Rat. Er verschaffte sich einen russischen und einen österreichischen
Offiziersmantel und die entsprechenden Mützen, und je nachdem die eine oder die
andere Nation um den Weg war, zog er den einen oder den andern Mantel an, tat
sich einen falschen Schnurrbart in sein glattrasiertes Gesicht und setzte sich
mit der entsprechenden Mütze auf den Wagen. Sein Freund, der Gallenbacher, ein
älterer, mutvoller Bur, machte den Kutscher. Und so fuhr Andreas I., wenn
Gefahr war, im scharfen Trab und einige Worte murmelnd durch die
bauernfeindlichen, militärischen Kolonnen, die ihn für einen Offizier hielten,
der die Wagen schon dienstlich mit Beschlag belegt habe.

Während alle Buren, die Kriegsfuhren tun mußten, über Drangsale klagten, kamen
der Vogtsbur und der Gallenbacher stets ungeschoren davon, und Andreas I.
erlangte dazu noch durch den häufigen Umgang mit fremden Menschen jene
Gewandtheit, die ihn später befähigte, selbst mit Fürsten freundschaftlich zu
verkehren.

Oft und gern aber hat er in seinen späteren Lebensjahren erzählt von seinen und
des Gallenbachers glücklich bestandenen Abenteuern während jener Kriegsjahre,
in denen er alle Potentaten und alle berühmten Generale und Staatsmänner jener
Tage gesehen haben wollte.

Die Buren von Kaltbrunn bewunderten aber so sehr seine Leistungen während des
Krieges und die dabei bewiesene Gewandtheit, daß sie schon im Jahre 1815
Andreas I. trotz seiner Jugend an Stelle seines Vaters zu ihrem Vogt wählten.

Die Bestätigung ward aber versagt, und die Wahl wegen mangelnden Alters des
Erwählten als ungesetzlich vom Obervogt in Wolfe verworfen.

Mit Schmerzen warteten die Buren, bis ihr Liebling das gesetzliche Alter von 25
Jahren erreicht hatte und sie ihn 1817 zu ihrem Oberhaupt wählen durften.

Draußen in der Linde im Vortal gastierte am Wahltag der Neugewählte seine
Buren, und zwischen dem »Burgfelsen« und dem »Gallusberg« rauschte der Jubel
bis nach Mitternacht.

3.

Die Kaltbrunner hatten den rechten Vogt gewählt. Einmal besaß Andreas I. von
seinen vielen Vogtsahnen die Herrschertugenden eines Bauern-Hauptes in
erblicher Weise, und dann war er von seiner Mutter und deren
Kronentaler-Schiede her ausgestattet mit allen Eigenschaften eines freigebigen,
stets hilfsbereiten Mannes.

Eines echten Fürsten erste Sorge sollte sein die Freiheit seines Volkes. Leider
haben von jeher die meisten Hirten der Völker diese unterdrückt, statt befreit.
Drum gibt es auch so wenig wahrhaft große Fürsten, und zu diesen wenigen
gehörte im kleinen Andreas I., Bauernfürst und Vogt von Kaltbrunn.

Ein Bur seiner Vogtei hatte seine Tannenbäume an andere Leute verkauft, als an
die Schifferschaft zu Wolfe, die, wie wir aus »Theodor, dem Seifensieder,«
wissen, von den einstigen Grafen von Fürstenberg das Monopol hatte, in dem
fürstenbergischen Kinzigtal allein mit Holz handeln zu dürfen. Drum waren die
Bauern seit Jahrhunderten genötigt gewesen, an die Schiffer in Wolfe ihre
Waldbäume abzugeben.

Es war dies so Gewohnheit geworden, daß die Zünftler aufmucksten, als ein Bur
von Kaltbrunn, das längst badisch geworden war, sein Holz außerhalb der
Schifferzunft an den Mann brachte. Sie drohten ihm mit einem Prozeß.

Da trat der junge Vogt auf, kehrte den Stiel um und prozessierte gegen die
Schifferschaft und verlangte für alle seine Buren die Freiheit, ihr Holz
verkaufen zu dürfen, an wen sie wollten.

Er spannte seine Rappen ein und fuhr in seiner stolzen Bauerntracht hinab nach
Rastatt, wohl fünfundzwanzig Stunden weit, und verteidigte seine Buren und ihr
Recht bei dem Hofgericht so gewandt und durchschlagend, daß den Schifferherren
von Wolfe jeder Eingriff in das Verkaufsrecht der Buren von Kaltbrunn untersagt
wurde.

Jetzt war der Vogtsbur der Löwe des Tages im oberen Kinzigtal, weil er der
mächtigen Schifferschaft z'Wolfe den Meister gezeigt und die Buren von ihrer
Gewaltherrschaft im Holzhandel befreit hatte. »Der setzt alles durch,« so hieß
es vom jungen Vogt; »denn wer die reichen Schiffer bezwungen, kann nimmer und
nirgends mehr verlieren.«

Wer fortan im Gebiet der oberen Kinzig sich von einem Prozeß bedroht sah, eilte
zum Vogt von Kaltbrunn und bat ihn um Rat. Gerne hörte Andreas I. jeden an, und
wenn er selbst keinen Rat wußte, so spannte er seine Rappen ein und holte ihn.
Und wo?

Seine Rede, die er gegen die Schiffer von Wolfe in Rastatt gehalten, hatte ihm
so sehr das Herz eines der Richter gewonnen, daß dieser ihm sagte: »Vogt, wenn
Ihr wieder einmal einen Rat braucht für Eure Bauern, so kommt zu mir!«

Drum fuhr Andreas I. flugs nach Rastatt, wenn ein Bauer oder ein Taglöhner oder
eine arme Witwe kam und Hilfe suchte und er keine wußte, und trug den Fall
seinem Gönner vor.

Mit dessen Bescheid galoppierte er wieder dem Kinzigtal zu und brachte ihn
seinem Klienten. Und sein Rat war jedesmal gut, und wenn's zum Prozeß kam, fiel
dieser jeweils so aus, wie der Vogt es vorher gesagt hatte.

Fragten seine Schützlinge, was sie schuldig seien für seine Bemühungen und
seine weite Reise, so hieß es: »Was fällt euch ein? Der Vogt von Kaltbrunn tut
das alles umsonst!«

Dieser Edelmut erhöhte seine Popularität selbstverständlich noch mehr, und es
wird selten ein Advokat so gelobt worden sein von den Klienten, wie der noble
Vogt von Kaltbrunn.

Als drum mit Beginn des Jahres 1821 sein junges Weib, nachdem es eben dem
Kätherle, mit dessen Hochzeit in Hasle wir unsere Erzählung begonnen, das Leben
gegeben hatte, dem Tode verfiel, da konnte das Kirchlein von Wittichen all' die
Menschen nicht fassen, die vom stillen Kirchhof oben im Tale, wo sie die Herrin
vom Vogtshof begraben, herabkamen, um dem Totenopfer anzuwohnen.

Der junge Vogt hatte aller Herzen gewonnen, drum wollten alle auch ihm ihre
Teilnahme bezeugen. Hunderte schüttelten ihm nach dem Gottesdienst vor der
Kirche die Hand und wünschten ihm »Glück ins Leid«.

Das Landvolk ist in allem sinnvoll, auch im Gebiet des Todes. So sagt es da, wo
die sogenannten Gebildeten die kalte Redensart: »Ich kondoliere,« sprechen –
»ich wünsche Euch Glück ins Leid.« Was soll das heißen? Es soll heißen: Ich
wünsche, daß in Euer Leid Friede, Trost und Seligkeit komme, Trost und Friede
für die Lebenden und Seligkeit für die dahingeschiedene Seele.

Das Volk macht von dem Worte Glück überhaupt wenig Gebrauch. Ich kenne im
Kinzigtal nur drei Redensarten, die mit Glück beginnen und vom Glück reden. Und
diese drei heißen: »Glück in Ehestand!« »Glück ins Leid!« und sit venia verbo
oder, wie die alten Bauern noch sagen, mit Salveni – »Glück in Stall!«

Das letztere Wort erwartet der Bur im Kinzigtal von jedem Kundigen, der seinen
Stall betritt, in welchem ein kostbarer Teil seiner Habe steht. Unglücksfälle
im Stall: Seuchen und sonstige Krankheiten – können einen Bauer arm machen;
drum wünscht er sich bei seinem Viehstand ebenso Glück, wie zum Heiraten und
zum Sterben.

Der alte, sinnige Spruch: »Glück ins Leid!« – schwindet jetzt schon mehr und
mehr im Volke, und die liebe Kultur wird bald die Leichenbitter und die
»Leichensagerinnen« auch aus dem Kinzigtal vertreiben, und Todesanzeigen und
Kondolenzkarten werden sie und den obigen Glückwunsch ersetzen. Der Anfang ist
bereits gemacht; gedruckte Todesanzeigen beginnen bereits bei einzelnen
»besseren« Bauern zu grassieren.

's ist doch was Schönes um Kultur und Fortschritt, und es ist interessant, zu
beobachten, wie beide ihre Totengräberarbeit anfangs selbst auf die einfachsten
Sitten und Gebräuche erstrecken! –

Die Völker im oberen Kinzigtal, welche an jenem kalten Begräbnistag im Jänner
1821 in Wittichen dem jungen, noch nicht dreißigjährigen Vogt den Wunsch
aussprachen: »Glück ins Leid!« – dachten wohl nicht daran, daß ihr Wunsch sich
in einer andern Art glänzend erfüllen sollte, in dem Glück nämlich, das er bald
darauf im Ehestande fand.

Zu den Tugenden, welche die Frauen vor den Männern voraus haben, gehört auch
die größere Stärke ihrer Liebe und Treue. Drum sind junge Witwen nie so
heiratssüchtig wie junge Witmänner.

Der Mannsvölker Schmerz ist in der Regel bald geheilt, wenn sie eine Frau zu
Grabe getragen haben. Kinder vergessen die Mutter, die ihnen frühe genommen
wurde, nie; Männer, die in jungen Jahren ein Weib verloren, trösten sich bald
mit einem zweiten und beeilen sich unter allerlei Vorwänden, dieses zweite auch
bald zu bekommen.

Der beliebteste Vorwand ist dann der, daß die kleinen Kinder – eine Mutter
haben müßten. Ja, ja, die Kinder bekommen eine Stiefmutter, aber der Herr Papa
kein Stiefweib. Diejenigen, um derentwillen man angeblich so bald heiraten muß,
sind in der Regel die Geprellten und die Gestraften.

Ein italienischer Bildhauer, der deutschen Sprache kaum mächtig, bat mich
einmal, einen Grabstein anzusehen, den er gefertigt und den ein Mann für seine
verstorbene Frau bestellt hatte.

Ich fragte, warum der reiche Witwer nicht ein besseres Material verlangt hätte,
und bekam vom Bildhauer die treffliche Antwort: »Der Schmerz nit so groß, daß
sie nehmen Granit oder Marmor.«

Der Italiener sprach mit diesen Worten kurz und gut das gleiche aus, was ich
eben behauptet habe in bezug auf die Dauerhaftigkeit der Männerliebe. –

Der Vogt von Kaltbrunn machte es gerade so wie die meisten Witwer seines
Alters.

Im Januar trug man sein junges Weib zu Grab, und am ersten Mai hielt er schon
wieder Hochzeit mit einem andern, nachdem ein drittes Wibervolk ihm einen Korb
gegeben.

Was man nicht glauben sollte, der junge, schöne, gescheite und hochangesehene
Vogt hatte einen richtigen Korb bekommen, und zwar nicht etwa von einer
Amtmannstochter, sondern von einem Buremeidle seiner Vogtei.

Der Gallenbacher, ein reicher Bur draußen an der Mündung des Gallenbächles, ein
Freund des Vogts, hatte eine Tochter, Sophie, im Volk die »Gallenbacher Soph«
genannt. Auf diese fielen zuerst die Augen des freienden Witwers. Er ging
hinaus zum Gallenbacher und redete zuerst, wie üblich, mit ihm als dem Vater.
Der sagte ihm sein Meidle gern zu. Aber als die Soph davon hörte, gab sie, was
sonst gegen alle Bauernregeln beim Heiraten ist, ihre Zustimmung nicht, obwohl
ihr Herz frei war und der Vogt auf fünfzig Stunden Wegs die beste Partie für
ein Buremeidle gewesen wäre.

Aber die Sophie war klüger als die meisten Wibervölker, wenn es sich um eine
gute Partie handelt. Die meisten springen blindlings in die Grube, und alles
Denken hört auf, und alles Mahnen und Warnen hilft nichts. Eine gute Partie und
damit Versorgung und Stellung im Leben geht ihnen über alles, selbst über die
Religion. Auch diese verkaufen sie, wenn sie vorher noch so fromm und
kirchentreu getan haben und gar noch in einem »katholischen Pensionat« gewesen
sind. –

Ein weißer Rabe unter den vielen hungrigen Heiratseulen war des Gallenbachers
Sophie im Kaltbrunn. In ihrer Seele stieg eine Ahnung auf, und dieser Ahnung
folgte sie.

Sie kleidete die Absage ihren Eltern gegenüber in die merkwürdigen Worte ein:
»I Heirat' unsern Vogt nit, er houset ab.« abhausen – um Hab und Gut kommen.

Und dabei blieb sie. So ungern er es tat, der Gallenbacher, er mußte dem Freier
absagen, weil seine Soph keine Lust habe. Vögtin zu werden. Warum, das
verheimlichte er seinem Freunde, der, sicher, eine andere zu bekommen, auch
nicht darauf bestand, das kuriose Meidle, welches den angesehensten Mann im
Tale verschmähte, heimzuführen.

Die Sophie aber blieb ledig bis zum Jahre 1840, wo sie einen Witwer und Buren
heiratete, mit dem sie noch fast dreißig Jahre glücklich und zufrieden hauste,
nachdem sie viele Jahre den Fall Andreas I. überlebt hatte. –

Der oberste Hof im Kaltbrunn hieß der Franzenhof. Er lag an der Mündung zweier
reizenden Waldtälchen, da wo das Laienbächle und der »kalte Brunnen« sich
vereinigen. Dorthin lenkte nun der Vogt seine Freiersfüße. Er hatte nicht weit,
denn der Franzenbauer war sein nächster Nachbar.

Aber auch da wollte es nicht gleich klappen. Diesmal wollte der Vater nicht,
wohl aber das Meidle, die Gertrud, die jüngste Tochter des Buren. Ihr gefiel
der stattliche, frische Mann mit dem glatten Gesicht und dem kurzen Ohrenbart
besser als dem Franzenbur, dem der junge Nachbar zu viel auswärts und zu wenig
daheim war.

Die Vogtsgeschäfte und die vielen Bescheide, welche der gefällige Mann in
Rastatt holte, brachten das mit sich. Der Franzenbur meinte, ein Bur gehöre auf
seinen Hof und sonst nirgends hin, außer am Sonntag in die Kirch' und ins
Wirtshaus und dreimal im Jahr auf den Jahrmarkt.

Er hatte deshalb in bezug auf seinen Nachbar die gleichen Ahnungen wie die
Gallenbacher Soph. Doch sein Weib, die Regine, und seine Jüngste entschieden
sich für den Vogtsbur, und der obsiegte, weil kein Familienvater in solchen
Dingen seinem Weib und seinen Töchtern auf die Dauer widerstehen kann.

Der Vogt führte die Gertrud nach glänzender Hochzeitsfeier heim und mit ihr
eine Steigerung seines irdischen Glücks; denn nach wenig Jahren wurde er durch
sie auch Besitzer des Franzenhofes, eines Gutes, das den Vogtshof an Lage und
Waldbesitz fast noch übertraf.

Der alte Franzenbur war ein vermöglicher Mann, und wenn seine Regine auch keine
Schiede voll Kronentaler unter dem Himmelbett stehen hatte, so konnte er doch
seinen Buben und seinen Meidlen ein schön Stück Geld mitgeben, da sie
heirateten. Sie waren alle versorgt, als der Vogtsbur die Gertrud holte, und
daheim nur noch der Stammhalter, der Egidi. Der aber war ein verzogener Bub und
ein Strolch, aller Bosheit voll. Als zukünftiger Erbherr eines Fürstenhofs ließ
der Egidi seinem Mutwillen freien Lauf, so daß der alte Franzenbur ihm oft
drohte, er bekäme den Hof nicht.

Der Egidi glaubte das um so weniger, als der regierende Herr Vater unter all
diesen Drohungen ein neues Leibgedinghaus bauen ließ, ein Umstand, der laut
dafür sprach, daß der Alte gesonnen sei, den Hof bald zu übergeben und
Leibgedinger zu werden.

Als das Haus fertig war, ging der Franzenbur an einem schönen Sonntag hinaus
zum Pfarrer nach Wittichen und bat ihn, dasselbe einzuweihen.

Das war noch in jener guten alten Zeit, wo die Bauern jedes neue Haus vom Dach
bis zum Stall herab weihen und segnen ließen, und wo jedes junge Ehepaar,
selbst wenn es in ein altes Haus zog, seine »Aussteuer« unter den Segen der
Religion stellte.

Diese schöne Sitte ist mehr und mehr abgekommen, und es ist ein Fehler, daß die
Geistlichen sie nicht wieder einzuführen suchen. Der Sinn dafür lebt in unserem
Landvolk heute noch.

Mich baten, da ich noch Pfarrer am Bodensee war, mehr als einmal Leute, ihr
neues Haus einzuweihen, und Brautleute, ihren Hausrat zu segnen. Ich tat es
stets mit Freuden.

Da in dem damals gültigen Ritual nichts über derartige Segnungen zu finden war,
nahm ich das alte Konstanzer, welches das römische ist, und fand darin die
gewünschten Segens- und Gebetsformeln. Ich fand aber auch zu meiner großen
Freude, wie enge die Kirche ehedem mit der Volkssitte verwachsen war, und wie
sie diese hegte und pflegte durch viele, jetzt leider vergessene und
vernachlässigte Segnungen. Ich habe manche Stunde in jenem alten Ritual
geblättert und die herrlichen Gebete bewundert, mit denen die Kirche den
Bedürfnissen und Wünschen der Volksseele entgegenkommt.

Nur eines hab' ich bedauert, daß gerade jene dem Volke einst so lieben und
werten Weihen und Segnungen von Häusern, Geräten, Tieren und Früchten nicht in
der Sprache des Volkes gebetet wurden. –

Pfarrer in Wittichen-Kalbrunn war zur Zeit, als der Franzenbur sein neues Heim
einweihen lassen wollte, der Priester Josef Merz von Vöhrenbach, der 1824 auf
eine andere Pfarrei kam und ein Jahr später bei einem Besuch in Wittichen einem
Schlaganfall erlag und da starb, wo er zwanzig Jahre gewirkt hatte.

Es war ein schöner Herbst-Nachmittag, als dieser Pfarrer mit dem Sakristan das
enge Waldtal von Kaltbrunn hinaufschritt, um das Leibgedinghaus des
Franzenburen einzuweihen.

In der Tenne waren die Knechte des Hauses und der Stammhalter mit Dreschen
beschäftigt. Während dieser Arbeit studierte der boshafte Egidi darüber nach,
wie er die Weihe stören könnte.

Er spähte von Zeit zu Zeit von der Tenne aus auf die Talstraße, ob der Pfarrer
nicht bald komme. Als er ihn endlich erblickte, stellte er den jüngsten
Drescher – er hieß Andres und war ein braver, stiller Bursche – unter das
Tennenloch und sagte ihm, er solle aufpassen, bis der Pfarrer die Weihe
beginne, da er, der Egidi, auch zuschauen wolle.

Der Andres streckte den Kopf zum Loch hinaus und lauerte, hinter ihm der Egidi,
auch spähend. Der Pfarrer hatte indes das neue Haus betreten und begann zu
beten. In dem Augenblick will der Andres den Kopf zurückziehen und Meldung
machen. Der Egidi aber schiebt ihm den innern Laden des Tennenlochs bis an den
Hals und hält so den Andres fest. Zu gleicher Zeit sticht er ihm mit dem Messer
von hinten so ins Fleisch, daß er ganz erbärmlich zu schreien anfing und der
gute Pfarrer vor lauter Geschrei seine eigenen Worte nimmer hörte. Er
unterbrach seine Segnung, und der Bur und die Büre, welche andächtig angewohnt
hatten, liefen davon, um zu schauen, was los sei. Sie glaubten an Mord und
Todschlag. Es stellte sich aber bloß ein boshafter Streich des Erbprinzen als
Ursache des fürchterlichen Schreiens heraus.

Dieser Streich kostete dem Egidi die Herrschaft über den Franzenhof.

»Der gottlose Mensch wird Euch schön behandeln, wenn er Bur ist und Ihr sein
Leibgedinger,« sprach ernst der Pfarrer zum Franzenbur, als er nach der Weihe
mit dem Sakristan, wie üblich, bei Schinken und Wein in der Stube saß.

»Wer die Religion verachtet,« fuhr er fort, »der mißachtet auch Vater und
Mutter.«

Der Franzenbur stimmte dem geistlichen Herrn zu, und dieser sprach noch weiter:
»Wenn Ihr in Euern alten Tagen Ruhe und Frieden haben wollt, so macht den Egidi
nicht zum Bur. Der ist und bleibt ein Taugenichts und war schon in der Schule
und in der Christenlehre ein gottloser Bub.«

»Aber wem soll ich den Hof geben? Die andern Kinder sind alle versorgt,«
antwortete der Franzenbur.

»Ich weiß Euch einen Rat, Franzenbur,« gab der Pfarrer, zurück, während er sich
noch einen Schinkenschnitt langte: »gebt den Hof dem nächsten Nachbar, Euerem
Schwiegersohn, unserem Vogt. Der ist ein braver Mann, und bei dem habt Ihr und
Euer Weib gute Tage.«

»Dem Vogt?« fragte etwas spöttisch der Bur. »Der hat keine Zeit, seinen eigenen
Hof umzutreiben, kann also nicht zwei Höfe brauchen.«

»Aber die Gertrud,« fiel der Pfarrer ein, »ist eine tüchtige Büre, und Ihr seid
auch noch da; denn ohne zu schaffen könnt Ihr doch nit leben. Und wenn der Vogt
auch wenig daheim ist, tut er's seinen Mitmenschen zu lieb. Ihr dürft stolz auf
einen solchen Schwiegersohn sein, der angesehen ist bei den Herren wie bei den
Buren. Wenn er einmal beide Höfe beisammen hat, wird sein Ansehen noch wachsen,
und er wird der größte Bur im ganzen Kinzigtal; der g'scheit'st ist er jetzt
schon.«

So und anderes redete der Pfarrherr von Wittichen und gewann mehr und mehr den
Sinn des Buren für seinen Vorschlag. Selbst Regine, die Büre, konnte und wollte
heute ihren Liebling, den Egidi, nicht verteidigen: sie war eine
gottesfürchtige Frau, und die neueste Tat des Jüngsten hatte sie auch empört.
Mit großem, innerem Vergnügen aber hörte sie ihren Tochtermann loben.

Der Pfarrer wollte, da er gerade in der Nähe war, noch einen Kranken besuchen,
droben in dem kleinen Waldtälchen, das vom Volk den schönen Namen »Grüßgott«
hat, und brach bald auf. Der Bur aber versprach, indes ein Pferd einzuspannen
und bei der Rückkehr aus dem Grüßgott den »Herrn« und seinen Diener
hinabzuführen nach Wittichen.

Es war »kuhfinster«, wie die Kinzigtaler sagen, da der Franzenbur wieder
heimfuhr und unterwegs nochmals über alles nachdachte, was der Pfarrer heute
gesagt hatte.

Als er droben am Vogtshof angekommen war, sah er noch Licht in der Stube. Er
hielt an und knallte mit der Peitsche.

Ein Schiebfenster öffnete sich und eine Stimme fragte: »Wer ist draußen?« »Ich
bin's,« antwortete der Franzenbur.

»So, Ihr seid's, Vater!« sprach jetzt die Büre, denn sie war es. »Ich habe Euch
vorbeifahren sehen mit dem Pfarrer. Es ist schon alles im Bett bei uns, ich
allein bin noch auf, ich will noch Anken (Schmalz) machen.«

»Ist der Andres daheim?« fragte der Franzenbur.

»Ja, aber er liegt schon. Er war im Wald heut' und hat Holz vermessen und ist
müde geworden.«

»Er soll morgen zu mir kommen. Ich hab' was mit ihm zu reden, was Wichtiges.
Guat' Nacht, schlaf Wohl!« Mit diesen Worten trieb der Franzenbur sein Rößlein
an, während die Tochter ihm nachrief: »Guat' Nacht, Vater, kommet guat heim. A
schöne Gruß an d'Muatter, und i loß ihr ou guat Nacht sagen. Den Andres will i
morge schicke!«

Der Vogt war kein großer Liebhaber von Besuchen bei seinem »Schwervater«. Er
ging diesem gerne aus dem Weg, weil er stets predigte, die Buren müßten bei
ihren Höfen bleiben und da den ersten Knecht spielen; Gefälligkeits- und
Herrendienste brächten kein Geld ins Haus und hielten keinen Hof im Stand.

Aber sein Weib, die Gertrud, redete ihm zu, ja zeitig zum Vater zu gehen, denn
er habe gestern abend in einem so wohlwollenden Tone gesprochen, daß sie
glaube, er habe nur Gutes im Sinn gegen ihren Andres.

Wahrscheinlich, so meinte sie weiter, handle es sich um den Egidi; der habe,
wie gestern abend noch die Mägde heimgebracht, einen gottlosen Streich
ausgeführt, da der Pfarrer das Leibgedinghaus eingeweiht. –

So bekam der Andres Mut und ging andern Tags talauf zum Franzenhof.

Zwei Stunden später kam er zurück; freudestrahlend und seiner Gertrud die Hand
entgegenstreckend, rief er ihr zu: »Von heut an, Weible, bist du nicht bloß
Vögtin im Kaltbrunn, sondern auch die größte Bäuerin im ganzen Kinzigtal. Ich
hab' eben dem Vater den Hof abgekauft um ein Schnupftabaksgeld. Der Egidi wird
ausgeschlossen, wie er's verdient, der Pfarrer hat's auch g'sagt und mir gut
vorg'schafft!«

Es wird nie, weder in Stadt noch Land, ein Wibervolk weinen, wenn ihr Ansehen
und ihre Macht mit der des Mannes steigt und Geld genug im Kasten ist. Drum
begann auch die Gertrud zu strahlen bei dieser Nachricht; denn sie war stolz
auf ihren Andres, weil sie ihn überall beliebt und angesehen wußte, und jetzt
voll Freude, daß der Vater ihm auf einmal so wohl wollte und ihm den Hof gab.

»Aber so will's der Vater,« fuhr der Andres fort, »im Frühjahr müssen wir
hinaufziehen auf den Franzenhof. Unser Haus ist alt und baufällig; das reiß ich
nieder, und da Wald und Feld von beiden Höfen zusammenstoßen, haben wir dann
ein Gut und ein Haus.«

Das war der Gertrud zweimal recht, wieder heim zu kommen und da Herrscherin zu
werden, wo sie als Kind gelebt.

Das Frühjahr kam. Als der Schnee geschmolzen war und die ersten Schlüsselblumen
auf den Matten blühten, hielten die Vogtsleute fröhlichen Auszug vom Vogtshof
und fröhlichen Einzug in den Franzenhof, der ein stattlich Ding war mit
gewaltigem Hauptgebäude, neuem Leibgedinghaus und eigener Kapelle.

Die Zimmerleute und Maurer aber rissen den morschen Vogtshof nieder; doch da,
wo er stand, heißt's heute noch im Volksmund »beim alte Hous«. –

Andreas I. war als Herr zweier großer Waldhöfe nach dem Geldwert unserer Tage
wenigstens ein halber Millionär, was für einen Bauer vor siebzig Jahren viel,
recht viel besagen wollte.

Es regierte sein Vogtsstab die Gemeinde, sein Ansehen blühte in den Tälern und
auf den Bergen weithin, und seine Flöße beherrschten den Kaltbrunner Bach.

Der Egidi oder, wie er nach dem Hof seines Vaters hieß, der Franzegidi, wurde
später ein Taglöhner und hatte ein kleines Gütchen am waldigen Eichberg, unweit
dem Fürsten vom Teufelstein, während sein Schwager ein großer Bauernfürst
geworden war, nachdem auch Egidis Fürstentum ihm zugefallen.

Der Franzegidi kam aber auch um dieses Gütlein und wurde in seinen alten Tagen
ein so armer Mann, daß er von der Gemeinde Kinzigtal, in die der Heuwich und
der Eichberg gehören, von Hof zu Hof und von Hütte zu Hütte »umgeäzt« werden
mußte.

Heutzutage tut man derartige Arme in Kreisanstalten, wo sie fern der Heimat ein
kärgliches, wehmutsvolles Leben führen.

Früher war diese Versorgung ortsarmer Menschen eine weit gefühl- und
gemütvollere. Sie wurden »im Reihen« verpflegt oder, wie es noch öfter hieß,
»umgehalten«, d. h. jeder Bauer und jeder Taglöhner mußte der armen Person je
nach der Größe seines Hofes oder Gütchens von einem Tag bis zu einem Monat Kost
und Obdach geben.

Der arme Mensch arbeitete den Kostleuten, was er konnte, und wenn es nur das
Hüten kleiner Kinder war. Er aß und trank dafür mit ihnen am Tisch und ward in
alleweg gehalten wie ein Glied der Familie.

Dabei war er in seiner lieben Heimat und drum ein zufriedener Mensch. Ich habe
viele solche Leute gekannt und unter ihnen keinen Unglücklichen.

Der Franzegidi starb als Ortsarmer in den sechziger Jahren bei einem Bauer im
Kinzigtal, bei dem er gerade umgehalten wurde, als der Tod kam.

Er mußte seinen Mutwillen und seinen Spott über Religion schwer büßen, wie ich
denn schon oft beobachtet habe, daß Leute, die auf dem Land unter einer
gläubigen Bevölkerung Aergernis geben, weit mehr und sichtbarer die Strafe
trifft, als in Städten, wo an solchen Patronen weniger Aergernis genommen wird.

Das Knechtlein aber, welches der Egidi bei jener Hausweihe so fürchterlich
schreien machte und von dem wir noch mehr hören werden, lebte, ein hoher
Achtziger, bis zum Frühjahr 1898, wo auch er das Zeitliche gesegnet hat.

4.

Die besten Zeiten unseres Jahrhunderts, so hörte ich in meiner Knabenzeit oft
die Bauern erzählen, waren die zwanziger Jahre. Da gedieh alles, was der
Landmann pflanzte und säte, und Handel und Wandel und der Friede blühten; denn
der große Kriegsdämon Napoleon war tot.

Ehe die Nachricht in die Berge des Schwarzwalds drang, der große Kaiser sei
gestorben, glaubten die Bauern immer, er käme noch einmal und brächte die Welt
in Revolution.

Aus der Volksseele schwinden große Männer, große Helden, blutige Tyrannen und
königliche Henkersknechte ebensowenig wie große Spitzbuben und berühmte Räuber.

Wissen wir doch, daß schon das römische Volk glaubte und selbst wünschte, der
Kaiser Nero, der schrecklichste Unmensch, den die Welt je gesehen, käme wieder.

In den zwanziger Jahren also freuten sich die Menschen, welche in den ersten
zwei Jahrzehnten des Jahrhunderts nur Krieg und Kriegsnot mitgemacht hatten,
wieder ihres Lebens und ihrer Arbeit.

Die Bauern im oberen Kinzigtal gingen wieder ans Floßmachen, Der Krieg hatte
den Holzhandel darniedergelegt und die Schifferschaften verhindert, mit ihren
Riesenflößen den Rhein hinunter zu fahren. Drum waren die Tannen älter geworden
als sonst, und die Waldburen »riesten« fast lauter »Holländer« von den Bergen
herab. Und schwer mit Kronentalern gefüllt brachten sie ihre ledernen
Geldgurten heim aus den Waldstädtchen im Tal drunten, aus Alpirsbach oder aus
Wolfach, wo die Schifferherren residierten.

Der Vogt auf dem Franzenhof säumte auch nicht, in seinen Wäldern, die rechts
und links die Berge bedeckten, Holz zu schlagen, und lustig klangen im Winter
und bis ins Frühjahr hinein die Axthiebe der Knechte und Holzhauer des
Waldfürsten ins Kaltbrunner Tal herab.

Auf dem Kaltbrunnerbach zog im Sommer und Herbst jeden Monat wenigstens ein
Floß des Vogts der Kinzig zu. Und bei den Zechen, die er nach getaner Arbeit
seinen Flößern in Schenkenzell im Ochsen oder in der Sonne gab, geizte der
Floßherr nicht mit Essen und Trinken.

Er übernahm jeweils das Präsidium bei seinen Flözerzechen und vergaß dabei nie
der Armen, die hungrig und durstig des Wegs daherkamen.

Die guten zwanziger Jahre und die alten Holländerstämme machten den Vogt von
Kaltbrunn so geldreich, daß er seiner Gertrud auch eine Schiede voll
Kronentaler unter die Himmelbettlade hätte stellen können. Er verwendete
dieselben aber besser und praktischer, indem er seine Herrschaft vergrößerte.

In seiner unmittelbaren Nachbarschaft talabwärts wurden zwei große Bauernhöfe
feil. Sie waren zusammen fast so groß als sein bisheriges Fürstentum. Es waren
dies der Bühlhof und der Mühlehof.

Der Bühlbur, dem beide Höfe gehörten, war ein vernünftiger Mann. Er hatte
zahlreiche Kinder und so wertvolle Höfe, daß, wenn er dieselben verkaufte,
jedem Kinde so viel traf, um damit ein kleines Gut zu kaufen oder auf einen
kleinen Hof heiraten zu können.

Hätte, wie üblich, ein oder das andere Kind die Höfe erhalten als »Kindskauf«,
so wären die anderen Kinder viel zu kurz gekommen und der junge Bur hätte
trotzdem eine »starke Uebernahme« gehabt.

Fürst Andreas I. aber dachte, wie alle großen Fürsten, auf Vergrößerung seines
Reiches und ließ die zwei Höfe nicht in andere Hände kommen. Er kaufte sie.
Aber seine vielen Kronentaler langten nicht ganz; er brauchte noch
vierzigtausend Gulden. Doch lieh er diese nicht etwa von einem der reichen
Schifferherren im benachbarten Alpirsbach, der ihn darum angesehen hätte; er
holte sie in jener Stadt, die von jeher am meisten Geld hatte am Oberrhein, in
Basel, und zahlte den Bühlbur aus.

Jetzt hatte Andreas I. vier Riesenhöfe vereinigt und war trotz der Schuld in
Basel nach heutigen Begriffen ein Millionär; sicher neben Simon, dem anderen
Erzbauer, den wir spater kennen lernen, der erste und letzte Millionär seines
Standes, so lange die Kinzig ihre Wasser dem Rhein schon zugeführt hat und noch
zuführen wird.

Daß die heutigen und die zukünftigen Bauern keine Millionäre werden, dafür
sorgen die liebe Kultur, die ihre geldfressenden Segnungen bald in jede
Bauernhütte trägt, und die Industrie, welche ihre Fabiikschlote in jedem Dorf
aufstellt und den Bur schädigt, indem sie ihm seine »Völker«, d. i. die
Dienstboten wegnimmt und diese selbst physisch, sozial und moralisch zugrunde
richtet.

Mit dem Fürstentum im Kaltbrunn wuchs, wie immer und überall im Leben, wenn die
Menschen aufwärts steigen und ihren Besitz oder ihre Titel und Aemter
vermehren, das Ansehen des Vogts nach innen und nach außen, d. i. bei den
Buren, wie bei den Herren.

Er aber blieb der gleiche, gefällige, allen zu Diensten stehende Mann. Nach wie
vor rollte sein Wagen landab nach Rastatt, um Rat zu holen für bedrängte Leute
im oberen Kinzigtal.

Ja es war ihm nicht zu viel, wenn nötig, bis nach Karlsruhe zu fahren, um die
Anliegen anderer vorzutragen. Ueberall fand der stattliche Vogt in seiner
schmucken Bauerntracht offene Türen und gute Audienz.

Fürstliche und vornehme Züge werden heute noch von ihm erzählt aus dieser Zeit
seines angehenden Großfürstentums.

Fuhr er da einmal im Dienste der Gefälligkeit in der Nähe von Rastatt gegen die
Vorschrift mit seinen feurigen Rossen zu schnell über eine Dorfbrücke und wurde
deshalb vom Polizeidiener angehalten und vor den Ortsvogt, seinen Kollegen,
geführt. Dieser legte ihm, ohne, wie es Vorschrift war, ein Protokoll
aufzunehmen, als Strafe auf, dem Sicherheitswächter einen halben Gulden zu
bezahlen.

Da langt der Fürst von Kaltbrunn in seine Tasche, legt einen Gulden auf den
Gerichtstisch für den Polizeidiener, einen zweiten fürs Schreiben des nicht
geschriebenen Protokolls und entfernt sich, ehe der Dorfschulze von seinem
Staunen sich erholt hat.

Noch fürstlich vornehmer zeigte sich Andreas I. ein andermal. Wenn die
Bauernschaft seiner Vogtei flößen wollte, so mußte sie die Stauweiher in den
obersten Gründen des Tales füllen, und die aus ihnen losgelassenen Wasser
trieben dann die Holzmassen durch den wasserarmen Kaltbrunnerbach der Kinzig
zu.

»Auf der Lai« waren die Hauptstauweiher und der wichtigste »Spannplatz« zur
Herstellung der Flöße. Der Weg dahin war aber in den zwanziger Jahren ein
elender. Bergauf und bergab mußten die Bauern mit ihren Ochsenkarren fahren,
wenn sie die Floßwieden zum Einbinden der Tannenbäume auf den Spannplatz
bringen wollten. Noch schlimmer war's beim Anfahren des Holzes selbst.

Da rief der Vogt eines Tages seine Buren zusammen ins waldige Tälchen oberhalb
seines Residenzhofes und zeigte ihnen, wie man am Laienbächle hin einen
bequemen Weg machen könnte. Sie sollten, so meinte er, zusammenstehen und, der
Vogt voran, denselben mit ihren Knechten ausführen. Alle waren damit
einverstanden, nur der Bernhardsbur nicht. Der räsonierte noch, daß der Vogt
immer, was Neues wolle und den Buren Lasten auflege. Der Weg wurde doch
gemacht, ohne Hilfe des Bernhardsburen. Der erste aber, der ihn befuhr, war
dieser selbst. Der Vogt sieht das von seiner Residenz aus, nimmt sein Gewehr,
geht dem Bur nach, stellt sich im Wald auf, als ob er auf der Jagd wäre und
wartet, bis der Bernhardsbur den gleichen Weg wieder zurückfährt.

»Ist ein bequemer Weg das, nit wahr, Bernhardsbur?« ruft's aus den Tannen. Der
Angerufene schaut auf und sieht den Vogt. Er erschrickt, schämt sich und
schweigt, und der Vogt – schweigt auch. Die Verlegenheit des Bernhardsburen
gesehen zu haben, war dem Fürsten Andreas Rache genug. Er verschwindet im Wald,
und der Beschämte fährt still heim. –

Aber nicht bloß in seiner Vogtei schuf er neues, auch auf seinem Riesenhof
machte er allerlei Veränderungen und Ueberraschungen. Er baute eine Ziegelei,
eine neue, große Mühle und als Rarität sein berühmtes »Hennen- und Geißenhaus«.
Dieses, ein geräumiger, zweistöckiger Bau, beherbergte im unteren Stock 36
Rasse-Ziegen, welche die Milch lieferten zu einer Käserei. Denn Käse aus lauter
Ziegenmilch, meinte der Vogt, sei eine Delikatesse, die im Kinzigtal noch
niemand kenne.

Im zweiten Stockwerk logierten Hühner aller Art, auch Fasanen und Pfauen, so
daß an Sonntagen die Jugend vom ganzen Tal heraufzog zum Franzenhof, um die
»neumodischen Vögel« zu betrachten zur Freude des glücklichen Besitzers.

In seinen Ställen standen die schönsten Pferde und schwerwandelndes Rindvieh –
Ochsen, Kühe und Kälber – in großer Menge. Mit zwölf Paar Ochsen am Wagen ließ
der Vogtsbur oft seine Hollandertannen zur Spannstatt führen, und als ihn einst
ein Bauer fragte, ob er alle seine Ochsen am Wagen habe, fuhr er das nächstemal
mit vierzehn Paaren; ein fürstlicher Ochsen-Zug, wie noch keiner durchs Tal von
Kaltbrunn gewandelt war. Seinem vielen »Geflügel« und seinem großen Viehstand
entsprechend hatte Andreas I. auch viele Völker. Aber da der Herr oft fort war
und die Gertrud trotz ihrer Energie nicht überall sein konnte, so waren Knechte
und Mägde häufig sich selbst überlassen, und es ging viel zugrunde, vorab in
den Viehställen. Doch einem reichen Mann tut's nit gleich was.

Trotzdem die Völker nicht die loyalsten Untertanen waren, verkehrte der
Bauernfürst mit seinen Knechten und Holzmachern wie mit seinesgleichen. Ganz
besonders machte er gerne an Winterabenden ein Spiel mit ihnen.

Wenn sie aus dem Walde heimkamen, wo sie den ganzen Tag über im Schnee Tannen
gefällt hatten, legten sie ihre Brotsäcke ab und die Spielkarten ins
Ofenröhrle, damit sie recht trocken wurden und so besser »liefen«.

Dann setzten sie sich zum Nachtessen und luden nachher ihren Meister, wenn er
daheim war, ein, mit ihnen zu spielen. Der Fürst stimmte meist zu, erhob sich
und holte eine Rolle Geld aus der Stubenkammer. Jetzt wurde »gezwickt«, und die
Waldleute hörten nicht auf, bis sie ihrem Herrn die ganze Geldrolle abgewonnen
hatten.

Es ging manchmal schon gegen Morgen, wenn sie aufhörten, und die Knechte
füllten vom Spieltisch weg ihre Brotsäcke und zogen ungeschlafen dem Walde zu.

Sie waren gleichwohl kreuzfidel, weil die Rolle Geld in ihren Taschen war, und
der Fürst gönnte sie ihnen; denn die Leute verarbeiteten ihm seine Tannen zu
Flößen, und aus den Flößen nahm er schweres Geld ein, so schwer, daß er in den
folgenden Jahrzehnten erst recht als Fürst auftrat.

Er schuf sich anfangs der vierziger Jahre unter dem Namen »Bürger-Militär« eine
eigene Leibgarde. Auf seinen Fahrten ins Land hinab hatte er in den Städten und
Städtchen die Bürger Soldätles spielen sehen und einen solchen Gefallen daran
gefunden, daß er beschloß, im Kaltbrunn auch ein solches Spielzeug zu gründen.

Vorher existierte hier schon eine Miliz in Volkstracht. Ihr Kommandant war der
alte Mühlebartle, ein Bur. Aber das genügte Andreas I. nicht; er wollte die
Sache militärischer und fürstlicher haben.

Jenes Knechtlein Andres, das der Franzegidi bei der Hausweihe so malträtiert
hatte, war später Soldat und ein schöner Soldat geworden. Er hatte, wie damals
üblich, die Uniform mit heimbekommen und trug sie bisweilen an Sonntagen beim
Kirchgang. So sah ihn der Fürst an einem Sonntag als Grenadier paradieren und
engagierte ihn als den ersten seiner zukünftigen Leibgarde. Der Andres sollte
die anderen, welche der Bauernfürst in kurzem in einer Zahl von achtzig Mann
geworben hatte, einexerzieren, wobei er nur die wenigen reichen Buren, die
mitmachen wollten, ihre Equipierung anschaffen ließ, die übrigen aber auf
eigene Kosten mit Uniform und Waffen ausstattete!

Und was für eine Uniform! Die Gemeinen und Unteroffiziere trugen weiße Hosen,
weiße Gamaschen, roten Frack mit Schwalbenschwänzen und blauen Aufschlägen und
schwarzen Tschako mit weißen Fangschnüren.

Die Offiziere, zwei Leutnants und ein Hauptmann, hatten die gleiche, nur
feinere Uniform mit Epauletten. Der Fürst aber trug mit dem Charakter eines
Majors einen Schiffhut mit weißen Federn und war selbstverständlich beritten.

In edelmütiger Art ernannte er den armen Andres, der sonst in Knechtsgestalt
einherging, zum Hauptmann. Diese Ernennung machte im Kaltbrunn solchen
Eindruck, daß der Andres von Stund an bis zu seinem Tod, fünfundsechzig Jahre
lang, ausschließlich genannt ward »der Hauptmann«. Ja selbst seine Söhne
bekamen teil an diesem Ehrentitel und heißen heute noch »des Hauptmanns
Frieder« und »des Hauptmanns Hans«. Ehe er Hauptmann ward, der Andres, hieß er
von seiner Geburtshütte im »Grausenloch«, nordwestlich von Wittichen, der
Grausenlocher-Andres.

Als Hauptmann der Leibgarde Andreas I. gelang es ihm, ein Häuschen zu erwerben
im »Zundelgraben« in der Nähe seiner Geburtsstätte. Er wurde dann, mitten im
Walde wohnend, ein fleißiger und sparsamer Waldarbeiter, den seine Mitbürger,
die Kaltbrunner, eingedenk seiner einstigen Hauptmannschaft, später zum
Waisenrichter und Gemeinderat machten.

Und im Zundelgraben lebte er noch lange, der brave Mann, bei seinen Söhnen als
Leibgedinger und erzählte an Winterabenden von Andreas I. und von der schönen
Hauptmannszeit.

Oberleutnant in des Vogtsburen Garde war der Rußtoni, ein Burensohn, und
Leutnant abermals ein Knecht des Dürrhofertoni; Feldwebel der Gebertsepple, ein
Taglöhner »auf der Güte Gottes«.

Was ist das beste und schönste Militär ohne Musik! Ja, mir ist das liebste am
ganzen Militarismus, diesem Moloch, der den Schweiß und das Blut der Völker
verzehrt, die Militärmusik. Der zulieb laufe ich in Freiburg an Sonntagen oft
»auf die Parade«, um ihr zu lauschen, so wenig auch ein alter Pfarrer unter die
Parade-Menschen, die dabei auf- und abwimmeln, paßt.

Soldaten ohne Musik, so dachte der Vogtsbur, sind Kuchen ohne Zucker, Suppen
ohne Salz, und darum rief er auch eine Musik ins Leben. Selbstverständlich
schaffte er, da Musikanten in der Regel arme Teufel sind, die Instrumente und
die Uniformen ebenfalls aus seiner fürstlichen Handkasse an.

Kapellmeister ward der Lehrer Hirt von Schapbach, später im Kaltbrunn; den
Schellenbaüm schüttelte das kleine Schuhmächerle, welches, wie ich in den
»Waldleuten« erzählt, oft mit dem Fürsten vom Teufelstein in Weiberkleidern ins
Bierhaus ging und später im »Eselswehr« ertrank

Des Rußbure Dunise, ein Korbmacher, blies den Bombardon, der Schmidsepple
schlug die große Trommel, und des Mühlemathisen Remigi bediente die Trompete.

Dann kamen die Klarinettisten, die Flötenbläser, die Trommler – alle
Bauernsöhne, Knechte, Holzmacher und Taglöhner.

Fünfundzwanzig Mann stark war das Musikkorps, und es musizierte so, daß es in
Berg und Tal widerhallte, wenn der Vogt ausrückte.

Ein Bataillonskommandant, der nicht reiten kann und kein dressiertes Reitpferd
hat, macht sich lächerlich vor seinen Soldaten wie in den Augen der Zuschauer.

Das wußte Andreas I.; drum hielt er sich, so lange seine Garde existierte, d.
i. bis zur Revolution von 1849, stets militärisch zugerittene Pferde, die er in
Karlsruhe von Dragoneroffizieren kaufte. Edelsinnig und freigebig, wie er war,
wußte unser Bauernfürst aber auch, daß das Wort Soldat von Sold, herkommt, und
daß Soldaten ohne Sold noch weniger sind als ohne Musik. Drum bezahlte er
seinen Leuten, die meist Waldarbeiter, Holzmacher und Taglöhner waren, so oft
sie Dienst hatten, d. h. exerzieren mußten, eine Löhnung aus.

Machte er aber, und hierin war er zweifellos der nobelste Kriegsherr und
Kommandant seit Cyrus, dem Perser, der seine Soldaten bekanntlich köstlich
gastieren ließ – machte der Bauernmajor einen Ausflug, um in den Städtchen
Schilte, Wolfe, Hasle oder drüben im Schapbachertal seine Garde zu zeigen und
die bürgerlichen Friedenssoldaten von nah und fern zu besuchen – so aßen und
tranken seine Unteroffiziere und Gemeinen samt den Musikanten auf seine Kosten.

Wie sehr er sich in seiner Rolle als Major gefiel, zeigt das Bild, welches er
von einem Stuttgarter Hofmaler machen ließ. In Uniform auf einem Fuchsen
sitzend, seine Residenz, den Franzenhof, und einige seiner Soldaten im
Hintergrund, gleicht er zweifellos einem englischen General auf einer
kriegerischen Expedition im Schwarzwald.

Jedem seiner Offiziere und Unteroffiziere schenkte er eine Kopie dieses Bildes
zum Andenken. Es findet sich dasselbe heute noch in ein und dem andern
Bauernhaus im Kaltbrunn; aber der Leute, welche dasselbe zu erklären wissen und
jene Tage gesehen haben, sind nur wenige mehr in dem waldigen Tale, über das
einst Andreas I. sein glänzendes Zepter geführt und in welchem er als
Kommandant seinen Säbel geschwungen hat.

Daß die eigene, glänzende Leibgarde das Ansehen und den Respekt vor Andreas I.
im Volke vermehrte und seine Krieger überall sein Lob sangen, wohin ihre
Uebungsmärsche sie führten, ist erklärlich.

Wie viel aber der herablassende Bauernfürst ob seiner Freigebigkeit sich
gefallen lassen mußte, das zeigen die Worte eines alten Weibleins aus den
Tagen, da er seine Krieger so hochherzig behandelte.

Saß da Andreas I. einmal eines Tages in der Sonne zu Schenkenzell und speiste
mit dem Obervogt von Wolfe und andern Beamten, die sich gerne von der Sonne des
Bauernfürsten wärmen ließen.

Da kam eine arme Person des Dorfes in das Wirtshaus, um irgend einen Dienst zu
verrichten. Ihre Jugend fiel in die Zeit, da die französischen
Revolutionssoldaten im Tal lagen. Sie mochte wohl ein oder den andern der
welschen Krieger gekannt haben und hieß drum das Franzosen-Wätschele.

Sie war sehr klein von Natur und ließ sich deshalb ein eigenes Stühlchen mit
ihrem Namen in die Kirche von Schenkenzell machen, das heute noch in derselben 
steht, obwohl die Marianne schon 1838 gestorben ist.

Sie wallfahrtete viel für andere Leute zu Fuß nach Einsiedeln und hatte bei
ihrem Tod den weiten Weg dahin neunundneunzigmal gemacht.

Oft schon hatte der Fürst dem armen Wibervolk eine Unterstützung zuteil werden
lassen, und da er sie an jenem Tage wieder sah, sprach er zum Sonnenwirt, er
solle dem Wätschele einen Schoppen Wein mit heimgeben, es könne ihn dann
trinken, wie es wolle.

Das Wätschele bekommt seinen Wein, tritt vor zum »Herrentisch«, sagt dem Geber
»vielmal Vergeltsgott« und fährt, zum Obervogt sich wendend, fort: »Der
Kaltbrunner Vogt isch immer a guat Schoof g'sei!«

Allgemeine Heiterkeit folgte diesen kindlichen Worten, die Andreas I.,
edelmütig, wie er war, keineswegs übel nahm. Sie illustrieren aber das bekannte
Sprichwort, daß allzugroße Herzensgüte oft als Dummheit angesehen wird. –

Vogt Andreas, Besitzer von vier großen Waldhöfen, besaß kaum seine Leibgarde,
als ihm noch etwas zuteil wurde, was seiner Herrlichkeit erst das rechte
Gepräge gab. Er wurde von echten Fürsten anerkannt und in ihre Gesellschaft und
an ihre Höfe gezogen.

Damit beginnt die Glanzperiode des Vogts von Kaltbrunn.

5.

In dem jetzt weithin bekannten Schwarzwaldbad Rippoldsau am Fuße des Kniebis
ging es in früherer Zeit viel gemütlicher her als heute, wo die Goldkönige aus
Amerika und aus Frankfurt sich's dort wohl sein lassen.

Unter dem Namen Sauerbrunnen wurde das Bad damals nur besucht von Leuten aus
dem Elsaß, aus dem österreichischen Breisgau und aus der Herrschaft
Fürstenberg.

Beamte, Geistliche, Kaufleute und Bauern lebten da wie in einer Familie. Und
wer den heute noch bestehenden »Fürstenbau« ansieht, welchen die Fürsten von
Fürstenberg als damalige Herren des »Surbrunnens« sich hatten bauen lassen, der
kann sich ein Bild machen von der Einfachheit jener Tage.

Der Abbé aus Straßburg, der Kaufmann aus Hasle oder Wolfe, der österreichische
Baron und Offizier aus Freiburg, die großen Buren aus dem Seebach und Kaltbrunn
und die Hofräte von Donaueschingen verkehrten miteinander wie unter
ihresgleichen.

Und wenn der Fürst von Fürstenberg kam, änderte dies nichts an der
Gemütlichkeit und an dem freien Verkehr.

Im Donaueschinger Wochenblatt vom 14. Mai 1794 habe ich eine köstliche
Einladung gefunden, verfaßt von dem damaligen »Beständer des Rippoldsauer
Sauerbrunnens«, Xavier Göringer. Hier heißt es: »Etikettmäßiger Zwang und
kleinstädtischer Ton sind bei mir nicht zu Hause; jeder Brunnengast sucht das
Vergnügen des andern zu unterhalten, zu vergrößern und durch die ganze
Gesellschaft zu verbreiten. Wer sich besser dünkt, als andere sind, wer an Leib
und Seele so ganz Krüppel ist, daß er sich mit andern Menschen nicht vertragen
kann, dieser Invalide in der Gesellschaft muß sich's selbst zuschreiben, wenn
ihn bessere Menschen als einen Störer der Harmonie und Eintracht behandeln.«

Der brave Mann, Xavier Göringer, sagt aber noch mehr: »Jeder rechtschaffene
Mann ist mir willkommen; jeder glaubt und handelt nach eigenem Belieben und
Gutbefinden. Weder im gesellschaftlichen Umgang, noch bei andern Gelegenheiten
hat man von jeher auf Religion Rücksicht genommen. Religionshaß und Intoleranz,
diese zwo Furien haben noch nie die Zufriedenheit in diesem ruhigen Tale
untergraben; deswegen sind Religionsstreite, die doch kein Sterblicher.
entscheidet, in Rippoldsau eine unerhörte Sache.«

Viermal in der Woche, so verkündet er weiter, der wackere Xavier, laßt er in
Hausach, fünf Stunden vom Sauerbrunnen entfernt, die Post holen für seine
Gäste. »Wer Diener bringt und nicht im gleichen Zimmer mit diesen schlafen
will, der kann für sie schickliche Zimmer und Betten haben.«

Zum Zeitvertreib können die Fremden Billard spielen, jagen und fischen und »in
müßigen Stunden« zusehen, wie der Xavier aus dem Sauerwasser Glaubersalz
»gradiert und siedet«.

Man glaubt, wenn man obige Worte des Beständers des Sauerbrunnens, eines
einfachen Wirts, liest, die großen Worte der französischen Revolution –
Freiheit, Gleichheit und Brüderlichkeit – seien damals schon bis in den
Sauerbrunnen von Rippoldsau gedrungen.

Sicher ist, daß, während der Xavier Göringer jene Einladung schrieb, die
Revolutionsheere der Franzosen schon in der Pfalz stunden.

Sicher ist aber auch, daß heute, bei allem Respekt vor den Hoteliers unserer
Tage, keiner von ihnen eine ebenso vernünftige als ehrlich gemeinte und
ungeschminkte Einladung fertig brächte, wie sie dem Xavier Göringer sein
gesunder Menschenverstand in die Feder diktierte.

Ich bin überzeugt, daß der Mann auch einen Wein schenkte, der so echt war wie
seine offene Sprache. Nur daß er seinen Vornamen französisierte, will mir nicht
gefallen.

Auch scheint seine »Gleichheit«, wenigstens nach außen, sich nicht auf die
Bauern, die als Gäste kamen, erstreckt zu haben. In der ersten Kurliste, welche
er im oben genannten Jahre veröffentlicht, beginnt er mit dem General
d'Aspremont von Freiburg und endigt mit dem Lehrer von Friesenheim. Die Bauern
nimmt er dann überhaupt mit der Bezeichnung »sechs Gemeine«.

Fünfzig Jahre später aber war die Gleichheit der Stände in Rippoldsau gänzlich
durchgedrungen, trotzdem außer dem Fürsten Karl Egon von Fürstenberg als
Badgast alljährlich auch der Großherzog Leopold von Baden erschien.

Beide Fürsten verkehrten mit den Bauern wie mit den sogenannten Herren, ja sie
bevorzugten einzelne Großbauern und unter diesen vorab Andreas I. aus dem
Kaltbrunn, der jeden Sommer einigemal ins Bad kam.

Nachdem er seine eigene Leibgarde eingerichtet, der Vogt von Kaltbrunn, führte
er sie jeweils als Ehrenkompagnie hinab nach Wolfe, wenn er erfahren hatte, daß
einer der genannten Fürsten dort durchpassiere auf dem Weg zum Sauerbrunnen.

So ward die Bekanntschaft, die in Rippoldsau gemacht worden, zur Freundschaft;
denn » similis simili gaudet«, d. h. ein Fürst fand Gefallen am andern, und die
Adelsfürsten luden den Bauernfürsten stets ausdrücklich ein, sie im
Sauerbrunnen zu besuchen.

Das ließ sich Andreas I. nicht zweimal sagen, und in den vierziger Jahren bis
zur Revolutionszeit ging er, sobald die zwei Fürsten in Rippoldsau waren,
jeweils auch als ständiger Gast hinüber und ward ihr bevorzugter Begleiter. Er
kegelte mit ihnen und begleitete sie auf die Jagden.

Aber sie kamen auch zu ihm, die zwei Fürsten von Geblüt, auf seine Jagden, und
er hatte fürstliche Jagden, Andreas I. Nicht nur die eigenen Wälder waren sein
Revier, ringsum im ganzen oberen Kinzigtal hatte er noch die Gemeindejagden
gepachtet, um für seine fürstlichen Jagdgäste auch ein würdiges Jagdgebiet zu
haben.

Die echten Fürsten aßen und tranken nach der Jagd beim Bauernfürsten auf dem
Franzenhof, und der joviale, heitere, redegewandte Vogtsbur ward mehr und mehr
der Liebling der beiden Kollegen.

Auch wenn die Sauerbrunnenzeit vorüber war, ging die Gnadensonne in
Donaueschingen und in Karlsruhe nicht unter. Die Fürsten vergaßen Andreas I.
auch in ihren Residenzen nicht, und öfters kamen Einladungen zu Hoffesten nach
Kaltbrunn. Und der wackere Vogtsbur forcht sich nit und ging in seiner
Bauerntracht herzhaft an die Höfe mitten hinein unter die Hofleute und die
vornehmen Mitgäste. Und überall stellte er seinen Mann, in den Prunksälen der
Fürsten so gut wie auf dem Rathaus zu Kaltbrunn, an dem Hofgericht zu Rastatt,
wie in den Wirtshäusern des Kinzigtals und bei den Ausmärschen seiner Garde.

Als er einmal nach Karlsruhe zu Hof ging und wie gewöhnlich im »roten Haus«
sein Absteigequartier nahm, sahen daselbst einige Karlsruher, die den Vogt in
seiner Bauerntracht nicht kannten. Sie spöttelten und fragten, ob er ein
Schwabe sei und von welcher Sorte, ob ein Knöpfle- oder ein Suppen-Schwab. Da
meinte der Vogtsbur ruhig, es gehe scheint's den Karlsruher Herren mit den
Schwaben wie ihm mit den Karlsruhern: man lerne die verschiedenen Sorten erst
nach längerem Umgang kennen. Er gehöre jedenfalls zu den dummen Schwaben; denn
er komme oft nach Karlsruhe und habe erst heute gemerkt, daß es unter den
Karlsruher Herren auch Esel und einfältige Kerle gebe. –

Auf dem Heimweg von der badischen Residenz fuhr Andreas I. einmal im Postwagen
in seinem langen, schwarzen Bauernrock, auf dessen Rückenseite, wie damals
üblich, eine Stickerei angebracht war ähnlich einem Kirchturme.

Zwei Kinder Israels machten sich lustig über den Bauersmann und meinten, er
müsse ein guter Christ sein, denn er trage die Kirche auf dem Rücken nach. »Ja,
das ist,« gab der Vogtsbur zurück, »der Unterschied zwischen Juden und den
christlichen Bauern: uns sieht man die Religion am Rock an und euch an der
Nas.«

Sprach's, und die Spötter verstummten. –

Natürlich machte der bei den Fürsten so gern gesehene und so wohl gelittene
Vogt von Kaltbrunn bei seinen Hofbesuchen auch neue Bekanntschaften. Alle waren
entzückt von dem geistreichen und unterhaltenden Bauersmann in seiner schmucken
Tracht, und alle wollten ihn einmal besuchen in seiner Waldeinsamkeit.

So erschienen außer den genannten Fürsten Minister und Geheimeräte, Offiziere
und Diplomaten zur Sommerszeit auf dem Franzenhof zu Besuch oder zur Jagd. Auch
aus dem Sauerbrunnen kamen viele Gäste herüber nach dem Kaltbrunn.

Alle wurden gastlich empfangen und manche so befreundet mit dem Bauernfürsten
Andreas, daß sie in Geldverlegenheiten an ihn appellierten und bei dem reichen
Manne stets williges Gehör fanden.

Wenn die Gertrud, ein gescheites und kluges Weib, bisweilen mahnte, nicht so
splendid zu sein in der Bewirtung und nicht so leicht mit dem Geld umzugehen,
da lachte der Fürst und meinte: »Die Herren, die ich jetzt gastiere und denen
ich Geld leihe, werden mich auch nicht im Stiche lassen, wenn ich einmal in Not
kommen sollte.« –

Wer in Fürstengunst steht, den werden alle Fürstendiener ästimieren. So geschah
es auch bei Andreas I. Die fürstenbergischen und die großherzoglichen Beamten
machten, wenn sie ins obere Kinzigtal versetzt wurden, dem Vogt von Kaltbrunn
ihre Antrittsbesuche, sobald sie von ihm und seinem Ansehen bei ihren Fürsten
gehört hatten.

Daß sein Ruf als Sachwalter aller Bedrängten erst recht durch alle Täler und
über alle Berge an der Kinzig hin ging, als man hörte, der Vogt von Kaltbrunn
sei gut Freund mit dem Großherzog und mit dem Fürsten von Fürstenberg, versteht
sich von selbst.

Was Andreas I. fortan nicht vor Gericht durchsetzte für seine Klienten, das
machte er im Wege der Gnade ab durch Audienzen beim Großherzog.

Und wie edelsinnig er war bei seinem Sachwalter- und Fürsprechertum, zeigt die
folgende Tatsache: Den Adlerwirt in Schapbach, wohin der große Vogt oft kam und
wohin er bisweilen vierspännig fuhr, hatte einer durch Urkundenfälschung um
5000 Gulden gebracht.

Der Adlerwirt ruft den Vogt an. Der führt ihm den Prozeß und gewinnt ihn; der
Betrüger kommt ins Zuchthaus. Nachdem er einige Zeit da verbüßt, spannt Andreas
I. seine Pferde ein, fährt nach Karlsruhe und erbittet und erhält beim
Großherzog Begnadigung.

So half der brave Mann dem Sünder und dem Gerechten, dem Kleinen und dem
Großen, und alles sprach von seiner Hochherzigkeit und seiner
Menschenfreundlichkeit.

Selbst aus dem Munde der Kinder wurde ihm Lob bereitet. Wenn er auswärts war
und die Kinder sich vor dem Wirtshaus versammelten, in dem er abgestiegen, so
warf er oft Hände voll Kreuzer und Groschen unter die Kleinen, um auch diesen
eine Freude zu machen. –

Seine eigene, größte Freude aber erlebte er, als der Fürst von Fürstenberg ihn
einmal einlud, mit ihm nach Böhmen zu fahren und dort Jagden mitzumachen.

Die Fürsten von Fürstenberg haben bekanntlich große Besitzungen auch in Böhmen,
und der Fürst Karl Egon in Donaueschingen vereinigte beide Herrschaften in
seiner Hand.

Obwohl Gast des Fürsten, wollte Andreas I. sich nicht lumpen lassen bei dieser
Fahrt, die natürlich mit Extrapost gemacht wurde.

Das ist echte Bauernart, daß der Bauer nichts umsonst will und gerne jede
Gefälligkeit und Freude, die man ihm macht, dreifach vergütet. Darin ist er
viel nobler als viele Herrenleute. Drum gibt der Bauer auch lieber Trinkgelder
als andere Leute, trotzdem diese in der Regel mehr Geld und mehr Bildung haben.

So machte es auch der Vogtsbur aus dem Kaltbrunn, da er mit dem Fürsten von
Fürstenberg nach Böhmen fuhr. Ließ der Fürst einem Postillon einen Kronentaler
geben, so gab der Bur zwei, damit die Postknechte und ähnliche Leute nicht
glauben möchten, der Mann in seiner Bauerntracht sei nur um Gottes willen und
als Schmarotzer dabei.

Andreas I. wollte, und da hatte er recht, nicht auf dem Armenweg nach Böhmen
kommen und wieder heraus. Dem Fürsten Karl Egon machte es Spaß, den
tschechischen Magnaten einmal zu zeigen, was für reiche und intelligente Bauern
es in seiner Herrschaft auf dem Schwarzwald gebe.

Der Vogt aber sah in Böhmen nur große, reiche Herren und kleine, arme Bauern
und Taglöhner, und das gefiel ihm nicht. Drum ward er auch aus diesem Grunde
versucht, den Böhmen zu beweisen, daß es im Schwarzwald Fürstenbauern gebe, die
Kronentaler im Ueberfluß hätten.

Es kostete diese Reise den Erzbauer aus dem Kinzigtale viel, viel Geld, und er
kam mit leerem Beutel heim, aber stolz über die vielen adeligen
Bekanntschaften, welche er gemacht, und befriedigt, weil er gesehen hatte, daß
es die Bauern nirgends so gut hätten als im Schwarzwald und besonders im
Kaltbrunn.

Die Aexte klangen wieder in seinen Wäldern, die Riesentannen stürzten, und auf
dem Kaltbrunner Bach schwammen neue Flöße des Vogts, die das Loch bald wieder
ausfüllten, welches die Reise nach Böhmen in seine Kasse gegraben hatte.

Bei all seinen Fahrten ins Land, an die Fürstenhöfe und in die weite Welt
vergaß er zwar seine eigenen Interessen, nie aber die seiner Gemeinde. Ja, er
vertrat deren Wohl kühn gegen seine hochgestelltesten Freunde und schonte
selbst den Fürsten von Fürstenberg nicht.

Bald nach der Rückkehr aus Böhmen kündigte er der fürstenbergischen
Standesherrschaft einen Krieg an.

Dieser Prozeß macht dem gesunden Menschenverstand des Vogts von Kaltbrunn alle
Ehre und stellt ihn als Charakter himmelhoch über jene Legionen von servilen
Leuten, die es nie wagen würden, einem Fürsten, der ihr Gönner ist, Trotz zu
bieten im Interesse Dritter.

Das tat aber Andreas I., dem das Wohl seiner Gemeinde und der Armen seiner
Vogtei höher stand als Fürstengunst. Und er tat es, weil im echten Bauersmann
das Rechtsgefühl viel stärker ist, als bei vielen hohen und niederen Herren.
Drum sagt schon ein mittelalterliches Sprichwort: »Versprechen ist
edelmännisch, und halten ist bäuerisch.«

Das Kloster Wittichen, zur Vogtei Andreas I. gehörig, hatte im Jahre 1358 von
dem freien Herrn Walter von Geroldseck in der Nähe des Gotteshauses einen
großen Wald erhalten »zur Unterstützung der Armen«. Aus alten Briefen ersah
dies unser Vogt, und nun zog er daraus den ganz richtigen Schluß: das Kloster
ist aufgehoben und die Armen sind unserer Gemeinde zugefallen; der Fürst von
Fürstenberg aber hat als Landesherr den Klosterwald »annektiert«, ohne aus
seinen Erträgnissen unsere Armen zu unterstützen – folglich soll er zu diesem
Zweck den Wald uns und damit seiner ursprünglichen Bestimmung wieder
zurückgeben.

Drei Jahre führte der Bauernfürst den Prozeß gegen den Herrn Fürsten, verlor
ihn aber in allen Instanzen, den einzigen, den er bisher für andere geführt und
der verloren ging.

Der brave, unerschrockene Mann hatte in ein großes Wespennest gelangt: aber
seine Faust war nicht groß genug, um fest zu greifen. Er mußte seinen Prozeß
verlieren aus »Staatsraison«; denn wenn alle den Klöstern genommenen Güter
ihrer stiftungsgemäßen Bestimmung zurückgegeben werden müßten, so gäbe es ja
gar keine »Staatsdomänen« mehr.

Die armen Leute im Kaltbrunn und anderswo müssen sich deshalb noch einige Zeit
gedulden, bis sie die ihnen bestimmten Wälder wieder bekommen können. Ich meine
nämlich, es komme einmal die Zeit, wo der Vers aus Schillers Räuberlied sich
ganz erfüllt: »Heut' kehren wir bei Pfaffen ein – bei reichen Pächtern morgen.«
Bei den »Pfaffen« ist die Säkularisation bereits eingekehrt: das nächstemal
kommt's an die – Pächter.

So verlangt es nicht bloß Schillers Räuberlied, sondern die ausgleichende
Gerechtigkeit. –

Aber auch in anderer Art zeigte sich der Vogt als Freund seiner Gemeinde. Vom
Bühlbur, der einst drei Höfe gehabt, hatte Andreas I. zwei bereits gekauft. Er
kaufte ihm Ende der dreißiger Jahre auch den dritten ab, den Rußhof, so daß er
jetzt fünf Höfe vereinigte und sein Fürstentum abermals mehrte. Dem Bühlbur
war's zu wohl geworden; er wollte im Städtle eine Rolle spielen, zog hinab nach
Wolfe mit seinem Geld, baute, spekulierte und – verarmte.

Da aber der Vogt von Kaltbrunn sein Besitztum also wieder gemehrt hatte,
murrten einzelne Bauern, daß ihr Vogt alles kaufe. Was tut Andreas I.? Er
bietet der Gemeinde den Hof an um den gleichen Preis, wie er ihn gekauft hat.

Die Buren gingen freudig darauf ein, und sinnig, wie das Landvolk ist, ließen
sie einen silbernen Ehrenbecher machen und überreichten ihn dem braven,
uneigennützigen Vogt als ein Zeichen ihres Dankes.

Ein andermal riet er seiner Gemeinde, ein Angebot zu machen auf einen Wald, der
im nahen Württemberg im Submissionsweg verkauft wurde. Am Eröffnungstag
bemerkte er, daß sein im Namen der Gemeinde schriftlich eingereichtes und
gesiegeltes Angebot vorher von Konkurrenten erbrochen worden war. Er trat nun
so energisch auf und drohte mit gerichtlicher Verfolgung, daß die Attentäter,
den Kaltbrunner Vogt und seinen Einfluß kennend, ihn baten, die Sache beruhen
zu lassen. Andreas I. verstand sich dazu nur, nachdem man ihm tausend Gulden
eingehändigt hatte, die er heimtrug und – in die Gemeindekasse legte.

So war der Vogt von Kaltbrunn ein gerechter Mann, ein Ehrenmann, der nicht
unverdient Fürstengunst genoß und aus einem Ehrenbecher trank, den ihm seine
Mitburen gestiftet hatten.

Daß ihn diese immer und immer wieder zu ihrem Vogt erwählten, verstand sich von
selbst.

Schon 1837, als er sein zwanzigstes Dienstjahr feierte, hatte ihm der
Großherzog die Zivil-Verdienstmedaille als Anerkennung seiner getreuen
Vogtsdienste zugesandt.

Ein Ehrentag für Andreas I. war auch der 25. April 1843, der Tag der Einweihung
der Kirche im Städtle Schilte.

Hier war 1833 die alte Kirche abgebrannt, und es ging genau zehn Jahre, bis
eine neue gebaut war. Und was für eine! In meiner Knabenzeit redeten die Leute
im Kinzigtal, wenn sie auf Kirchen zu sprechen kamen, nur von den neuen Kirchen
in Schilte und in Oberharmersbach im Reichstal. Beide, fast zu gleicher Zeit
erbaut, wurden als Wunderwerke geschildert, neben denen das Münster von
Freiburg nicht mehr genannt ward.

Und so oft ich in meinen alten Tagen beide Kirchen sehe, denke ich an jene
Lobeshymnen der Bürger und Bauern vor fünfzig Jahren und schaue dann
mitleidsvoll an den langweiligen Steinhaufen hinauf, die alles eher sind als
Kunstbauten.

Aber beide stammen noch aus jenen Zeiten der Baukunst, in denen man trotz der
herrlichsten alten Vorbilder die Kirchen im Scheuernstil baute.

Doch es darf keine Zeit der andern einen Vorwurf machen wegen
Geschmacksverirrungen, weil jede die ihrigen hat und weil der Begriff »schön«
wechselt wie die Mode. –

Die Schiltacher und die mit ihnen zu einem Kirchspiel vereinigten wackeren
Buren von Lehengericht sind protestantisch, weil sie zur Zeit der Reformation
herzoglich württembergischer, ihre Nachbarn unten und oben im Kinzigtal aber
gräflich fürstenbergischer Untertanenschaft waren.

Die Herzoge von Württemberg wurden protestantisch, die Fürstenberger blieben –
den Grafen Wilhelm, einen geborenen Haslacher, abgerechnet – katholisch, und
die armen Buren mußten, ob sie wollten oder nicht, werden oder bleiben, was
ihre Herren wurden oder waren.

Unter einem schändlicheren Grundsatz ist die Welt nie gestanden und hat die
Menschheit nie geseufzt, als unter dem, daß der, dem das Land gehört, auch über
die Religion der Untertanen zu befinden habe.

Um dieses einzigen Gewaltsatzes und seiner Ausübung willen sollte jeder
denkende Mensch eigentlich Demokrat sein.

Nur die Leibeigenschaft, diese Nachgeburt der heidnischen Sklaverei, konnte
möglich machen, daß die Menschen jener Tage sich so was gefallen ließen.

Auch die heutigen katholischen Nachbarn der Schiltacher waren jenem
Gewissenszwang zufolge einige Zeit protestantisch.

Graf Wilhelm von Fürstenberg, 1492 in Hasle geboren, ein schöner, geistreicher,
tapferer Mann mit einem bösen »Haslacher Maul«, ein intimer Freund Sickingens
und Feind der hohen Geistlichkeit, führte 1525 die Reformation in der
Herrschaft Kinzigtal ein.

Bis 1549 blieb das Tal protestantisch, und die Bürger von Hasle, Wolfe und
Husen und die Buren ringsum waren in den zwanzig Jahren, da sie dem »reinen
Evangelium« dienen mußten, so antikatholisch geworden, daß sie nicht mehr zur
alten Lehre zurückkehren und ihre Prädikanten nicht entlassen wollten.

Am 15. Mai 1549 schrieb Wilhelms Bruder und Nachfolger, der katholische Graf
Friedrich, »dieweil die Leut' im Kinzigtal gar so verstockt seien und, wie er
alle Tage hören müßte, die Messe lesenden Priester so hoch verachten und
vernichtigen, daß auf ihn und auf das Land nur große kaiserliche Ungnade, auf
ihn selbsten aber noch der Verdacht falle, als sähe er solche Dinge gern, so
müsse er sich der Prädikanten gänzlich entschlagen. Schon habe er sich um
katholische Priester umgesehen, aber leider weder böse noch gute bekommen
können, da keiner, wenn man ihm auch noch so viel verspreche, zum
Bekehrungsgeschäft in das Kinzigtal ziehen wolle.«

Noch fast dreißig Jahre nach dieser Aeußerung blieb der Protestantismus mehr
oder weniger in Uebung, bis endlich 1575 den Prädikanten der Aufenthalt in der
Herrschaft strenge untersagt wurde.

Und als um das eben genannte Jahr der Weihbischof von Konstanz, Balthasar
Wurer, Bischof von Askalon, in den Pfarreien Wittichen und Schenkenzell
Kirchenvisitation hielt, klagte er in seinem Bericht an die Herrschaft, daß er
keine Meßbücher und nur hölzerne Monstranzen gefunden habe und daß das
Sakrament der letzten Oelung fast ganz in Abgang gekommen sei. –

In jener Zeit aber, da die Kirche von Schilte eingeweiht wurde, herrschte
Friede und Freundschaft unter den beiden christlichen Konfessionen. Die
Gläubigen jeder Konfession hielten fest an ihrem Bekenntnis, ohne einander
wegen der Verschiedenheit desselben gram zu sein.

Drum war der Tag der Kirchweihe in Schiltach auch ein Festtag für die
Katholiken ringsum. Das katholische Städtchen Schramberg sandte seinen
Sängerbund, die von Wolfe ihr Bürgermilitär, und die Buren von Schenkenzell
vereinigten ihre Zivilgarde mit der Leibgarde Andreas I. und rückten am Morgen
des 25. April im festlich geschmückten Städtchen ein.

Auch die katholischen Pfarrherren von St. Roman, Schenkenzell, Oberwolfach,
Wolfach, Tennenbronn, ebenso ihre Amtsbrüder aus den benachbarten katholischen
Orten Württembergs nahmen teil an der Feier.

Die katholischen Bergknappen aus dem Heuwich, welche das Silber zu einem
Abendmahlskelch geschenkt hatten, erschienen ebenfalls in ihrer malerischen
Tracht.

Beim Rathaus ordnete sich der Festzug und bewegte sich von da aus der Kirche
zu. An der Straße hin bildeten die Bergknappen und die Militärkorps Spalier,
und die letzteren begrüßten unter dem Kommando des Vogts von Kaltbrunn den Zug
mit militärischen Ehren.

Andreas I. war an diesem Tage Brigade-Kommandeur und sprengte auf einem
feurigen Braunen laut kommandierend an den Fronten auf und ab, so daß ein
Weiblein von Schiltach meinte: »Der ouf dem Roß dowe, der hot älleweil 's
größt' Moul.«

Aber, von diesem Weiblein abgesehen, schauten alle Völker des Kinzigtales an
jenem Tage bewunderungsvoll an dem Vogt von Kaltbrunn hinauf, der mit seinem
Ruhm als Millionär, als Anwalt aller Bedrängten, als Vater seiner Gemeinde und
als Freund von Fürsten und »Potentaten« am Tage der Kirchweihe von Schilte noch
die Ehre eines Höchstkommandierenden vereinigte.

Seine Musik spielte und konzertierte an jenem Feste in Schilte ebenfalls mit
Ruhm und vermehrte durch die Macht ihrer Töne noch weiter das Ansehen Andreas
I.

Drum redeten die Buren und die Völker des oberen Kinzigtales, welche das Fest
nach Schilte gelockt hatte, nach der kirchlichen Feier in den Wirtshäusern nur
vom Vogt im Kaltbrunn, von seiner Leutseligkeit, seiner allzeit hilfsbereiten
Hand, von seinem Reichtum, seinen hohen Freundschaften, von dem schönen
Braunen, den er heute geritten, von seinen schönen Soldaten und von seinen
guten Musikanten.

Seine Garde aber und deren musikalische Begleiter tranken stolz das Doppelte
von sonst auf Rechnung ihres Kommandanten.

Noch einmal machte dieser von sich und seiner Garde reden. Es war dies im
folgenden Jahre 1844 und zwar in Hasle. Als der damalige Erbprinz Egon von
Fürstenberg, jetzt seit Jahren ein toter Mann, seine junge Frau, eine
Prinzessin von Reuß, heimführte, ward Hasle, die alte, fürstenbergische
Residenz, auserkoren, der Ort zu sein, an dem die ehemaligen Kinzigtäler
Untertanen des Hauses Fürstenberg dem neuvermählten Paare ihre Huldigung
darbringen wollten.

Schon mehr denn vierzig Jahre waren die Kinzigtäler nimmer fürstenbergisch;
aber kindlich, wie das Volk ist, hatten sie ihre alte Untertanentreue noch
nicht vergessen.

Sie durften zwar, die Bürger und Buren des oberen Kinzigtales, fast sechs
Jahrhunderte lang für das Haus Fürstenberg arbeiten, zahlen und bluten, ohne
daß ihnen in den letzten zwei Jahrhunderten irgend ein freiheitlicher oder
wahrhaft volkstümlicher Dank geworden wäre. Im Gegenteil, sie hatten in den
letztvergangenen zwei Jahrhunderten all das verloren, was ihre Ahnen, besonders
die in den Städtchen, sich in den vorhergehenden vier Jahrhunderten an
Freiheiten und Privilegien errungen.

Und trotzdem hatte dies Volk seine alte Herrschaft noch nicht vergessen und ihr
Liebe und Treue bewahrt noch viele Jahrzehnte lang, nachdem das Kinzigtal durch
Napoleons Gnaden badisch geworden war.

Wahrlich, wenn am jüngsten Tag der Allmächtige sein Weltgericht hält, so müssen
die Völker gnädig behandelt werden schon um der unermeßlichen Geduld, Liebe und
Treue willen, die sie ihren irdischen Herren gegenüber gezeigt, weil sie
dieselben als von Gott gegeben angesehen haben. Und die Sünden der Fürsten
gegen ihre braven und gutmütigen Völker werden am lautesten um Rache schreien
zum Weltrichter. –

Also anno 1844, in den ersten Tagen des November, war in Hasle ein großer
Festtag. Die ehemaligen fürstenbergischen Untertanen vom ganzen Tale
versammelten sich im Städtle, um dem Erbprinzen und seiner Gemahlin auf ihrer
Durchreise »ehrerbietigst und untertänigst« zu huldigen.

Ich war erst sieben Jahre alt, sehe aber jetzt noch vor meinem Geiste die
riesige Triumph-Pforte aus Buchsbaum- und Tannenreis, welche die Haslacher vor
dem unteren Tor aufgerichtet hatten, sehe um dieses Siegeszeichen die
Bürgergarden von Hasle, Wolfe und Kaltbrunn aufgestellt; ebenso die Bergknappen
aus den Silbergruben des oberen Tales; ich sehe die Festjungfrauen und
Festordner, die Buren und Bürinnen in ihren malerischen Trachten und von Hasle
alles, was laufen konnte.

Natürlich waren auch wir Schulkinder offiziell ausgerückt und hatten als Lohn
für das Paradestehen pro Männlein und Weiblein eine Brezel erhalten, aber nicht
etwa vom Fürstenpaar, sondern auf – Gemeindekosten.

Dieser Mißbrauch, die Kinder zu politischen Schaustellungen zu benützen, hat
seitdem nicht nur nicht aufgehört, sondern er wurde infolge des Jahres 1870
noch gesteigert. Wir haben seither bei jeder Gelegenheit und fast alljährlich
patriotische Schulfeiern, bei denen aber die Jugend nichts hört von den
Großtaten und den Freiheiten des Volkes, sondern nur vom Ruhme der Fürsten und
vom Danke des ihnen untertänigen Volkes und Vaterlandes. Die armen Kleinen
werden dabei nur mit servilen Reden und Liedern gefüttert, die ihnen höchst 
gleichgültig sind, statt, wie wir, mit Brezeln, für die allein wir Verständnis
hatten.

Es sind die heutigen Feiern vielfach nichts anderes als Anleitung und
Heranbildung zum Servilismus, statt zum Patriotismus. –

Andreas I. hatte an jenem Tage seine Garde samt ihrer Musik auf Wagen nach
Hasle spedieren lassen, damit sie nicht beschmutzt und übermüdet auf dem
Paradeplatz ankäme.

Auch sein Reitpferd ward am Abend zuvor dahin gesandt, und er bestieg es erst,
als auch seine Garde daselbst einrückte.

Hatte er schon zwei Jahre zuvor in Hasle Aufsehen gemacht, als er sein Kätherle
dem Kastenvogt gebracht, so staunten die Leute erst recht, da sie ihn in
Uniform und zu Pferd vor seinem Bataillon einreiten sahen und seine Türken
Musik machen hörten.

Und nachdem das junge Fürstenpaar an jenem kalten Novembertag unter dem
Triumphbogen begrüßt worden war, die präsentierenden Soldaten von Hasle, Wolfe
und Kaltbrunn passiert und das Städtle verlassen hatte, war der Burenfürst der
Gegenstand der Unterhaltung und der Ovationen bei den durstigen Haslachern.

Es war der letzte große Tag, den er mit seiner Garde auswärts feierte. Bald
hernach kamen das Hungerjahr 1847 und die zwei Revolutionsjahre.

Im Jahre 1848, an jenem geheimnisvollen Frühjahrsmorgen, da es im ganzen Lande
Baden hieß: »Die Franzosen kommen!« war auch ein Stafettenreiter von Wolfe ins
einsame Tal von Kaltbrunn gestürmt mit seiner Botschaft, um alles aufzutreiben
talab und dem Rheine zu. Da wehrte Andreas, der Talfürst, und sprach: »Ich habe
die Zeitungen der letzten Tage fleißig gelesen, und es stand nichts darin, daß
das französische Parlament Geld für einen Krieg gegen Deutschland bewilligt
habe. Es wird, wenn etwas an der Botschaft ist, nur Gesindel sein, das über den
Rhein kommt, und dieses ist nicht zu fürchten. Ich rücke deshalb nicht aus mit
meinem Militär, und alle meine Leute können ruhig daheim bleiben.«

So kam es, daß von allen Buren und Völkern im Kinzigtal die Kaltbrunner allein
nicht talabwärts rückten an jenem Märzmorgen.

In den kommenden Aufständen blieb Andreas I. seinem Gönner, dem Großherzog
Leopold von Baden, treu, konnte aber nicht verhindern, daß in Kaltbrunn und
Wittichen manche Freunde der Republik auftauchten, vorab die Brüder des Fürsten
vom Teufelstein, des Vogtsburen Schwester-Söhne, und der damalige Kapellmeister
seiner Musik, der Lehrer Martin.

Selbst unter seiner eigenen Garde gab es Anhänger der jungen Freiheit. Drum
mußte auch, nachdem die Preußen gesiegt hatten, das Leibkorps Andreas I. seine
Waffen abliefern, und alle Mühe seines Chefs, diese Waffen wieder zu bekommen
und die Garde wieder herzustellen, waren vergeblich.

Sein Stern war im Sinken. So ging die schöne Truppe des großen Burenfürsten
samt ihrer türkischen Musik unter. Aber Veteranen davon leben heute noch und
erzählen ihren Enkeln von der schönen Uniform, die sie in der Jugend getragen,
von den Instrumenten, die sie geblasen, und besonders von dem fürnehmen und
freigebigen Major, der sie kommandiert habe.

Von seinen Soldaten waren zu Ende des 19. Jahrhunderts noch am Leben ein
Gemeiner, der Jörgleandres, und dessen Bruder, der Jörglehans, welcher Trommler
war bei der Truppe.

Die Musikanten waren vielfach kaum der Schule entlassene Knaben, und doch sind
auch ihrer nur noch vier: der Rußdeis, welcher die Klarinette blies, 's Andrese
Hans, der das Waldhorn, 's Andrese Toni, der die Trompete, und 's Hanse
Konstant, der das Piccolo bediente. Diese sechs alten Männer sind die letzten
Reste vom stolzen Korps Andreas I. und die einzigen noch im Leben stehenden
Säulen seiner einstigen Größe und Herrlichkeit. –

Aber der Vogtsbur hatte auch einen echten Soldaten und Offizier in seiner
Familie, und das war sein eigener Sohn, von dem wir jetzt reden wollen.

6.

Sitzt da eines Nachmittags in den ersten Märztagen des Jahres 1838 der Vogt von
Kaltbrunn im Talwirtshaus neben der Schule. Er ist auf dem Heimweg von Wolfe
her, wo er Amtsgeschäfte gehabt für andere Leute. Draußen vor dem großen
Wirtshaus stehen Pferde und Wagen, die ihn hergebracht. Der Wirt aber ist sein
eigener Bruder, der Toni, welcher, wie wir wissen, vom Roßberg herabgezogen war
und in seinem großen Bauernhaus eine Wirtschaft errichtet hatte.

Während der Fürst so beim Schoppen sitzt, entläßt im nahen Schulhaus der Lehrer
und Nachfolger des Balthasar seine Kinder. Die des Vogts erkennen das Gefährt
vor dem Wirtshaus und kommen in die Gaststube, um mit dem Vater heimzufahren.

Hinter ihnen drein schreitet der Lehrer. Er hat von seinem Schulzimmer aus
gesehen, daß der Vogt angefahren sei, und das bestimmt ihn, nach Schulschluß
alsbald ins Wirtshaus hinüber zu gehen und dem gefeierten und allzeit
freundlichen Mann seine Aufwartung zu machen. Er hat zudem Durst, der brave
Meister von der Schule, vom vielen Sprechen und weiß, daß in der Nähe des
freigebigen Vogts keiner verdurstet.

Er täuschte sich auch nicht in seiner Hoffnung. Kaum sieht der Beherrscher des
Tales den durstigen Mann eintreten, als er dem Wirt zuruft: »Ah, da kommt der
Lehrer, bring gleich noch ein Glas, Toni; er muß mit mir trinken!«

Zum Lehrer aber sprach er: »Ihr kommt mir grad' recht. Unser Pfarr' ist mit mir
von Wolfe heraufgefahren und drunten in Wittichen abgestiegen. Auf dem Weg das
Kinzigtal herauf hat er mir zugesprochen, meinen Johann Nepomuk, den Ihr in der
Morgenschul' habt, studieren zu lassen. Der Bub' habe Talente und könne den
Katechismus am besten auswendig. Er, der Pfarr', wolle ihm Stunden geben im
Latein. Was meint Ihr, Lehrer? Ihr habt den Buben mehr in der Schul' als der
Pfarr'. Der Schul-Balzer hat immer gesagt, mein Nepomuk sei nit dumm, aber
faul, und hat ihn geschlagen, bis ich den Balzer selber entlassen habe.«

»Herr Vogt,« antwortete der Gefragte, »der Herr Pfarrer hat vollständig recht,
und ich bin der gleichen Ansicht: Euer Nepomuk ist der g'scheitste Bub in der
ganzen Schule, und mein Vorgänger, der Balthasar, hat ihn für faul erklärt,
weil es dem lebhaften, aufgeweckten Knaben zu einfältig war, immer wieder Dinge
herzusagen, die er schon längst wußte und schon hundertmal gehört hatte.«

»Wenn es so ist,« sprach freudig der Vogt, »dann will ich den Buben dem Studium
übergeben. Ich hab' zwar unter meinen zwölf Kindern nur drei Buben, aber den
Hof kann doch nur einer bekommen, der jüngste, der Lorenz. Der ist jetzt vier
Jahre alt, und bis er vierundzwanzig ist, bin ich alt und kann übergeben.«

»Gib den Hof dem Nepomuk, wenn er einmal einige Schulen studiert hat,« meinte
der Wirt. »Wir im Kaltbrunn müssen spater einen studierten Vogt haben, sonst
sind wir übel dran in der ganzen Gegend, wenn du einmal abgehst. Denn du, Vogt,
bist der Advokat im oberen Kinzigtal und der Helfer von reich und arm.«

»Und wenn ich meine Meinung sagen darf,« nahm der Lehrer das Wort, »so laßt
Ihr, Herr Vogt, den Nepomuk ganz studieren. Ihr kennt alle großen Herren in
Karlsruhe vom Großherzog an, darum kann dann Euer Sohn später leicht auch ein
großer Herr werden.«

»Ihr seid beide auf dem Holzweg,« begann lachend der Vogt, dem Lehrer aufs neue
sein Glas füllend. »Ein studierter Vogt auf dem Franzenhof wäre noch weniger
daheim als ich, und wenn ich so was meinem Weib sagte, würde sie eher ihren
Buben im Kaltbrunnerbach ertränken, als zum Vogtsamt studieren lassen. Sie
räsoniert mit mir schon genug, daß ich selten daheim sei und alles zu Grunde
gehe.«

»Wenn mein Nepomuk studieren will, so muß er ein geistlicher Herr werden, sonst
leidet's meine Gertrud nicht. Sie ist gar fromm und hat nur vor den geistlichen
Herren Respekt; die anderen Herrenleute, den Großherzog und die Fürsten
ausgenommen – es kommen ja viele auf meinen Hof – nennt sie Hungerleider und
Schmarotzer.«

»Die geistlichen Herren, meint sie, beteten auch noch für einen im Leben und im
Tode. Und wenn's bei uns noch Klöster gäbe, müßte der Nepomuk ein Franziskaner
werden. Denn die Franziskaner von Offenburg waren einst daheim in Wittichen und
im Kaltbrunn, und auf jedem Hof redet man noch vom Pater Pius, vom Illuminat
und vom Felix, die unsere Pfarrer waren, Der Pater Felix hat mich getauft, und
beim Pater Thomas bin ich noch in die Schule gegangen.«

»Er hat oft zu mir gesagt: ›Andres, du wirst nie ein rechter Bauer, du solltest
ein Herr werden‹«

So und anders redete der Vogt an jenem Tage im Wirtshaus und trank mit dem
Lehrer einige Flaschen; dann fuhr er mit seinen Kindern talaufwärts dem
Franzenhof zu. –

Wenige Tage später wandelte mit Zustimmung der Mutter der Johann Nepomuk am
Nachmittag den weiten Weg vom Franzenhof hinaus zum Kloster Wittichen und
begann beim Pfarrer Thoma, dem gleichen, der dem Fürsten vom Teufelstein zum
Heiraten verholfen, den lateinischen Unterricht.

Auch beim Nachfolger dieses Pfarrers hatte der Nepomuk noch einige Zeit
Unterricht, und dann ging's im Herbst 1840 hinab nach Offenburg ans Gymnasium,
das in dem ehemaligen Franziskaner-Kloster eingerichtet war.

Sein Vater, der Fürst, überall im Kinzigtal und weit das Land hinab bekannt,
hatte dem Sohn beim Buchbinder Gröber ein gutes Quartier besorgt, und bald
spielte der junge Bauernprinz eine Rolle unter den Stadt- und Landbuben, die
mit ihm die dritte Klasse des Gymnasiums besuchten.

Der Hannes, wie seine Kameraden ihn nannten, hatte aber auch alle Eigenschaften
eines Prinzen. Er war nicht, wie in der Regel die meisten Knaben vom Land,
welche zum Studium in die Stadt kommen, scheu und schüchtern wie ein
Waldvögelein, das man in einen Käfig sperrt und auf die volksbelebte Straße
schauen läßt.

Der Bauernprinz hatte schon Stadt- und Herrenleute genug gesehen auf dem
Franzenhof. Es gingen ja Fürsten und Minister und kleinere Herren aller Art
dort aus und ein, und wer an einem »Hof«, wie der des Bauernfürsten von
Kaltbrunn, gelebt hat, wird sich nicht fremd und eingeschüchtert fühlen in der
Totenstadt Offenburg an der unteren Kinzig.

Was den Mitschülern des Hannes von Pomuk besonders imponierte, war einmal seine
stets wohlgefüllte Börse und seine große Freude an schönen Büchern, die er nach
Lust kaufte und seinen Kameraden zur Verfügung stellte. »Alle,« so schrieb mir
ein Mitschüler Der in Baden-Baden verstorbene Hofrat Früh des Vogtssohnes von
Kaltbrunn, »hatten den Hannes gern, weil er ein offener, ehrlicher Bursche war,
ohne Falsch und Lüge, und ein Freund, auf dessen Wort und Treue man jederzeit
rechnen konnte. Dazu kam noch sein munteres, leutseliges Wesen, sein frisches
Aussehen, seine körperliche Kraft und Gewandtheit und seine starke
Willenskraft. Hitze und Kälte konnte er ertragen wie sonst keiner; überhaupt
härtete er sich gerne ab und schien gegen körperlichen Schmerz fast
unempfindlich.«

Macht dies Zeugnis dem Bauernprinzen nicht alle Ehre und stempelt's ihn nicht
zu einem kleinen Ritter ohne Furcht und Tadel und zu einem Fürstensohn, wie er
sein soll?

Es darf uns deshalb nicht wundern, daß am Gymnasium ein junger Baron des alten,
ritterlichen Geschlechtes von Schauenburg im Renchtal den Hannes zu seinem
Spezialfreund erkor und bisweilen auch mit ihm in die Ferien ging, hinauf in
den Kaltbrunn an den Hof Andreas I.

Der Hannes war übrigens nicht sehr begabt, eine Eigenschaft, die auch andern
Prinzen vielfach eigen sein soll; aber er übertraf diese an Fleiß, der bei
prinzlichen Knaben in der Regel fehlt.

Ich bin aber der letzte, der jungen Prinzen und ähnlichen durch den Zufall der
Geburt bevorzugten Knaben die Dummheit und die Faulheit verübelt.

Für die Dummheit können sie nichts, die erbt man bekanntlich. Und wenn die
jungen Herren nichts lernen, weil sie wissen, daß sie doch Rang und Stellung in
der Welt einnehmen werden, und weil sie sehen, wie vom Hofmeister abwärts alles
vor ihnen katzenbuckelt – so muß man sie abermals entschuldigen.

Ich bin überzeugt, daß, wenn mein Vater, statt ein armer Bäcker in Hasle, der
Fürst von Fürstenberg in Donaueschingen gewesen, ich ein recht lumpiger,
liederlicher Prinz geworden wäre.

Drum danke ich Gott, daß ich als Proletarier auf die Welt kam. –

Latein und Griechisch wollten Hannes, dem Bauernprinzen, nicht recht in den
Kopf; dagegen übertraf er alle seine Mitschüler im Rechnen, das er noch von
Balthasar, dem Schneeschaufler, gelernt hatte.

Vier Jahre lang studierte der Hannes am Gymnasium in Offenburg, als ihm die
klassischen Sprachen das Studieren entleideten. Das Pfarrerwerden wurde
definitiv aufgegeben und ein Stand gewählt, der in der Welt mehr gilt als der
geistliche und den einer erreichen kann, auch wenn er kein Gymnasium absolviert
hat. Der Hannes wollte Soldat und Offizier werden.

Nicht umsonst hatte er von Kindesjahren an die Leibgarde seines Vaters und
diesen auf seinem dressierten Renner vor der Front derselben paradieren sehen.
Der Nepomuk wollte jetzt Dragoneroffizier werden und in die Kadettenschule zu
Karlsruhe eintreten. »Ein Rock mit zweierlei Tuch,« so schrieb er eines Tages
heim, »sei ihm lieber als ein einfarbiger, dunkler und wenn er auch noch so
lang wäre. Soldat wolle er werden, sonst nichts. Und wenn er das in Baden nicht
erreiche, dann gehe er als Legionär zu den Franzosen hinüber nach Straßburg.«

So setzte der Hannes seinen Willen schließlich durch.

Er war zwar mit seinen neunzehn Jahren schon etwas zu alt für die
Kadettenschule, aber Andreas I. beseitigte bei seinem Gönner und Freund, dem
Großherzog Leopold, leicht alle Hindernisse.

Der Nepomuk wurde Kadett und bevorzugter Kadett und war nach kaum drei Jahren
ein flotter Dragoneroffizier und zwar, auf besonderen Befehl des Großherzogs, 
der ihn nur seinen Schwarzwälder nannte, beim Leibdragoner-Regiment in
Karlsruhe.

Als solchen sah ich ihn einmal, als er, es war im Frühjahr 1848, seine
Schwester, die Kastenvögtin von Hasle und mein »Bäsle«, besuchte im vollen
Glänze der damaligen badischen Dragoneruniform, und ich kam aus der Bewunderung
nicht mehr heraus.

Alle Könige und Kaiser der Welt könnten mir heute, wenn ich sie in Uniform vor
mit sähe, nicht so imponieren, wie damals des Bauernfürsten Nepomuk als
Dragonerleutnant.

Und wenn man mir Zehnjährigem damals gesagt hätte, so wie des Bäsles Bruder
seien die himmlischen Heerscharen gekleidet, ich hätte es geglaubt.

Der Nepomuk stand, ich wollte heute die Stelle noch bezeichnen, vor dem Hause
des Kastenvogts und sprach mit seiner Schwester, die unter der Haustüre sich
aufgestellt hatte. Ich wagte aber nicht, mich dem Leutnant zu nähern, und
bewunderte den ersten Dragoneroffizier, den ich im Leben sah, aus respektvoller
Entfernung. –

Daß die Preußen und ihr Einfluß vor 1870 die alten badischen Militäruniformen
begruben, ist auch eines der vielen negativen Verdienste, welche unsere lieben
nordischen Brüder ums badische Ländle haben.

Die Uniform der badischen Reiter und der Artilleristen vor 1850 war unendlich
schöner und malerischer als die heutige preußische. Und doch mußte sie weichen,
wie in unseren Tagen die viel schönere alemannische und fränkische Mundart des
Landes verdrängt wird durch den preußischen Dialekt.

Ich meine überhaupt, Preußen und Poesie stimmen nicht zusammen; drum waren auch
unsere größten Dichter keine Preußen. –

Der Nepomuk war aber nicht bloß äußerlich, durch seine Uniform, ein
stattlicher, wenn auch etwas kleiner und nicht sehr schlanker Offizier, er war
auch ein vortrefflicher Reiter und bei seinen Regimentskameraden wie bei den
gemeinen Dragonern in alleweg sehr beliebt wegen seiner schon erwähnten
ritterlichen Eigenschaften.

Aber Geld, viel Geld brauchte der Bauernprinz als Reiteroffizier. Er kaufte die
schönsten und teuersten Pferde, ritt sie bald zu Schanden und kaufte dann
wieder neue. Tausende von Gulden wanderten alljährlich aus dem Kaltbrunn nach
Karlsruhe, von wo jetzt auch Offiziere zu Besuch auf den Franzenhof kamen.

Auch der Fürst Andreas kam öfters in die Residenz, seinen Hannes zu besuchen
und dessen Kameraden zu setieren.

Er gab ihnen selbst Bälle, und mehr als einmal opferte der Bauernfürst an einem
Abend tausend Gulden für derartige Unterhaltungen. –

Auch anderweitig schien das Glück noch einen Augenblick dem Nepomuk zu lächeln
und hielt ihn und seinen Vater ab vom Sparen. In Baden-Baden, wo von jeher die
badischen Offiziere zur Sommerszeit auf reiche Töchter Albions fahndeten,
lernte der flotte Leutnant eine steinreiche Engländerin kennen und verlobte
sich mit ihr.

Sie reiste vor der Heirat nochmals in ihre Heimat, ertrank aber im Kanal und
begrub mit sich die goldige Hoffnung des Reiters Nepomuk aus dem Kaltbrunn. –

Bald darauf kam die Revolution des Jahres 1849 und ergriff auch das
Leibdragoner-Regiment in Karlsruhe. Die allermeisten Offiziere verließen ihre
Schwadronen teils aus Treue gegen den Landesfürsten, teils weil sie den Haß der
Soldaten fürchteten.

Der Sohn des Bauernfürsten aus dem Kaltbrunn aber blieb bei den gemeinen
Leuten, weil sie ihn darum baten und weil er sie zu lieb hatte, um sie ohne
Führer zu lassen. »Um Ordnung zu halten und weil er sich geschämt habe,
davonzulaufen, sei er bei seinen Leuten geblieben« – so erzählte er dem
obengenannten Studienfreunde, der ihn in Heidelberg traf, als er an der Spitze
seiner Reiter gegen die Hessen ausrückte.

Während so der Sohn Andreas I. mit den Freischaren zog, blieb, wie wir bereits
wissen, droben in der weltfernen, waldigen Heimat der alte Fürst selbst seinem
Freunde, dem Großherzog Leopold, treu und hörte mit Bedauern, daß sein Nepomuk
sich der Revolution angeschlossen habe.

Dieser machte als Major und Kommandant seines Regiments alle Gefechte gegen die
anrückenden Hessen und Preußen mit, tapfer voran und seine Leute vor
Ausschreitungen zurückhaltend.

In dem Treffen bei Rastatt wurde dem jungen Major der Zügel seines Pferdes
weggeschossen. In der Meinung, die Preußen würden sich nicht so bald vor die
Festung legen, ritt er in die Stadt, um noch mit dem dortigen Kommandanten sich
zu beraten und dann mit seinen Reitern landaufwärts zu ziehen, wie es die
übrigen Freischaren auch taten.

Kaum war er aber einige Stunden in der Festung, so mußten deren Tore
geschlossen werden, weil die Preußen draußen lagen und liegen blieben, bis sie
übergeben und auch des Burenfürsten Nepomuk in ihren Händen war.

Er kam vor das Kriegsgericht, welches mit Offizieren, die mitgemacht hatten,
nicht spaßte.

Jetzt zeigte sich, noch einmal der ganze Einfluß des Fürsten im Kaltbrunn. Er
eilt zum Großherzog, zu den Ministern, zum Standgericht, bringt Zeugen von
Karlsruhe, die bestätigen, daß der Nepomuk in der Hauptstadt selbst vieles
verhütet habe, weil er bei seinem Regiment geblieben – und siehe da, der
Revolutions-Major wird nur zu drei Monaten Gefängnis verurteilt. Und diese muß
er nicht, wie andere, in den feuchten Kasematten der Festung verbringen,
sondern in Kißlau, dem ehemaligen Schloß der Fürstbischöfe von Speier.

Aber eines vermochte der Vogt von Kaltbrunn trotz aller Bitten nicht
abzuändern: der Nepomuk wurde für alle Zeiten aus dem badischen Offizierskorps
ausgestoßen. –

Nach drei Monaten kehrt der einst so stolze Reiter heim und weiß, um den ob
seiner revolutionären Taten ihm zürnenden Vater zu versöhnen, nichts zu tun,
als mit den Knechten Tannen zu fällen, Holz zu machen und Flöße einzubinden.

Von all seiner Offiziersherrlichkeit war ihm nur sein Hund geblieben. Den
brachte er mit in die Heimat und dressierte ihn in müßigen Stunden so, daß er
auf den Ruf: »Die Preußen kommen!« den Schwanz einzog und bellend davonsprang.

Von diesem Hunde, der die Preußen fürchtete, erzählen die Leute heute noch. –

Der Untergang all seiner Hoffnungen, die Einsicht, daß auch der Vater ihm
nimmer helfen könne, auch wenn er wollte, weil der Wohlstand auf dem Franzenhof
schon bedenklich wankte, nahm dem einst so frischen, fröhlichen und
ritterlichen Nepomuk allen Halt. Er lebte mit den Holzmachern wie mit
ihresgleichen und suchte seine Lage und den Gegensatz von einst und jetzt zu
vergessen, indem er in des Waldes düstern Gründen mit ihnen Schnaps trank und –
viel Schnaps.

Noch einmal raffte er sich auf. Er schrieb seinem adeligen Studienfreund, dem
Baron von Schauenburg, und bat ihn um Rat und Hilfe, da er nicht als Holzmacher
sterben wolle und sein Vater kein Geld mehr für ihn übrig habe. Er erklärt sich
zu jeder ehrlichen Arbeit bereit.

Der Baron braucht einen Müller in seine Mühle, die in dem reizenden Nachbartale
der Kinzig, in dem der Rench, ihr Rad schlug, und trägt die Stelle des Müllers
dem Major Nepomuk Harter an.

Der Bauernprinz gibt sich gerne dazu her, und sein Freund läßt ihn in der
großen Mühle zu Willstätt, wo die Kinzigflöße landeten, ehe sie in den Rhein
gingen, die Müllerei erlernen.

Er wird ein Müllerlehrling, der ritterliche Nepomuk. Ob's ihm gefallen konnte?
Es wird ihm niemand zumuten können, daß er mit Lust und Liebe die Fruchtsäcke
auf den Mahlgang trug und Mehl siebte.

Das unter den Rädern der Mühle dahinrauschende Wasser, die raffelnden
Mühlsteine und das Klingeln der zum Aufschütten mahnenden Glocken konnten seine
Gedanken an die glänzenden Tage, die hinter ihm lagen, nicht verscheuchen.

Schwermütig und freudelos saß er in freien Augenblicken auf einem Frucht- oder
Mehlsack und brütete und seufzte, und es klang in seinem Innern jene Strophe
des Dichters:

Ich hör' das Mühlrad rauschen.
Ich weiß nicht, was es will;
Am liebsten möcht' ich sterben.
Dann wär's auf einmal still.

Und wenn dann der Lebensüberdruß ihn erfaßte, griff er nach dem Glas und trank
Vergessenheit im Alkohol, diesem unheilvollen Tröster so mancher betrübten
Menschenseele.

So lernte er das Müllerhandwerk und ward nach einjähriger Lehrzeit, krank am
Herzen, ein »Mühlarzt« in der Mühle seines Freundes in dem stillen Tale der
Rench.

Lustig sprangen die Bächlein an seiner Mühle vorbei, lebensfroh schossen die
Fischlein unter dem Rade hin und her, und in lichtem Schein blühten friedlich
die Blumen an den Wassern. Der Müller drinnen, er allein war trübselig und
unglücklich.

Er träumte von fliegenden Rossen, von glänzenden Waffen, von schönen Töchtern
Albions auf dem Korso zu Baden-Baden: er träumte – und wenn er erwachte, sah er
den flotten Reiter, den stolzen Offizier und den galanten Kavalier als armen,
staubbedeckten Mühlarzt in einsamer Mühle sitzen. Um die trostlose Gegenwart zu
vergessen, langte er wieder nach dem Tröster und trank das Lethewasser.

Er träumte wieder, und in seinem Traume hörte er nicht, wie die Glöcklein über
den Mahlgängen riefen, daß die Steine Hunger hätten nach Korn. So versäumte und
verträumte der Müller seine Arbeit.

Vergeblich mahnte und warnte der Herr der Mühle, so oft er von seiner Burg
herabkam und nach seinem Müller sah. Die fliegenden Rosse, die glänzenden
Waffen, die blassen Feen hatten es diesem angetan.

Er raffte sich für Tage und Stunden zwar auf, dann träumte er wieder, und wenn
er ausgeträumt hatte, trank er, um wieder zu träumen.

Träumende und trinkende Müller aber machen schlechtes Mehl und verderben die
Mühle.

Drum konnte nach Jahr und Tag der stolze Leutnant Nepomuk, den seine Liebe zum
gemeinen Volk an die Spitze eines Reiterregiments gestellt hatte, nicht mehr
länger Müller sein.

Sein Freund mußte, schwer geschädigt, ihm den Abschied geben.

Wohin, armer Nepomuk? Daheim ist der Vater indes selbst arm geworden, und
drunten in Karlsruhe will niemand mehr etwas wissen vom schönen, reichen,
vielumworbenen Leutnant. Er war ja in Kißlau als Züchtling und ist für immer
ausgestoßen aus der glänzenden Schar seiner Kameraden. Wohin, armer, ehrlicher
Bauernprinz?

Er verläßt die Mühle, ein gebrochener Mann, und geht talabwärts dem Rheine zu.
Dort drüben sieht er das Münster von Straßburg herüberwinken, dort werben
französische Sergeanten Legionäre für den Krimkrieg.

Dorthin geht der Nepomuk und folgt den Adlern des dritten Napoleon nach
Südrußland.

Adieu Heimat, auf Nimmerwiedersehen!

7.

Es war in den Frühlingstagen des Jahres 1853. Die Sonne hatte auch in dem engen
Waldtal von Kaltbrunn, wo der Schnee länger liegen bleibt als im mittleren
Kinzigtal, den Winter vertrieben.

In den Matten blühten die gelben Schlüsselblumen, und am Kaltbrunnerbach und am
Laienbächle hin schauten rote Wetternelken und blaue Vergißmeinnicht lachend in
die kleine, grüne Welt rings um sie.

In den Wäldern am Roßberg und am Rußkopf girrten die Holztauben, und die
Bergfinken und die Drosseln lösten sich ab in fröhlichem Schlag.

»Auf der Lai« waren Flößer beschäftigt, Tannenbäume zu einem Floß
zusammenzubinden, zum ersten, das in diesem Jahre aus dem Kaltbrunn der Kinzig
und dem Rhein zugehen sollte.

Ueber ihnen, droben im Steigwald, sitzt auf moosbedecktem Felsgestein ein
greiser Mann in Bauerntracht: kurze Lederhosen, halbhohe Stiefel, grüne Weste,
Tuchkittel mit weißen Metallknöpfen und runder, schwarzer Filzhut.

Er hat beide Arme auf die Knie gelegt und schaut stumm und still in das Moos zu
seinen Füßen. In seinen Augen liegt schwerer Kummer, und in seinem Herzen wühlt
Verzweiflung. Von Zeit zu Zeit hebt sich seine Brust, und ein tiefes,
jammervolles: »O je!« – kommt über seine Lippen.

Sein Weh läßt ihm nicht lange Ruhe auf einer Stelle. Er will weiter durch den
Wald, läßt sich aber bald wieder, weil seine Füße ihn nicht länger tragen, auf
moosigem Stein nieder und beginnt sein stummes Brüten und sein Seufzen von
neuem.

Ueberall, wohin er kommt, jubelnde Vögel und girrende Tauben – alles atmet
Leben und Freude, nur der alte Mann möchte sterben.

Schon seit Wochen ist er drunten im Tale, wo sein Hof steht, in einer Kammer
gelegen, menschenscheu und verzweiflungsvoll. Niemand durfte zu ihm: jedes
Essen hat er verschmäht. Nur nachts trieb ihn der äußerste Hunger hinaus in den
Hof an den Brunnen. Im Brunnenhäusle stunden die Milchtöpfe, und aus ihnen hat
er seinen Durst und seinen Hunger gestillt, während die Sternlein friedlich
über das waldige Tal hinzogen und alles im Hause schlief.

Sie glaubten schon, die Menschen, im Hause, er wolle sich zu Tod hungern, bis
sie an der Milch im Brunnenhäusle merkten, daß heimlich sich jemand hier
erquicke.

Eines Nachts ging er vom Brunnen weg in den Wald, und hier treffen wir ihn, und
hier suchen ihn seine Leute angstvoll und bringen ihn wieder heim.

Von neuem eilt er dem Walde zu in jenen Frühlingstagen, und wieder suchen und
holen sie ihn – den Fürsten von Kaltbrunn, Andreas I.; denn er ist der Mann auf
dem Felsgestein im Steigwald, der da seufzt und stöhnt in Verzweiflung, weil er
vor dem Abgrund steht, in den sein Glück, sein Ansehen, sein Hab und Gut, seine
Höfe und Wälder zu versinken drohen.

Und was hat ihn vor diesen Abgrund gestellt? Nicht seine Freigebigkeit, nicht
seine Hochherzigkeit, nicht seine vielen Reisen, um andern ihr Recht zu
sichern, nicht seine Bürgergarde und die Ausgaben für sie, auch nicht die
vielen Tausende, die er seinem Nepomuk gesandt, und nicht die Gant der
Schifferschaft in Wolfe, wobei er viel verlor durch einen Schwiegersohn, der
Schiffer war. Das alles hätte sein Glück nicht umgebracht. In Verzweiflung
gestürzt haben ihn die Folgen der Revolution von 1848 und 1849 und die eigene
Energielosigkeit, als die Katastrophe über ihn hereinbrach.

Der Vogt von Kaltbrunn, wir wissen es, war und blieb monarchisch gesinnt in
jenen Jahren, da die deutschen Throne wankten und schwankten und der deutsche
Michel, wild geworden, sie stürzen wollte.

Des guten Michels Vertreter in Frankfurt haben aber dann die Sache der Freiheit
und des Volkes wieder selbst erwürgt, das Vaterland gerettet und den Michel
aufs neue den Fürsten und ihren Ministern ausgeliefert. Die Preußen erdrückten
in Baden die Revolution und mit ihr, unbewußt und ungewollt, Tausende von
braven Bürgern, unter ihnen auch den Vogt von Kaltbrunn.

Wenn ein Volk sich empört und, was meist der Fall ist, durch seine eigenen
Leute besiegt wird, so zeigen ihm die Reaktion und die wieder ans Ruder
gekommene alte Regierung, ein wie strafbares Verbrechen es sei, nach mehr
Freiheit zu verlangen, als obrigkeitlich genehm ist.

Es wird dann den Untertanen klar gemacht, daß sie nur existieren können und
dürfen, wenn sie brav sind und folgen wie gute Kinder, daß sie aber mit Ruten
geschlagen werden, wenn sie sich ungehorsam zeigen.

So geschah es auch im Lande Baden. Die Freischärler und ihre Anführer, so weit
sie nicht die Schweiz oder Amerika erreichten, wurden eingesperrt und die
übrigen Untertanen, ob schuldig oder unschuldig, den Folgen der Umwälzung
hilflos überlassen. Diese Folgen aber waren vorab Mangel an Kredit, an Glauben
und Vertrauen in Handel und Wandel. Der bessere Bürger vulgo Bourgeois hatte,
wie immer, entsetzt die Hände über dem Kopf zusammengeschlagen, als er von
Freiheit, Gleichheit und Brüderlichkeit hörte, und war von Herzen froh, als die
wüste Revolution des Pöbels niedergeschlagen war.

Jetzt wollte er in erster Linie sein Geld haben und kündigte allen Schuldnern
auf, ob sie Freischärler gewesen waren oder nicht. So wurde das Geld bald sehr
rar, denn der Bourgeois gab keins mehr her aus lauter Furcht vor der
»Gleichheit«; Handel und Verkehr stockten, wie immer nach Revolutionen, und der
Himmel half der Reaktion durch schlechte, nasse, unfruchtbare Jahre.

So kam es, daß Tausenden wegen Schulden von 50 und 100 Gulden alles versteigert
wurde, da der Staat von diesem tollen Treiben nicht abriet und seine Beamten
mit Vergnügen »infolge richterlicher Verfügung« den Rebellen wie den
Nichtrebellen Haus und Hof versteigerten. Es galt ja, den Leuten wieder den
Meister zu zeigen und sie zahm zu machen!

Wer dann die 50 oder 100 Gulden, für welche das ganze Eigentum gepfändet war,
bot, bekam Hab und Gut, Haus und Hof des armen Teufels von Schuldner, auch wenn
sie das Zwanzig- und Dreißigfache wert waren.

Das merkten die »besseren Bürger« bald und ersteigerten für ein
Schnupftabaksgeld Aecker, Häuser und Matten der Armen und Kreditlosen, denen
niemand mehr auch nur zehn Gulden borgte, und jene Biedermänner wurden so auf
leichte Art reich.

Ich habe mehr als einen solchen Ehrenmann gekannt, der auf diese Art sich und
seine Kinder bereicherte vom Herzblut erbarmungslos verfolgter Schuldner. –

So fiel auch Andreas I., der Fürst von Kaltbrunn. In Basel schuldete er noch
die 40 000Gulden, welche er geliehen, als er seine ersten Waldhöfe um zwei
vermehrte. Außerdem hatte er noch einige kleine Gläubiger, von denen er bei
schnellem Geldbedarf solches geliehen hatte.

Alle wollten nun auf einmal ihr Geld. Aber woher nehmen? Es genügte damals, zu
hören, einer sei von Gläubigern gedrängt, und alle Geldbeutel schnürten sich
vor ihm zu.

Dem Waldfürsten Andreas fiel es wie Schuppen von den Augen, als alles von ihm,
der bisher allen gegeben und allen geholfen hatte, Geld verlangte und niemand
ihm helfen wollte. Draußen in seinen Wäldern stand für 150 000Gulden
schlagbares Holz. Es allein war das Doppelte seiner Schulden wert.

Doch wer kaufte Holz in jenen Tagen, und wer wartete, bis jene Tannenbäume
gefällt, behauen, geriest, geflößt und verkauft waren?

So sank des Fürsten Mut. Er sah vor sich den Abgrund, verlor jede Hoffnung und
brütete einsam in seiner Kammer oder stürmte verzweiflungsvoll durch den Wald.

Die Menschen floh er. Ihren Undank hatte er längst schon an seinem eigenen
Volke erfahren. Seine Bauern und Taglöhner, denen er die Wälder des Rußhofs
freiwillig und billig überlassen, hatten 12 000Gulden verloren, welche ihnen
die bankerotte Schifferschaft von Wolfe für Holz aus jenen Waldungen schuldig
gewesen war.

Jetzt wurde der Vogt der Sündenbock; denn von ihm hatten sie die Waldungen
gekauft.

Sie hatten Tränen vergossen, als er nach 30jährigem Vogtsdienst 1847 sein Amt
niedergelegt, und jetzt schimpften sie über den Mann, der mehr als ein
Vierteljahrhundert nur für andere gelebt hatte und der Gemeinde in allweg ein
Rater und Vater gewesen war.

Um keinen Preis hätte Andreas I. auch nur einen Schritt getan, das einbrechende
Unheil abzuwenden. Sein Geist war umnachtet ob des Unglücks, das vor der Türe
stand. Wenn Männer sich nimmer zu helfen wissen, so kommt oft in wackere Frauen
der Mannesmut, und sie suchen zu retten, was zu retten ist.

Die Gertrud nimmt den Wanderstab, und sie, die noch nie in der großen Welt
gewesen, geht hinab nach Karlsruhe und hinauf nach Donaueschingen zu den
Fürsten, Ministern und Hofräten, die bislang und so oft ihres Mannes Freunde
und ihres Hauses Gäste gewesen waren.

Sie reist auch nach Basel, wo zwei alte Wibervölker die Hauptgläubiger sind.

Von den genannten Herren bekommt sie Hoftrost und guten Rat, aber kein Geld.
Bei den zwei Republikanerinnen findet sie Gnade. Die wollen fristen und warten,
bis die Tannen, die noch in die Lüfte ragen, tot, verflößt und verkauft sind.
Aber die andern Gläubiger sind erbarmungslos, sie wollen ihr Geld haben.

Eine Frau richtet weniger aus, als ein Mann, und wenn der Gertrude Mann sein
altes Ansehen und seine Beredsamkeit angewandt und seine alten Freunde selber
bestürmt hätte, das Geld wär' zusammengekommen. Aber der Fürst ist nicht dazu
zu bringen, Hilfe zu suchen; lieber will er erst arm werden und dann betteln.

Jetzt sucht die nach Hilfe ringende Frau doch für sich noch was zu retten und
ruft Vermögensabsonderung an – dem Andres zur ärgsten Qual. Von Lumpen, meint
er, lassen Frauen ihr Vermögen absondern, aber nicht von einem Manne, wie er
einer bis zur Stunde gewesen sei.

Die Gant bricht aus, die Zwangsversteigerung der vier Höfe des Fürsten von
Kaltbrunn wird ausgeschrieben. Die Gertrud stürmt über Berge und Täler, um
Männer zu finden, welche die zwei größten Höfe, den Vogtshof und den Franzenhof
steigern möchten, sich bezahlt machten aus den Holländertannen in den Wäldern
und dann die Höfe ihrem Erbprinzen Lorenz, dem jüngsten, wieder gäben.

Sie findet diese Männer, aber nicht in den fürstlichen Residenzen, sondern
draußen im württembergischen Städtle Alpirsbach und überm Roßberg drüben im
waldigen Reinerzauer Tal. Hier wohnt einer der intimsten Freunde des alten
Fürsten und selbst ein Bauernfürst erster Größe.

Zwölf Flöße läßt der »Jungbur« von Reinerzau alljährlich durch den Reinerzauer
Bach der Kinzig und dem Rhein zugehen, alle aus seinen eigenen Wäldern.

Er ist stolz, der Jungbur, aber den Nachbarfürsten Andreas hält er geistig für
höher und berät ihn in allen wichtigen Geschäften.

Sein Leibspruch war: »Ebbis (etwas) isch ebbis, un ebbis isch nint (nichts),«
Ebbis war ihm vorab der Fürst von Kaltbrunn.

Wenn er von seinen Floßverkäufen von der Kinzig herauf heimfuhr oder heimritt
seinen Bergen zu und »zur Linde« im Kaltbrunner Vortal kam, so hielt er an und
fragte: »Isch er droben?« Der »er« war sein Freund Andreas I. War die Antwort
»Nein«, so sprach er: »Ebbis isch ebbis, und ebbis isch nint. Guat Nacht!« –
und fuhr oder ritt davon.

War der Vogt aber oben, so saß er ab und zechte mit ihm noch einige Stunden vom
Besten.

Eines Tages war er mit seines Freundes dressiertem Fuchsen die steinerne
Staffel des Wirtshauses hinauf und in die Stube geritten.

Gerne ritt der Jungbur auch auf die Hochzeiten ins Schapbacher Tal hinab, und
am Abend bei der Heimkehr entführte er dann zum Spaß irgend ein altes Weiblein,
das Lebkuchen feil hielt vor dem Wirtshaus, in welchem die Hochzeit stattfand.
Er zog die Dame zu sich auf sein Roß, nahm sie mit nach dem drei Stunden
entfernten Reinerzau über Stock und Stein, Wald und Strauch, gastierte sie auf
seinem Hof und ließ sie reichbeschenkt wieder heimlaufen. –

Der Jungbur nun und der reiche Holzmagnat und Schiffer Trick von Alpirsbach
wollten der Fürstin Gertrud und ihrem Erbprinzen die Höfe steigern.

Es war ein schöner Maientag des Jahres 1853, als in der Linde im Vortal des
Bauernfürsten Höfe im Zwangsweg versteigert wurden. Von überall her, selbst aus
dem Murgtal, waren Geldleute gekommen, um billige Wälder zu steigern; denn die
Gelegenheit dazu war, wie schon gesagt, damals günstig. Auch die
fürstenbergische Standesherrschaft hatte einen Vertreter gesandt.

Seit Andreas I. wußte, daß er um jeden Preis ein armer Mann werden sollte,
verlor er seine Menschenscheu und zeigte sich seinen lieben Mitmenschen wieder.
Nie hätte er geglaubt, daß man ihn, der allen alles war, einklagen werde um
Geldes willen, und noch weniger, daß von nirgends her ihm Hilfe kommen sollte.

Als er beide Erfahrungen gemacht hatte und der Notar von Wolfe ihm mitteilte,
am 20. Mai werde ihm in der Linde im Vortal alles versteigert – da wurde
Andreas I. ein Held. Voll bitterer Verachtung trat er wieder in die Welt und
auch am bestimmten Tage in die Wirtsstube, in der er so oft als Fürst gesessen
war und in welcher er nun zum Bettler werden sollte.

Auch sein Weib und sein Erbprinz waren erschienen mit ihren und seinen
Freunden, aber was sie vorhatten, war dem alten Fürsten unbekannt. Er hatte
sein Weib allein handeln und reisen und betteln lassen, drum sollte er auch
nicht wissen, was sie in letzter Stunde vorhatte, noch sagte sie es ihm; denn
er grollte ihr seit der Vermögensabsonderung, und sie grollte ihm ob seiner
Tatenlosigkeit.

Die Versteigerung des Fürstentums begann, und glatt wurden die zwei unteren
Höfe, der Bühl- und der Mühlehof, um 16 000Gulden zwei Holzhändlern aus dem
Murgtal zugeschlagen. Beide Hofgüter wären für 50 000Gulden billig gewesen. Nun
kam's an die oberen, großen Höfe. Auf beide bot ein fürstenbergischer
Domänenrat 60 000Gulden, die Vertreter der Gertrud boten 61 000. jener hierauf
62 000. Jetzt entfernten sich die Steigerer der Fürstin einen Augenblick, um
sich zu beraten, ob und wie viel sie weiter bieten wollten.

Die Pause benützte der Notar, um die Höfe dem Fürstenberger zuzuschlagen. Und
als jene hereintraten und 500 Gulden weiter boten, hieß es – der Zuschlag sei
bereits endgültig erfolgt.

Da erhob sich Andreas I., ging auf den glücklichen Steigerer seines Fürstentums
zu, schüttelte ihm die Hand, gratulierte ihm mit dem Sarkasmus der Verzweiflung
zu dem billigen Kaufe und schied. Zehn Jahre zuvor soll ihm der Fürst von
Fürstenberg 300 000Gulden für seine vier Höfe geboten haben. Jetzt gingen sie
für 78 000Gulden in fremde Hände. Und heute steht in den Waldungen, wie kundige
Bauern mir sagen, für 600 000Mark Holz. Ich glaube es ihnen, nachdem ich die
herrlichen Waldberge Andreas I. selbst gesehen, aufs Wort.

So wurde der reichste Mann im oberen Kinzigtal ein armer Mann, und es war auf
diese Art kein Kunststück, es zu werden.

Vergeblich suchten die Gertrud und ihr Lorenz die Steigerung für ungültig
erklären zu lassen. Jahrelang verwandte der junge Lorenz das Geld, welches er
als Holzmacher verdiente, zum Prozessieren, aber umsonst.

Der alte Fürst, sein Vater, tat auch jetzt keinen Schritt, aus seiner Armut
herauszukommen. Er bat den neuen Besitzer, den Fürsten von Fürstenberg, nur um
eine Wohnung in seinem ehemaligen Hühnerhaus, und die wurde ihm in Gnaden
gewährt.

Seine Gertrud wollte aber nicht ins Hühnerhaus ziehen; es tat ihr zu wehe, da,
wo sie als glückliches, reiches Kind und später als Fürstin gelebt hatte, als
arme Frau zu wohnen. Sie beabsichtigte deshalb, sich von ihrem Mann zu trennen
und mußte gerichtlich angehalten werden, ihm ins Hühnerhaus zu folgen. Er bekam
es aber gar oft von ihr zu hören, daß er an allem Elend schuld sei durch sein
fürstlich Tun und Treiben. Sie vermochte es eben nicht zu fassen, daß
eigentlich die Revolution den monarchischen Fürsten von Kaltbrunn gestürzt
habe.

Der arm gewordene Mann pachtete einige Morgen Felder und Wiesen von seinem
ehemaligen Reich; die Gertrud, der noch einige Tausend, welche über die
Schulden erlöst wurden, für sich und die Kinder zugefallen waren, kaufte zwei
Kühe, und so lebten sie mit ihren jüngsten, noch ledigen Kindern, dem Lorenz
und der Gertrud, als arme Leute. –

Der Franzenhof wurde abgebrochen, und in das neue Leibgedinghaus, bei dessen
Weihe einst der Franzegidi sein Erbrecht verloren, zog ein fürstlich
fürstenbergischer Waldhüter.

War das Jahr um und sollte der Pacht bezahlt werden und es fand sich kein Geld
im Hühnerhaus, so hatte die Rechtsnachfolgerin in Donaueschingen, d. i. die
fürstenbergische Standesherrschaft, stets so viel Einsehen, daß sie dem armen
Mann, dessen Fürstentum sie so billig bekommen, den Pacht schenkte. In
schwierigen Zeiten gingen auch Bittschriften der Gertrud und des Lorenz an den
Fürsten ab, und stets kam, so lange der alte Vogtsbur lebte, ein Gnadengeschenk
in Geld. –

8.

Andreas I. schickte sich in seine Armut mit dem gleichen Anstand, den er als
Bauernfürst und Freund von echten Fürsten gezeigt hatte.

Das Vogtsamt im Tal hatte zur Zeit, da Andreas I. Herrlichkeit unterging, sein
Namensvetter und Freund, der Lindenwirt im Vortal.

Der fand als Wirt wenig Zeit zu Schreibereien und meinte, der arme Mann im
Hühnerstall, der doch noch der G'scheitste im Tal sei, könnte sein
Staatssekretär, auf Kaltbrunner Deutsch, sein Ratschreiber werden.

Ein braver, armer Mann nimmt Brot, wo er es findet, und so wurde Andreas I.
Ratschreiber und diente fast zwanzig Jahre lang treu und pünktlich und demütig
und gehorsam zwei Vögten, dem Lindenwirt und seit 1867 dem Bur am Gallenbach,
der 1898 noch vogtete.

Fast täglich machte er zu jeder Jahreszeit den weiten, ein und eine halbe
Stunde langen Weg von seinem Hühnerhaus bis nach Wittichen zum Rathaus.

Hatte er zu Mittag Hunger, so ging er hinaus nach Vortal, wo der Vogt und
Lindenwirt für seinen armen Ratschreiber stets den Tisch gedeckt und in
stürmischen, kalten Winternächten auch ein Bett parat hatte.

Des alten Mannes Trost war seine Tabakspfeife, die vom Morgen bis zum Abend
auch im Ratsstüble brannte und ihn als Raucher neben seinen Neffen, den Fürsten
vom Teufelstein, stellte.

So schrieb er tagtäglich im Dienste der Gemeinde, die er einst beherrscht
hatte, mit einem Gehalt von jährlich 60 Gulden. Und er war dabei heiter und
zufrieden.

Nur zeitweilig, wenn er seinem Nachbar, dem fürstlichen Waldhüter Mäntele, der
heute noch im Leibgedinghaus des Vogtsburen wohnt, von seinen einstigen
Herrlichkeiten erzählte, kamen ihm die Tränen. –

In den ersten Tagen des März 1856 brachte der Bote einen Brief an das
Bürgermeisteramt von Kaltbrunn mit fremdsprachlicher Adresse und noch fremderem
Inhalt.

Der Lindenwirt bringt ihn seinem Sekretär und meint, das Zeug müsse man
entweder wieder auf die Post zurückgeben oder ins Feuer weifen; das könne keine
»Sau« lesen, und so was sei sicher nicht für den Kaltbrunn bestimmt.

Der erfahrene Staatssekretär des Lindenwirts aber war der Ansicht, man solle es
dem Seraphin bringen, der verstehe lateinisch und vielleicht auch etwas von dem
Brief. Der Angerufene aber war der Pfarrherr von Wittichen-Kaltbrunn, Seraphin
Wetter, ein Freiburger Kind.

Der Ratschreiber geht zu ihm hinüber ins Kloster, und obwohl der Seraphin mit
dem Französischen nicht auf bestem Fuß stund, fand er doch, daß das Ding ein
Totenschein sei, und las still für sich:

»Orient-Armee. Militärspital von Konstantinopel. Auszug aus dem Totenregister
dieses Spitals: ›Der Herr Johann Harter, Füsilier der vierten Kompagnie des
achten Regiments der Fremdenlegion, eingetragen unter Numero 5700, geboren den
19. Mai 1825 zu Kaltbrunn, im Departement Großherzogtum Baden, Sohn des Andreas
Harter und der Gertrude Hauer, ist in das Spital eingetreten am 23. Jänner des
Jahres 1856 und daselbst am 15. Februar nachmittags 3 Uhr an Skorbut und
Diarrhöe gestorben.‹«

Nachdem er lange gelesen und studiert hatte, hob der Seraphin an: »Euer Sohn,
der Offizier, ist in Konstantinopel im Spital gestorben, und das ist der
Totenschein. Gott geb' ihm die ewige Ruhe!«

»Und das ewige Licht leuchte ihm!« antwortete gelassen der alte Vogt. »Es ist
ihm so am besten gegangen, meinem Nepomuk; denn wenn er aus dem Krieg gesund
heimgekehrt wäre, hätte er als Taglöhner und Holzmacher sein Leben durchbringen
müssen.«

Er wischte eine Träne aus den Augen, dankte dem Seraphin und brachte die
Todesbotschaft dem Lindenwirt und am Abend hinauf ins Hühnerhaus, wo eine arme
Mutter um ihren einst hoffnungsvollsten Sohn eine Nacht hindurch weinte.

Im vergangenen Spätherbst war noch ein Brief gekommen vom Nepomuk, worin er
schrieb, daß er den Sturm auf den Malakoff mitgemacht und heil davongekommen
sei.

So endigte der eine der zwei Studenten, die an jenem Hochzeitstag des Jahres
1842 im Kreuz an der »Uerde« gesessen waren.

Und nun noch ein Wort über den andern Studiosus, – über des Kastenvogts Karle,
meinen Vetter.

Er war bald nach jenem festlichen Tage, weil er zu keinem Examen kommen konnte,
nach Amerika ausgewandert und hatte dort als Arzt zu funktionieren begonnen.
Etwa zehn Jahre spater kam er einmal aus seiner neuen Heimat zurück in die
alte. Damals sah ich ihn zum ersten- und letztenmal als einen stattlichen,
großen Mann mit einem grauen Zylinder auf dem Haupte. Dabei war er sehr ernst
und wortkarg.

Nach kurzem Aufenthalt ging er wieder übers große Wasser.

Ich vergaß ihn und sein Geschick im Sturm und Drang des eigenen Lebens und hab'
erst anläßlich dieser Erzählung nach ihm gefahndet und durch den Jesuitenpater
Braun in St. Louis von seinem Leben und Sterben gehört.

Der Karle lebte von Anfang seines amerikanischen Aufenthalts bis zu seinem Tode
in Washington im Staat Missouri als Dr. Jakob und als ein »eigentümlicher 
Mensch«. Er war Junggeselle und wohnte alle Zeit im gleichen Hause und in der
gleichen Familie. In seiner Studierstube sah es aus wie auf einem Schlachtfeld,
und er wollte auch nicht, daß aufgeräumt werde.

Als Arzt war er sehr beliebt, weil er nur wenig verschrieb, die Arzneien selbst
präparierte und den armen Leuten gar nichts, den Reichen nur so viel abnahm,
als sie ihm gerne gaben. Rechnungen schrieb er nie. Er kannte durch die vielen
Jahre der Behandlung seine Patienten alle in ihrer Konstitution und verschrieb
in seiner letzten Lebenszeit den Auswärtigen meist, ohne sie besucht zu haben,
weil er nicht mehr gerne aufs Land ging und sich weder Pferde, noch Wagen
hielt.

Er reiste nie, nicht einmal in die unferne Stadt St. Louis, und war ein
einsamer, stiller Mann.

Seine Nachbarn waren die Jesuiten. Mit denen stand er auf bestem Fuß, besuchte
sie und holte Bücher bei ihnen, ging aber nie zu ihnen in die Kirche und
überhaupt in keinen Gottesdienst.

Die Väter setzten ihm oft zu, aber vergeblich; er vertröstete sie immer auf
später. Dagegen ließ er nie, wenn er in einer Gesellschaft weilte, etwas über
die Religion oder über die Jesuiten kommen. Still und ruhig saß er im Wirtshaus
und hörte zu. Wenn aber einer die Religion oder die Priester angriff, da nahm
er das Wort und wies den Schwätzer kurz, scharf und treffend zurück, so daß mit
der Zeit, wo er hinkam, die Religionsspötter schwiegen, weil sie ihn
fürchteten.

Er ging nur ungern ins Wirtshaus; aber, so meinte er, die einfachen Sitten von
früher, wo man in jedes Haus gehen und sich an den Herd und an den Tisch habe
setzen können, hätten in Washington aufgehört, jetzt müßte ein Junggeselle in
den »Barroom«. hier trank er in echt Hansjakobscher Art auch bisweilen einen
Schoppen zuviel.

Mit Interesse habe er, so schreibt mein Gewährsmann, durch die Patres von mir
gehört und gelesen. Die Jesuiten hatten, um ihn zu gewinnen, auch von meinen
Schriften kommen lassen. Der Doktor dankte, las, aber in die Kirche ging er
nicht.

Anfangs der achtziger Jahre trat der Tod zu dem alten Haslacher. Man sprang zu
den Jesuiten. Ein Pater Kornely kam, jedoch zu spät. Aber die braven Väter der
Gesellschaft Jesu haben den Doktor doch begraben unter allgemeinster Teilnahme;
denn er hatte keinen Feind. –

Ich sah den Fürsten von Kaltbrunn noch in seiner Glorie, mehr aber nach seinem
Fall, wenn er seine Tochter, unser »Bäsle«, in Hasle besuchte. Auch an die
Gertrud erinnere ich mich noch als an eine stattliche, große, schöne Frau, die
in ihren armen Tagen auch öfters zu ihrer Stieftochter, der Kastenvögtin, kam,
um ihre Not zu klagen und eine Unterstützung zu holen.

Das letztemal im Leben traf ich Andreas I., als ich Rekrut war, an einem trüben
Novembertag des Jahres 1857. Wir Rekruten von Hasle waren zur Musterung nach
Wolfe gekommen; es war an einem Markttag. Als ich nun nach vollbrachter
Untertanenpflicht über den dünn mit Menschen besäten Marktplatz schritt,
erblickte ich den alten Vogt und damaligen Ratschreiber von Kaltbrunn.

Er präsentierte sich äußerlich, wenn auch in abgetragenen Kleidern, immer noch
als einen Mann, der bessere Tage gesehen. Ich lud ihn ein zum Mittagessen in
der Sonne, was der arme Fürst mit Freuden annahm.

Ich weiß noch, daß wir Hammelbraten aßen; aber von was wir miteinander redeten
an jenem Tage, davon hab' ich keine Spur mehr in meiner Erinnerung.

In den Seelen bedeutender Menschen zu lesen und in ihre Vergangenheit zu
dringen, daran dachte ich damaliger »Luftibus« so wenig als eine Katze; ebenso
wenig als ich in jener Zeit ernstlich daran dachte, was aus mir werden sollte.

Aber so viel erinnere ich mich noch, daß der verarmte Bauernkönig vornehm,
heiter und zufrieden aussah.

Und Theodor, der Seifensieder, der als Schiffer- und Waldherr bis in die
letzten Lebensjahre des Fürsten oft nach Kaltbrunn kam, schrieb mir von ihm:
»Der Mann hatte einen großen Charakter, daß er sich ergeben und zufrieden in
sein Schicksal fügte. Man hörte ihn nie klagen.«

Unser Seifensieder ließ, so oft er in der Linde im Vortal einkehrte, beim Wirt
Geld zurück zu einigen Schoppen Wein für den armen Ratschreiber.

Er klagte nicht nur nicht, der brave Mann, sondern war noch heiter bei seiner
Lage. Oft, wenn in seinen alten Tagen, in denen auch ein Fußleiden ihn
befallen, der weite Weg vom Hühnerhaus bis zum Ratsstüble ihn müde machte,
sagte er: »Als ich jung war und gut laufen konnte, hatte ich die nobelsten
Pferde zum Reiten und zum Fahren, und jetzt, da ich das Fahren nötig hätte,
habe ich nur einen Stecken zur Verfügung,«

Wenn man ihn fragte, was sein kranker Fuß mache, meinte er: »Der wird nit
besser, bis einmal der Totenkarren rumpelt vom Hennehäusle her dem Gottsacker
zu.«

Er schämte sich auch keiner Arbeit, und da er in den von Ratschreibereien
freien Stunden schwere Arbeit nicht verrichten konnte, lernte er das Stricken
von Strümpfen und das Anfertigen von Strohschuhen, setzte sich zur Sommerszeit
vor sein Hühnerhaus und strickte oder machte Schuhe im Angesicht von Berg und
Tal, die einst sein eigen waren. Die Tannen aber ringsum sandten ihrem
ehemaligen Herrn harzduftige, wehmütige Grüße.

Bis zu seinem achtzigsten Lebensjahr hinkte Andreas I. schwerfällig und unter
Schmerzen fast täglich das Tal hinaus auf die Ratsstube. Aber dann ging es
nimmer. Er mußte das Staatssekretariat von Wittichen–Kaltbrunn niederlegen, und
da die Buren ihn als einen ortsarmen Mann jetzt hatten unterstützen müssen, so
ließen sie ihm, der einst, wie Leute heute noch sagen, täglich 100 Gulden zu
»verzehren« hatte, sein bisheriges Gehalt von 60 Gulden als Pension, was der
greise Fürst mit großem Dank annahm; denn es war doch ein sicheres Stück baren
Geldes.

Was seine zwei Kühlein einbrachten und die Felder ums Hühnerhaus, brauchte die
Familie zum Leben, und die 8000 Gulden, welche Frau Gertrud beim Einbruch der
Katastrophe noch gerettet, hatte sie teils ihren älteren Kindern geschenkt,
teils einem Schwiegersohn in Wolfe zur Verwaltung gegeben. Als sie das Geld
aber eines Tages in der Not holen wollte, wußte der brave Mann – ein ehemaliger
besserer Bürger und Schiffer – nichts mehr davon, und die arme Frau hatte das
Nachsehen.

Lorenz, der Erbprinz, arbeitete als Holzmacher und opferte, wie schon erwähnt,
lange Zeit einen großen Teil seines Verdienstes dem Prozesse zur
Wiedergewinnung seines verlorenen Reiches. –

Als Pensionär hatte der Fürst Zeit genug, erst recht sein Pfeifchen zu rauchen
und Strümpfe zu stricken und Strohschuhe zu machen. Doch spann ihm die Parze
keinen langen Lebensfaden mehr. Nur ein Jahr lang war er Großpensionär seiner
einstigen Untertanen, Verehrer und Lobredner gewesen, als der Tod am
Hühnerhäusle anklopfte und den 81jährigen Greis zum Sterben niederlegte.

Der alte Fürst schickte das Tal hinaus zum Pfarrer, damit er ihm sterben helfe
durch die Sakramente des Christen; denn religiös war Andreas I. allzeit gewesen
in Wort und Tat.

Pfarrer von Wittichen war in jenen Tagen ein Mann, den ich gar wohl kannte und
der erst 1897 in Freiburg als Pensionär starb. Er hieß Benedikt Gillmann,
gebürtig aus Merdingen bei Freiburg, und war ein sehr, sehr sparsamer Herr, der
aus nichts Geld zu machen wußte.

Hätte der Benedikt des Vogtsburen Höfe gehabt, er würde bei seinem Tode sicher
ein Rothschildsches Vermögen hinterlassen haben. –

Heiter und mutig sah der greise Mann im Hühnerhaus dem Erlöser von allen
irdischen Leiden entgegen und schloß am 21. Juli 1873 seine Augen für immer.

Als am folgenden Tage die Leichen- und Grabbitterinnen durch die Täler und über
die Berge zogen und von Hof zu Hof und von Hütte zu Hütte die Kunde trugen:
»Der alt' Vogt im Kaltbrunn isch g'storbe« – da rührte sich in der Volksseele
der Gedanke an die einstige Größe des Toten, an das viele Gute, so er den
Bedrängten getan, und an sein herbes Schicksal.

Und da sie am Morgen des 23. Juli den Fürsten Andreas I. auf dem Totenkarren
hinausführten zum einsamen, tannenumrauschten Friedhof von Kaltbrunn, da
empfingen ihn viele, viele der Lebenden und wohnten seinem Begräbnis bei.

Und als sie dann von seiner Gruft weg über die Burgfelsen hinüber gingen, um im
Kirchlein zu Wittichen noch für seiner Seele ewige Ruhe zu beten, sprachen sie
unterwegs vom toten Vogt und von seines Lebens eigenem Geschick.

Unter ihnen ging auch sein Neffe, der Fürst vom Teufelstein. Er hatte vom
Kirchhof weg seine Pfeife angezündet, denn der Weg zur Kirche war weit.

Er schritt dahin neben Benedikt, dem Pfarrherrn, der sein Freund war – und als
er spät am Nachmittag heimkam auf seinen Abrahamsbühl, da schrieb er in sein
Tagebuch: »Bei der Leich meines dereinst so reichen und angesehenen und später
so armen Vetters Harter verzehrt 28 Kreuzer. Gott hab' ihn selig.« Heute sind
die beiden Fürsten in der Ewigkeit, aber jeder von ihnen verdient es, nicht
vergessen zu werden in diesem irdischen Jammertal.

9.

Noch drei Jahre nach dem Tode des Bauernfürsten wohnte die Fürstin mit ihren
zwei jüngsten Kindern, dem Lorenz und der Gertrud, im Hühnerhaus. Da ließ 1876
die Eigentümerin, die fürstenbergische Standesherrschaft, dasselbe
niederreißen. Jetzt war die unglückliche Familie obdachlos und mußte schauen,
wo sie eine Herberge fände.

Eine Stunde über ihrem ehemaligen Bauernfürstentum liegt einsam, mitten in
Wäldern, auf hohem Bergkegel der Roßbergerhof, einst, wie wir wissen, im
Besitze eines Bruders Andreas I., jetzt aber längst auf ein Zwanzigstel
reduziert und im Besitze eines Kleinbauern.

Neben den großen Gebäuden des alten Fürstenhofes steht eine alte, zerfallene
Hütte unmittelbar am Wald. Sie trägt beim Volk von Kaltbrunn seit hundert
Jahren den merkwürdigen Namen »das Profosen-Häusle«. In ihm soll, so erzählen
die Leute heute noch, der Profos gewohnt haben, der in den Franzosenkriegen die
»Presonnier« zu überwachen hatte.

Wessen Vaterlandes die Presonnier waren, welche den Buren im Kaltbrunn in Feld
und Wald an der Arbeit halfen, wissen die Leute heute nimmer. Ich vermute, es
waren gefangene Oesterreicher, welche die Franzosen in den neunziger Jahren auf
ihren Zügen ins Schwabenland hier interniert hatten und in ihrer Sprache »
prisonniers« (Gefangene) nannten.

Wie die Kirchenbücher melden, wurden auf dem einsamen Kirchhof von Kaltbrunn
1806 zwei österreichische Soldaten, ein Ungar und ein Böhme, zur letzten Ruhe
gebettet – mit dem Vermerk in den genannten. Büchern, daß sie auf der Rückkehr
aus der Gefangenschaft da gestorben seien.

Allein diese werden sich gewiß nicht Presonnier genannt haben, da diesen Namen
nur die Franzosen ihren Gefangenen oder sich selbst in der Gefangenschaft geben
konnten.

Es können also diese Presonnier auch gefangene Franzosen gewesen sein, die sich
den Buren als prisonniers vorstellten.

Sei dem, wie ihm wolle, in dem Profosen-Häusle auf dem Roßberg fand die
einstige Fürstin von Kaltbrunn eine letzte Zuflucht, die aber weit ärmlicher
war, als das Hühnerhäusle im Tal drunten.

In dieser Waldeinsamkeit lebte sie mit ihrem Erbprinzen und mit ihrer jüngsten
Tochter ebenso vergessen und weltfern als armselig.

Der Lorenz arbeitete im Wald und ernährte damit Mutter und Schwester.

Wenn die Not recht drückend wurde, so lebte die alte Hoffnung wieder auf, beim
Fürsten von Fürstenberg, der ihr Fürstentum um ein Spottgeld erhalten, eine
Unterstützung zu finden.

Dann wanderte Lorenz, der Enterbte, hinauf in die Baar und klopfte bittend und
bettelnd an, sowohl am fürstlichen Schloß als bei der fürstlichen Kammer. Aber
sie fiel dem Lorenz nie reichlich genug aus, die Gabe an diesen fürstlichen
Pforten.

»Mehr als vierzigmal,« so erzählte mir Lorenz, der Erbprinz, »bin ich in
Donaueschingen gewesen. Aber es gab, besonders wenn der Fürst Egon nicht daheim
war, wenig oder gar nichts, meist nur so viel, um mit der Bahn wieder
heimfahren zu können.«

So lange das Kätherle noch lebte, waren, wie schon erwähnt, Vater und Mutter in
schweren Zeiten oft hinabgewandert nach Hasle, wo die wohlhabende Kastenvögtin
die Eltern gerne unterstützte.

Sie war längst die intime Freundin meiner Mutter geworden, kam täglich in unser
Haus und teilte mit unserer Familie Leid und Freud. Wir Kinder alle hatten »das
Bäsle« gern. Sie war eine heitere, lebensfrohe Frau, die sich in alle Lagen des
Lebens wohl zu schicken wußte.

Und noch jahrelang, nachdem unsere Eltern tot waren, kam sie ins Elternhaus mit
Rat und Tat, bis der Tod auch bei ihr einkehrte und sie im Frühjahr 1874, bald
nach ihrem Vater, heimholte.

Der Kastenvogt und Vetter Eduard starb zwei Jahre vor ihr, und ihr einziges
Kind, die Leopoldine, ist den Eltern längst auch nachgefolgt im Tode.

In des Kastenvogts Haus, dem Stammhaus der Bäckerfamilie Hansjakob, in dem fast
zwei Jahrhunderte lang meine Ahnen Mehl zu Brot kneteten – ist heute alles
verbaut und verändert. Ein Bierbrauer hat sich darin eingerichtet. Sein Weib
aber ist eine Ur-Urenkelin meines Großvaters, des Eselsbecks von Hasle, der im
gleichen Hause das Licht der Welt erblickte.

Mit dem Tode der Kastenvögtin war die letzte Stütze für die alte Fürstin
gebrochen, und doch mußte sie noch jahrelang aushalten in ihrer zerfallenen
Hütte auf dem Roßberg, bis der Tod sie erlöste.

Erst am 7. Januar 1886 haben sie die hochbetagte und schwergeprüfte Frau vom
Roßberg durch den Wald herabgeführt auf den Kirchhof von Kaltbrunn.

Jetzt fiel die Familie des Fürsten auseinander. Der Lorenz und die Gertrud
trennten sich nach der Mutter Tod.

Wer Lorenz zog hinab ins Tal, wo auf dem einstigen Rußhof sein ältester Bruder,
Andreas II., und ein Schwager von ihm, Mathias, der Waldhüter, wohnten und je
ein kleines Gütle besaßen. Andreas II. trat dem enterbten Bruder eine Kammer
ab, und hier schlug der Lorenz seine Residenz auf. Im Sommer half er den
wenigen Buren im Kaltbrunn mähen und heuen, und im Frühjahr und im Winter
machte er Holz in den Wäldern seines Vaters – für den Fürsten von Fürstenberg.

Wenn aber der Schnee zu tief lag in den Bergen und mit Tannenfällen und
Holzzurichten nichts zu verdienen war, zog bisweilen ein armer, alter Mann zum
Kaltbrunner Tal hinaus.

Er trug einen Strick um die Schulter, und an diesem Strick zog er einen kleinen
Handkarren. Seine Rechte hielt einen Stock, um den hinkenden Mann zu stützen.
Auf dem Karren aber lag ein schwerer Sack voll Fegsand, den der arme Mensch
mühsam unter dem Schnee hervorgegraben hatte an einem Waldrand.

Schwerfällig schleppte er sich und seinen Karren dem Kinzigtal zu. Hier
angekommen, steuerte er bald ab-, bald aufwärts, einmal gen Alpirsbach, das
andermal gen Schiltach.

In diesen Waldstädtchen bot er von Haus zu Haus seinen Sand feil und machte am
kalten Abend den weiten Weg erleichtert zurück. Sein Karren war nicht mehr so
schwer, und in seinen Zwilchhosen fanden sich, wenn's gut gegangen, zwei Mark
Geld.

Todmüde, aber zufrieden, für einige Tage Mittel zum Leben zu haben, legte er
sich in seiner finstern Kammer nieder.

Der arme Sandhändler aber war Lorenz, der Erbprinz des Fürsten Andreas I.

Wenn ich, statt ein geborener und erzogener Proletarier zu sein – Fürst von
Fürstenberg wäre und die Wälder, die einst dem Vater des Sandhändlers gehört,
so billig in meine Hand bekommen hätte, ich würde den armen Lorenz nicht so
kümmerlich sein Leben haben fristen lassen. Er würde von mir eine kleine
Pension bekommen haben, auf daß er zur harten Winterszeit hätte leben können,
ohne seinen Sandkarren auf der Landstraße schleppen zu müssen. –

Des Lorenzen Schwester, die Gertrud, ging nach dem Tode der Mutter, trotzdem
sie schon eine Fünfzigerin war, als Magd hinauf auf den Schwarzwald unweit
Freiburg.

Ein ehemaliger Pfarrer von Wittichen, Zähringer, später in Waldau, hatte ihr
auf der höchsten Höhe des westlichen Schwarzwaldes, »im hohlen Graben« beim
»Turner«, eine Stelle verschafft im sogenannten »Süße Hüsle«.

Hier diente sie bei einem einsam wohnenden Geschwisterpaar, bis der Tod sie im
Herbst 1897 holte und hinabbettete auf den Kirchhof zu Breitnau.

Ich hatte ihr oft einen Besuch versprochen, kam aber erst, als sie schon tot
war, in diese wunderbare Einsamkeit und erfuhr, daß die Fürstentochter eine
liebe, brave Magd gewesen sei. –

Den Bruder Lorenz lernte ich durch Zufall kennen.

Es war an einem sonnigen, aber kühlen Maientag des Jahres 1897, da ich vom
Wolftal herüber in das oberste Tal des Kaltbrunnen-Bächleins gefahren kam. Der
Volksmund hat dem Tälchen, das von diesem Bächlein durchzogen wird, den schönen
Namen »Grüßgott« gegeben.

Das Volk ist eben in allen seinen Namengebungen, wie in vielen andern Dingen,
von Gottes Gnaden, und es verrät drum in denselben ebensoviel Geist als Poesie.

Wer vom Wolftal herüber aus unheimlich dunklen Bergwaldungen herabkommt in das
grüne, sonnige Waldtälchen des Kaltenbrunnen-Bächleins, dem ist's, als riefe
die Natur ihm ein freudiges »Grüß Gott« zu.

Das Tälchen ist kurz, und nur eine Menschenfamilie wohnt darin in malerischer
Holz- und Strohhütte. Da, wo es endigt und sein lustiges Bergwasser sich mit
dem des Laienbächleins vereinigt, um den Kaltbrunnerbach zu bilden, stand einst
der Residenzhof Andreas I.

Er ist verschwunden samt Hühnerhaus und Kapelle. Nur das Leibgedinghaus, in
dem, wie schon gesagt, ein fürstlicher Waldhüter wohnt, steht noch.

Hier hielt ich an, und mein Rosselenker, der Ochsenwirt aus dem Schappe, fragte
nach dem ihm unbekannten Weg auf den Roßberg.

Der Waldhüter war nicht daheim, wohl aber sein Weib, ein altes Mütterle mit der
scharlachroten, seidenen Kappe der alten Volkstracht auf dem greisen Haar. Es
meinte, man könne es riskieren, auf den Roßberg zu fahren, aber der Weg sei
»gäh' und wüst«; dort drüben gehe es den Wald hinauf.

Wir riskierten es, denn auf den Roßberg wollt' ich um jeden Preis. Wir fuhren
am Laienbächle hinauf. Da, wo der Weg in den Wald führt in einer lauschigen
Ecke bei Wasser und Tannen, arbeitete ein Holzmacher, ein großer Mann mit
schwarzem, breitrandigem Filzhut.

Als wir bei ihm ankamen, grüßte er und nannte meinen Namen. Ich frage ihn, der
mir gänzlich fremd war, ob er mich kenne. Er habe, so gab er zur Antwort,
gehört, daß ich in der Gegend sei, und gleich gedacht, als ein Geistlicher
dahergefahren, das müßte der Pfarrer Hansjakob sein.

Und wer seid Ihr? – frage ich den Mann.

»Ich bin der Lorenz, der Bruder der Kastenvögtin von Hasle.«

Jetzt war meine Ueberraschung groß, und ich schüttelte dem armen Fürstensohn
freudig die Rechte, schaute ihn von Kopf bis zu Fuß, an und merkte bald, daß
der Lorenz zu etwas Besserem geboren wurde als zu einem Holzmacher.

Sein Gesicht, glatt rasiert, trug in der langen, feinen Nase unverkennbar den
Typus fürstlicher Bauernahnen, und aus seinen kleinen, dunklen, lebhaften Augen
schaute ein energischer Geist. Aber um seinen dünnlippigen Mund spielte ein
Zug, der eine Mischung von Galgenhumor und Verbitterung verriet.

Ich schied von ihm in stiller Bewunderung mit einem »Trinkgeld« und mit dem
Versprechen, ihn einmal extra aufzusuchen. Heute hatte ich Eile, denn auf den
Roßberg war's noch weit, und ich mußte vor Nacht die schlimmsten Stellen in den
Wäldern zwischen Kaltbrunn und Schapbach wieder passiert haben.

Den Roßberg wollt' ich sehen, weil dort das größte Bauerngeschlecht im oberen
Kinzigtal gehaust und Theodor, der Seifensieder, dort oben seine Waldfeste
gefeiert hat.

Es reute mich nicht, die mühsame Berg- und Waldfahrt dahin gemacht zu haben.

Nichts über sich als den Himmel, nichts rings um sich als Wald, liegt in einer
grünen Oase der »obere Hof« auf dem Roßberg.

Kein Bächlein fließt, kein Vogel singt in dieser wunderbaren Einsamkeit; nur
der Himmel sendet seine Sonne und seinen Regen, und seine Winde rauschen im
Walde. Wie ein verlassenes Bauernschloß schauen die großen Hofgebäude drein. Im
kleinsten derselben wohnt der heutige Miniaturbauer, ein Witwer mit einer
stattlichen Schar lebensfrischer Buben und Meidle. Seine zwei Weiber verlor er
beide auf eigene Art.

Die eine erfror vor zehn Jahren auf nächtlichem Heimweg zur Winterszeit am
Laienbächle.

Nach einigen Jahren holte der Bur die zweite im Fischerbach bei Hasle. Sie war
auf der Mühle daheim, die im kühlsten Grunde des Kinzigtales steht und auf der
lange als Müller mein alter Freund, des Bergbure Andres, saß.

Im ersten Jahre dieser zweiten Ehe wollte der heutige Roßberger mit seinem Weib
nach Hasle fahren auf den Markt. Am Wagen hatte er ein wildes Roß, das in Hasle
verkauft werden sollte. Unten im Tal angekommen, scheut das Tier; die Frau
stürzt aus dem Wagen und wird bewußtlos in ein Waldhüterhaus getragen, wo sie
stirbt. –

Der Bur ist ein »Landsmann« von mir und Schultis sein Name. Aus der Fröschnau,
unweit Hofstetten, und aus der nächsten Nähe der Heidburg ist er da
heraufgezogen, nachdem er die Ruinen des einstigen Fürstenhofes gekauft hatte.

Von seinem Höflein kann er nicht leben; drum führt er dem Fürsten von
Fürstenberg, dem ringsum der Wald gehört, die Tannen hinab ins Tal und an die
Bahn, ein mühsam und gefährlich Tagewerk, das seinen Hauptverdienst bildet.

Das uralte Kirchlein beim Hof will zerfallen. Der Sturm nimmt ihm jeden Winter
das Dach, und der Mann jammert, daß ihm niemand helfen wolle, es vom Untergang
zu retten.

Ich versprach ihm meine Hilfe. Es gelang mir, das Kultministerium in Karlsruhe
für das uralte Waldkirchlein zu interessieren. Ein Baurat kam auf den Roßberg,
und zur großen Freude des wackern Schultis wird das kleine Heiligtum jetzt
restauriert.

Auch das Profosenhäusle, in welchem die Fürstin Gertrud starb, besuchte ich,
ebenso den Wald, in welchem Theodor, der Seifensieder, seine Waldfeste hielt.
Er gehört heute auch dem Fürsten, und die Tannen, unter denen einst der Theodor
und seine Gäste gejubelt haben, werden eben gefällt. –

Als wir gen Abend wieder vom Berg herabgekommen waren, hatte der Holzmacher
Lorenz Feierabend gemacht. Draußen auf der Straße sah ich ihn noch talab
heimwärts wandern, seine Axt und seine Säge auf dem Rücken und hinkend auf
einen Stock sich stützend.

Ich dachte, ihm nachschauend: »Wie mag's dem Manne zumute sein, der hier Holz
macht um geringen Tageslohn, inmitten der herrlichen Wälder stehend, die alle
einst seinem Vater gehörten und ihn als Erben erwarteten?«

Ich nahm mir vor, ihm diese Frage einmal vorzulegen; für heute aber sagte ich
mir: »Es ist dem armen Lorenz nicht übel zu nehmen, wenn ihm
sozialdemokratische Gedanken kommen!« –

Einen Monat spater klopft's an der Türe meiner Arbeitsstube in Freiburg, und
herein tritt – Lorenz, der Enterbte.

Trotzdem er seine besten Kleider anhat, erkenne ich ihn alsbald wieder. Er kam
vom hohlen Graben herunter, wo seine Schwester Gertrud krank lag. Er hatte sie
besucht, an ihrer Stelle im süßen Hüsle arbeiten helfen und heute einen
Abstecher nach Freiburg gemacht, um mich aufzusuchen und dann wieder zur
kranken Schwester zurückzukehren und den Ausgang ihrer Krankheit abzuwarten.

Ich fragte ihn alsbald, was er jeweils denke, wenn er als armer Taglöhner in
den Wäldern seines Vaters arbeite und jahraus jahrein das einstige Fürstentum
desselben vor sich sehe. »Herr Pfarr',« meinte er, »do isch am beste, ma denkt
gar nichts, sonst käm' unsereiner drüber nous, und dazu hab' ich keine Zeit,
ich muß schaffen und mein täglich Brot verdienen. Ich hab' viele Jahre lang
geglaubt, noch etwas von den Fürstenbergern zu bekommen. Aber jetzt schick' ich
mich halt drein und plag' mich. Die paar Jährle, die ich noch z'leben hab',
werden ou bald rum sein!« –

Was mich an dem alten, armen Mann, der mit Jugendfeuer sprach, freute, war die
Achtung und Liebe, die er seinen Eltern und vorab seinem Vater bewahrt hat.
Auch auf den Nepomuk, den Offizier, ist er gut zu sprechen, denn »er war ein
guter Mensch und ein stolzer Offizier«.

Und wie er mir sagte, hängen alle Geschwister, so noch leben, mit Liebe an
ihren Eltern, wenn auch in die Erinnerung an ihre Jugendzeit, welche in die
Glanzperiode des Vaters fiel, manch ein Wehmutstropfen fällt.

Andreas, wie der Vater, hieß das älteste der Fürstenkinder. All' seiner Lebtag
ein stiller Mensch und, wie manche Prinzen, ein billig denkender Mann, hatte er
sich am besten gefügt in sein Los und mit dem Teil, den es ihm traf von der
Mutter Restvermögen, sich ein Taglöhnergütle gekauft und ein Weib genommen.

Dieses war ein braves Meidle, hatte sich aber im Kaltbrunn und in Wittichen den
Uebernamen Schnäwili-Käther erworben, weil es mit Vorliebe das Wort Schnäbele
als übrigens ganz zutreffende Redensart gebrauchte und zu sagen pflegte: A
Schnäwili esse, a Schnäwili trinke, a Schnäwili schwätze etc.

Von seinem Weib bekam der Andreas auch den Namen »der Schnäwili-Andres«, und
den behielt er, als seine Käther längst tot war, und hieß noch so, als er den
Kaltbrunn verlassen und sich weit drüben auf der andern Talseite der Kinzig, im
»Dachsloch«, unweit der »Teufelsküche«, angesiedelt hatte.

Andreas II. fürchtete, so lange er noch in Feld und Wald arbeiten konnte, am
meisten das Gewitter und den Blitzschlag und flüchtete heim beim ersten
Donnerrollen.

Er nahm drum jeweils, wenn er das Haus verließ, Abschied von seiner Käther mit
den Worten: »B'hüet di Gott, Muatter, i weiß nit, bis wenn i wieder heimkomm'!«

Dieser sein Spruch ist heute ein üblicher Abschiedsgruß geworden im Kaltbrunn.
–

Unweit von ihm, aber tief im Kinzigtal drunten, lebte seine Schwester Marie
Antonie als arme Bäckerswitwe im württembergischen Dorfe Rötenbach. Sie
bewahrte noch die Bilder von Vater und Mutter, 1846 gemalt von dem Stuttgarter
Hofmaler Wagner. So oft aber ihre Geschwister zu ihr kamen und den Vater sahen
im Glanze seiner Majorszeit auf stolzem Pferde, drangen sie in die Schwester,
die Bilder zu vertilgen. Der findige, junge Pfarrvikar Heberle in Alpirsbach
rettete beide Bilder vom Untergang und schenkte sie mir.

Eine andere Tochter Andreas I. lernte ich kennen, da ich die Residenz seines
Sohnes Lorenz im Rußhof aufsuchte, um dem armen Manne einen Gegenbesuch zu
machen.

In den letzten Tagen des September 1897, es war ein Montag, fuhr ich von
Schenkenzell her nach Wittichen und Kaltbrunn. Es war Wetter wie an einem
sonnigen Junitag, und Berg und Tal glänzten in heißem Sonnenlicht, da ich das
enge Waldtal des Kaltbrunn hinauffuhr.

Einsam liegt an der Straße der kleine Friedhof mit einer alten, kalten,
moderduftigen Kapelle. Ich wanderte von Kreuz zu Kreuz und suchte den Namen
Andreas I.

Er war nicht zu finden, so wenig als der seiner Frau. Eine Anzahl
grasbewachsener, kreuzloser Grabhügel begegnete meinen Blicken. Unter ihnen war
sicher auch der Hügel, unter dem der brave Mann ruht, dessen Leben wir erzählt.

Vergessen von den Menschen, vergessen auf dem Totenfeld, modert er im Staube.
Doch auch die Fürsten, mit denen er einst verkehrt, teilen sein Los. Auch ihr
Nachruhm ist allermeist Vergessenheit; aber sie modern in kalten, steinernen
Grüften, während Andreas I. auf dem offenen, stillen Waldfriedhof seinen
letzten Schlaf schläft, wo die Tannen im Morgen- und im Abendwind den Grabhügel
grüßen, unter dem er ruht.

Wenn der Tod auch das Los aller Fürsten gleichmacht, das der Bauernfürsten und
das der Kronenfürsten, so haben die ersteren nach meiner Anschauung doch im
Tode was voraus vor den letzteren. Diese modern in Zinnsärgen und in eisig
kalten, verschlossenen Steingrüften, jene in der freien Natur des lebendigen
Gottes. Sein Frühling und sein Sommer, sein Herbst und sein Winter, seine 
Stürme und seine Donner, seine Sonne, sein Mond und seine Sternlein gehen hier
über ihre Grabhügel hin und verbinden sie mit dem ewigen Leben und Treiben der
Natur, deren Blümlein von selbst über den Toten blühen und Auferstehung
predigen.

Und in die Mausoleen und Totengrüfte der Fürsten kommt kein gläubig Volk und
betet: »Herr, gib ihnen die ewige Ruhe!« hier auf diesen Waldfriedhof von
Kaltbrunn kommen sie von Zeit zu Zeit, die da leben in Berg und Tal, und
bringen einen neuen Toten und beten dann auch jedesmal für die längst
Begrabenen.

So haben das gemeine Volk und seine Erzbauern, in den Gräbern modernd, es
besser und schöner, als die ehedem in Purpur gekleideten und mit Kronen
geschmückten, toten »Hirten der Völker«.

Doch einmal muß ja auch die Vergeltung kommen für die arme Herde, die hienieden
so oft nur gelebt und gedarbt und gearbeitet und geblutet hat für ihre Hirten.

Wir sehen, der Lohn beginnt schon im Grabe und wird über den Sternen noch weit
größer sein; denn die Botschaft von einem andern, bessern Leben gilt ja vorab
den Armen, d. i. dem gemeinen Volke, diesem Lieblingskind des Welterlösers und
des Weltenrichters. Er wird einst die, so auf dem Waldfriedhof von Kaltbrunn um
den vergessenen Waldfürsten Andreas I. ruhen, auferwecken samt diesem, der für
sein Volk lebte und in seiner Menschenliebe ein armer Mann wurde.

Sie alle glaubten an den, der da ist die Auferstehung und das Leben; sie litten
und darbten um seinetwillen.

Drum geht es ihnen allen, wenn die Posaune einst ruft zum Weltgericht,
zweifellos besser als denen, die an jenem Tag aus Zinnsärgen und Mausoleen
auferstehen – zum Gerichte.

So dachte ich, und dann schritt ich weiter, talauf zum Ruhhof, der unweit des
Gottesackers an einer Halde liegt. Er hat seinen Namen von der Rußhütte, die in
den poesievollen Zeiten des Harzens, des Rußmachens und des Flößens in seiner
Nähe stand und in der Kienruß bereitet wurde.

Der Rußhof macht seinem Namen heute noch alle Ehre; er ist ein rußiges, großes
Bauernhaus von Holz, mit Stroh gedeckt, kurz von der Art, wie ich diese Höfe
liebe.

Ich ging rings um das gewaltige Holzhaus, aber keine Seele regte und zeigte
sich. Da kam ein blauäugiges, rotbackiges Mädchen, kaum vier Jahre alt, aus
einer Türe, und das fragte ich nach dem Lorenz. Frisch und unerschrocken, wie
ich es noch nie getroffen auf einsamen Höfen, antwortete die Kleine: »Der
Lorenz isch dert denne und hilft meje (mähen).« Ich schaute auf die andere
Seite des engen Tälchens, sah aber keinen Lorenz. Er mochte wohl in einer vom
Rußhof aus unsichtbaren Bergfalte an der Arbeit sein.

Ich fragte nun das Kind weiter: »Kannst du mir des Lorenzen Kammer zeigen?« Ich
wollte wenigstens sehen, wo der arme Mann am Abend sein Haupt niederlegt.

Frischweg beantwortete die Kleine meine Frage mit »Jo frili«, und ich stieg zu
ihr hinauf auf die hölzerne Galerie. Das Kind führte mich durch eine Küche,
öffnete hinter derselben eine Türe und sprach: »Do wohnt der Lorenz.«

Ich sah nichts vor mir als einen Raum voll Finsternis und zwar so voll, daß ich
nicht ein Stück Möbel, sei es Stuhl oder Kasten oder Bettstatt, wahrnehmen
konnte.

Nirgends ein Fenster und nirgends ein Lichtstrahl. Ich trat ein und stieß mit
dem Stock vor mich hin. So traf ich auf Gegenstände, aber sehen konnte ich sie
nicht, auch dann noch nicht, als mein Auge sich ein wenig an die Finsternis
gewöhnt hatte.

Ich habe schon viele dunkle Kammern gesehen in den Bauernhäusern des
Kinzigtals, aber einen solchen Abgrund von Finsternis, wie in der Residenz des
Erbprinzen Andreas I., noch nie.

Wer, so sagte ich mir, mit solcher Wohnung schon zehn und mehr Jahre vorlieb
nimmt, dem könnt' ich alle Sünden verzeihen, auch wenn sie noch so groß wären.
–

Es war mir leid, daß der Lorenz nicht zu Hause war, denn er besitzt in diesem
Höllendunkel vom Vater her noch Einladungskarten zu Hoftafeln und andere Belege
bäuerlicher Fürstenherrlichkeit.

Ich sah ihn fortan auch nie mehr. Er schrieb mir von Zeit zu Zeit, wenn er
nichts verdiente, um ein Almosen, und ich gab es ihm jeweils von Herzen gern.

Im Winter 1901 hat ihn der Tod geholt. Auf dem Heimweg nach dem
»Winterwaldhäusle«, wo er in der letzten Zeit gewohnt hatte, traf ihn ganz in
der Nähe seines einstigen Vaterhauses der Schlag.

Der Waldhüter sah ihn am Weg liegen, brachte ihn mit Hilfe eines Waldarbeiters
heim, wo er alsbald verschied. –

Meine kleine Begleiterin im Rußhof führte mich dann auf die andere Seite des
Hofes und zeigte mir, wo »die Waldhüterin«, des Lorenzen Schwester, wohnt.

Ich klopfte an einem halboffenen Fenster, und alsbald erschien unter demselben
eine stattliche Matrone, so stattlich wie eine Königin-Mutter.

Und als sie redete und sich als die Schwester unseres »Bäsle« bekannte, da
sprach sie mit einer Hoheit, mit einer Würde, die mich frappierte und zugleich
freute, weil die greise Frau unbewußt zeigte, daß sie die Tochter eines
Bauernfürsten sei und für bessere Tage bestimmt war.

Und in der Tat hatte in den Fürstentagen ihres Vaters ein junger
Rechtspraktikant, der vom Amtsstädtle Wolfe in die Residenz Andreas I. gekommen
war, sich mit ihr verlobt.

Da aber die Liebe der allermeisten Mannsleute zu- und abnimmt mit dem Vermögen
des Schwiegervaters, so schwand des obigen Juristen Liebe gänzlich, als Andreas
I. ein armer Mann geworden war.

Ich lernte den ungalanten Rechtsmann später auch kennen. Er saß mit mir in den
siebziger Jahren im Landtag und starb vor nicht langer Zeit als hoher
Staatsbeamter.

Hätte er Wort gehalten, so wäre die Greisin im einsamen Rußhof heute statt
Waldhüterin – Geheime Rätin und würde als solche, dessen bin ich sicher,
seitdem ich sie gesehen, ihre Rolle aufs beste spielen.

Ich schied nicht ohne Bewunderung von der Frau, die mit so feierlichem Ernst
des Lebens Geschick zu tragen weiß.

Aber sie soll einen kreuzbraven Mann haben und ist vielleicht so glücklicher
gewesen, als wenn sie einem »bessern Herrn« ihre Hand gereicht hätte fürs
Leben. –

Im Vorbeifahren dem Kinzigtale zu grüßte ich noch den Roßberger Bur, der vor
seinem Hof stand in der schönen Tracht seiner Väter. Er ist jetzt einer der
wenigen großen Buren im Kaltbrunn, der einst zwölf Waldhöfe umfaßte, heute aber
nur noch deren vier zählt.

Alle andern sind im Laufe der letzten fünfzig Jahre in den Besitz »der toten
Hand«, d. i. der Standesherrschaft Fürstenberg gekommen – teils durch die
Schuld der Buren, teils durch die Ungunst der Zeiten.

Große Reiche existieren selten lang – und große Bauernhöfe haben in der Regel
das gleiche Schicksal. Die Beherrscher beider können nicht Maß halten und
stürzen sich und ihre Herrschaften. Nur stürzen, wenn Bauernfürsten fallen,
meist nur sie selbst und ihre Familien. Die andern Fürsten ziehen ihre Völker
mit ins Verderben und leben nachher doch wieder gute Tage, während gefallene
Bauernfürsten und ihre Kinder darben.

Es ist dies eine der vielen Ungereimtheiten des Welt lebens, die sich
ausgleichen muß in einer andern Welt. –

Ich bin kein Freund der toten Hand, ob dieselbe geistlich ist oder weltlich.
Aber eine Freude macht mir die tote Hand der Fürstenberger heute doch jedesmal,
so oft ich ins Kinzigtal komme. Sie erhält mir die herrlichen Wälder dieses
Tales, während die meisten Bauern mit ihren Waldungen umgehen wie Korsaren,
ihren Kindern das Brot aus der Tischlade verkaufen, die Poesie des Waldes
vernichten, das Holz blutig jung fällen und in die Papierfabriken führen und so
beitragen zum schlimmsten, was unsere Zeit erfunden hat, zum Holzstoff-Papier,
das in tausend Gestalten die Welt überschwemmt und uns den Fluch der Nachwelt
auf den Hals laden wird. –

Ob nicht – auch das dachte ich auf der Rückfahrt – die Zeit kommt und
vielleicht eher als wir glauben, wo die tote Hand diese herrlichen Wälder
wieder verliert, und wo sie wieder übergehen in die lebendige der Bauern. Wer
mag das wissen? Eines nur weiß ich, daß kein Bauernfürst, wie Andreas I. einer
war, mehr kommen und herrschen wird am Eingang zum Tälchen »Grüß Gott«.

Drum soll er hier ein Denkmal haben, auf daß spätere Zeiten und Geschlechter
erfahren, was für ein braver und unglücklicher, aber im Unglück großer Mann er
gewesen ist.

Sein Lieblingslied, das er oft vor seiner Garde anstimmte und dabei den Säbel
schwang, war das alte Polenlied: »Denkst du daran, mein tapferer Lagienka?«

Auf ihn passen auch die Worte in der vorletzten Strophe dieses Liedes:

Du sankst, verlassen von den Siegesgöttern,
Du sankst, mit dir des Landes letztes Hoffen,
So vieler Heil in einem einz'gen Mann.

Auch seine Kinder sind jetzt, da ich im Winter 1906 die vorliegende Auflage
seines Lebens neu durchsehe, alle ins Grab gesunken.

Der Benedikt auf dem Bühl

1.

Der Mai 1897, so kalt und rauh und schneeig er auch war, mir brachte er
trotzdem viele Freude und viel innern Sonnenschein. Ich saß allein in einem
kleinen Häuschen am Wolfbach, an der Landstraße von Wolfach nach Freudenstadt,
und suchte und fand Originalmenschen.

Ich gedenke in einem eigenen Buch Abendläuten. mehr darüber zu erzählen, hier
will ich nur von einem dieser Originale, deren Bekanntschaft mir in jenen
Maitagen Vergnügen machte, Kunde geben. Denn ein Mann wie der Benedikt auf dem
Bühl im Hirschbach darf nicht unbeschrieen sterben. Er ist ein Erzbauer im
doppelten Sinne des Wortes, Bergmann und Bauersmann zugleich, und in beiden
Berufen ein Erzmann, d. h. ein Mann von Erz und Stahl.

Und es strahlt, da ich dies Ende August 97 niederschreibe, nicht bloß draußen
vor meinen Fenstern die Sonne, es leuchtet in meinem Innern auch die helle
Freude beim Gedanken an diesen Erzmenschen, den Benedikt im Hirschbach. –

Trotzdem in der genannten Maienzeit fast jeden Tag Schnee fiel, der die
Tannenwälder, welche meinem Häuschen gegenüber Parade machten, mit eisigen
Flocken bestreute, unternahm ich doch Ausfahrten in die Berge und Täler ringsum
und weithin.

Auf einen Winter im Wonnemonat nicht vorbereitet, vermißte ich bei diesen
Fahrten einen entsprechenden Mantel. Aber ich wußte mir zu helfen. Ich hatte
zum Glück einen Schlafrock bei mir, den ich in der Stadt nie trage, obwohl ein
solcher das bequemste und mir angenehmste Hauskleid ist.

Als Bauernpfarrer in kleinem, einsamem Seedörfchen trug ich den Schlafrock
daheim im Winter, Herbst und Frühjahr den ganzen lieben, langen Tag. In der
Stadt aber, wo täglich »bessere Leute« zu einem kommen, da muß ein Pfarrer
stets feierlich im Talar stecken, er gäbe sonst vielen frommen und unfrommen
Seelen »Aergernis«.

Die Kleinen aber, d. i. die Kinder und die geistig Verkümmerten, sowie die
blasierten Kulturmenschen darf und soll man bekanntlich nicht ärgern.

Wir leben außerdem in einer Zeit, in der die Kleider und der Geldbeutel den
Menschen machen wie noch nie.

Ich hatte also einen neuen, braunen Schlafrock, und der half mir aus der Not in
den Schneetagen jenes Maimonats. Ich zog ihn über meinen Rock an und über beide
meinen »Sommer-Havelok«, setzte mich auf das kleine Benne-Wägele des
Ochsenwirts, meines nächsten Nachbarn, und fuhr davon. Kutscher und Führer war
der Ochsenwirt selber, ein liebenswürdiger, unterhaltender Mann.

So zog ich in jenen Tagen als verkappter Kapuziner durch die Seitentäler der
Wolf und so auch eines Tages zum Benedikt auf dem Bühl.

Es war der 12. Mai und ein kalter, schneeiger Morgen, da ich durch das
Wildschapbachtal dem Hirschbach zufuhr. Obwohl nur wenige Stunden unterhalb
dieses Waldidylls daheim, kam ich am genannten Tag doch das erstemal in
dasselbe hinein.

Je weiter wir in das waldige Felstal eindrangen und damit von der Kultur des
Wolftales wegkamen, um so besser gefiel es mir.

Das Wolftal oberhalb des Häuschens, in dem ich saß, bewohnen die Schapbacher
Buren, fürnehme, stolze Waldburen, von denen ich ein andermal noch mehr
erzähle. Sie sind von der Kultur mehr beleckt als ihre Kollegen im Kinziggebiet
und wohnen meist in schönen, falzziegelgedeckten Höfen.

Wo ich aber im Kinzigtal ein Falzziegeldach sehe, da fängt bei mir die
Hyperkultur an, und die Poesie will aufhören. Diese neuen Falzziegeldächer
haben mir drum den Aufenthalt unter den Schapbachern, bei denen ich sonst viel
Gutes sah und manche Freude erlebte, für Augenblicke getrübt.

Im Wildschapbach aber und gar erst im kleinen Tälchen des Hirschbachs, in das
wir nach längerer Fahrt einbogen, sah ich die wunderbarsten Hütten, mit
Schindeln oder Stroh gedeckt, und mein Auge frohlockte, trotzdem der Himmel
flockte. Ja, seine Schneeflocken vermehrten meiner Augen Lust.

Die Natur ist immer schön, selbst wenn sie einen Maientag in Winterszeit
verwandelt. Die Seltenheit eines solchen Anblicks und die Kontraste, die sich
vor uns zeigen, steigern unser Wohlgefallen an einem solchen Frühlingstag mit
Schneegestöber.

So muteten mich heute die gelben Schlüsselblumen und die hellroten Wetternelken
am Hirschbächle hin merkwürdig an, wie sie aus dem schneebedeckten Grün der
Matten aufschauten. Wehmütig blickten sie einen an, als ob sie klagen wollten,
diese einsamen, zarten Kinder des Frühlings, über den wüsten Winter, der sein
frostig Leichentuch über sie geworfen hatte und sie innerlich erzittern machte.
Und die blühenden Kirsch- und Pflaumenbäume am Wege hin neigten traurig ihre
Aeste und Zweige, auf denen sich das weiße »Blust« und der weiße Schnee
stritten um den Vorrang in der Farbe.

Nur die Tannen auf den Höhen der Bergwände sahen lustig drein. Es ist ihnen
nichts Neues, mit Schnee beladen zu sein; denn ihre Blätter grünen ja, wie's im
Volkslied heißt, nicht bloß zur Sommerszeit, sie grünen auch, wenn's g'friert
und schneit.

Ganz hinten im Hirschbach fiel mir eine malerische Holz- und Strohhütte mit
reizenden Galerien und »Trippeln« Eine Art Balkon. auf. Auf einer kleinen
Galerie stunden Bienenstöcke, deren Bewohnerinnen die blühenden Bäume vor Augen
sahen, während der kalte Schnee sie hinderte, auf die Weide zu gehen.

Kaum hatte ich gesagt: »Da steht aber ein famoses Häusle!« als sein
berühmtester Sohn aus demselben trat, die Matten herabkam und uns begrüßte. Es
war Joseph Dieterle, der Waldhüter und Nachfolger des Fürsten vom Teufelstein,
dem ich hatte sagen lassen, ich käme heute in den Hirschbach, und der deshalb
trotz Schneegestöber von seiner weit ab gen Süden gelegenen Waldhöhe über Berge
und Täler gestiegen war, um mich zu treffen.

»Willst du den Dichter recht verstehen, mußt du in Dichters Lande gehen« –
sagte ich mir, da ich das stille, abgelegene Hirschbächle mit seinen
malerischen Hütten sah und damit den sinnigen, poesievollen Waldhüter verglich,
der besser in der Volksseele zu lesen versteht als Tausende von Gebildeten.

Der Geburtshütte dieses Naturkindes gegenüber erhebt sich ein Hügel oder, wie
die Kinzigtaler sagen, ein Bühl, und auf diesem erblickte ich eine andere, noch
malerischere Hütte, die Residenz des Erzbauern Benedikt auf dem Bühl.

Ich steige vom Wagen und lege meinen Schlafrock ab; denn hinauf auf den Bühl,
wo mein Mann wohnt, muß man zu Fuß gehen. Der Gral, in dem ein Held lebt, darf
auch nicht mühelos erreicht werden.

Zum Glück für mich nervenschwachen Fußgänger ist's aber nicht weit, und der
Dieterle begleitet mich und dient mir, wenn's nötig wird, als Stab und Stütze.

Kaum sind wir auf der halben Höhe des Hügels angekommen, so treffen wir auf den
Eingang in eine Erzgrube. Vor derselben liegen umgestürzt zwei »Hunde«, wie der
Bergmann die kleinen Rollwagen nennt, auf denen er das Erz und das »taube
Gestein« zu Tage fördert.

»Das ist der Erzgang,« sprach Dieterle, »den der Benedikt ausschürft, er, der
noch einzige aktive Bergmann im Kinziggebiet, und er hofft bald auf edles
Gestein zu kommen.«

Wir schritten weiter. Die jungen Gräser und Blumen auf Benedikts Matten schauen
uns traurig an, vor Kälte zitternd.

Bald sind wir auf der Höhe des Bühls, welchen das malerische, von blühenden und
schneebedeckten Bäumen umgebene Holzhaus des Bergmanns ziert.

Zwischen uns und der Hütte steht mitten im Weg ein Mann in blauen
Zwilchkleidern, das Gesicht von einem schwarzen Filzhut beschattet. Er hat
beide Hände in den Hosentaschen und sieht halb staunend, halb mißtrauisch
unserm Kommen entgegen.

»Das ist der Benedikt,« flüstert mein Begleiter und grüßt dann laut den stillen
Mann: »Guate Morge, Benedikt!«

Jetzt bewegt er sich auf uns zu, immer noch mißtrauisch, was der Dieterle da
für einen großen, schwarzen Mann bringen möge am frühen Morgen bei
Schneegestöber in der Maienzeit.

Ich eile, sein Mißtrauen zu heben, schreite ihm entgegen, reiche ihm die Rechte
und sage ihm, ich interessierte mich für den Bergbau im Kinzig- und Wolftal und
hätte gehört, er sei der einzige noch tätige Bergmann im ganzen Tal, und drum
wäre ich, ein geborener Kinzigtäler, zu ihm heraufgestiegen, um ihn zu sehen.

Da wurde es licht und freundlich in den blauen Augen des alten Bergmanns, die
aus einem bartlosen Gesicht über eine gebogene Nase energievoll in die Welt
schauten.

Er habe schon gehört, meinte der Benedikt lächelnd, daß drunten beim Ochsenwirt
einer sei, der ihn besuchen wolle, aber nicht gedacht, daß es ein geistlicher
Herr wäre. Es kämen bisweilen zu ihm Bergleute und Ingenieure aus Sachsen, die
von den alten Gruben im Wildschapbach etwas wissen wollten. Aber daß ein
Pfarrer sich um Bergbau bekümmere, sei ihm noch nicht vorgekommen.

Nun gab ich ihm zu verstehen, daß ich auch ein Bergmann sei und drauf ausgehe,
edles Gestein zu suchen, aber nicht in den Erzgängen unter der Erde, sondern
unter den Menschen in Berg und Tal. Und da habe mir der Dieterle, sein alter
Nachbar, verraten, der Benedikt auf dem Bühl sei ein Mensch von der Art, wie
ich sie suche. Drum sei ich trotz Schnee und Wetter heute da heraufgekommen.

»Jetzt goht mir a Liacht uf,« sprach der Benedikt. »Ihr seid am End der Pfarrer
Hansjakob, wo so viel Burebüacher schriebt us'm Kinzigtal. I ha schu g'hört,
man müeß sich vor Euch in acht nehme, sonst komm' man in Eure Büacher.«

»Ja, ich bin der Pfarrer Hansjakob,« war meine Antwort, »und wenn ich den
einzigen Erzmann im Tal nicht auch in einem Buch brächte, wär's nit recht von
mir. Ich schreib' aber nur von Leuten, die's verdienen, nicht vergessen zu
sterben, und deren Leben und Schaffen die Nachwelt wissen soll.« Jetzt war der
Mann vollauf zufrieden: denn der Benedikt ist gescheit genug, um einzusehen,
daß es keine Schande ist, der Welt als braver Mann vorgestellt zu werden. Er
führte mich strahlenden Auges hinauf in sein prächtiges, altes Holzhaus.

Seine erwachsenen Söhne sind fort vom Elternhaus, der jüngste droben im Wald,
sein Weib krank und die Tochter in der Küche tätig, aus der noch in uralter Art
der Rauch kaminlos durch die Hütte zieht.

In der schönen, getäfelten Stube heißt er mich Platz nehmen. Ich schaue zu den
kleinen Fensterchen hinaus und bin entzückt von dem Blick auf die Klausenhalde
und hinauf ans schneebedeckte Talende.

Da ich aber den Ochsenwirt nicht so lange drunten im Schneegestöber stehen
lassen konnte, bis ich des Bergmanns Taten und Fahrten gehört, fragte ich
diesen, ob er mich nicht in den nächsten Tagen besuchen wollte in meinem
Häuschen draußen an der Wolf.

Er sagte gerne zu. Ehe ich aber schied, zeigte er mir noch seine Uniform als
Bergmann und sein Porträt und die Porträts seiner Söhne, die er ehedem zu
seinen Bergknappen und einzigen Gehilfen unter der Erde ausgebildet hat.

Auf dem Heimweg ließ ich mir an der Mündung des Hirschbächles in den
Wildschapbach noch die Gruben zeigen, in denen der Benedikt als Bergmann einst
tätig war. Sie heißen Friedrich Christian und Herrensegen. Beide liegen ganz
nahe beisammen am Einfluß des genannten Waldbächleins, die eine links, die
andere rechts.

Das »Silberloch« hieß im Mittelalter die Grube Friedrich Christian, und sie
wurde schon, wie die Leute sagen, betrieben vor Erfindung des Schießpulvers.
Später war sie »ins Freie gefallen« und erst 1776 unter dem obigen Namen wieder
in Betrieb genommen und ununterbrochen abgebaut worden bis in die zwanziger
Jahre des 19. Jahrhunderts.

Sie wurde nächst den Gruben Sophie zu Wittichen und Wenzel im Frohnbach die
ergiebigste im Kinziggebiet und brachte in fünfzig Jahren für 500 000Mark edle
Erze, vorab Silber.

Von ihrem späteren Betrieb, bei dem der Benedikt engagiert war, werden wir bald
hören.

Heute ist die Grube völlig verödet. Nicht einmal ihr Eingang ist mehr sichtbar;
ein kleines Gärtchen, zu der nebenstehenden, malerischen Hütte gehörig, deckt
die Stelle, wo Jahrhunderte hindurch die Bergknappen aus- und einfuhren.

Ihre Nachbarin über dem Wildschapbach drüben, die Grube Herrensegen, zeigt noch
ihren Eingang. In dem ehemaligen »Scheidhäusle« der Gewerkschaft, das ganz nahe
dabei steht, haust heute ein armer Weber, und die steinerne Eingangshalle zur
einstigen Erzgrube dient ihm als Raum für allerlei Haus- und Feldgeräte.

Vereinsamt und still ist's heute um die zwei Erzgruben, nimmer hallen »Schlegel
und Eisen« aus ihrem Innern. Nur der Wildschapbach rauscht noch wie ehedem
zwischen beiden Erzgängen durch, und des Webers »Baum« unterbricht durch seine
monotonen Schläge die Stille.

Die vielen Bergknappen; die einst in diesen Gruben aus- und einfuhren, sind
längst versunken in des Todes Nacht oder leben alt und vergessen in den Hütten
der umliegenden Berge und Täler.

Nur einer von ihnen ist dem edlen Gewerk treu geblieben in Nacht und Not – der
Benedikt auf dem Bühl.

Er darf drum nicht unbeschrieen verschwinden von der Erde wie seine Gefährten.
Er soll uns sein Bergmannsleben erzählen, ehe auch er von hinnen scheidet,
damit wir in ihm den echten und rechten Erzbauer, einen Erzmenschen und einen
»Numero-Eins-Mann« kennen lernen.

2.

Schon am folgenden Tag erschien der Benedikt bei mir in meinem Häuschen an der
Wolf. Die Sonne hatte draußen den gestrigen Maien-Schnee weggeleckt und schien
kaltlächelnd in die kleine Stube, in der wir uns zusammensetzten. Im Ofen
murmelte ein fröhlich Feuer, auf dem Tisch stand eine Flasche Wein für meinen
Gast, und behaglich begann der Bergmann mir zu erzählen.

Sein Vater war Taglöhner, Waldarbeiter und Eigentümer der schon erwähnten
malerischen Holzhütte bei der Grube Friedrich Christian am Zusammenfluß des
Hirschbächles mit dem Wildschapbach. Sein Gütchen lag über den alten Erzgängen
des Silberlochs. Er hieß Michael Lehmann, im Volksmund »der Lehmen-Michel«.

Oft erzählte der Vater an Winterabenden dem Benedikt und seinen Brüdern vom
Erzreichtum, der unter seinem Gütle liege, und vom Leben und Treiben der
Bergleute. Er hatte in der Grube Friedrich Christian, die 1823 ins Freie
gefallen war, und später noch im Herrensegen als Knappe gearbeitet.

Der Lehmen-Michel erzählte aber seinen Buben auch vom »Grubengeist«, der die
unterirdischen Schätze hüte und sich bisweilen den Bergleuten »erzeige«. Kämen
diese in die Nähe von edlem Gestein, so poltere und tobe der Geist durch die
Gänge, als ob er erzürnt sei, daß, man ihm seine Schätze nehmen wolle.

Drum sind die Bergleute voller Freude, wenn sie den Grubengeist hören; denn sie
wissen dann, daß sie bald auf edles Erz stoßen.

Des Knaben Benedikt blaue Augen leuchteten, so oft er vom Silber hörte, das
unter des Vaters Feldern liegen sollte, und vom Grubengeist, und er wäre ums
Leben gern ein Bergmann geworden, um mit beiden Bekanntschaft machen zu können.

Noch zur Zeit, da der Vater erzählte und der Benedikt noch in die Schule ging
hinaus ins Wolftal, war keine Aussicht, daß die Gruben je wieder in Angriff
genommen würden, und es schien den Söhnen des Lehmen-Michels nur das Los eines
Holzmachers zu blühen. Und doch kam es anders. Der Benedikt war noch nicht viel
über 16 Jahre alt, als sein Wunsch unerwartet sich erfüllen sollte.

Im Jahre 1847 nahm eine englische Gesellschaft, an deren Spitze der englische
Gesandte in Frankfurt, Malet, stand, den Bergbau im oberen Kinzigtal wieder auf
und pachtete von der Standesherrschaft Fürstenberg 70 alte Erzgruben, um sie in
Betrieb zu nehmen.

Im Tal des Wildschapbachs wurde in den Gruben Erzengel Michael und Friedrich
Christian gemutet, in der ersteren auf Kupfer, in der zweiten auf Silber.

Jetzt traten die alten Bergknappen wieder in Tätigkeit, und junge bildeten
sich. Freudig griff auch der Lehmen-Michel aufs neue zum Schlegel und zum Eisen
und nahm seine Buben mit unter die Erde.

Für die Einfahrt zum Friedrich Christian, die wieder freigelegt wurde, und für
den Platz zur Wiedererrichtung der Scheidhütte, die beide auf seinem Grund und
Boden waren, erhielt der Michel noch jährlich 34 Gulden als besondere
Vergütung.

Wie staunte der Benedikt, als er das erstemal mit dem Vater in die Grube zog,
durch den 460 Lachter langen Hauptstollen wanderte und in die vielen, tiefen
Schachte hinabsah!

Er begann seine bergmännische Laufbahn als »Kübelfüller«, avancierte von da zum
»Haspelzieher«, von diesem zum »Pumper« und dann zum »Hundeläufer«.

Zahllose »Bunde voll Berg« hat der Benedikt durch den großen Stollen des
Friedrich Christian zu Tage gefördert.

Als er vom Hundeläufer zum »Lehrhäuer« vorrückte und bei 18 Kreuzer Lohn neben
seinem Vater, der als »Vollhäuer« amtierte, mit Schlegel und Eisen hantieren
durfte, da glaubte er, es fehle ihm nichts mehr zum Lebensglück.

Tag und Nacht unter der Erde arbeiten und das für ein Glück halten, ist eine
Kunstleistung ersten Rangs, die noch vermehrt wird durch die Tatsache, daß die
Knappen und ihre Lehrbuben, wenn sie nachts einfuhren zu zehnstündiger Arbeit,
je nur ein Stück schwarzes Brot mit in die Grube nahmen.

Um Mitternacht ruhten die Bergleute eine Stunde aus, indem sie sich »auf den
Stein legten«. Bei der Tagschicht fuhren sie um die Mittagsstunde aus zum
Essen.

Fuhren die Knappen am Morgen aus der Grube, so konnten »die Ledigen« ins Bett
und schlafen; die verheirateten Gütler aber gingen auf ihre Felder, um diese zu
bestellen. So arbeiteten diese braven Menschen tags über und nachts unter der
Erde. Der Lehmen-Michel gar zog außerdem, wenn sein Gütle bestellt war, mit
seinen Buben noch in den Wald und machte Holz für die Schapbacher Buren, deren
Wälder im Wildschapbach liegen.

Kein Wunder, wenn diese Erzknappen in der Nacht oft vom Schlaf überwältigt in
ihren Schachten niedersanken.

Und bei ihrem kärglichen Lohn und ihrer schweren Arbeit war es ihnen auch nicht
zu verübeln, wenn sie bisweilen, wie der Benedikt heute noch schmunzelnd
erzählt, Karten mit hinabnahmen und bei ihren trüben Grubenlichtern ein
Spielchen machten, oder Schlegel und Eisen niederlegten und ein Stündchen
schliefen.

»Wer nicht eine oder zwei Stunden alle Glieder stillhalten kann, ist nicht als
Bergmann zu gebrauchen,« so lautete nach Benedikt das in seiner Häuerzeit
geltende Sprichwort. Kam dann ein Steiger oder Obersteiger, um die Leute zu
visitieren, so hatten diese ihre eigenen Signale.

Der erste Häuer, auf den der Beamte traf, rief: »D' Kapp' het a Loch!« Waren
die andern tief unter ihm in den Schächten, so schüttelte der Kamerad am
»Förderseil«. Bis der Aufseher hinunter kam, war dann alles in voller
Tätigkeit.

Die obersten Beamten waren Engländer mit dem Namen Kapitäne, wie die Vorstände
der Zechen in England heißen.

Die beiden Kapitäne im »Friedrich Christian« und den übrigen in Betrieb
gesetzten Gruben hießen Luck und Lowell, wurden aber von den Bergleuten – der
erstere Martin, der andere der langnasige Kapitän genannt. Sie waren
Mitaktionäre der Gesellschaft, spielten die leicht- und wohllebigen Herren,
wohnten draußen im Wolftal und kamen nicht allzuoft in die Gruben. Kapitän
Martin ging den Wibervölkern und der langnasige Lowell den Fischen in der Wolf
nach. Der letztere wohnte in der Stube, in welcher der Benedikt und ich
beisammen saßen.

Es waren auch englische Vorarbeiter da, die aber im Spielen und Liegen den
Erzknappen aus dem Kinziggebiet mit gutem Beispiel vorangingen.

Steiger und Obersteiger waren lauter ältere Bergleute aus der Gegend.

Zweihundert Mann muteten zu Benedikts Zeiten im Friedrich Christian und im
Erzengel Michael. Sie bildeten einen eigenen Knappschaftsverein, der zu
festlichen Zeiten in stolzer Uniform paradierte. Voll- und Lehrhäuern,
Förderbuben und Steigern – jedem konnte man seine Würde an der Uniform absehen.

Kaum war nach einigen Jahren unser Benedikt Vollhäuer, als er mit seinem
frischen Gesicht und seinen blauen Augen auch eine Braut fand, die ihn zum
überglücklichen Besitzer eines Gütchens und so von einem Erzknappen auch zu
einem Erzbauern machte.

Eine halbe Stunde von der Grube Friedrich Christian entfernt wohnte auf steilem
Bühl im Hirschbach der alte Jakob Rosenfelder, wegen der Lage seines Gutes und
seiner Hütte und wegen seiner kleinen Gestalt im Volksmund nur »der
Bühler-Jaköbele« genannt.

Der Jaköbele war ein stiller, einfacher und schweigsamer Mann, der am liebsten
allein lebte und allein ging. Er handelte streng nach der Vorschrift des
Evangeliums; denn seine Rede war meist nur »ja, ja« oder »nein, nein«.

Seine Buben, der Hannes, der Dis (Mathias) und der Sepp, waren Erz- und
Waldleute. Neben ihnen hatte er noch drei Meidle: Bärbele, Heli und Lis. Jedes
seiner Kinder trug im Volksmund den Namen »Bühler«, und es gab also nicht bloß
einen Bühler-Jaköbele, sondern auch einen Bühler-Hannes, eine Bühler-Heli u. s.
w.

Des Jaköbeles Buben und Meidle waren lustige, »singerige« Leutchen, und an
Sonntagen kamen drum die ledigen Hirsch- und Wildschapbacher, die Erzknappen
und die Holzmacher, auf den Bühl zum Singen.

Der Vater Jaköbele flüchtete, wenn er diese Sänger kommen sah, in den Wald
oder, wenn er sie nicht bemerkte, bis sie im Haus waren, in oder unter sein
Bett, damit er nicht mit ihnen reden mußte.

Seine Buben und zwei der Meidle verheirateten sich auswärts oder starben, so
daß bei seinem Tode nur noch die Lis daheim war, und diese war vielumworben.

Die Bergknappen hielten an Sonntagen in Berg und Tal ihre Liebe feil bei den
Meidlen, vorab bei der »reichen« Erbin, der Bühler-Lis. Aber alle fuhren bei
dieser ab bis auf den kaum 23jährigen Lehmen-Benedikt, wie er in jenen Tagen
genannt wurde.

»Heute,« so sprach er zu mir am 13. Mai 1897 im sonnigen Häusle am Wolfbach,
»heute sind es gerade einundvierzig Jahre, daß ich mit meiner ersten Frau
Hochzeit gehalten habe.« Und er wischte sich eine Träne der Erinnerung aus den
Augen, denn der Erzbauer Benedikt liebte seine Lis aufrichtig.

Sonst ist die Liebe der Mannsleute bekanntlich nicht weit her und halt auch
nicht lange an. Der Benedikt aber war ein musterhafter Ehemann, der in treuer
Liebe an seinem Weib hing und es bedauerte, so wenig um es sein zu können. Denn
er blieb, trotzdem er jetzt ein Gütchen von 36 Morgen sein eigen nannte, nach
wie vor Bergmann um 48 Kreuzer Taglohn. Weil er nun gar oft nachts in der Grube
und tags auf seinen Feldern hantieren mußte, so blieb ihm nicht viele Zeit, um
mit seinem jungen Weib sich zu unterhalten.

Dafür benützte er dann den Sonntag um so eifriger. Während die Bewohner des
Hirschbachtälchens an Sonn- und Feiertagen in einer geschlossenen Truppe den
Wildschapbach hinaus gingen der Kirche zu und ebenso wieder heim, wandelte der
»junge Bühler«, wie der Benedikt jetzt hieß, allezeit allein mit seiner Lis –
hin und her. Und warum? »Um nicht durch andere gestört zu werden im Gespräch
mit ihr.«

Ich hoffe, daß alle meine Leserinnen die zärtliche Sinnigkeit des einfachen
Bergmanns anerkennen werden!

Je größer das Glück, um so schneller zerbricht es.

Nur kurze Zeit, nicht viel mehr als ein Jahr, lebte der Benedikt im Besitze
seiner braven Lis. Sie starb und ließ ihn in Verzweiflung zurück. Er meinte, es
sei nicht möglich, daß sie seine Lis tot hinabgetragen hätten ins Tal, und
konnte sich kaum fassen.

Manchmal, wenn er tagsüber in der Nähe seiner Hütte Gras mähte, übermannte ihn
der Schmerz und die Erinnerung an sein verlorenes Weib. Er warf die Sense weg,
setzte sich auf das grüne Gras und weinte sich aus. Selten kommt aber
bekanntlich ein Unglück allein, und so traf auch den Bühler bald darauf ein
zweites. Die Gruben der englischen Gesellschaft wurden ins Freie fallen
gelassen, und die Bergleute mußten »das Gezäh austragen«.

Der Betrieb hatte sich nicht rentiert, während neue, große Anlagen notwendig
geworden waren, um das Wasser zu bewältigen. Der Kapitän Martin war wegen
seines Lebenswandels aus dem Gebiet des Wolf- und Wildschapbachtales verwiesen
worden und hatte, nach England heimgekehrt, daselbst Stimmung gegen den
Weiterbetrieb gemacht.

Ein neues Aktienunternehmen, das der langnasige Kapitän anregte, wurde, weil
auf unsolidem Boden stehend, von der badischen Regierung nicht genehmigt.

Die Bergleute wurden wieder Waldleute und machten Holz; der Benedikt aber
kehrte auf seinen Bühl zurück, bearbeitete sein Gütle und gedachte in Weh
seines toten Weibes und in Betrübnis der eingegangenen Grube Friedrich
Christian.

3.

Die bravste und die schönste Frau wird nach Jahr und Tag vergessen, selbst von
ihrem eigenen Mann. Die meisten Männer warten nicht drei Jahre, wie der brave
Bühler; sie sehen sich weit früher nach einer andern um.

Ich glaub's dem Benedikt aufs Wort, daß er wieder heiraten mußte; denn wie
sollte er, ein kinderloser, junger Mann, allein leben auf dem Bühl und sein Gut
umtreiben?

Daß nur das Muß ihn trieb, als drei volle Trauerjahre um waren, geht daraus
hervor, daß er weder auf Geld, noch auf Schönheit sah bei seinem Werdegang. Er
suchte nichts als ein braves, schaffiges Weib, und das fand er draußen im
Wolftal, zwanzig Minuten unterhalb des Häuschens, in dem wir am 13. Mai
beisammen saßen.

Dort liegen einige Hütten, und sie heißen »im Zierle«. Hier fand der Bühler,
was er suchte, ein kreuzbraves Meidle, namens Genofev.

Der Benedikt lud am Tage vor der Hochzeit seine Nachbarn und Nachbarinnen
drunten im Hirschbach höflich zur Morgensuppe ein. Diese Höflichkeit ward ihm
aber schlecht gelohnt. In der Nacht stellten ihm die Meidle aus dem Hirschbach,
erbost darüber, daß er »eine Fremde« ins waldige Tälchen und auf den Bühl
bringe, eine als Weib ausstaffierte Vogelscheuche vor die Hütte, um die brave
Genofev zu parodieren und den guten Bühler zu ärgern.

Und zur Morgensuppe kam gar niemand aus der Nachbarschaft, was dem gekränkten
Hochzeiter Tränen verursachte.

Weinend schritt er von seinem Bühl herab und das Tälchen hinauf zu der Mutter
Dieterles, des geistreichen Waldhüters, der damals noch ein Knabe, während
seine Mutter Witwe war. Unter Tränen bat der Hochzeiter die Witwe, doch mit
ihren Kindern zur Morgensupp' zu kommen, da er sonst allein wäre in seiner
Hochzeitshütte. Und die Frau tat dem Armen den Gefallen. –

War mit dem Tode seiner Lis der Untergang der Knappschaft verbunden gewesen, so
erstand bald, nachdem die Genofev in des Bühlers Hütte eingezogen, die Grube
Friedrich Christian zu neuem Leben.

Franzosen hatten die Hinterlassenschaft der Engländer im oberen Kinzigtal
übernommen und auch wieder im Wildschapbach zu muten begonnen.

Kaum hatte der Bühler gehört, daß Bergleute geworben würden, so erwachte seine
alte Liebe zur Unterwelt; er meldete sich als Bollhäuer.

Jetzt hatte er wieder das »schöne«, alte Bergmannsleben und war tagsüber Bauer
und in der Nacht Erzgräber. War er aber am Tag unter der Erde, so arbeitete der
brave Mann nachts bei Mondschein auf seinem Gütchen, mähte Gras und säte Korn.

Da der Betrieb nicht so flott ging wie unter den Engländern, so arbeitete unser
Bühler oft ganz allein in einem Stollen.

Bei diesem Alleinsein kam ihm das erstemal und fortan iede Nacht der Gedanke,
einmal alleiniger Besitzer und Muter eines Bergwerks zu werden.

Als deshalb die Franzosen nach acht Monaten schon die Grube wieder ins Freie
fallen ließen, weil sie auf zu wenig edles Gestein trafen, da wollte der
Benedikt allein im Friedrich Christian »das alte Bergglück« versuchen. Er
wanderte talab nach Wolfe, um einen Schürfschein zu holen beim Oberamtmann
Seidenspinner.

Dieser, sonst ein wohlwollender Mann, mußte dem Bühler seine Bitte abschlagen,
da ein armes Bäuerlein in einer Grube, die so groß angelegt war und deren
»Wassernötigung« Maschinen erforderte, ohne Lebensgefahr nicht aufkommen
konnte.

Betrübt ging der Bergmann wieder heim; aber sein Berggeist ließ ihm keine Ruhe.
Der Benedikt wollte wieder unter die Erde und dies um jeden Preis.

Wer sucht, der findet; so fand auch er den Weg, um zu einem eigenen Bergwerk zu
kommen.

Ueber seinem Bühl erhebt sich gegen Westen ein waldiger Rücken, der Benauer
Berg, der die Hochmulde des »Schwarzenbruch« nach Osten abschließt. Dort, so
erzählt das Volk heute noch, stand einst eine reiche Bergstadt, Benau genannt.
Wahrend die Täler unten alle noch ein See waren und die Schiffer an den hohen
Bergspitzen ihre Schiffe festbanden, blühte die Stadt Benau mit einem lustigen
Volke von Bergleuten. Ich bin am Tag darauf, nachdem der Bühler mir sein Leben
erzählt, auf der Höhe gewesen, die einst diese Bergstadt getragen haben soll.
Mein Freund, der Moosbur, der auf jener Höhe seinen Hof hat, holte mich ab und
zeigte mir Gottes Herrlichkeit auf dem Schwarzenbruch, wovon ich ein andermal
berichte. Er zeigte mir aber auch das Gebiet der einstigen Bergstadt Benau.
Noch jetzt heißt ein kahles »Moos« der Kirchhof und eine Bergwiese die
»Kapellenmatte«.

»Die Stadt ging unter,« so berichtete mir der Moosbur, »weil die Bewohner das
goldene Kalb anbeteten, d. h. weil sie zu viel edles Erz fanden, wurde es ihnen
zu wohl, und ihre Ueppigkeit forderte die Strafe des Himmels heraus.«

»Der Pfarrer und der Mesner,« sprach mein Schwarzenbrucher Freund weiter,
»kamen allein davon. Sie waren auf einem Versehgang, und als sie heimkehrten,
war die Stadt versunken.«

»Das alles aber geschah noch zu Römerzeiten.« War die Bergstadt eine römische
Kolonie, wie auch ein und der andere Ort im untern Kinzigtal? Waren unter ihnen
römische Christen, die in dieser Einsamkeit Ruhe fanden für ihren neuen
Gottesdienst?

Es scheint so, denn der Volksmund erzählt weiter: »Von der Stadt Benau sei nur
eine Kapelle übrig geblieben, und in dieser seien die wenigen Christen der
Gegend zusammengekommen, während alle anderen Leute noch Heiden waren. Sie
hätten Prozessionen gehalten am Sonntag um dies Kirchlein und reichbekränzte
Jungfrauen das Bild der Muttergottes getragen.«

»Ein heidnisches Weib habe einst das Heiligtum betreten und schänden wollen.
Sie mußte dafür umgehen als die Hexe von Benau oder die alt' Lempi, die nachts
die Leute quäle, welche in den Bannkreis des längst verschwundenen Kirchleins
kämen.« Wie sehr die Volkssagen mit einstiger Wirklichkeit verwandt sind, zeigt
heute noch eine schöne Sitte, die sich auf dem Schwarzenbruch erhalten hat.
Alljährlich von Kreuzerfindung bis Kreuzerhöhung, d. i. vom Mai bis September,
versammeln sich an Sonntagen die Schulkinder und die Hirtenbuben und
Hirtenmeidle beim größten Berghof, dem Hanseleshof.

Sein Fürst, der Hanselesbur, den ich gar wohl kenne, ist ebenso stattlich wie
sein Riesenhof.

Sind die »kleinen Völker« beisammen, so kommen vier bekränzte Meidle aus dem
Hause mit der Statue der Himmelskönigin und Hirtenbuben mit Kreuz und Fahnen,
und es beginnt die Prozession der Kinder um den Bann des Hofes.

Eine wunderbare Prozession von wenig Menschenkindern auf einsamer Bergeshöhe!
Und während die kleinen Menschen wallen und beten, schauen die waldigen
Bergkuppen feierlich zu. Die Sonne leuchtet über die höhe und hinein in die
Herzen der Beter. Ringsum ist feierliche Sonntagsstille, als wollte die ganze
Natur lauschen, wenn Kinder ihren Gott verherrlichen und den Schöpfer bitten um
seinen Segen.

Da wo die Schau über Berge und Täler hin am schönsten ist, hält der Zug, und
die Hanselesbüre betet die Litanei zu allen Heiligen. Sie ruft die Namen der
Apostel, der Märtyrer, der Bekenner Jesu Christi laut hinein in die Berge, und
die kleinen Völker antworten mit ihren Silberstimmen, daß es hinunter in die
Täler dringt und klingt: »Bittet für uns!«

Was ist die schönste Predigt und das schönste Gebet innerhalb der Kirchenmauern
gegen solche Andacht, wie die Kinder und Hirtenvölker des Hanselesburen, des
Moosburen, des Hermesburen, des Schorneburen sie halten zur Sommerszeit auf der
Berghöhe des Schwarzenbruchs!

Da versteht man erst den Psalmisten, wenn er sagt: »Aus dem Munde der Kinder
hast du dir Lob bereitet« – und wenn er ausruft: »Ihr Berge und ihr Hügel, ihr
Täler und ihr Gewässer und alles, was in den Lüften lebet, – preiset den Herrn!
«

Der Hanselesbur hat auf der Stelle, wo die Prozession beginnt, jetzt eine
Kapelle bauen lassen. Und ich hab' ihm, dem stattlichen Mann in der
Volkstracht, als er im Herbst 1897 in Freiburg mich besuchte, versprochen, die
Kapelle zu sehen und einmal den uralten Bittgang mitzumachen.

Nach altem Brauch erhält jedes Kind, das dem »Umgang« um den Hanseleshof
beiwohnt, vom Buren zum Abschied einen Kreuzer (drei Pfennig).

Die Menschen vergangener Zeiten schon haben wohl gewußt und empfunden, daß
Kinder, die des Lebens Not nicht kennen, auch nicht recht wissen, wozu sie
beten sollen. Drum haben seit Jahrhunderten die Bauernfürsten auf dem
Hanseleshof die Kinder der umliegenden Berghütten belohnt für ihr Erscheinen
und für ihr Beten.

Es war am 17. Juli des Jahres 1898, da ich die Fahrt antrat, um die Prozession
der kleinen Völker auf dem Schwarzenbruch zu sehen.

Ich hatte erst nach neun Uhr Freiburg verlassen und war lange vor zwölf Uhr
schon in der Hauptstadt des obern Kinzigtals, in Wolfe.

Hier war großer Spektakel; ein Kriegerfest wurde gefeiert, und ich war
ordentlich froh, als ich nach kurzer Mittagsrast das Städtle und den
Festpatriotismus des Tages hinter mir hatte.

Der Moosbur vom Schwarzenbruch hatte mich in Wolfe abgeholt, und in seinem
»Burewägele« fuhren wir stolz das Wolftal hinauf. Hinter uns im Wagen stand
eine Tochter des Hanselesburen, die ich im Verdacht hatte, daß sie in Wolfe
gewesen war, um noch Einkäufe für meinen Besuch zu machen.

Die Sonne, welche die ganze Woche diesem irdischen Jammertal ihren Schein
versagt hatte, leuchtete hellauf über Berg und Tal, und des Moosburen Gaul
sprang lustig des Weges dahin, denn auch die Tiere fühlen es, wenn die Sonne
scheint.

Ueber der »alte Wolfe« droben trafen wir die »alte Schorne«, meine Freundin;
sie zog im Sonntagsstaat der Dorfkirche zu. Die Oberwolfacher haben heute
»Skapulierfest« und feierliche Vesper, und in diese wollte die Viktoria; so
heißt meine Freundin.

Wir konnten uns nur grüßen und gegenseitig das Wohin austauschen; denn der
Moosbur und ich und die alte Schorne hatten Eile. Um zwei Uhr sollte die
Prozession auf dem Schwarzenbruch beginnen, und auf dem Kirchturm in der alte
Wolfe läutete es eben »das ander« in die Vesper der Viktoria.

Des Hanselesburen Meidle hatte mir zwar versichert, die Kinder warteten, bis
ich käme; aber ich wollte diese kleinen Völker nicht allzu lange aufhalten.

Auf dem halben Weg, vor dem Hirschen bei der Walk, hielten wir kurz an, ohne
abzusteigen, und ich ließ dem Moosbur einen Schoppen kredenzen von der lustigen
Hirschwirtin, der schönen Tochter der Viktoria.

Hier stieg noch ein junger Taglöhner und Holzhauer vom Schwarzenbruch hinten
auf das Wägele, und fort ging's ins sonnige, enge Waldtal hinauf.

Wo das Dohlenbächle in die Wolf springt, fuhren wir gen Nordost, und bald
mußten alle absteigen, bis auf den alten Pastor; denn es ging »dachgäh«
bergauf.

Der Schwarzenbrucher Holzhauer schlug sich links und des Hanselesburen Tochter
rechts in die Büsche, beide, um auf kürzeren Saumpfaden ihr Heim zu finden.

Es war ein Viertel nach zwei Uhr, als der Moosbur und ich durch die Schlucht
hinauf beim Hanseles-Buren anfuhren.

Eine mit Rinden gedeckte, kleine Kapelle steht unmittelbar beim Haus und vor
ihr die kleinen Völker, die zur Prozession erschienen sind, lauter barhäuptige
und barfüßige Büblein und Mägdlein, die ersteren nur in Hose und Hemd, die
letztern in farbigen Röcklein und weißem Linnen.

Sie schauen mich scheu und schüchtern an wie Waldvögelein. Ich ziehe ein
Päckchen Helgen aus der Tasche, zeige ihnen die Bildchen und verspreche jedem
eines derselben nach der Prozession; es müßte mir aber jedes seinen Namen
sagen, damit es seinen Patron bekomme.

Jetzt lösen sich die Zungen, und bald ist die kleine Schar gesprächig. Mit
Stolz stellen die Büblein sich vor, welche Kreuz und Fahnen und die Statue
Johannes, des Täufers, und die Mägdlein, so die Muttergottes tragen dürfen.

Der Hanselesbur sagt mir, es seien diesmal weniger Kinder, da die Leute auf dem
Schwarzenbruch alle am Heuen seien, weil heute der erste Sonnenstrahl scheine
nach langem Regenwetter. Die kleinen Hirten und die Hirtinnen müßten dabei
helfen.

Seine eigenen zahlreichen Völker sah ich weit drüben in einer Mulde mit Heuen
beschäftigt.

Jetzt trat die Tochter des Buren, die mit mir hergefahren war, unter die
Kleinen und befahl, daß die Prozession sich ordne.

Die Träger und Trägerinnen eilten in die Kapelle, holten Fahnen, Kreuz und
Statuen, und die heilige Fahrt setzte sich in Bewegung.

Den Betern voran ging, als der Mutter Stellvertreterin, die Tochter des Hauses,
an ihrer Hand das kleinste der Kinder führend. Die reizenden Barfüßler
schritten, die Händlein gefaltet, hintendrein und begannen: »Vater unser, der
du bist in dem Himmel,« und da sie an das »Gegrüßest seist du Maria« kamen und
die Worte: »Gebenedeit ist die Frucht deines Leibes, Jesu« – gesprochen hatten,
fügten sie, der kirchlichen Zeit entsprechend, jeweils bei: »Der von den Toten
auferstanden,« »der in den Himmel aufgefahren ist,« »der den heiligen Geist
gesandt hat.«

Ich schritt wie ein alter Riese hinter den Kindern drein, mit hellen Tränen
kämpfend.

Die Sonne stand mit Verklärungslicht still über der betenden und wallenden
Schar, die ganze Natur schwieg, kein Windhauch ging durch die Blätter, und kein
Vöglein gab laut. Alles war still und lauschte; nur die kleinen Menschenkinder
beteten zum Vater, der im Himmel ist, und zu dem, der Mensch geworden ist,
damit alle, die an ihn glauben, ewiges Leben haben.

Fürwahr! Solch ein Gebet aus Kindermund muß durch die Wolken dringen und die
Gottheit, der es gilt, erfreuen.

Und wenn der auf Golgatha Gekreuzigte heute, nach 19 Jahrhunderten, keine
andere Ehre genösse auf Erden, als die, welche die Kinder auf dem
Schwarzenbruch ihm darbringen, so wäre diese einzige Gedächtnisfeier seines
Todes und seiner Auferstehung ein Beweis seiner Gottheit. –

Ich folgte den Kleinen nach, soweit ich es meinen schwachen Bewegungsnerven
zumuten konnte; dann ging ich zum Hofe zurück und wartete die Rückkehr der
kleinen Beter ab.

Bald hörte ich ihre Stimmen wieder vom Fenster aus. Da die Litanei jetzt in der
Kapelle gebetet wird, kehren sie eher zurück als früher, wo das kleine
Heiligtum noch nicht bestand.

Als die Prozession in dieses eingezogen war, trat ich unter die Türe und
lauschte der Anrufung aller Heiligen durch den Kindermund, und ich sprach zu
mir:


O du Kindermund, o du Kindermund,
Unbewußter Weisheit froh,
Himmelssprache kund, Himmelssprache kund,
Wie Salomo.

Selbst die Sonne war den kleinen Betern nachgegangen; sie schien so andächtig
und so himmlisch glänzend durch die Fensterscheiben der Kapelle, daß man
glauben konnte, sie verstünde, was hier vorging.

Als die Litanei geendet, kamen die Kleinen wieder ins Freie und erhielten aus
der Vorbeterin Hand die drei Pfennige. Ich aber gab ihnen die schönen Helgen.
Die Kinder strahlten vor Freude, sagten herzlich ihr »Vergelts Gott« und eilten
dann nach allen Richtungen bergauf und heim, um der Mutter die Helgen zu
zeigen. –

Mich aber hielt die Büre auf dem Hanseleshof noch länger fest. Sie hatte dem
Moosbur und mir ein Mahl bereitet, als wären zwei verlorene Söhne heimgekehrt
ins Vaterhaus.

Wir aßen und tranken und wurden fröhlich wie Josephs Brüder, indes der
Hanselesbur einige Wagen voll Heu heimführte.

Als er damit fertig war, schied der Moosbur hinüber auf seinen Hof, und mich
führte der Hanselesbur wieder bergab auf dem für eine Talfahrt
lebensgefährlichen Weg.

Er brachte mich glücklich bis zum Ochsen im Schappe, Hier empfing mich ein
Wagen von Rippoldsau, und ich fuhr in einen wunderbaren Abend hinein und das
Wolftal hinauf bis an den Fuß des Kniebis.

Am andern Mittag ging's über diesen hinüber an die Kinzigtalbahn. Am Abend war
ich wieder in Freiburg. –

Merkwürdig ist, daß von der Kinderprozession selbst drunten im Wolftal die
allerwenigsten Menschen etwas wissen, und doch ist dieselbe uralt. Das wahrhaft
Schöne bleibt gerne im Verborgenen. Ich denke mir die Entstehung der Prozession
also: Christen hielten ihre Bittgänge auf dem Schwarzenbruch, während noch
Heiden neben ihnen wohnten. Die Kinder der letztern trieb die Neugierde zu
diesen Prozessionen, und durch die Kinder kamen schließlich auch die Eltern und
wurden Christen. Zum Andenken wurde die Kinderprozession eingeführt.

Eine alte Sage dagegen berichtet: Einst sei auf dem Hanseleshof der ewige Jude
übernachtet, und damit er nicht wieder komme, habe der damalige Bur das Gelübde
der Prozession gemacht.

Mag dem sein, wie ihm wolle, ich sage: Möge nie auf den Hanseleshof ein Bur
kommen, der diesen ebenso lieblichen als ergreifenden Bittgang der kleinen
Völker abschafft.

Ich bin der letzte, der Feuer vom Himmel ruft über Verbrechen: aber das glaube
ich fest, daß Gottes Segen weichen müßte von dem Hof, wenn das Gebet und das
Lob Gottes aus Kindermund verstummen würde auf der einsamen Höhe des
Schwarzenbruchs. Und so wie einst die üppige Bergstadt Benau unterging, würde
der reiche Hanseleshof vom Erdboden verschwinden. –

Die alte Sage vom Silberreichtum im Benauer Berg veranlaßte im 18. Jahrhundert
die Bergleute, die damals noch viele Gruben im Kinzig- und Wolftal betrieben,
auch die alten Stollen auf dem Schwarzenbruch wieder aufzunehmen.

Die alten Schachte wurden um 1726 wieder »aufgewältigt« und nach »Rot- und
Weißgiltigerz«, d. i. nach Kupfer und Silber durchsucht. Es wurde aber davon
nur wenig »aufgeschlagen«, und man ließ bald die Grube, der man den Namen Clara
gegeben, wieder auf.

Mehr denn vierzig Jahre später hieß es unter den Erzbauern im oberen Kinzigtal,
im Kloster Schwarzach am Rhein drunten sei eine Urkunde gefunden worden, die 
besage, daß im Benauer Berg ein ganzer Stock gediegenen Silbers verborgen sei.

Ueber zehn Jahre lang muteten sie daraufhin wieder »im alten Mann«, fanden aber
meist nur Eisenerze. 1782 stellten sie die Arbeit ein und nannten treffend den
letzten Stollen, den sie aufgewältigt hatten, »das goldene Kalb hinter der
eisernen Türe«.

Von diesem goldenen Kalb nun träumte es unserem Benedikt, der die Benauer Sagen
alle kennt. Weil der Bühl, auf dem sein Gütchen liegt, nun ein Ausläufer des
Benauer Berges ist, so schloß er, es müßten auch Adern von Rot- und
Weißgiltigerz unter seinem Bühl durchgehen und Besuch machen im Hirschbach bei
den Erzgängen im Friedrich Christian und im Herrensegen.

Drum nahm er nochmals den Weg unter die Füße, ging zum Oberamtmann
Seidenspinner und bat um einen Schürfschein auf seinem eigenen Gut. Den erhielt
der Benedikt, und nun schlug er einen Stollen in »das harte Wesen« unter seinem
Bühl.

In jeder von Feldarbeit freien Tagesstunde und auch zur Nachtzeit mutete er nun
in seiner Grube, fand jedoch nichts als Schwefelkies; trotzdem ließ er die
Arbeit nie gänzlich ruhen. Der unermüdliche Mann sah sich aber nebenbei noch
nach einer anderen Steinarbeit um, die sicher Geld einbrachte. Er wurde
Steinsprenger und Steinklopfer. Draußen an der Landstraße im Wolftal, unweit
des Häuschens, in welchem er mir erzählte, saß er in den sechziger Jahren
unzählige Tage und klopfte Steine zu Straßenschotter.

Den weiten Weg vom Hirschbach machte er jeweils springend, um ja keine Zeit zu
versäumen. Bis zu ein und einem halben Gulden verdiente er so täglich mit
Steinklopfen und war darob baß erfreut. Denn so oft ein Vorübergehender ihm den
üblichen Gruß zurief: »Fleißig, fleißig!« – antwortete der Bühler, ohne von
seiner Arbeit aufzusehen, freudig: »Ja, für ein' Gulden und dreißig!«

Während er aber emsig die Steine zerschlug neben der rauschenden Wolf, dachte
er an die Schätze edlen Erzes, die im Hirschbach verborgen wären, und der
Berggeist ließ ihm keine Ruhe, so lange er über dem Steinhaufen an der
Landstraße saß und klopfte.

Die Franzosen hatten den Abbau des Friedrich Christian aufgegeben; aber die
Maschinen zum Heben des Wassers hielten sie in Betrieb, um die Schächte nicht
versaufen zu lassen und um noch ein wenig Flußspat gewinnen zu können.

Mit dem Krieg von 1870 ließen sie nichts mehr von sich hören, und noch weniger
schickten sie Geld. Jetzt stellten die Maschinenwärter, der Seraphin und der
Valeri, zwei Bergleute aus dem Wildschapbach, ihre Arbeit ein, und in einer
Nacht waren die Schächte »versoffen« und die Fahrungen, Pumpen und
Förderungseinrichtungen in Nacht und Wasser begraben.

Es war und blieb dieser Untergang der erzreichen Grube ein stehender Schmerz
für den Bühler, der es bis zur Stunde nicht verwinden kann, daß so viele
Schätze und so viele Werkzeuge ungehoben ruhen sollten.

Mit seinen heranwachsenden Buben wuchs des braven, denkenden Mannes Hoffnung,
den Bergbau aufs neue und schwunghafter betreiben zu können.

Die Knaben Markus, Karl, Ferdinand, Sepp und Kilian hatte der Vater von
frühester Jugend an eingeweiht in die Schönheiten und Segnungen des Bergbaus
und sie so für denselben begeistert.

Er hatte ihnen auch, wie einst ihm sein Vater, an den Abenden erzählt vom
Berggeist, vom funkelnden Gestein in den Tiefen der Erde, von der Arbeit des
Bergmanns in dunklen Schachten, vom Ein- und Ausfahren, von den Festen und
Prozessionen und von der Uniform der Bergleute. Er zeigte ihnen »Schaustufen«,
an denen Kristalle und eingesprengte Silber- und Bleierze glänzten.

Und die Augen der Knaben leuchteten, und alle verlangten Bergleute zu werden
und dem Vater zu helfen, edle Erze zu heben aus den Bergestiefen im Hirschbach
und im Wildschapbach.

Das war des Alten Trost und Hoffnung, wenn er auf der Landstraße Steine klopfte
und an den Bergbau und an seine Buben dachte. Seine Hoffnung sollte nicht
zuschanden werden.

4.

Das obere Tal der Kinzig mit seinen zahlreichen Nebentälern und Nebenflüßchen
ist in Bergmannskreisen weithin bekannt ob seiner alten, reichen Erzgruben.
Drum kommen dahin auch in unseren Tagen noch oft zur Sommerszeit fremde
Bergleute und Bergingenieure, um geognostische Studien zu machen.

So erschien auch Ende der siebziger Jahre im Wildschapbachtale ein sächsischer
Bergingenieur aus Freiberg. Kaum hatte der Bühler davon gehört, als er zu ihm
eilte und ihn bat, seine eigene Grube in Augenschein zu nehmen.

Der Ingenieur mochte nicht übel staunen, als er den Bauersmann sah, der sich
ihm als Eigentümer und alleiniger Bebauer einer Erzgrube präsentierte. Die
Energie, welche aus des braven Mannes Augen schaute, erweckte in ihm aber
Vertrauen, und er begleitete den Benedikt zu seinem Erzloch und ließ ihn in
demselben da und dort schürfen, um das Gestein kennen zu lernen.

Sein Gutachten stimmte mit dem uns bekannten Schluß des Erzbauern auf dem Bühl
überein, daß nämlich der Benauer Gang größere Erzlager bis unter den Bühl des
Benedikt treibe.

Ferner meinte der fremde Berggeist, drunten im Herrensegen müsse sich auch noch
was machen lassen, Dort liege sicher noch viel Blei, Silber und Kupfer unter
der Erde.

Das war Musik für des alten Bergknappen Ohren, und jetzt ließ es ihn nimmer
ruhen, wieder Bergbau im großen zu treiben.

Er eilt nach Wolfe aufs fürstenbergische Rentamt und bittet, ihm die Grube
Herrensegen auf 25 Jahre in Pacht zu geben. Die Standesherrschaft willfahrt dem
Gesuch des bäuerlichen Erzsuchers und überläßt ihm die gewünschte Grube auf ein
Vierteljahrhundert zur Ausbeute gegen 40 Mark jährlichen Pachtes. Auch das
Bezirksamt hat diesmal nichts dagegen.

Als der fürstliche Waldhüter im Wildschapbach, mein Freund Dieterle, an einem
schönen Frühlingstag des Jahres 1878 den Pachtvertrag auf den Bühl im
Hirschbach brachte zur Unterzeichnung, da hatte der Bühler einen Kirchweihtag.

Sein braves Weib aber, die Genofev, riet ihm ernsthaft zu, sein Gütle zu
bebauen und so sich und die Seinigen mit sicherem Brot zu versehen und nicht
ungewissen Schätzen unter der Erde nachzugraben. Sie mahnte ihn drum, den
Pachtvertrag nicht zu unterschreiben.

Dagegen erhob sich aber mit Macht der Schwärmer für unterirdische Reichtümer,
faßte seine Gattin an dem allen Töchtern Evas gemeinsamen Zipfel der Eitelkeit
und sprach feierlich: »O Alte, du waisch nit, was i vorhab'. Wenn mir (wir)
aber amol so wit sin, daß du am Sunntig kascht mit der Schäse in d'Kirch und
wieder heimfahre, und wenn amol alle Hirschbacher de Huat lupfe und ›Frau
Lehmann‹ zu dir sage, no worsch z'friede si.«

Die Genofev schwieg, der Benedikt aber unterzeichnete mit Stolz die Urkunde,
welche ihn zum Herrn einer großen, reichen Erzgrube machte.

Die Hirschbacher, unter ihnen manche einstige Bergleute, schüttelten die Köpfe
über den Bühler und lachten ihn aus, daß er allein als Großpächter im
Herrensegen muten wolle. Er aber meinte, sie würden noch froh sein, wenn sie
einmal bei ihm als Bergknappen Dienste nehmen könnten.

Mit seiner ganzen Energie ging er an »die Aufwältigung des alten Mannes« im
Herrensegen und baute nebenbei auch unter seinem Bühl. Als Vollhäuer stellte er
seinen Bruder Felix ein und als Knappen seine kaum herangewachsenen drei
ältesten Buben, den Marx, den Karle und den Ferdinand.

Alle hatte er mit Begeisterung für sein Unternehmen zu erfüllen gewußt. Sein
Bruder Felix war ein alter Bergmann, jetzt aber längst verheiratet droben »im
Dös« bei Rippoldsau und in diesem Badedorf Polizeidiener.

Unter Tags amtete der Felix nun als »Sicherheit«, und am Abend wanderte er den
nahezu drei Stunden langen Weg von Rippoldsau hinab in den Hirschbach und fuhr
in eine der Gruben seines Bruders, um die Nacht über Erz zu graben. Am Morgen
schleppte er sich wieder nach Rippoldsau hinauf.

Erst als der unermüdliche Polizeidiener der Ueberanstrengung erlag und dem
Bergbau entsagen mußte, ließ der Benedikt die Grube unter seinem Bühl ruhen und
widmete seine und seiner Buben Kraft gänzlich dem Herrensegen und zwar unter
Mühsalen und mit einer Ausdauer, die erstaunlich sind und einem ungeteilte
Bewunderung abringen für Väter und Söhne.

Seit dreißig Jahren war die Grube »kalt gelegen«, die Zugänge und Stollen
eingefallen und verschüttet, die Schächte voll Wasser. Angesichts dieses
Zustandes wäre jeder davon abgestanden, mit so unzulänglichen Kräften die Grube
wieder aufzuwältigen – nur der Benedikt und seine drei Buben, von denen noch
keiner zwanzig Jahre alt war, schreckten nicht zurück. Sie gingen an jedem von
der Feldarbeit freien Tage und jede Woche einige Nächte an die Arbeit, um
zunächst den Schutt und das Wasser aus dem Herrensegen zu bringen.

Der Hauptstollen war 2700 Fuß lang und ganz mit Wasser und Schutt gefüllt.
Wochen, Monate und Jahre lang arbeiteten die vier Menschen nur, um den Gang
freizulegen. Oft stürzte das von ihnen freigemachte Wasser so massenhaft zu
Tal, daß der Wildschapbach anschwoll.

Mit Lebensgefahr wurden dann die tiefsten Schächte überbrückt und in der
dicksten Stickluft gearbeitet. Diese wirft den Vater 16 Wochen lang aufs
Krankenlager; aber die Krankheit nimmt weder ihm, noch seinen Buben Hoffnung
und Mut.

Unverdrossen schaffen die letzteren allein Schutt und Wasser aus dem Berg und,
kaum genesen, hilft ihnen der Vater wieder.

So vergehen drei volle Jahre, und bereits hat der Benedikt 7000 Mark zugesetzt,
eigenes und fremdes Geld: die Hirschbacher und die Wildschapbacher spotten und
höhnen, aber den Benedikt und seine braven Buben berührt's nicht.

Sein Sohn, der Markus, hat als Kind einmal 800 »Märkle« geerbt. Die stellt er,
majorenn geworden, freudig dem Vater zur Verfügung, damit dieser weiter muten
könne im Herrensegen.

Endlich kommen die vier unermüdlichen Meuschen »vor Ort«, d. i, bis dahin, wo
der letzte Häuer des alten Betriebs den letzten Schlag ins Gestein getan hatte.
Aber nirgends ein Erz, überall totes Gestein! Es ist zum Verzweifeln. Drei
Jahre gearbeitet bis zum Ende des Ganges, und nun erst keinen Lohn!

Aber der Bühler, obwohl im tiefsten Herzen getroffen, rafft sich auf und
beginnt neue Stollen anzulegen nnd neue Schächte abzuteufen. Er machte sie aber
nur so weit, daß ein Mensch durchschlüpfen konnte, und in den aufwärts
getriebenen Stollen mußten er und seine Buben kriechen und dann liegend
arbeiten.

Man denke sich die Luft in diesen engen Steinsärgen und den Dunst der
Grubenlichter. Die Leute litten unsäglich, und der Vater wurde abermals schwer
krank. Viele Wochen lag er darnieder; doch auch dieses zweite Siechtum
vermochte seinen Mut nicht zu beugen. Kaum kann er wieder stehen und gehen, ist
er wieder in seiner Grube.

Doch der »Wetternötigkeit«, d. i. dem Luftmangel, sucht er abzuhelfen. Er
erfindet selbst auf die primitivste und billigste Art einen Ventilator und
leitet durch Ofenröhren, die in einer Länge von 400 Fuß zusammengesetzt werden,
Luft in sein Bergwerk.

Aber kaum sind die leiblichen Nöten etwas gemildert, so steigern sich die
geistigen. Nirgends kommt edles Erz zum Vorschein, überall nur totes und taubes
Gestein.

»O, wie manche Nacht,« so erzählte mir der brave Mann, »hab' ich, in der Grube
arbeitend, unzählige Vaterunser gebetet, Gott möge mir und meinen Kindern
helfen. Jahre lang Tag und Nacht arbeiten, Schulden machen, sieben Kinder
ernähren müssen und kein Erz finden, das war himmelschreiend!«

Endlich, in einer Nacht, wenige Tage vor dem Weihnachtsfest 1881 – schlägt der
Bergmann eine große, reiche Ader von gediegenem Blei auf, das in Quarzsand
gebettet war. Sein Herz jubelt, und sein Mund spricht Dankgebete.

Bald findet er Silber unter dem Blei und ziemlich reichlich. Der Unermüdliche
ist belohnt. Jetzt baut er eine Scheidhütte, macht eine Wasch- und
Pocheinrichtung und scheidet die Schlacken vom edlen Gestein.

Aber wohin mit dem letzteren? – Das war jetzt die Frage. Am Marxtag 1882, dem
Festtag seines Aeltesten, wiegt er seinen Schatz und hat 50 Zentner lauteres,
derbes Bleierz mit Silber gespickt. Aber wie es zu Geld machen, da nirgends im
Lande mehr Schmelzen sich finden?

In dieser Not erinnert er sich, daß ehedem unter dem englischen Betrieb ein
Bergwerksdirektor aus Freiberg, den die Revolution aus Sachsen vertrieben
hatte, einige Zeit bis zu seiner Amnestierung im Wildschapbach tätig gewesen
und dann wieder nach Sachsen zurückgekehrt war.

Seinen Namen, Breithaupt, wußte er noch, und so gelang es ihm, durch Briefe,
die er durch andere Leute schreiben ließ, den Mann aufzufinden. Dieser nimmt
sich gerne des Braven an, der allein noch im Kinzigtal die Fahne mit Schlegel
und Eisen hochhielt.

Er schreibt ihm, sein Erz nach Freiberg zu senden. Das ist aber leichter
geschrieben, als getan, besonders wenn man so weit von Sachsen wohnt und 15
Kilometer an die nächste Bahnstation, Husen im Kinzigtal, hat.

Unser Benedikt macht sich erst zu Fuß auf den Weg nach Husen, um einen
Spediteur zu suchen, der ihm sein Erz auf Kredit fortschaffe, bis es in Geld
umgesetzt wäre.

Er findet einen solchen weißen Raben in dem Kaufmann Lattner, den auch ich noch
wohl gekannt. Dem führt nun der letzte Bergmann seine ersten Erze zu, und sie
wandern ins ferne Sachsenland.

Nach einiger Zeit schickt der wackere Bergwerksdirektor dem Benedikt, der schon
drei Jahre umsonst gearbeitet, 1250 Mark für »sein Blei« und »sein Silber«, das
in seinem Erze sich gefunden hat.

Jetzt ist alle Mühe und alle Pein vergessen, und der Bühler sieht sich im
Geiste schon als den zukünftigen Krösus im oberen Kinzigtal, als den baldigen
Inhaber aller Gruben und alle Hirschbacher und Wildschapbacher als seine
Bergknappen.

Seine indes auch herangewachsenen Söhne, den Sepp und den Kilian, läßt er
trotzdem nicht, wie die andern, Bergknappen werden, sondern den einen
Schneider, den andern Schuster, weil er meint, diese zwei Professionen würden
seine zukünftigen Bergknappen am meisten brauchen und die Buben so am besten
ihr Brot finden.

Emsig schlägt er mit den drei andern weiter im Herrensegen, und im November
1882 langen schon wieder 2000 Mark für Silber und Blei aus Sachsen an.

Der Bühler erhebt stolz sein Haupt und mit Recht. Der Hohn der Spötter
verstummt, und selbst die Genofev, sein braves Weib, glaubt bald an die
Weissagung ihres Benedikt, daß man noch mit der Chaise in die Kirche fahren
werde.

Der brave Mann bereitete seinem Weib für den vielen Kummer, den auch ihr sein
jahrelang vergeblich gesuchtes Bergglück gemacht, jeweils eine Freude, wenn
Geld für Erz ins Haus kam. Er wanderte hinaus ins Wolftal und hinab zum
Ochsenwirt, der einen Guten schenkt, und holte eine große »Gutter« voll des
besten Weines, an dem seine Ehehälfte sich wochenlang laben konnte.

Für sich und seine drei Bergknappen aber ließ er jetzt stolze Uniformen machen,
wie die alten Bergleute sie trugen und die ich in »Der Fürst vom Teufelstein«
schon beschrieben habe.

Als in den achtziger Jahren einmal der Großherzog von Baden vom Bad Rippoldsau
her in den Wildschapbach kam, um die Flößerei zu besichtigen, stellte sich auch
der Bühler mit seinen drei Bergknappen in Gala vor und überreichte dem
Landesfürsten herrliche Schaustufen aus seiner Erzgrube.

Dieser war nicht wenig erfreut über die einzigen Bergleute und Erzgräber in
seinem Lande, sagte dem Benedikt seine Protektion zu und lud ihn zu einem
Besuch nach Rippoldsau ein, um noch mehr von ihm zu hören über seinen Bergbau.

Mit doppelter Arbeitslust kehrte er von dieser Audienz zurück. Der Großherzog
hatte ihm versprochen, seine Erze in Karlsruhe prüfen und taxieren zu lassen,
damit er in der Fremde nicht zu wenig bekäme.

Eine Probe geht zur Untersuchung nach der badischen Residenz ab. Der Befund
fällt nicht gut aus, wahrscheinlich weil man bei uns längst verlernt hat, wie
man die Erze prüfen soll – und es wird dem Bühler geraten, seinen Bergbau als
unrentabel einzustellen.

Er kennt aber als alter Praktiker seine Erze besser als die Gelehrten in
Karlsruhe; drum ficht ihn deren Abraten nicht an. Er gräbt ruhig weiter, sendet
aber seine Erze, um Fracht zu sparen, durch Vermittlung des wackeren Spediteurs
von Husen statt nach Sachsen nach Stolberg bei Aachen und bekommt »gutes Geld«
für seine Ware.

Der Transport nach Aachen war weit weniger schwierig für die Bergleute im
Herrensegen, als die Verbringung des Erzes aus der Unterwelt ins Freie.

Die Art, wie die Braven dieselbe bewerkstelligen mußten, ist staunenswert.

In fast kriechender Stellung wurde das Gestein losgelöst, meist vom Vater, der
stets »vor Ort« arbeitete und einen Sohn bei sich hatte. Der letztere sortierte
das Gestein gleich im Stollen; das tote förderte er mittelst kleiner, schmaler
Schubkarren eine Strecke weit »gegen Tag« und versenkte es dann in einen alten
Schacht; das erzhaltende aber barg er in einem Sack und führte diesen auf einem
Karren über den Schacht, der nur mit einem Brett überdeckt war. Einen Fuß vor
den andern setzend, ging der »Fahrer« über den tiefen Abgrund.

Dann kam eine Stelle, wo der Stollen steil abwärts führte. Hier wurde der Sack
auf einen kleinen Schlitten geladen, der Knappe setzte sich darauf, und fort
ging's in rasender Eile bergab.

Wo dann der Stollen wieder eben war, wurde angehalten und der Sack vom
Schlitten genommen. Nun stieg der Knappe an der »Fahrung« des Schachts an einer
Leiter so hinab, daß er den Sack vor sich auf die Arme nahm, mit beiden Händen
sich an den »Leiterbäumen« hielt und langsam hinunter kroch.

Im Hauptstollen angekommen, wurde der Sack wieder auf einen Karren geladen und
vollends zutage gefördert und den zwei Knappen in der Scheid- und Pochhütte
überliefert.

So mühsam brachten der Benedikt und seine Buben ihr Erz aus Nacht zutage und
dies nicht bloß ein oder das andere Jahr, sondern fast zwei Jahrzehnte lang,
und nebenbei bebauten sie noch das nicht kleine Gut auf dem Bühl.

Im Jahre 1885, mitten im Winter, zieht der Bühler eines Abends mit einem Sack
voll Erz durch den Hauptstollen; da bricht ein Stück Felsmasse los, schlägt ihm
den Arm ab und zerschmettert den Knochen.

Sein Zustand wird schlimm, und der Benedikt denkt schon ans Sterben. Er schickt
einen seiner Buben hinaus ins Wolftal, um den Pfarrer zu holen mit den
Sakramenten der Sterbenden.

Damals war Pfarrer in Schapbach der kleine Rauber, der kurz vor mir in Freiburg
Theologie studierte, ein milder, stiller Priester, jetzt Pfarrer zu Hüfingen in
der Baar. Er erzählte mir selbst, wie schwierig der Versehgang zum Benedikt
gewesen sei in jener kalten Winternacht. Die Wege waren so eisig im
Hirschbachtälchen, daß der brave Pfarrherr schließlich auf allen Vieren auf den
Bühl des kranken Bergmanns kriechen mußte, um nicht Arme und Beine zu brechen.

Der Todesengel zieht an der Kutte vorüber, ohne den Erzbauern Benedikt
mitzunehmen; aber dieser muß nach Straßburg in die Klinik, wenn sein Arm wieder
recht werden soll.

Zwei Monate seufzt er im Schatten des Straßburger Münsters, und dann kommt er
heim, ist aber noch arbeitsunfähig für Jahr und Tag.

Den Arm in der Binde, wandelt er trotzdem jeden Morgen, den Gott vom Himmel
gibt, den Hirschbach hinaus und besucht seine Buben bei der Arbeit im
Herrensegen. An Seilen lassen diese den Vater in die Schächte hinunter, in
denen sie Erz aufschlagen und besonders schöne Schaustufen finden.

Mit diesen versorgt der Benedikt gegen bares Geld die Mineraliensammlungen in
Frankfurt, München, Darmstadt, Straßburg, Köln, Heidelberg und Karlsruhe.

Bei der Gewerbeausstellung in Freiburg im Jahre 1887 war der Bühler im
Hirschbach der einzige Bergmann, der Erzstufen ausstellte.

Hätten die Preisrichter, unter denen auch ich mich befand, damals gewußt, mit
welcher Mühe der brave Mann im Hirschbach seine Erze gewonnen, er hätte sicher
eine goldene Medaille erhalten und sie auch verdient. So ging er leer aus.

Wieder arbeitsfähig, geht er mit neuem Mut in sein Bergwerk und will
einbringen, was er versäumt hat.

Gerne hätte er auch einmal Gruben gesehen, die in vollem Betrieb waren und
deren Erze an Ort und Stelle geschmolzen wurden.

Da er hörte, die ihm nächstgelegenen, wenn auch immerhin noch sehr entfernten
Bergwerke der Art seien bei Ems an der Lahn, so reiste er in der zweiten Hälfte
der achtziger Jahre dorthin. Der einfache, unscheinbare Bauersmann vom
Schwarzwald wurde so liebenswürdig aufgenommen, daß er fortan seine Erze alle
nach Ems gehen ließ.

Siebenmal war er dann in den folgenden Jahren dort, um seine Schätze schmelzen
und wägen zu sehen und das Geld dafür in Empfang zu nehmen. Mit neuer
Begeisterung für den Bergbau kehrte er jeweils auf seinen weltfernen Bühl
zurück, doch nicht ohne schmerzliches Gefühl, mit so kleinen Mitteln arbeiten
zu müssen, nachdem er einen Großbetrieb hatte kennen lernen.

Und diese Unkraft, den Herrensegen im großen und recht bergmännisch betreiben
zu können, veranlagte schließlich die polizeiliche Schließung seiner Gruben.

Je weiter nämlich die Bergleute vom Bühl in den Berg vordrangen, um so größer
wurde die Wetternötigkeit, und des Bühlers primitive Ventilation mit Ofenröhren
reichte nimmer aus.

Sein dritter Sohn, Ferdinand, der begeistertste Bergmann unter seinen Buben,
erlag deshalb in jungen Jahren den Mühsalen der Grubenarbeit.

Sein Tod, geholt in ruheloser, schwerer Arbeit unter der Erde, ging auch allen
einstigen Bergleuten im Hirschbach und Wildschapbach zu Herzen. Sie suchten
deshalb an seinem Begräbnistag die alten Uniformen wieder hervor und trugen und
geleiteten den jungen, braven Knappen feierlich hinaus nach Schapbach zu Grabe.

Der Tod Ferdinands nahm auch seinen zwei Brüdern den Mut, weiter nach Erz zu
graben im Herrensegen, wo die Stickluft immer dicker wurde. Der Vater allein
wollte nicht aufhören.

Die Gemeinde Schapbach veranlaßte nun aber den Bur, auf dessen Eigentum die
Scheid- und Pochhütte des Bühlers lag, diesem zu kündigen, weil es
lebensgefährlich sei, weiter in der Grube zu arbeiten.

So war der brave Mann, dessen Herz nur am Bergbau hing, wider seinen Willen
gezwungen, den Herrensegen wieder ins Freie fallen zu lassen.

Seine Buben, nun älter geworden, verließen den Bühl und machten sich
selbständig. Die zwei Bergleute erwarben sich eigene Hütten, der Marx draußen
im waldigen Tiefenbach, einem westlichen Seitentale der Wolf, der »Karle« im
Hirschbach unweit vom Vater. Die jüngeren hatte er ohnedies dem Handwerk
zugewandt. Der eine war, wie schon gesagt, Schuhmacher, der andere Schneider
geworden.

Der Schuster übt heute sein Gewerbe im Städtle Wolfe, der Schneider etablierte
sich gar in der badischen Residenz.

Betrübt saß der Vater Benedikt auf seinem Bühl und brütete über seine
untergegangenen Hoffnungen. Von den Kindern waren ihm jetzt nur noch die zwei
jüngsten daheim geblieben, die Genofev und der Felix.

In diesen trüben Stunden erzählte er nun dem Felix, der noch in die Schule
ging, vom Berggeist und von den Schätzen unter der Erde. Der Knabe lauschte,
wie einst seine Brüder, und als er der Schule entlassen war, nahm er Schlegel
und Eisen. Und bis zur Stunde folgt er dem Vater, so oft sie über der Erde ihre
Arbeit getan haben, in die Erzgrube unter dem Bühl.

Hier hatte, eines Knappen sicher, der alte Bergfex wieder angefangen, seine
eigene Grube aufzuwältigen, die er während des Gewerks im Herrensegen hatte
kalt werden lassen.

150 Meter weit unter der Erde hat er bereits wieder einen Stollen getrieben,
und er hofft, wenn noch 30 Meter aufgewältigt sind, auf den Benauer Erzgang
»einzubrechen«.

Und der Benedikt hat gute Hoffnung, eines Tages auf edles Erz zu stoßen. Ein
Anzeichen dafür ist ihm der starke Wasserdruck, den er in seinem Stollen
verspürt. »Wo kein Wasser ist,« so lehrt er geistreich, »ist auch kein Erz.
Denn wo kein Wasser ist, wächst nichts, auch kein Stein.«

Auch das erfuhr ich von dem alten Bergmann zum erstenmal, daß edle Erze sich
stets gut betten und nie in schlechtem Gestein sich finden, sondern nur in
feinerem, wie Quarz oder Sand. –

So viele Hoffnung der Benedikt auch auf seine Grube setzt, so kann er's doch
nicht überwinden und vergessen, daß die Gruben Herrensegen und Friedrich
Christian kalt liegen.

Sein heißester Wunsch wäre es, die Schätze in der letzteren, der größten Grube
des Wildschapbachtales, heben zu können. »Im Friedrich Christian liegt,« so
meinte er, »noch Silber und Blei genug und Kupfer und Flußspat in Masse.«

Und dann fuhr er also fort: »Wenn i die bare Mittel hätt' und mit fremde Lit
schaffe könnt', oder wenn mir nur mine Buawe nit so usanander g'loffe wäre und
der Ferdi nit g'storbe, – der isch halt der Kerne Kern, Mittelpunkt. g'si bim
Bergbau – dann tät' i im Friedrich Christian anpacke. Für 8000 Mark könnt' i a
Dampfmaschi nastelle, daß sell Wasser bald us'm Christian wär', und dann stünd'
zwischen dem Karlsschacht und dem Josephsschacht 's Erz huffewies in der Sohl.«

So sprach er mit dem Brustton eines überzeugten Propheten, dem aber die Mittel
fehlen, um seine Weissagungen in der Erfüllung zu zeigen oder, wie der Franzose
sagt, »pour corriger Ia fortune,« d. i. das Glück an der Stirnlocke zu nehmen
und auf den Bühl des wackeren Benedikt zu führen.

Doch unentwegt hofft er noch zu Mitteln zu kommen, um Leute an- und eine
Wasserhebungsmaschine beim Friedrich Christian aufzustellen. Und von dieser
Hoffnung getragen, verlegt er sich, wenn er übriges Geld hat, aufs
Lotteriespiel. 175 Mark hat er schon einmal gewonnen, und vielleicht kommt bald
ein größerer Brocken – ganz nahe am großen Los stand seine Nummer schon einmal
– und dann geht's an den Friedrich Christian, dessen ungehobene Schätze den
Benedikt Tag und Nacht verfolgen.

Bis das große Los kommt, wird unverdrossen, ob Sonne oder Mond übers waldige
Tälchen geht, dem Benauer Gang zugesprengt und so im Kleinen betrieben, was man
im Großen noch nicht kann.

Der Sohn Felix, ein stiller Knabe, hilft freudig über und unter der Erde, und
der Vater lobt ihn. Und die Genofev, die einzige Tochter, ist ein braves
Meidle.

Sie will Vater und Mutter verlassen und eine Klosterfrau werden. Das ist dem
alten Bergmann zu viel; er meint, sie sollte bei den Eltern bleiben, so lange
diese leben, vorab weil die Mutter krank sei und nicht mehr allem so nachgehen
könne wie früher.

Ich gab ihm recht in bezug auf die Genofev, und das freute ihn. Er bat mich,
ihr zuzusprechen, einstweilen daheim zu bleiben; er wolle sie mir zu diesem
Zweck am Sonntag in mein Häuschen schicken.

Dies geschah. Die Genofev, ein frisches, starkes Meidle, kam am Sonntag nach
der Vesper das Tal herunter in meine Klause. Als ich ihr nun riet, bei den
alten Eltern zu bleiben und die Klostergedanken nicht aufkommen zu lassen, so
lange die Mutter sie als Stütze nötig habe – da sprach die Genofev bescheiden,
aber ernst: »Der Heiland hat gesagt: ›Wer Vater und Mutter mehr liebt als mich,
ist meiner nicht wert.‹«

Ich erwiderte ihr darauf, das sei sehr schön und sehr bibelfest gesprochen:
aber es gehe aus dieser Stelle nicht hervor, daß man das Klosterleben der Liebe
zu Vater und Mutter vorziehen solle. Auch habe der Heiland nur ein einzigesmal
einem einzigen Menschen geraten, alles zu verkaufen und zu verlassen, um ihm
nachzufolgen. Dieser Rat gelte also sicher den allerwenigsten Menschen, das
Gebot aber, den Willen von Vater und Mutter zu ehren – allen.

Die Genofev schied scheinbar unbekehrt, ist aber heute doch noch auf dem Bühl
im Hirschbach. –

Bis nach Mittag saßen der Benedikt und ich am 13. Mai 1897 im sonnigen Stübchen
an der Wolf, und das Wasser rauschte draußen zu seiner langen Erzählung.

Und als er geendet und mir all seines Lebens Leid und Freud und alle seine
Hoffnungen für die Zukunft mitgeteilt hatte, da drückte ich dem kleinen Mann
mit den blauen Augen und der gebogenen Nase respektvoll die Hand und versprach
ihm, von den Schätzen im Friedrich Christian und von dem braven Bergmann auf
dem Bühl den Leuten in der Welt draußen zu erzählen.

Er lächelte zufrieden und meinte, es finde sich dann vielleicht ein Kapitalist,
der ihm unter die Arme greife, um den Friedrich Christian »anzupacken«.

Ich sprach ihm noch Mut zu und bestärkte ihn in der Hoffnung auf fremde Hilfe.

Wir schritten lange nach Mittag hinüber ins Ochsenwirtshaus, wo man längst auf
uns wartete mit dem Essen. Als wir hinüberkamen, war der Oberamtmann Becker von
Wolfe da. Auf einem Dienstweg begriffen, wollte er mit mir Mittag machen, hatte
mich aber am Ausholen des Bergmanns nicht stören wollen.

Der aber war nicht zu bestimmen, mit dem Oberamtmann zu essen, aus lauter
Ehrfurcht vor dem »hohen Herrn«.

Dem gemeinen Mann sind die Geistlichen und die Beamten eine Art Engel (Boten),
jene die Engel Gottes und diese die des Staates. Die letzteren Engel sieht er
selten und verkehrt noch seltener mit ihnen, kennt sie also weniger; daher sein
größerer Respekt vor den Staatsengeln als vor den Kirchenengeln. –

Der Benedikt speiste, wie er es gewünscht, allein. Der Oberamtmann aber sagte
mir unter anderem, der Bühler sei ein Schlaumeier und prozessiere auch gerne.

Ich erkundigte mich jetzt nach seinen Prozessen und fand alle wohlbegründet,
erkannte aber auch, daß der Benedikt zu jenen Leuten gehört, zu denen auch ich
zähle, die alle Prozesse verlieren, wenn sie noch so sehr im Recht sind. Einen
seiner Rechtsstreite will ich anführen, weil er juristisch nicht uninteressant
ist. Auf des Benedikts einsamem Bühl wachsen wilde Kirschen, die bekanntlich
den besten Schnaps geben. Ueber dem Bühl droben, gegen das Benauer Gebiet,
haust der Hanselesbur. Dem brachte, weil er keinen Brennhafen hatte, der
Benedikt eines Tages ein Faß voll wilder Chriesen zum Brennen. Der Hanselesbur
nimmt als guter Nachbar die Chriesen des Bühlers in Empfang und verspricht, sie
ihm zu brennen.

Der Benedikt freut sich auf den guten Schnaps. Ein Gläsle Chriesewasser, ehe er
nachts in die Grube seines Bergwerks fährt, ist ihm auch zu gönnen.

Aber eines Tages schickt ihm der Hanselesbur Bericht, die Chriesen gäben keinen
Schnaps, sie hätten wahrscheinlich weil schlecht verwahrt, keinen Geist. Der
Benedikt weiß, daß er gute Ware auf den Hanseleshof gebracht hat, und meint
deshalb, es sei nicht mit rechten Dingen zugegangen. Er verlangt vom
Hanselesbur entweder Schnaps oder Entschädigung. Der Bur aber, ein
rechtschaffener Mann, versagt ihm beides.

Jetzt klagt der Benedikt, weil er sich im Recht dünkt, und verliert in allen
Instanzen, hat viele Kosten und kein Chriesewasser. –

Gegen Abend – der Staatsengel von Wolfe war längst fort – begleitete ich den
braven Mann noch eine kurze Strecke talaufwärts seiner Heimat zu. Beim
Marxebure-Hof verabschiedeten wir uns wie zwei Geschäftsleute, die eben einen
guten Handel abgeschlossen, bei dem jeder profitiert hat.

Ich hatte Stoff zu einer Erzählung und der Benedikt neue Hoffnung auf den
Friedrich Christian und dessen Schätze.

Und diese seine Hoffnung sollte dem Wackern eher glänzen, als ich mit meinem
»Benedikt auf dem Bühl« in die Leserwelt kam. Während ich in den Novembertagen
des Jahres 1897 in der Karthaus bei Freiburg saß und an meinen Erzbauern
schrieb, erreichte mich ein Brief von Benedikts einstigem Nachbar, dem
Waldhüter Dieterle. Der meldete mir eine Neuigkeit, welche mich ins freudigste
Erstaunen versetzte und also lautete: »Als Sie im letzten Frühjahr den Benedikt
besuchten und ihm neuen Mut machten zum Bergbau, ging er gleich nach Wolfach,
um einen Antrag auf Pachtung der Grube Friedrich Christian zu stellen. Da ihm
aber die Sache nicht rasch genug ging, suchte und erhielt er eine persönliche
Audienz beim fürstlichen Kammerpräsidenten in Donaueschingen, und wie man hört,
kam der Bühler mit den besten Hoffnungen heim. Die Standesherrschaft wird die
Grube Friedrich Christian durch einen sächsischen Bergingenieur untersuchen
lassen und dann eventuell selbst betreiben nebst der eigenen Grube des Bühlers,
während der Benedikt als Obersteiger angestellt werden soll.«

Der rechte Kapitalist wäre also gefunden, und die Hirschbacher und
Wildschapbacher werden nimmer lachen.

Der Benedikt war seitdem schon wiederholt in Donaueschingen, um die Sache zu
beschleunigen. Er hat sich auch von dem Hüttenwerk Ems bezeugen lassen, daß die
Erze, welche der Bühler dorthin geliefert, »reich an Silber und Blei, sehr
sorgfältig und mit großer Sachkenntnis aufbereitet und sortiert wären und der
Verkehr mit dem Hirschbacher Bergmann ein angenehmer gewesen sei.«

Mehr kann ein Bauersmann, der ohne alle größeren Hilfsmittel Bergbau getrieben
hat, als Zeugnis nicht verlangen. Es ehrt drum dies Zeugnis den Benedikt in
hohem Grade.

Im März 1898, da ich die letzte Lesung meines Manuskripts vornahm, hörte ich,
es sei dem Benedikt schriftlich zugesagt, daß im Frühjahr eine Besichtigung der
Gruben stattfinde durch den fürstenbergischen Kammerpräsidenten und durch einen
Bergingenieur; alsdann werde die Entscheidung getroffen werden über die
Wiederaufnahme des Bergbaus im Kinzigtal.

Der Bühler aber sei infolge dieser Zusage mit seinem Felix energisch am
Weiterbau seiner eigenen Grube, um sie bis zur Ankunft des Kammerpräsidenten in
möglichst vielversprechenden Stand zu bringen.

Man sagt mir, dieser Präsident sei ein Preuße. Wenn er aber dem braven Mann auf
dem Bühl im Hirschbach zum »Anpacken« des Friedrich Christian hilft, dann will
ich fortan ihn und alle Preußen loben.

Damit er Mut bekomme, dem Benedikt zu helfen, möge er lesen, was der frühere
fürstenbergische Berginspektor Vogelsang in seiner »Beschreibung des
Kinzigtäler Bergbaues« im Jahre 1865 von den Lieblingsgruben unseres Benedikt
sagt: »Hoffentlich werden Friedrich Christian und Herrensegen, gegenwärtig die
einzigen Gruben des Kinzigtals, welche einen fast sichern Erfolg in Aussicht
stellen, nicht allzulang kalt liegen.«

In den letzten Tagen des Jahres 1898 wollte ich nochmals wissen, wie des
Bergmanns Sache stehe, und erfuhr:

Der Kammerpräsident war nicht in den Hirschbach gekommen, wohl aber im Herbst
dieses Jahres ein Bergingenieur, der in den Bergbauaussichten im Wildschapbach
ganz mit unserm Benedikt übereinstimmte und ihm und den Wildschapbachern alle
Hoffnung machte.

Indes ist aber der Kammerpräsident selber von seinem Posten zurückgetreten und
wieder nach Berlin verzogen. Der Benedikt nahm dies schwer auf, ich leichter,
weil ich jetzt mein Versprechen, ihn und alle Preußen zu loben, nicht zu halten
brauche. Es wäre mir das ohnehin ziemlich schwer gefallen.

Ich sage aber: Der König ist tot, es lebe der König! Vivat der neue
Kammerpräsident! Wie ich höre, lastet die an den Staat Baden zu entrichtende
Erbschaftssteuer ziemlich schwer auf der fürstenbergischen Domänenkasse. Der
Bühler und ich wissen, wo die Millionen zu finden waren, um diese Steuer zu
zahlen; sie liegen im Friedrich Christian und im Herrensegen.

Dort hole sie der neue Kammerpräsident mit Hilfe unseres wackeren Erzbauern
Benedikt.

Er bringt dann zugleich Arbeit und Verdienst in die Täler an der Wolf, und die
Leute werden die »tote Hand« loben und nicht an Revolution und an den
»Zukunftsstaat« denken. –

Aber das Glück hat den Benedikt sonst etwas angelächelt im Jahr 1898. Er gewann
in der Braunschweiger Lotterie 316 Mark. Das gibt wieder Pulver und Dynamit, um
dem Benauer Gang zuzusprengen, und der Gewinn hat den unermüdlichen Bergmann
aufs neue begeistert, mit Schlegel und Eisen und mit seinem Felix Silber zu
suchen unter seinem Bühl.

Und wie steht es im Frühjahr 1907, da dies Buch neu aufgelegt wird, mit dem
Benedikt auf dem Bühl?

Sein Weib, die Genofev, ist vor zwei Jahren gestorben. Die Tochter ging statt
ins Kloster in einen Dienst nach dem nahen württembergischen Städtle
Schramberg. Der Felix hat geheiratet und ist »Bühler«. Der Alte sitzt auf dem
Leibgeding. Die Gruben Friedrich Christian und Herrensegen liegen noch brach;
ebenso ist auch die eigene Grube unter dem Bühl, die immer noch kein Silber
gab, ins Freie gefallen. Der Felix arbeitet auf der Grube Klara im
Schwarzenbruch, wo stark auf Schwerspat abgebaut und Geld verdient wird.

Daß trotz allem den wackeren Benedikt der Mut nicht verlassen hat, zeigt der
Umstand, daß er scharf mit dem Gedanken umgeht, ein – drittes Weib zu suchen.

Der Bur und der Bürle

1.

Nördlich von Kaltbrunn, wo Andreas I. einst Bauernfürst war, und nur durch
wenige, aber hohe Waldberge davon getrennt, liegt im Gebiete der Wolf ein
kleines, waldiges Tälchen. Es heißt der Holdersbach, nach dem Bergwasser, das
vom »roten Grund« herab der Wolf zueilt.

In einer tiefen Mulde eingeschlossen, liegen in diesem Tälchen zwei große
Bauernhöfe, einer ehedem fast noch so groß als der andere. Drum hieß von
altersher der Besitzer des großen »der Bur« und der des kleinern »der Bürle«.

Eigentlich hätte er »das Bürle« heißen sollen; aber wir wissen, die Kinzigtäler
Buren geben etwas Rechtem stets den männlichen Artikel.

Und der Bürle, der auf dem unteren, kleineren Hof saß, war allzeit was Rechts;
denn sein Hof umfaßt gut 280 Morgen und hätte im unteren und mittleren
Kinzigtal zu den größten gezählt.

Der Bur aber besaß zur Zeit, als die Namen entstanden, und bis in unsere Tage
herauf 500 Morgen, war also weit erhaben über dem Bürle.

Von zweien dieser Hofbesitzer, die in unserer Zeit im Holdersbach hausten, will
ich jetzt erzählen. Beide gehören zu den Erzbauern, der Bur durch die Größe
seines Hofes und durch den selbstbetriebenen Erzbau, der Bürle aber durch seine
Idealgestalt von einem Buren, wie er sein soll. Denn wenn ein Bur im Kinzigtal
den Namen Erzbauer im idealen Sinne verdient, so ist es der Bürle aus dem
Holdersbach.

Beginnen wir mit dem Bur.

Dem alten Bur, der mit seinem Vornamen Simon hieß und zu Anfang des 19.
Jahrhunderts im Holdersbach residierte, waren in zwei Ehen 23 Kinder geboren
worden, aber nur sieben am Leben geblieben, ein Meidle und sechs Buben.

Der jüngste derselben, auch Simon genannt, war, während seine Brüder groß und
stark geraten, von Natur aus schwächlich, klein und verwachsen.

Das war jedoch sein Glück; denn seinen körperlichen Defekten verdankte er die
Herrschaft im Holdersbach. Das kam aber also:

Die Anwartschaft auf den Hof gehörte alten, ungeschriebenen Rechts wegen dem
jüngsten Sohn aus des regierenden Buren erster Ehe, dem Gottfried.

Der souveräne Bauernfürst Simon im Holdersbach stieß aber dies Erbrecht des
Gottfried um zugunsten des Jüngsten aus der zweiten Ehe. Und warum?

Da nur einer Fürst werden konnte auf dem Stammhof, so mußten die übrigen
Prinzen des Hauses, wenn sie nicht die Erbtochter eines andern Hofes zum Weib
bekamen, Knechte oder Taglöhner werden. Dazu war aber Simon, der jüngere, zu
unkräftig.

Als regierender Fürst kommt auch ein körperlich schwacher Mensch fort; drum
erhob in weiser Vorsicht der alte Bur seinen von der Natur verkümmerten
Jüngsten auf den Thron im Holdersbach.

Es ist uralte Sitte bei den Buren im Kinzigtal, dem Thronerben den Hof
möglichst billig zu geben, auf daß »der Stammen sein Fortkommen habe und
erhalten bleibe«. Und es liegt ein Stück Weisheit in dieser Sitte, nach der
auch der alte Bur im Holdersbach handelte, trotzdem er das Erbfolgegesetz
gewalttätig umgestoßen hatte.

So bekam Simon, der jüngere, den Hof um ein Spottgeld. Er mußte jedem seiner
Geschwister 1000 Gulden geben, ebensoviel dem Vater bei seinem Abzug auf das
Leibgeding und dem Gottfried noch außer seinem Anteil 200 Gulden für die
Enterbung.

Alle waren zur größten Ehre »des Stammens« und in demütiger Unterwerfung unter
den Willen des Vaters damit zufrieden, und der schwächliche Simon erhielt einen
Hof, der unter Brüdern 40 000 Gulden wert war, für 7200 Gulden.

Jetzt war er Bur und ein gemachter Mann. Seine Brüder verließen den Holdersbach
und wurden Bergleute und Taglöhner, und die Schwester heiratete den
»Krämerjörgle« droben im Schappe.

In der Regel verleiht die Natur dem, welchen sie leiblich vernachlässigt hat,
dafür geistig eine Zugabe.

Dies traf auch beim jungen Bur im Holdersbach zu. Er hatte Ueberfluß an
gesundem Menschenverstand, faßte alles leicht und rasch auf und war über jede
Sache gleich unterrichtet.

Drum wurde er trotz seiner leiblichen Fehler und Mängel ein tüchtiger Bauer
und, wie sein Nachbar gegen Süden, der Vogtsbur von Kaltbrunn, ein kluger
Berater seiner Standesgenossen.

Auf einen großen, spottbilligen Hof eine reiche Frau zu bringen, ist kein
Kunststück, auch wenn der Bur kein Adonis ist.

Die Meidle im Kinzigtal heiraten, wie wir wissen, nicht mit dem Herzen, sondern
mit dem Kopf. Und die Verstandes-Ehen sind bekanntlich allermeist glücklicher,
als jene, bei denen sich das Herz zum Herzen gefunden, aber in der Regel bald
wieder verloren hat.

Da Simon, der jüngere, die Herrschaft im Holdersbach antrat, stand noch im
obern Wolftal auf waldiger Höhe unter dem Grafenloch der große Bauernhof auf
dem Schmidsberg.

Hier hauste ein Bauern-Dynasten-Geschlecht, fast so mächtig und so reich wie
das vom Stamme Harter über der Bergwand drüben im Kaltbrunn. Es gab von jeher
seine vielgesuchten Töchter auf die stolzesten Höfe an der Wolf ab, und wenn
ein Meidle vom Schmidsberg Hochzeit hielt, so waren alle Buren und alle
Bürinnen und alle Völker zwischen Rippoldsau und Wolfe auf den Beinen.

»Wenn die Könige bauen,« sagt Schiller, »haben die Kärrner zu tun,« und wenn
ein Bauernprinz und eine Bauernprinzessin »Hofig« halten, haben die Völker zu
essen und zu trinken im Ueberfluß.

Von allen Seiten, aus Berg und Tal strömen sie, ob reich oder arm, der
Morgensuppe und am Vorabend dem »Schäpel-Hirschen« zu, um auf Kosten der beiden
Hoheiten zu essen und zu trinken, »was Platz het«.

Auf den Schmidsberg war auch der alte Bur vom Holdersbach mit seinem Erbprinzen
gezogen und hatte um die Tochter Magdalene »angehalten« und selbstverständlich
keinen Korb bekommen.

Die Magdalene war die letzte Prinzessin, die vom Schmidsberg herabstieg, um
Bäuerin im Tal zu werden. Ihre Geschwister starben ledig, und der Riesenhof
kam, wie wir später erfahren werden, in fremde Hände.

In den sechziger Jahren erwarb ihn ein Senator von Frankfurt, baute auf dem
Schmidsberg eine Villa, wohnte den größten Teil des Jahres daselbst und
beweinte den Untergang der Republik seiner Vaterstadt.

Söhne Israels bekamen nach seinem Tod die alte Bauernherrschaft und verkauften
die Güter im Detail. Die Villa aber ging in den Besitz eines Karlsruher
Professors über, der Geld genug hat, um leben zu können ohne Vorlesungen, und
in der schönen Jahreszeit die Welt vom Schmidsberg aus betrachtet.

Oft hab' ich im Frühjahr 1897 die Residenz dieses Professors auf einsamer,
waldiger Höhe mit den Augen des Enterbten angeschaut und den reichen Mann
beneidet um seine Villa im grünen Waldfrieden des Wolftales. –

Die Magdalene vom Schmidsberg brachte nicht bloß »einen schönen Klumpen« Geld
mit in die Ehe, sie sollte auch nach dem Tode ihrer Stiefmutter die Haupterbin
des väterlichen Riesenhofes werden, und der junge Bur im Holdersbach saß nach
der Hochzeit schon schuldenfrei auf seinem Rittergut und hatte noch Kapital
dazu.

Simon, der jüngere, hieß nicht bloß der Bur, er war auch, wie schon angedeutet,
ein Bur, ein echter und rechter, der die Land- und Forstwirtschaft so rationell
betrieb, wie keiner seiner Mitburen im Wolftal.

Er war der erste, der Oedungen mit Wald anpflanzte, und die herrlichen
Fichtenwälder auf den Höhen im Holdersbach verkünden heute noch seinen Ruhm und
seine Weisheit.

Er war auch der erste Bur, der seinen Hof geometrisch aufnehmen und planieren
ließ und zwar durch einen Feldmesser von Hasle.

In Alt-Hasle, wie es vor und zu meiner Knabenzeit bestand, gab es Intelligenzen
und Talente jeder Art, Menschen, die ohne Schule Künste kannten, die man sonst
nur in Schulen lernt. Zu diesen gehörte auch der Geometer Buelander, den ich
nicht mehr kannte, von dem ich aber noch viel hörte.

Seine Kunst war damals eine ziemlich brotlose. Haslacher Bürger ließen sich bei
Käufen oder Verkäufen von Aeckern und Wiesen wohl bisweilen vom Buelander das
Maß bestimmen, oder er half der Gemeinde bei Anlegung von Wegen und Fertigung
von Plänen. Die vielen Bauern im Tal aber dachten nicht daran, einen
»Landvermesser« auf ihre Scholle kommen zu lassen. Drum saß der Buelander im
Städtle Hasle meist ziemlich trocken neben seinem vielen Durst. Er war aber, ob
er Geld hatte oder keines, allzeit kreuzfidel wie die alten Haslacher alle und
einer der Bannerträger der Fidelität von Alt-Hasle.

Sein Vater, ein armer Maurer, war aus Württemberg nach Hasle eingewandert und
hatte sich da niedergelassen. Der Sohn wurde aus sich selbst ein äußerst
geschickter Geometer, der namentlich seiner Vaterstadt die schönsten
Situationspläne zeichnete, die ihm heute noch alle Ehre machen.

Sein Ruf kam bis hinauf in den Holdersbach, wohin Simon, der Bur, ihn berief,
um den Plan zu einem neuen Haus zu entwerfen und eine geometrische Aufnahme der
ganzen Herrschaft zu machen.

Das geschah in den Jahren 1833 bis 1836, in der Blütezeit unseres Waldfürsten
Simon, der in jenen Jahren sein Erbteil am Schmidsberger Hof um 120 000Gulden
bares Geld verkauft hatte.

Das war nach heutigem Geldwert gut eine halbe Million Mark, also viel Geld für
einen Buren.

Drum ließ der Bauernfürst sich nicht nur seinen Hof, sondern auch ein
wahrhaftiges Bauernschloß planieren vom Buelander und von dessen Vater es
ausführen. Die steinerne Freitreppe und die Terrassen sind wahre Meisterstücke
des Geometers von Hasle und seines Maurer-Vaters.

Beim Bur im Holdersbach verlebte der Buelander seine besten und schönsten Tage
voll Wohlleben und Freude; denn der reiche und freigebige Fürst Simon war ein
großer Freund von lustigen und durstigen Leuten.

Er selber ging selten in ein Wirtshaus, war ein mäßiger und genügsamer Mann und
ein Freund vom Daheimbleiben; aber auf seinem Hofe sah er, wie ein echter
Fürst, gern heitere Leute um sich.

Der Erzbauer im Holdersbach war anders geartet als sein gleichzeitiger Rivale,
Andreas I. im Kaltbrunn. Der ging, wir wissen es, viel auswärts, machte gerne
Fahrten ins Land hinab und suchte die große Welt und große Herren auf. Simon,
der Bur, blieb daheim und amüsierte sich mit kleinen Leuten, wie der Buelander
und sein Meßgehilfe im Holdersbach, der Pfiferjörgle, es waren.

Was an großen Fürstenhöfen einst der Hofnarr war, als das fungierte beim
Dynasten im Holdersbach der Pfiferjörgle, ein Original von Gottes Gnaden.

Der Pfiferjörgle stammte aus dem Holzwald am westlichen Abhang des Kniebis,
verbrachte aber seine meiste Lebenszeit im Wolftal bei den Schapbachern.

Als Knabe war er zu ihnen herabgekommen und Hirtenbub geworden beim
»Heinrichsbur«, dessen Enkel heute noch den malerischsten Bauernhof im Schappe
bewohnt, weil er bis jetzt nicht die schreckliche Falzziegel-Sucht der andern
Schapbacher Buren nachgeahmt hat.

Beim Viehhüten und wenn er schlaflos, wie alle begabteren Leute, auf seinem
Strohlager in der nächtlichen Kammer saß, übte Jörgle, der Hirtenbub, sich auf
einer »Schwefelpfeife« und erlangte darauf eine solche Virtuosität, daß er den
Namen bekam und all seiner Lebtage behielt – der Pfiferjörgle.

Jede Melodie und alle Töne, die er einmal gehört, konnte er im Kopf behalten
und auf seiner Pfeife nachmachen. Wenn eine Hochzeit droben an der Landstraße
im Ochsen war, verließ der Jörgle, der unterhalb des Wirtshauses seines Buren
Vieh hütete, seine Herde und lauschte, unter der Türe des Tanzbodens stehend,
dem Spiel der Dorfmusikanten. Dann setzte er sich wieder in die Nähe seiner
Tiere oder nachts auf seinen Strohsack und studierte, was er gehört, auf seiner
Schwefelpfeife ein.

Er spielte bald die Pfeife so schön, daß die Knechte, so mit ihm die Kammer
teilten, es gerne hörten, wenn er ihnen Schlafmusik machte und beliebte
Volkslieder und Tanzweisen spielte, bis sie einschliefen.

Das Ideal, welches der Jörgle erstrebte, war, ein Dorf- und Hochzeitsmusikant
zu werden. Aber die Mannen, welche damals diese poetische Kunst im Schappe
trieben, hatten strenges Monopol und lachten den Hirtenbuben aus, als er um
Aufnahme in ihren Bund nachsuchte.

Da half ihm nach Jahr und Tag ein ehemaliger Knecht beim Heinrichsbur zu seinem
Ziele. Dem Knecht hatte der Jörgle oft Schlafmusik gemacht und jener ihm
manchmal gesagt: »Wenn i amol Hosig ha, muaß der Jörgle ufspiele.«

Als nun der Knecht Bur wurde im Tiefenbach, da eine Witwe ihm Hand und Hof gab,
so erinnerte ihn der Jörgle an sein Versprechen. Der Mann hielt Wort. Und da
die Monopolisten sich abermals weigerten, den Jörgle mitspielen zu lassen, ging
der Hochzeiter hinauf ins Dorf zum Schulmeister und bat ihn, bei seiner
Hochzeit des Jörgles Pfeife mit der Geige zu begleiten. Der brave Lehrer sagte
zu, der Hochzeiter aber den Monopolmusikanten ab.

Jetzt, da sie ihren Ring gefährdet sahen, gaben sie nach und nahmen den
Pfiferjörgle in ihre Kompagnie auf. Der Schulmeister lehrte ihn das Geigen, und
bald war der Jörgle als Geiger und Pfeifer weit und breit unerreicht und die
Seele der Schapbacher Hochzeits-Musikanten.

Eine Flöte, eine schöne Geige und ein Piccolo von Ebenholz waren bald sein
Eigentum und sein Stolz.

Indes war er herangewachsen und vom Hirtenbub zum Knecht avanciert. Der
Bauernfürst im Holdersbach hatte kaum Kunde von den Tönen und Taten des
Pfiferjörgle, als er denselben in seinen Dienst nahm. Denn der Jörgle hatte
sich vom Pfeifer und Hirtenbuben nicht bloß zum Knecht, sondern auch zum
Künstler, Komiker, Sänger und Deklamator ausgebildet.

Beim Bur im Holdersbach ging fortan – und das wollte Simon, der Fürst, – an den
Sonntagen keiner der Knechte ins Wirtshaus; jeder hatte Unterhaltung genug,
wenn der Jörgle beim Bur in der großen Stube saß und spielte oder seine
Schnurren losließ.

Und wenn der Pfiferjörgle zum Schluß noch irgend einen lustigen Streich
vorschlug, so war der Bur mit seinen Knechten auch dabei.

Da lebte in den dreißiger Jahren noch unweit der Residenz des Buren, im
»Strowersloch«, ein altes Wibervolk in einem einsamen Leibgedinghaus.

Sie war Bürin gewesen auf dem Hermenazishof am Eingang in den Holdersbach und
die Base des Bauernfürsten Simon, eine Schwester seines Vaters.

Sie hielt was auf ein gut Glas Wein, und so barg ihr Keller stets ein Fäßchen
vom besten unteren Kinzigtäler. Sie geizte aber damit andern, selbst ihrem
Neffen, dem Bur im Holdersbach, gegenüber, der ihr deshalb oft drohte, einmal
heimlich von ihrem Wein zu holen. Das sei unmöglich, meinte jeweils die Base;
denn ihren Kellerschlüssel habe sie tagsüber stets in der Tasche und nachts
unter dem Kopfkissen ihres Bettes.

In einer stillen, dunklen Nacht kamen nun der Pfiferjörgle, der Bur und seine
zwei Knechte, der Gumwendel und der Gebelejok, ins Strowersloch, während die
Alte den Schlaf der Gerechten schlief.

Sie unterminierten die Kellertüre, der Bur, als der kleinste und schmälste,
schlüpfte durch die Bresche und öffnete seinen Spießgesellen die Pforte.

Nun tranken sie von dem guten Wein, so viel ihnen schmeckte, holten dann im
Stall die Ziege der Leibgedingerin und banden sie an den Hahnen des Fasses; auf
dieses selbst aber schrieben sie:

Hätt' die Alt' nit gesöppelt,
So hätt' d'Geiß nit geschöppelt.

Die Dame ahnte am andern Morgen alsbald die Täter und drohte ihnen mit Klage,
wenn sie ihr den Schaden nicht auf Heller und Pfennig ersetzten.

Wegen Diebstahls wollte der Fürst im Holdersbach nicht verklagt werden, und
eines Tages erschien bei der Alten im Strowersloch sein Hofnarr, der Jörgle,
und brachte ihr den verlangten Schadenersatz in lauter Hellern und Pfennigen.

Die Bürin wurde ob dieses Spottes teufelswild, verweigerte die Annahme der
zahllosen Heller und reichte Klage ein. Sie fiel aber mit ihrer Klage durch und
wurde in die Kosten verfällt.

Das Amtsgericht zu Wolfe hatte damals noch seinen Sitz im fürstenbergischen
Schloß, in welchem eine Kapelle sich befindet. Empört über ihre Niederlage,
eilt das Wibervolk in die Kapelle und fängt an mit Macht das Glöcklein zu
ziehen.

Befragt, was sie zu läuten habe, gab sie zur Antwort: »Ich läute der
Gerechtigkeit das Scheidzeichen!« In katholischen Gegenden wird, wenn jemand
verschieden ist, alsbald die Totenglocke geläutet, was man das Scheidzeichen
nennt. –

Als Mitte der dreißiger Jahre der Buelander von Hasle in den Holdersbach kam,
wurde ihm vom Bur der Pfiferjörgle als Meßgehilfe beigegeben.

Vom Buelander lernte er nun nicht bloß das höhere Genre des Haslacher Humors,
sondern auch ein gutes Stück Geometrie, das den Jörgle befähigte, später lange
Jahre hindurch den Bauern ringsum ihre Wiesen und Wege in Plan zu legen ohne
jedes technische Instrument.

Viele, viele Jahre war der Jörgle fast beständig im Dienst des Bauernfürsten im
Holdersbach: nur vorübergehend diente er dessen Nachbarn als Geometer. Aber
wenn irgendwo im Schappe und bis hinauf auf den Kniebis Tanzmusik gespielt
werden sollte, ließ der Jörgle seinen Bur und dessen Nachbarn, kurz, alle im
Stich, um seiner Lieblingsbeschäftigung nachzugehen.

Seine Gefährten, deren Dirigent er alsbald wurde, waren in den ersten
Jahrzehnten seines Ruhmes: der Beckefranz und der Beckeengel, zwei Bäckersbuben
aus dem Schappe, und der »Gigerle von Halbmeil«, drüben im Kinzigtal.

Am meiste Furore machte der Jörgle mit seiner Bande, wenn sie auf den Kniebis
kamen, wo damals noch die Harzdiebe und die Harzhändler, die wir aus den
»Waldleuten« kennen, florierten und viel Geld »aus dem Land« brachten, das sie
dann unter den Tönen und Schnurren Jörgles, des Pfifers, Komikers, Sängers und
Deklamators, verjubelten.

Die Kirchweih- und die Fastnachtstage verbrachte der Jörgle stets auf dem
Kniebis, wo am meisten Spiellohn fiel von den »Kniebutzern«, die, wenn alles
verjubelt war, in nächtlichen Wald-Prozessionen wieder Harz holten und damit
ins Land zogen.

2.

Simon, der Bur und Fürst im Holdersbach, wurde auch ein Erzbauer im
buchstäblichen Sinne des Wortes.

Die schon öfters genannten Erzgruben im Wildschapbach, der Friedrich Christian
und der Herrensegen, standen seit Jahrhunderten nie allzulange still, weil die
Sage von ihrem Erzreichtum niemals ruhte, auch wenn die Gruben zeitweilig ins
Freie gefallen waren.

Vom Jahre 1790–1834 hatte die fürstenbergische Standesherrschaft den
Herrensegen im Betrieb. Im letzteren Jahre wurde die Grube aber wieder
aufgelassen und in den folgenden Jahren nur zeitweilig durch das
württembergische Haus Dörtenbach in Calw auf Raub gemutet.

Simon, der Bur, gründete nun im Jahre 1838 eine Gewerkschaft von Bauern auf
Aktien, um die Erze im Herrensegen zu heben.

Direktor war der Fürst Simon selber, Verwaltungsräte der Beckemichel im Dorf
und der Bühlisidor in der Sulz, Kassier der Steigmarx und Mitaktionäre die
reichsten Buren im Wolftal.

Technischer Berater und Bergingenieur war der Buelander von Hasle, Obersteiger
der Steigermichel im Wildschapbach, ein gewandter Bergmann, und als Kassenbote
und Vereinsdiener fungierte der Pfiferjörgle.

Bei den meisten Aktiengesellschaften nimmt man es bekanntlich nicht so genau
beim Anpreisen des Unternehmens, und diesen Brauch verstanden schon die
Erbauern im Wolftale.

Hauptagenten für den Vertrieb der Aktien waren der äußerst gewandte
Pfiferjörgle und der Bolderbur, ein ehemaliger Lehrer.

Er war als Unterlehrer in den Schappe gekommen, wo ihm die Bauern wegen seiner
karierten Hosen alsbald den Namen »der Schäck« gaben, eine reiche Bürin und
Witwe ihm aber ihre Hand reichte und ihn zum Bur machte.

Der Bolderbur war einer derjenigen, die dem Fürsten im Holdersbach am meisten
huldigten und seiner geistigen Ueberlegenheit sich unterwarfen.

Der Pfiferjörgle und der Schäck trugen nun den Ruhm der Gewerkschaft und den
Reichtum der Grube Herrensegen weithin, auch über den Kniebis hinüber und hinab
ins schwäbische Murgtal, wo sie einen reichen Müller in Baiersbronn angelten.

Der war aber als kluger Württemberger nicht so dumm, eine Katze im Sack zu
kaufen, sondern wollte sich vom Silberreichtum im Wildschapbach zuerst
überzeugen, ehe er Aktien nahm.

Solche Fälle waren aber schon vorhergesehen vom Ingenieur Buelander von Hasle
und für den Besucher in irgend einem Gang glänzendes Bleierz freigelegt; so
auch, als der reiche Müller über den Kniebis herübergestiegen kam.

Als Häuer, der dem Schwaben die Grube zeigen sollte, ward der Cyprian Breitsch,
den wir aus dem »Fürsten vom Teufelstein« kennen, auserkoren. Er führte den
biederen Müller in einen Gang und hielt seine Lampe an den Bleiglanz »vor Ort«,
wo alles glitzerte und funkelte. Der Murgtäler riß die Augen auf und war
sprachlos.

Da stellte ihn der Häuer in einen andern Gang, um von dem Silbergestein
lossprengen zu können. Als der Schuß gekracht hatte und der dickste Rauch
verzogen war, holte er den Mann aus Schwaben wieder herbei und zeigte ihm, was
des Bergmanns Schuß angerichtet. Da lagen auf dem Boden glitzernde Silbererze
in schwerer Menge, und ebenso reichhaltig standen sie wieder vor Ort an und
blendeten den reichen Müller.

Jetzt brach sein Staunen in Worten los, und er sprach begeistert zum Cyprian:
»Do isch bei Gott Glück ouf! Do sieht's guat ous! Do geit's Silber, und so
word's furtgau, nit wohr, Bergma?« Und der Bergmann, der's mir selbst noch
erzählt, meinte: »'s word so sei!« Und von Stund an war der Müller von
Baiersbronn Mitaktionär höchster Zeichnung.

Solche Kapitalisten gaben der Bauern-Gewerkschaft Mut, und sie nahm alsbald
zwei neue Gruben in Angriff, die eine beim »steinernen Kreuz bei der Walk« im
untern Wolftal und die andere im silberreichen Witticher Tal. Die erste taufte
der Direktor Simon, der Bur, »Ausdauer und Glück« und die zweite »Leo«.
Trotzdem machte der Erzbauern-Verein bei beiden Fiasko, weil sie nichts ergaben
als taubes Gestein.

Bei der Leo-Grube war Obersteiger der »Hauptmann« der Leibgarde des Fürsten
Andreas I. von Kaltbrunn. Er schickte seine und seiner Bergleute Arbeitsliste
jeweils ein mit der Überschrift: »Lohnliste, wo ich selber dabei war«.

Und nobel waren die Erzbauern im Schappe in ihrem Lohn. Während damals der
badisch-englische Bergbauverein, welcher im benachbarten Heuwich mutete, für
die Schicht nur 36 Kreuzer vergütete, zahlten die Buren 42.

Sie arbeiteten nur mit 40–50 Bergleuten und nur vier Jahre lang und alljährlich
mit Defizit, im Bergmannsdeutsch mit Zubuße.

Der Pfiferjörgle, der in seinen von Botengängen freien Tagen auch als Bergmann
arbeitete, hatte bald schweren Stand, wenn er zu den Aktionären kam und die
Zubuße holte. Er tröstete die Leute, so gut er konnte, bis sie ihm schließlich
nichts mehr glaubten und die Zubuße verweigerten.

Jetzt mußte die Gewerkschaft »ihr Gezäh austragen lassen«, und ihre
Herrlichkeit hatte ein Ende; die Aktien waren wertlos, meist aber, wie's heute
noch Mode ist, nicht mehr in den Händen – der Gründer.

Der lustige Bergingenieur Buelander aber hatte sich in den Erzgängen den Tod
geholt; er kehrte nach Hasle heim und legte sich jung nieder zum Sterben.

Sein Sohn mußte ein Schneider werden und war, wie ich in dem Buche »Aus meiner
Studienzeit« erzählt, in Rastatt mein Leibschneider, da er dort bei den
Dragonern stand und ich unter den Gymnasiasten. Er ist einige Jahre älter als
ich und lebt heute als Mann einer in Amerika reich gewordenen Haslacherin in
New-York.

Die Dame sah bei einem Besuch in Hasle den alternden und armen Schneidersmann,
der als Polizeidiener seiner Vaterstadt funktionierte. Seine vom Vater ererbte
Frohnatur und seine Eleganz im Auftreten besiegten das Herz der Amerikanerin,
und sie machte den allzeit fidelen Buelander über Nacht zu einem Rentier. –

Der Pfiferjörgle, welcher als Aktienempfehler und Zubußeneintreiber am
wenigsten beliebt war bei den einstigen Aktionären, schüttelte bald nach dem
Untergang der Bauern-Gewerkschaft den Staub des Wolf- und Wildschapbach-Tales
auf einige Zeit von seinen Füßen.

Er hatte Freude gewonnen am Bergbau und gehört, daß unweit Freiburg, im Gebiet
des Feldbergs, im Zastler und bei Oberried, Arbeit sei für Bergleute und
Holzmacher. Aber wissend, daß die Menschen überall Musik und Tanz lieben,
suchte er seine Kapelle mitzunehmen in die Täler um den Feldberg.

Der Gigerle von Halbmeil, der leicht sein Brot fand drüben im Kinzigtal, wollt'
nit in die Fremde; doch der Beckefranz und der Beckeengel gingen mit, wohl
überzeugt, daß Dorfmusikanten unter einem Impresario wie der Pfiferjörgle nicht
zugrunde gehen und ihnen die Welt offen stehe.

Nun machte der Pfiferjörgle einige Jahre – es waren die mittleren vierziger des
19. Jahrhunderts – Musik im Zastler, in Oberried und bis hinab nach
Kirchzarten, zwei Stunden oberhalb Freiburg. Und die Meidle tanzten, und die
Burschen jauchzten, und die Buren und Bürinnen losten (lauschten), wenn der
Jörgle musizierte, sang und deklamierte.

In der übrigen Zeit schlug er Holz in den großen Wäldern zwischen Feldberg und
Schauinsland oder mutete in den alten Erzgängen unter den Tannen.

Der Beckeengel war ein so tüchtiger Vollhäuer, daß ein »englischer Bergherr«
ihn bestimmte, mit ihm nach England zu ziehen. Später ging dieser Schapbacher
Musikant nach Amerika, wo er starb. Sein Bruder, der Beckefranz, wurde krank in
der Fremde, ging heim und starb ebenfalls.

Jetzt hatte der Pfiferjörgle keine Musikanten mehr. Seine Kapelle hatte sich
aufgelöst, und der Maestro zog wieder dahin, von wo er gekommen, ins Wolftal.

3.

In den Jahren, da der Pfiferjörgle in der Fremde war und die Menschen des
westlichen Schwarzwalds erheiterte, war der Bur im Holdersbach auch nicht müßig
gewesen.

Sein Reichtum hatte unter dem Bergbau nicht gelitten und der Fürst im
Holdersbach schon vor Gründung der Gewerkschaft seinen Besitz vergrößert.
Aehnlich wie sein Rivale im Kaltbrunn hatte er zwei angrenzende Höfe gekauft im
Tälchen des Tiefenbachs und alle ihre Oedungen in rühmlichster Art
aufgeforstet.

Er besaß jetzt so viele Waldungen, daß er einen eigenen Waldhüter hielt, der
sie bewachen sollte und bei ihm wohnte. Es war dies der »Schwob«, ein Bruder
seiner Mutter, die einst Pfarrersköchin und aus dem Schwabenland gewesen war.

Als Vetter des Bauernfürsten spielte der Schwob eine Art Beiförster und war
nicht wenig stolz auf seine poesievolle Hofcharge, obwohl er vor seiner
Ernennung zum Forstmeister das ehrsame Handwerk eines Schusters betrieben
hatte.

Jedes Jahr sandte der Waldherr zahlreiche Flöße die Wolf hinab bis an deren
Mündung in die Kinzig, und wenn der Bur aus dem Holdersbach in Wolfe anfuhr, um
den Schifferherrn seine Holländer-Tannen zu verkaufen, ward er mit dem gleichen
Respekt empfangen, wie der Fürst aus dem Kaltbrunn, ja fast noch mit größerem,
weil der Fürst Simon auch sonst ein Mann von reichem Wissen war.

Da sein Körperbau ihn nicht zu strenger Arbeit befähigte, so studierte er in
Stunden, in denen das Kommando in der Land- und Forstwirtschaft ihn nicht
beschäftigte, alle Gesetzbücher, deren er habhaft werden konnte.

Drum war er in allen Gerichts- und Verwaltungssachen bewandert wie ein Advokat
und übertraf darin weit den Fürsten im Kaltbrunn. Der spannte seine Gäule ein,
wenn er keinen Rat wußte, und fuhr ins Land hinab, um einen solchen zu holen;
der Bur im Holdersbach aber langte nur nach seinen Büchern und gab seinen
Bescheid an Ort und Stelle.

Die Buren im Schappe konnten darum keinen besseren zu ihrem Vogt und Meister
wählen als den Gelehrten im Holdersbach. Sie taten dies zweimal und hätten es
wohl noch öfters getan, wenn jener es gewollt. Aber Dorf und Rathaus waren zu
entfernt von seinem Hof, und das Amt eines Vogts führte zu viel von Hause weg,
was, wie wir wissen, der Bur nicht liebte.

Am liebsten, und das ehrt ihn, blieb er daheim. An Sonntagen mit seinen
Knechten ein Spiel zu machen oder dem Pfiferjörgle, so lange er im Tale war,
zuzuhören, war seine Lust, und an Werktagen seine Kinder und die aus den
nachbarlichen Gehöften um sich spielen zu sehen, seine Freude.

Er lud die Kinder seiner Nachbarn besonders dazu ein, bewirtete sie und freute
sich, wenn sie, während er an seinem Schreibtisch saß, jeden möglichen
Kinderunfug verübten.

Er hat zweifellos bessere Nerven gehabt, der Bauernfürst im Holdersbach, als
unsereiner, dem Kinderspektakel und Hundegebell das Giftigste für seine Nerven
sind.

Ging Simon, der Bur, auch selten in die Welt, so kamen doch Weltmenschen zu ihm
in die stille, einsame Mulde in Holdersbach, angelockt von seinem Reichtum und
seiner Gastfreundschaft, und das war sein Unglück.

Um das Jahr 1840 kam der Fabrik-Teufel, der heute Fürst und Herr in fast ganz
Deutschland ist und dem alles zu Füßen liegt, zum erstenmal ins Kinzigtal, um
zu schauen, wo er sich niederlassen und seinen Unsegen verbreiten könnte.

Sein Apostel bei dem ersten Einzug ins Kinzigtal war ein Klettgauer aus
Thiengen. Er sah an der Kinzig und Wolf hin die schönsten Wasserkräfte nutzlos
von dannen ziehen und meinte, es sei schade, daß sie nicht dem Fabrik-Teufel
dienten.

Da er wenig eigenes Geld hatte, suchte er einen kapitalkräftigen Kompagnon. Als
solcher ward ihm der Bur im Holdersbach empfohlen, der zweifellos, den Vogtsbur
im Kaltbrunn nicht ausgenommen, am meisten bares Geld besaß im obern
Kinziggebiet.

Drum zog der Agent des Fabrik-Teufels zum Bur, malte ihm alle Herrlichkeiten
eines Fabrikherrn vor und bestimmte ihn, sein vieles Geld in einer mechanischen
Spinnerei anzulegen. Diese bringe ihm nicht bloß schwere Zinsen für sein
Kapital, sondern gebe ihm auch Gelegenheit, viele arme Leute zu beschäftigen
und dieselben sich zum Dank zu verpflichten.

Der Gedanke, Verdienst in die Gegend zu bringen, lockte den braven Mann im
Holdersbach mehr an als die Aussicht auf große Dividenden, und er ging dem
Klettgauer in die Falle.

Draußen, wo der Holdersbach in die Wolf mündet, sollte die Fabrik angelegt
werden; aber der gesunde Menschenverstand der Schapbacher Bauern, auf deren
Gemarkung die Teufelsfalle errichtet werden sollte, verhinderte es.

Als die erste Spinnmaschine in England aufgestellt wurde, rotteten sich die
Handweber zusammen und schlugen sie kurz und klein. Die Leute ahnten, daß diese
Erfindung sie zu Fabriksklaven erniedrigen werde, und handelten in weiser
Voraussicht.

Aehnlich merkten gegen die Mitte des 19. Jahrhunderts schon die Buren im
Wolftal, daß eine Fabrik ein Unsegen sei für die Landwirtschaft und für das
Volkstum.

Drum protestierten sie mit Macht gegen Errichtung einer solchen in ihrem Tal,
und sie fanden auch die richtigen Gründe für ihre Ablehnung. Sie sagten sich:
Durch eine Fabrik verlieren wir unsere Knechte, Mägde und Taglöhner, wir müssen
höhere Löhne bezahlen, weil die Arbeiter rarer werden, und bekommen eine
Fabrikbevölkerung, die früher oder später uns zur Last fällt.

Alle Hochachtung vor diesen Schapbacher Buren des Jahres 1840! Die waren weit
gescheiter als die heutigen Bauern und Bürger in vielen Dörfern und Städtchen,
die es nicht genug begrüßen können, wenn eine oder die andere Fabrik bei ihnen
errichtet, und wahre Feste feiern, wenn eine solche Anstalt in ihren Mauern
eröffnet wird.

»Das gibt Verdienst in den Ort!« – rufen diese Blechhauben. Ja, es gibt
Verdienst – für die Fabrikherren; die Arbeiter aber werden, wie ich anderwärts
nachgewiesen, leiblich, seelisch und ökonomisch ruiniert, und wenn sie ihre
Kräfte im Fabrikleben erschöpft haben, fallen sie den Gemeinden zur Last, weil
sie von der Invaliden- und Altersrente allein nicht leben können. –

Im Wolftal abgewiesen, führte der Fabrik-Teufel den Bur hinüber ins Kinzigtal,
zeigte ihm unterhalb Schilte, »am Hohenstein«, eine alte Sägmühle und sprach:
»Da will ich dir zum Ruhme eine Fabrik herstellen, wenn du dein Geld mir
anvertraust.«

Zwei Schiltacher redeten dem Bauernfürsten auch noch zu und traten in die
Kompagnie, deren einziger, bedeutender Kapitalist der kleine Mann und der große
Bur aus dem Holdersbach war. Ein Jahr später stand die »mechanische Spinnerei
und Zwirnerei am Hohenstein«; der Bur war Fabrikherr und hatte seine
100 000Gulden in dem Geschäfte stecken, in einem Geschäft, von dem er gar
nichts, seine Mitgründer blutwenig verstanden.

Teure Maschinen wurden gekauft, nach kurzem Betrieb für untauglich befunden und
durch neue, noch teurere ersetzt. Ehe noch die Spindeln recht im Gange waren,
hatte der Bur sein ganzes Barvermögen eingebrockt.

Jetzt traten die Geschäftsteilhaber, die den Lunten rochen, aus der Kompagnie
aus, und der gute Simon aus dem Holdersbach ward alleiniger Herr der Fabrik am
Hohenstein.

Seinen Hof trieb er aufs beste um, und seine Knechte halfen ihm getreulich mit;
denn der Bur war ein braver, leutseliger Mann, der mit seinen »Völkern« wie ein
Vater und Freund verkehrte und sie wie Glieder seiner Familie behandelte.

Im Fabrikwesen aber war er gänzlich auf seine Buchhalter und Reisenden
angewiesen, die um so leichter mehr auf ihr Interesse schauen konnten als auf
das ihres Herrn, weil dieser vom Betrieb so wenig verstand als die Knechte auf
seinem Hof. Dazu kam noch, daß der Bur selten nach seiner Fabrik schaute, weil
er die stille Residenz im Holdersbach nicht gerne verließ. Es konnte ein
Vierteljahr vergehen, bis er beim Hohenstein vorfuhr, um nach seiner Spinnerei
und Zwirnerei zu schauen. Aber der sonst so klare Kopf schaute dann nur durch
die Brille, welche andere ihm aufsetzten, und sah darum nicht ein, daß die
Fabrik sein Verderben werde.

Das Sprichwort, daß der »Schuster beim Leisten und der Bauer beim Pflug bleiben
solle,« kannte er wohl; aber er war hypnotisiert von dem Wahn, ein Fabrikherr
und ein großer Arbeitgeber zu sein, was man noch keinem Bur im Kinzigtal
nachsagen konnte. Es ließen ihn wohl auch die Lorbeeren des Kaltbrunner
Bauernfürsten nicht ruhen. Tatsache ist, daß beide nicht gut miteinander
standen und einer auf den andern eifersüchtig war.

Wer will ihnen aber das verübeln? Machen es denn die wirklichen und echten
Fürsten anders? Ein französischer Schriftsteller sagt: »In jedem Bauer steckt
etwas von einem großen Herrn.« Sollte drum in den Bauernfürsten im Holdersbach
und im Kaltbrunn nicht auch die Eifersucht der großen Herren stecken?

Diese Sucht, größer oder wenigstens so groß zu sein als die anderen, ist bei
Bauernfürsten lange nicht so gefährlich wie bei ihren Kollegen auf den Thronen
der Welt.

Diese beginnen oft, um ihrer Eifersucht und ihrem Größenwahn zu genügen,
freventlich Kriege, in denen sie Blut und Leben, Hab und Gut ihrer Untertanen
vergeuden. Und wenn sie unterliegen, geht es ihnen trotzdem meist immer noch
besser als ihren dummen und unglücklichen »Untertanen«.

Die Bauernkönige dagegen, wie schon einmal gesagt, stürzen, wenn sie im
Größenwahn sündigen, nur sich und ihre Familien ins Unglück.

Drum sind mir nicht bloß die Bauern lieber als die Herren, sondern auch die
Bauernfürsten lieber als die echten Kronenträger, weil sie in alleweg viel
weniger Unglück anrichten, als ihre Vettern, die Hirten der Völker, auf den
Thronen.

Was für Unglück haben die zwei Napoleone im 19. Jahrhundert über Länder und
Völker gebracht, und doch hat keiner von ihnen, als sie besiegt waren, auch nur
eine Stunde Hunger und Durst gelitten, noch war einer von der Armut geplagt!

Im alten Heidentum verloren die besiegten Könige in der Regel mit dem Thron
auch das Leben, sei es, daß man sie um den Kopf kürzer machte oder auf dem
Scheiterhaufen verbrannte. Das war nicht mehr als recht und billig. Wer das
Schwert zieht, soll durch das Schwert umkommen!

Heute ist das anders. Aber es ist eben die alte Geschichte vom Unrecht in der
Menschheit. Wer in seinem Interesse einen Menschen tötet, ist ein Mörder. Wer
aber dem eigensten Größenwahn Millionen auf dem Schlachtfeld opfert und über
Millionen Blut und Elend bringt, der kommt in die Geschichtsbücher, erhält
Bildsäulen, und über seine Siege singt man das »Großer Gott, wir loben dich!«

In den Tagen, da ich dies schreibe, ist ein spanischer General aus Kuba
zurückgekehrt, der den Hungertod von 200 000unschuldigen Landleuten verschuldet
hat. Er wurde in Spanien, anstatt gehenkt zu werden, mit Jubel empfangen.

O Menschheit, dein Name ist Narrenhaus! –

Nachdem das Bargeld des bäuerlichen Fabrikherrn alle war, ging es an seinen
Kredit. Gegen schwere Prozente wurde Geld in Basel aufgenommen und damit wieder
weiter gezwirnt und gesponnen am Hohenstein.

Aber große Zinsen und ungetreue Mitarbeiter fraßen dem Buren im Holdersbach den
Gewinn weg, so daß er immer wieder neue Schulden machen mußte, um die Fabrik
über Wasser zu halten.

Dem Sinkenden ist bekanntlich ein Strohhalm willkommen, wenn er meint, sich
daran halten zu können. Und darum war es dem Bur nicht zu verübeln, wenn er
alles tat, um dem Untergang seiner Fabrik zu wehren, wenn er jeder ihm
vorgeschwindelten Hoffnung Glauben schenkte und seine Bauernherrschaft immer
schwerer belastete, um die Würde eines Fabrikherrn aufrecht halten zu können.

Und es hätte ihm trotz alledem nichts getan, so wenig als dem Fürsten im
Kaltbrunn, wenn nicht die Revolutionsjahre und deren Rückschlag im Kreditwesen
ihn niedergeworfen hätten, wie Andreas I., seinen Rivalen in der Volksgunst und
in der Erzbauernschaft.

Fast zu gleicher Zeit sanken diese zwei Bauernfürsten, und ihre Habe ward
versteigert.

Beide wollten für ihre Mitmenschen das beste; beide waren voll Wohlwollen und
Menschenfreundlichkeit gegen alle, die ihres Rates und ihrer Hilfe bedurften;
keiner von ihnen war ein Trinker oder Schlemmer, und beide sanken. Warum?
Abgesehen von der Ungunst der Zeit, welcher sie in erster Linie zum Opfer
fielen, war ihr Untergang ihre Bauerngröße.

»Niemand wandelt ungestraft unter Palmen,« d. h. selten sind außergewöhnliche
Vorzüge und Gaben den Menschen nicht zum Schaden. Diese Wahrheit kann man
tausendmal im Leben erprobt finden.

Welchen Gefahren sind geistig hochbegabte Menschen ausgesetzt, und was leiden
sie nicht um ihrer geistigen Ueber- und Unnatur willen – leiblich und seelisch!
Und wie viele von ihnen gehen elend zugrunde!

Welches Los hatten Weltmonarchen – von den babylonischen Großkönigen an bis zu
dem Korsen Napoleon!

So oft der sterbliche Mensch über das gewöhnliche Maß, das seinem Geschlechte
und Stande bestimmt ist, hinausreicht, wandelt er unter Palmen und wird in der
Regel in irgend einer Art gestraft.

Von diesem Gesetze sind auch die Bauernfürsten nicht ausgenommen, und darum
gehen sie meist unter, weil sie für ihren Stand zu groß sind. Bauernfürsten
haben eben so wenig langen Bestand wie Weltmonarchen. Ihre Größe ist vielfach
ihr Unglück.

Ich meine deshalb immer und immer wieder, daß Glück und Bestand in alleweg bei
der Mittelmäßigkeit wohnen und auf dem goldenen Mittelweg zu treffen sind.

Drum sind billige Denker und solche, die gar nicht denken, glücklicher als die
Geniemenschen, und ein Hirtenbüblein aus dem Schwarzwald ist in sich selber ein
weit zufriedener Mensch als ein Goethe und Schiller.

Kleine Monarchen sind glücklicher als Weltmonarchen oder Großkönige.

Bettler sind viel sorgenlosere Leute als Millionäre – und kleine Bauern besser
daran als große.

Gerade wie Andreas I. wurde auch Simon, dem Bur, seine Habe verkauft um einen
Spottpreis. Die Fabrik am Hohenstein, für die er weit über 100 000Gulden
aufgewendet hatte, fiel einem Basler Gläubiger zu für 36 000Gulden, und der
stolze Hof im Holdersbach, den der Bauernfürst in fürstlichen Stand gesetzt und
großartig verbessert hatte, ging, wie die Höfe und Wälder Andreas I., in
fürstenbergische Hände über um das Schnupftabaksgeld von 42 000Gulden. So
wertlos waren in jenen Tagen die Güter geworden.

Schapbacher Bauern, die bei der Steigerung erschienen waren, sahen wohl ein,
daß sie das Fürstengut im Holdersbach nicht so billig fahren lassen sollten.

Aber ähnlich, wie bei dem Verkauf des Fürstenguts im Kaltbrunn, entging ihnen
»der Schick« durch Intriganten, diesmal aus dem eigenen Lager.

Das gemeine Volk hat ja immer und überall, besonders auch in politischen
Dingen, das Unglück, daß seinesgleichen ihm zum Verräter werden.

Es muß aber wahrscheinlich so sein in der Menschengeschichte, sonst würde es
dem gemeinen Volk zu wohl, und wenn es der Mehrheit der Sterblichen so wohl
würde wie den obern Zehntausend, dann wären der Teufel in der Hölle und unser
Herrgott im Himmel nicht mehr sicher.

Drum hat das Volk auch allzeit seine Verräter, seine Blutsauger und Schinder
gehabt und wird sie haben, so lange die derzeitige Menschenrasse diese Erde
bewohnt. –

Als der Pfiferjörgle heim kam aus dem südlichen Schwarzwald, hatte sein Bur
keinen Hof und sein Hofnarr keine Musikkapelle mehr. Beide aber wehrten sich
tapfer und mannhaft gegen ihr Geschick, und der eine dachte an die
Wiedergewinnung seines Hofes, der andere aber an die Neuerrichtung einer
Musikbande.

4.

Simons, des Buren, Weib war, lange bevor seine Herrschaft zusammenbrach,
hinaufgetragen worden auf den Gottesacker am Kirchberg von Schappe.

Sie hatte also die Katastrophe nicht mehr erlebt. Als sie 1843 das Zeitliche
segnete, war der Bur noch im Flor und dazu Fabrikherr am Hohenstein.

Ihre Kinder bekamen ein schönes Stück Geld als Erbteil, für dessen Sicherung
die Vormundschaft die zwei Höfe des Buren im Tiefenbach als Pfand nahm.

Diese entgingen deshalb der Gantmasse und wurden den Kindern erhalten. Ihr
Vater aber war ein armer Mann; doch er ließ, im Gegensatz zum Fürsten Andreas
I., den Mut nicht sinken und noch weniger seine zweite Frau, eines armen Webers
Tochter, aber ein Muster in Fleiß und Tüchtigkeit.

Dazu kam noch, daß sein Sturz allgemeines Bedauern und Mitleid hervorrief, weil
er stets für sich ein anspruchsloser Mann und ein Freund der Armen und
Bedrängten gewesen war.

Selbst der Massenpfleger seines Gantwesens, der kein anderer war als Theodor,
der Seifensieder, bezeugt von dem Bur im Holdersbach, daß er »gut gegen die
Armen gewesen sei und ein jeder Bettler bei ihm Obdach und reichliche
Unterstützung gefunden habe.«

Seine einstigen Knechte, bei seinem Sturz vielfach Bauern, hielten treu zu ihm
in seiner Not. So ward es ihm möglich, seinen Herrensitz und die Aecker und
Matten desselben vom Fürsten von Fürstenberg zu pachten und Bauer im kleinen zu
werden.

Er hatte zehn eigene und zwei Stiefkinder, aber alle, besonders die letzteren,
halfen dem Vater so getreulich bei der Arbeit, daß bald wieder Friede und
Freude einkehrte auf dem stattlichen Hof im Holdersbach.

Der Bur lud wieder wie ehedem die Kinder der Nachbarschaft ein, um an ihren
Spielen sich zu erfreuen. Und wenn er die Kleinen auch nicht mehr so splendid
bewirten konnte wie vormals, so gab er doch zum Abschied jedem ein Stück Brot.
Und ein Stück »fremdes Brot« ist für ein Kind bekanntlich ein Leckerbissen.

Selbst der Pfiferjörgle erschien wieder und machte seine Späße und sang seine
Lieder.

Eben, als sein liebster Meister um Hab und Gut gekommen, war der Jörgle, wie
wir erwähnt, aus der Fremde heimgekehrt. Zu seinem alten Herrn konnte er aber
nimmer; der brauchte keine Knechte mehr; seine eigenen Söhne waren seine
Helfer.

Da der Jörgle jedoch ums Leben gern im Holdersbach gewesen wäre, so ging er zum
Nachbar des Buren, zum – Bürle. Der nahm den geschickten Planeur, Weg- und
Mattenmacher in seine Dienste und war so zufrieden mit ihm, daß er ihn behielt
bis zum Jahre 1870.

Der Bürle, den wir bald kennen lernen, war ein tiefernster, strengreligiöser
Mann, bei dem der lustige Jörgle nicht austoben konnte. Drum ging er an
Winterabenden und an Sonntagnachmittagen hinüber zu seinem alten Bur und gab
bei diesem und seinen Söhnen Gastrollen.

Kaum hatte er aber wieder beim Bürle einen festen Stand, als er an die
Neugründung einer Musik ging; denn ohne Musik konnte der Jörgle nicht leben.

Es gelang ihm bald, einen Renchtäler, den Hodapp von Oppenau, einen
Kinzigtäler, den Spieß aus Alpirsbach, und den Vizetoweis und den Steiglepold
aus dem Wolftal unter seiner Direktion zu vereinigen.

Die neue Kapelle wurde noch berühmter als die alte, und der Jörgle spielte und
sang bei Hochzeiten wie noch nie.

Wenn auf dem Tanzboden Pause war, so zog er in der Wirtsstube von Tisch zu
Tisch und trug unter Begleitung seiner Geige Lieder vor.

Dabei richtete er den Text seiner meist selbst fabrizierten Gesänge stets ein
nach den Personen, welchen er sie vortrug.

Saß an einem Tisch ein Bursche mit seinem Schatz, so begeisterte er beide durch
folgenden Sang:

Meidle, wenn ich dich erblicke.
Find' ich keine Ruhe mehr;
Drum in meine Nähe rücke.
Denn ich lieb' dich gar so sehr.

Ich verlier' dich zwar aus meinen Augen,
Aber nicht aus meinem Sinn;
Liebster Schatz, du darfst mir's glauben.
Daß in dich verliebt ich bin.

Und so lang die Tannen rauschen
Und die Reben tragen Wein,
Und so lang die Wasser fließen.
Sollst und mußt mein eigen sein.

Und nicht bloß der Bursche, auch das Meidle gab dem Pfiferjörgle ein Stück Geld
für das »schöne Lied«. –

Dort hinten beim Ofen haben ein paar alte Soldaten, die noch unter Napoleon
gedient und es nicht weiter gebracht als zu Taglöhnern oder Knechten, Platz
genommen. Auch diesen lockt der Jörgle das Geld aus den Kniehosen, indem er
ihnen ein Soldatenlied aus der Napoleonszeit singt, das da anhebt:

Ach Gott, wie geht's im Kriege zu.
Was wird für Blut vergossen!

Vorn in der Herrgottsecke sitzen die Buren. Auf die hat's der Jörgle besonders
abgesehen, denn die haben am meisten Geld in der Tasche.

Unter ihnen ist der lustigste der alte Bernetsbur aus der Sulz. Wenn dem der
Jörgle dessen Lieblingslied singt, ist ihm ein Sechsbätzner gewiß. Des
Bernetsburen Lieblingslied aber ist »Hans und Vrene«, dessen erste Strophe wie
allbekannt lautet:

Es g'fallt mir numme eine,
Un selli g'fallt mir gwiß.
O, wenn i doch des Meidle hätt',
Es isch so hübsch un dundersnett,
So dundersnett, so dundersnett,
I wär' im Paradies.

Wenn der Jörgle so zu singen anfing, da sang der Bernetsbur jeweils mit ihm,
und nachdem die elf Strophen des Liedes gesungen waren, da standen dem Bur die
Tränen in den Augen, Tränen der Wehmut und der Lust.

Neben dem Bernetsbur saß ernst und feierlich des Pfiferjörgles Herr, der Bürle.
Dem durfte sein Knecht nur was Ernstes singen, wenn er sein Wohlgefallen
gewinnen wollte.

Aber auch für solche Fälle war der Jörgle gesattelt. Er fing also an:

Wenn ich betracht' mein Lebenslauf,
Erstarrt mir meine Zung';
Es gehen mir die Augen auf.
Ich zitt're um und um, –
Daß ich die edle Zeit verschwend't,
So wenig an mein Gott gedenkt.
Der Tod steht schon vor meiner Tür',
Ach Gott, wie geht es mir! –

Und dann sang er so schön von der Vergänglichkeit alles Irdischen, daß auch der
Bürle gerührt seinen Geldbeutel auftat und seinen lustigen Knecht lohnte.

Auf diese Art ward der vielseitige Sänger und Musikant allen gerecht. Und wenn
er sich müde gesungen, gespielt und deklamiert hatte bei einer Hochzeit, so lud
ihn am späten Abend der »hintere Bur« im Tiefenbach regelmäßig ein zu einer
Flasche – Kirschenwasser.

Wenn die getrunken war, bestieg der Bur seinen Fuchsen und ritt dem waldigen
Tiefenbach zu, der Pfifer aber nahm seine Geige und wanderte singend in die
Mulde im Holdersbach.

Wenn heutzutag, wo die liebe Kultur überall hinleckt und die Menschen zu
Krüppeln macht, ein Bauer und ein Musikant am Abend, nachdem sie den ganzen Tag
über Wein getrunken, noch eine Flasche Kirschenwasser vertilgten, könnte sicher
der Bur nimmer sein Pferd besteigen und der Pfeifer nimmer singend heimwandern.
–

Während der Pfiferjörgle mit seiner neuen Kapelle Furore machte an der Wolf hin
und Geld verdiente, gelang es auch seinem einstigen Herrn, dem Bur im
Holdersbach, sich mehr und mehr wieder heraufzuarbeiten.

Er trat eines Tages vor den Repräsentanten des Fürsten von Fürstenberg, den
Rentmeister zu Wolfe, und sprach: »Was kostet mein Hof ohne Wald? Ich will ihn
wieder kaufen!« Die Fürstenberger, eingedenk dessen, daß sie des Bauern Hof mit
den wunderbaren Waldungen so billig gekauft, machten seinem einstigen Besitzer
einen billigen Preis. Um 10 000Mark erhielt Simon, der Bauernfürst, seine
Residenz und die meisten Aecker und Wiesen seines Fürstentums wieder. Er ward
wieder ein Bur, wenn auch keiner, wie er gewesen.

So weit hatte es seine eigene Tatkraft, die im Unglück nicht untergegangen war,
mit Hilfe seines braven Weibes und seiner wackeren Söhne gebracht.

Aber kaum hatte er sich seinen Hof wieder errungen, als 1864 der Tod kam und
ihn fortholte dorthin, wo arm und reich, Bur und Knecht, Fürst und Bettler
gleich sind, und wo es gar nicht darauf ankommt, was einer im Leben gewesen
ist.

Seinen Kindern aber hinterließ er drei Höfe. Im Holdersbach sitzt sein Jüngster
als Stammhalter und bedauert nur, daß die schönen Wälder zu seinen Häupten, die
einst seinem Vater gehört haben, nicht die seinen sind. –

Daß der Pfiferjörgle seinem alten Herrn »mit der Leich« ging, versteht sich von
selbst.

Er spielte nach dem Tod seines braven Buren noch zu manch einer Hochzeit auf
und sang noch manch ein Lied.

1870 schied auch er, zwar nicht aus dem Leben, wohl aber aus dem Holdersbach.
Der Bürle hatte nichts mehr zu planieren: drum rief ein Sohn »des Buren«, der
sich einen vierten Hof beim Bad in Rippoldsau erworben, den Geometer Jörgle
dorthin, damit er auch ihm seine Matten in Plan lege.

Nebenbei fungierte der Jörgle noch in seinen alten Tagen als »Flötzer«, was er
schon früher oft getan. Doch brach er bei diesem lebensgefährlichen Beruf eines
Tages einen Fuß und wurde dauernd arbeitsunfähig.

Unterstützungswohnsitz, Unfall- und Krankenversicherung gab es damals noch
nicht, was zu bedauern ist, nicht wegen der günstigeren Lage, in die der alte
Pfeifer gekommen wäre, sondern weil der sonst sicher ein Lied gemacht hätte auf
die verschiedenen Klebegesetze, die mehr Unheil als Heil gebracht, haben und
die so kompliziert find, daß einer, der nicht mindestens Oberamtmann ist, sie
gar nicht begreift.

Nur das begreifen die Leute, daß sie jahrelang schinden und schaffen und kleben
können und, wenn sie dann einmal was wollen, von Pontius zu Pilatus laufen
müssen, bis sie was bekommen.

Mir ist noch nie ein Mensch der Arbeit begegnet, der mit dieser ebenso
bureaukratischen als unpraktischen sozialen Gesetzmacherei zufrieden gewesen
wäre. –

Als echter Musikant und Dichter, zwar nicht vom Nil, wohl aber von der Wolf,
hatte der Jörgle keinen Pfennig erspart, da seine »Invalidität« eintrat. Drum
nahm er, krank und alt geworden, sein Käs in ein Bündel, seine Geige unter den
Arm und wanderte von Rippoldsau aufwärts dem Holzwald zu, wo einst seine Wiege
gestanden. Hier in des Waldes düstern Gründen, aus deren Lichtungen malerische
Hütten ins Tal herabschauen, ließ er sich nieder und wartete auf den, der allen
Musikanten das Geigen und Pfeifen einstellt.

Die wenigen Buren und die zahlreicheren Taglöhner im Holzwald »hatten den
Jörgle um«, und friedlich wanderte dieser von Hof zu Hof und von einer
Taglöhnerhütte zur andern und fand seinen Unterhalt.

Er machte dann seinen jeweiligen Kostherren noch Besen oder spaltete Holz oder
hütete die Kinder. Und am Abend, wenn alle beisammen in der Stube saßen,
erzählte der greise Troubadour von seinen Sänger- und Spiel- und
Bergmannsfahrten.

Er wurde warm dabei, und seine Zuhörer lauschten. Und begeistert von der
Erinnerung an bessere Tage, griff dann der alte Barde nach seiner Geige und
sang und spielte voll bacchantischer Lust.

Drum, wenn der Jörgle in ein Haus kam, da freute sich alt und jung; denn der
Pfifer wußte zu erzählen und zu spielen, daß allen das Herz aufging. Ende der
siebziger Jahre haben sie den großen Volksmann hinabgetragen zum Klösterle und
ihn zur ewigen Ruhe gebettet.

Seine letzten Musikanten sind ihm längst nachgefolgt. Nur einer von ihnen lebt
noch, der Steiglepold. Der ist Bauer weit drüben im südlichen Kinziggebiet, im
Gremmelsbach, und zu seinem Hof gehört die sagenumwobene Burgruine Althornberg,
von der ich anderorts schon erzählt und in deren Nähe mein Urahne gewohnt hat,
der Vogelhans.

Der Steiglepold aber ist ein Bruderssohn des großen Erzbauern, auf den ich
jetzt zu sprechen komme, des Bürle im Holdersbach.

5.

Man sagt mir im Kinzigtal nach, daß ich die Helden meiner Erzählungen bisweilen
zu gut gemacht und einzelne ihrer Fehler und Mängel beschönigt oder
verschwiegen hätte.

Ich gebe das zu. Es geht eben einem Schriftsteller meiner Art, wie dem Maler
und dem Photographen, die ihre Bilder auch nach dem Leben aufnehmen. Sie machen
ihre Porträts möglichst genau, glätten und retouchieren jedoch Falten und
Warzen aus dem Gesicht des Originals, damit dieses nicht beleidigt und
unzufrieden ist. Jedermann aber, der das Original kennt, wird das Bild
getroffen finden, auch wenn die Verunstaltungen fehlen.

So muß auch ich es manchmal machen; aber mein Original bleibt doch ein solches,
wenn ich auch der Nächstenliebe den gebührenden Tribut zolle und nicht von
allen menschlichen Schwächen meines Helden rede. So was tut man in der Regel
bei sich selber nicht, darf es also auch nicht bei andern tun. Wenn ich aber
jetzt vom Bürle im Holdersbach rede, da brauche ich nicht zu retouchieren und
nicht zu beschönigen. Von ihm kann man sagen, was Salomon im »Hohen Lied von
der schönen Sulamith« sagt: »Ein Makel ist nicht an ihm.«

Der Bürle ist ein Erzbauer im besten und im einzigen Sinne dieses Wortes; er
ist der Erzbauer aller Erzbauern, ein Muster- und Idealbauer, wie wohl kein
zweiter im 19. Jahrhundert auf dem Schwarzwald gelebt hat. Wer seine Geschichte
erzählen darf, der kann mit dem Dichter Bürger ausrufen: »Gottlob, daß ich
singen und preisen kann, zu singen und preisen den braven Mann!«

Als ich im Mai 1897 in dem schon erwähnten Häuschen am Wolfbach saß, sprach ich
mit meinem Gastgeber, dem Ochsenwirt, oft über die Bauern des Tales.

Da sagte er mir einmal: »Der Musterbauer unserer Gegend ist leider nimmer hier.
Er privatisiert drunten in Wolfach. Es ist der Bürle, der da drüben im
Holdersbach seinen Hof umgetrieben hat. Er ist der brävste Mann der beste
Bauer, den ich im Leben kennen gelernt habe.«

So sprach der Ochsenwirt und nicht anders; denn er hat in Pruntrut im Jura die
Kaufmannschaft gelernt, war im großen Krieg Einjähriger und spricht deshalb
nicht bloß hochdeutsch, sondern auch französisch.

Seine Worte fielen auf gutes Erdreich bei mir, und sie trugen alsbald Früchte.
Am andern Morgen schon schrieb ich hinab nach Wolfe an Theodor, den
Seifensieder. Der hatte versprochen, am kommenden Sonntag mich in meiner
Einsiedelei zu besuchen, und drum bat ich ihn, wenn immer möglich, den Bürle
mitzubringen, da ich den Mann gerne kennen lernen möchte.

Es geschah. Ich sah den ernsten, stillen Mann mit dem Kopfe eines Fürstabts und
ward von ihm so eingenommen, daß ich ihm keine Ruhe ließ, bis ich seinen 
Lebensgang so genau wußte, daß ich ihn auch meinen Lesern erzählen kann als das
Leben eines Numero-Eins-Bauern und eines Christenmenschen, wie es wenige gibt.

Ein Numero-Eins-Mann hat sicher auch Eltern gehabt, die darnach waren; denn
auch die Eigenschaften, die zu einem Idealmenschen gehören, bekommt man durch
Erbschaft, so gut wie körperliche Vorzüge und Gebrechen.

Es kann allerdings vorkommen, daß kreuzbrave Eltern ein oder das andere
ungeratene Kind haben; aber dann hat dieses Kind eben seine diesbezügliche
Anlage von einem Vorahnen geerbt, der auch nicht vom besten Butter war.

Daß die guten und die schlechten Eigenschaften der Eltern auf die Kinder
übergehen, dafür spricht auch die Tatsache, daß »ungeratene« Kinder in den
Städten viel häufiger sich finden als auf dem Land, wo die Eltern nicht so
vielen Lumpereien und Leidenschaften ausgesetzt sind als in der Stadt, und wo
bei den Vätern und Müttern in alleweg noch mehr Gottesfurcht herrscht.

So waren auch der alte Bürle im Holdersbach, Jakob, und seine Ehefrau Luitgarde
gar gottesfürchtige Eltern. Sie hatten elf lebendige Kinder. Und das jüngste
war unser Held, der des Vaters Namen bekam und als der letztgeborene der
Erbprinz des Hofes wurde.

Er war, als Simon, der Bur, 1829 Hochzeit hielt, vier Jahre alt und erinnert
sich noch wohl daran, weil am gleichen Tage auch schon sein ältester Bruder,
der Wendel, ein Weib heimführte und ein Taglöhner wurde in der Nähe des
väterlichen Hofes.

Hirtenbub und »Schulerbub« wurde Jakob, der jüngere, zwei Jahre später, anno
1831. So gerne er das erste war, so beschwerlich ward ihm zur Winterszeit der
Besuch der Schule.

Doch war der Schulbesuch in jenen Jahren noch praktisch eingerichtet für die
Kinder auf dem Lande. Im Sommer hatten sie nur einen Tag in der Woche zur
Schule zu wandern, im Winter dagegen fünf ganze Tage. So hatten die Bauern im
Sommer ihre Kinder daheim, und die Kinder konnten den Eltern auf dem Felde
behilflich sein, während sie im Winter nichts versäumten.

Aber die Buben und Meidle aus dem Holdersbach hatten zur Winterszeit einen
beschwerlichen Weg hinauf ins Dorf Schapbach. Sie mußten bergauf und bergab
drei Viertelstunden wandern bis zur Kirche und zum Schulhaus.

Da die Wege über die einsame Talmulde, »die Bäch« genannt, und von da über »die
Steig« nur Pfade waren, konnte kein Bahnschlitten dieselben den Kindern gangbar
machen, wenn Schnee im Lande lag.

Die Kleinen mußten dies selber tun und taten es auf sinnige Art. Auf dem Hof
des alten Bürle sammelten sich sämtliche Kinder vom ganzen Tälchen Holdersbach,
stets 6–8 an der Zahl. Und nun ging's, da noch die Nacht im Tale lag, im
Gänsemarsch bergauf in die jungfräulichen Schneefelder.

Voraus schritt möglichst der älteste und stärkste Knabe; den Zug schlossen die
Meidle. Oft war der Schnee fast meterhoch, und der Anführer mußte gewaltig
stampfen, um sich und seinen Nachfolgern eine Gasse zu machen.

War er müde, so trat er zurück und sein nächster Hintermann mußte vor. So
wechselten die wackeren Buben ab, bis alle todmüde und in Schweiß gebadet bei
der Kirche ankamen.

»Das ärgste,« so sagt heute noch der Bürle, »war, daß wir zuerst in die kalte
Kirche gehen und die heilige Messe anhören mußten. Wer nicht hinein ging,
erhielt sechs Tatzen.«

Der Unsinn und die Barbarei, Schulkinder, die zur Winterszeit stundenweit durch
den Schnee gestampft sind, alsbald nach ihrer Ankunft in die eisige Kirche zu
zwingen, existiert heute noch in manchen Pfarreien des Schwarzwalds.

Das halte ich aber für keinen Gottesdienst, sondern für eine Sünde wider den
heiligen Geist, der uns den gesunden Menschenverstand gegeben hat, um
einzusehen, daß Kinderqual und Gefährdung von Kinderleben kein Dienst ist, der
Gott gefällt.

Aehnlich tadelnswert ist es, wenn derartige Kinder in der Schule hart
angefahren oder bestraft werden, wenn sie, nach langem Marsch in der Kälte
draußen in die Schulstube gekommen, müde und schläfrig werden. –

Ueber Mittag konnten die Holdersbacher so wenig als die andern Kinder, welche
»ab den Bergen« kamen, heim zum Essen, wie ihre Genossen aus dem Dorf.

Sie hatten deshalb ein kaltes Mittagessen von daheim mitgenommen, und das
bestand aus Brot und Aepfeln oder, wenn's hoch herging, aus Brot und einem
Stückchen rohen Speck. Zu diesem Mahle setzten sie sich in einer »Rußhütte«
nieder, die in der Nähe der Schule war und dem Bolderbur gehörte.

Da war es warm, und die Harzkuchen, welche zu Ruß gebrannt wurden, gaben einen
Wohlgeruch, den die Kinder liebten.

Um eins ging die Schule wieder an, und um drei Uhr sandte der Lehrer Hirt,
derselbe, welcher später das Musikkorps des Fürsten Andreas I. organisierte,
einen Buben zur Kirche, damit er die Glocke läute und so das Zeichen gebe zum
Schluß der Vorlesungen und zugleich den Eltern die Heimkunft der »Schuler«
verkünde.

Alsbald brachen die Holdersbacher Studenten wieder auf, um ihren Gänsemarsch
anzutreten. Daheim fanden sie »im Oefele« noch etwas Warmes, was die andern vom
Mittagessen übrig gelassen hatten.

Wenn die Stadtjugend aus der Schule kommt, so hat sie Freipaß zum Spielen. Auf
dem Land beginnt jetzt erst die Arbeit fürs Haus. So hieß es auch, wenn die
Kinder des Bürle-Buren heimkamen und sich ein wenig erwärmt hatten: Holz
tragen, Rüben und Erdäpfel schneiden und stampfen, Stroh holen, Ställe putzen,
das Vieh an den Brunnen jagen!

Während die gesottenen Kartoffeln für die Schweine zerstoßen wurden, eine
leichte Arbeit, mußte, so war's Uebung auf dem Bürlehof, nebenher gebetet
werden.

Um sechs Uhr zur Winterszeit wurde zu Nacht gespeist: Kartoffeln und
Gerstensuppe und zum Dessert süße Milch. Dann kam das Nachtgebet des
Gesamthauses. Dieses bestand vom Rosenkranzsonntag im Oktober bis zum heiligen
Ostertag in einem Rosenkranz und dem Salve regina. Von Ostern bis Herbst wurde
wegen der vielen Feldarbeiten nur an Samstag- und Sonntagabenden der Rosenkranz
gebetet, an den übrigen Tagen waren die Leute müde und deshalb das Gebet ein
kürzeres.

So verband man damals und verbindet heute noch das Landvolk auf dem Schwarzwald
das tägliche Gebet mit der täglichen Arbeit, die Erde mit dem Himmel. Es erhebt
sich dadurch unendlich hoch über gar viele Stadtmenschen, die keine andere
Abwechslung kennen als die zwischen Arbeit und Genuß und vom täglichen Gebet so
wenig mehr wissen als ihre Hunde und Katzen. –

Besser waren die Tage und Stunden, welche der Benjamin des alten Bürle als
Hirte verlebte. Etliche zwanzig Stück Großvieh waren dem Schulknaben
anvertraut, und er weidete sie getreulich auf den Höhen über seines Vaters Hof.

Wie alle Hirten im Schwarzwald, vertrieb er sich die Zeit mit Singen. Die
Lieder lernte er von seinen Brüdern, die an Winterabenden regelmäßig ihre
Konzerte gaben in des Vaters Stube.

Mit der Zeit konnte der kleine Jakob fünfzig Hirtenlieder, die er abwechselnd
von der Höhe in die Mulde »der Bäch« zu Tal sandte.

Auch an das Spottlied erinnert er sich noch, das in jenen Tagen die Bauern und
ihre Söhne und Knechte über die Schifferzunft von Wolfe sangen.

Diese hatten, wie ich in den »Waldleuten« erzählt, das Privilegium, daß die
Bauern der einstigen Grafschaft Fürstenberg ihr Holz nur ihnen, den Schiffern
von Wolfe, verkaufen durften.

Sie beanspruchten dieses Monopol noch lange, nachdem Land und Leute badisch
geworden waren, und die Bauern mußten sich von den privilegierten Wolfachern
den Preis für ihre Tannen machen lassen. Sie erhielten für die floßbare Tanne
kaum 18–20 Gulden; wenn sie ihre Waldbäume zum Harzen aufrissen, lösten sie
mehr aus dem Harz als aus dem Holz.

Ueberall regten sich die Bauern in den zwanziger und dreißiger Jahren gegen das
alte Monopol. Droben im Kaltbrunn warf es, wie wir wissen, der Fürst Andreas
nieder, im Schappe und seinen Tälern der »Ferdisbur«.

Er baute, weil er sein Holz nicht »verflößen« konnte, ohne den Schifferherrn in
Wolfe, die auch das Monopol der Flößerei auf der Kinzig hatten, in die Hände zu
fallen, im Wildschapbach eine Sägmühle. Auf dieser schnitt er sein Holz zu
Brettern und verkaufte diese über den Berg hinüber an die Holzhändler im
Renchtal.

Als die Schiffer dahinterkamen und Lärm schlugen, machte der Ferdisbur alle
Buren im Wolftal rebellisch und beschritt den Rechtsweg.

Der damalige Obervogt Müller in Wolfe, ein braver Mann, hielt es mit den Buren
und bestimmte die fürstenbergische Standesherrschaft, die dem Privileg der
Schifferschaft sich bisher auch unterworfen hatte, mitzumachen.

Die Sache wurde – so mächtig waren die Schifferherren damals noch – so geheim
betrieben, daß ein alter Jude, der in der Gegend mit Bändeln handelte, heimlich
die Korrespondenz der Buren mit dem Obervogt und den Fürstenbergern besorgte.

Im Jahre 1833 gewannen die Buren den Prozeß. Flugs entstanden die Spottlieder,
die von des Bürles erwachsenen Söhnen komponiert und bald überall an der Wolf
hin gesungen wurden.

Leider ist es mir nur gelungen, zwei Zeilen eines dieser Lieder zu erfahren:

Den Schiffern geht's wie dem Bonapart,
Der einst auch so florieret hat.

Jetzt florierten die Bauern; denn für das »Hundert-Holz«, wie sie die floßbare
Tanne hießen, erhielten sie fortan 38–40 Gulden. –

Der Erbprinz, Jakob der jüngere, war kaum zehn Jahre alt, als sein Vater das
Zeitliche segnete, und er hatte das zwölfte noch nicht erreicht, als die Mutter
dem Vater nachfolgte. »Da war es geschehen um die Heimat; die selige, gute
Mutter hatte alles mit ins Grab genommen,« sagt heute noch der Bürle.

Da unter den elf Kindern vier unmündige waren, mußte der Bürlehof versteigert
werden. Draußen im Ochsen war die Versteigerung. Der junge Stammhalter war auch
dabei, wurde aber plötzlich so krank, daß er im Wirtshaus zu Bett gebracht
werden mußte.

Der Wundarzt Dimmler, der damals im Schappe funktionierte und zu meiner
Knabenzeit in Hasle praktizierte, rettete das Büble von der Lungenentzündung
und zwar zur rechten Zeit; denn bei der Steigerung war er Hofbauer geworden.

Sein Vormund, der »Xaverisbur« im Schappe, ein gescheiter Mann, hatte
gesteigert, bis der Bürlehof ihm blieb für seinen Mündel. Er konnte am meisten
geben, weil sein Schützling als Jüngster den »Vorteil«, d. i. das Erbrecht auf
den Hof hatte und deshalb von der Kaufsumme den achten Teil abziehen durfte.

Gesteigert hat der Xaverisbur den Hof für 21 500 Gulden und dafür erhalten: 250
Morgen Aecker, Wiesen, Waldungen und Reutfeld nebst Haus und Garten. Den
gleichen Hof hatte der Großvater des Mündels um 1200 und sein Vater um 2800
Gulden von den Eltern übernommen.

Das Trauerjahr nach der Mutter Tod blieben die Kinder noch auf dem Bürlehof
beisammen: aber im Frühjahr 1838 gingen sie auseinander. Die erwachsenen Söhne
heirateten und wurden Taglöhner oder kleine Buren, und die Meidle gaben solchen
die Hand.

Der drittälteste, Markus, nahm Haus und Wiesen und Felder vom Erbprinzen in
Pacht: dieser selbst aber kam hinauf ins Wolftal, wo oberhalb des Dorfes der
Vormund seinen Hof hatte.

Eines Aprilmorgens im Jahre 1838 verließ er mit dem Schulsack den Holdersbach
und sein Eigentum. Tränen in den Augen und Weh im Herzen, und ging zur Schule.

Als diese zu Ende war, zog er mit den Kindern seines Vormunds ins neue Heim, in
welchem eine Schwester seiner Mutter Büre war. Diese versüßte ihm bald das Weh,
das ihn ergriffen hatte.

In die Schule war jetzt der Weg besser, und im Frühjahr und Herbst konnte er
oft auf den Flößen, die den Wolfbach herab- und am Hof seines Vormunds
vorbeikamen, hinabfahren ins Dorf.

In der freien Zeit wurde er wieder Hirte uud Treiber bei den vielen Holzfuhren,
die der Xaverisbur zu machen hatte, um Flußholz auf die Spannstatt zu bringen.

Keine Arbeit aber wurde dem zukünftigen Bürle erspart, als er im Jahre 1840 der
Schule entlassen ward, und jede Knechtsarbeit in Feld und Wald ihm zugemutet; 
denn er war groß und stark. Am meisten aber wurde er verwendet zum
Waldgeschäft, zum Tannenriesen und zum Floßeinbinden.

Auf den Spannstätten, wo die Flöße eingebunden wurden, gab es nicht bloß
schwere Arbeit, sondern auch entsprechend Essen und Trinken.

Da sott damals drunten im Dorf Schappe der Valeri, den ich noch wohl kannte,
ein trefflich Bier, die Maß um fünf Kreuzer. Der Valeri war der Schwager des
Bockhansen, der in meiner Knabenzeit in Hasle das erste Bockbier schuf.

Beim Valeri holte der junge Bürle täglich ein Fäßlein für die Mannen auf der
Spannstatt, und sie tranken nach Herzenslust und er mit ihnen.

So gedieh er bei harter Arbeit bis zu seinem 17. Lebensjahr, als dem Vormund
einfiel, seinen Mündel auf eine bessere Schule zu bringen und ihn noch mehr
ausbilden zu lassen.

So was wäre im Jahr 1842 keinem Bur um Hasle rum eingefallen, einen zukünftigen
Hofbesitzer noch in ein anderes »Studie« zu geben als in das der Volksschule.

Droben im Wolftal waren aber damals schon Herrenbauern, die sich empfänglich
zeigten für höhere Bildung. Seitdem das Holzmonopol der Wolfacher Schifferzunft
aufgehört, bekamen jene Waldbauern schweres Geld, und mit diesem wächst
bekanntlich der Drang nach Kultur und die Lust, für unnötige Dinge Geld
auszugeben.

Die ersten Kulturhuber in solchen Gegenden sind in der Regel die Dorfwirte,
welche neben ihrer Wirtschaft noch ein Hofgut besitzen.

So hatte auch als der erste der Adlerwirt im Schappe zwei seiner Buben ins
Studi gegeben und zwar bei den – Herrenhutern.

Acht Stunden oberhalb des Wolftals, im östlichen Schwarzwald, ließen sich zu
Anfang des 19. Jahrhunderts die Herrenhuter, damals noch unter
württembergischer Landeshoheit, nieder. Sie hatten mitten in einem Waldmeer
einen großen Bauernhof gekauft, den Hurulinshof, und hier eine Kolonie
gegründet mit dem Namen Königsfeld.

An einem Augusttag des Jahres 1865 betrat ich diese Kolonie auch einmal und
staunte über den kleinen, aber feinen, stadtähnlichen Ort. Allein es kam mir
darin so still und einsam vor wie auf einem Kirchhof, und das machte mir den
Aufenthalt fast unheimlich.

Ueber den Wäldern ringsum lag der hellste Sonnenschein, aber Natur und
Menschheit schienen in seiner Wärme zu schlafen. Die sauberen Häuser glänzten
friedlich im Lichte, doch Menschen sah ich keine. Im Wirtshaus gab mir ernst,
feierlich und wortkarg ein Mann einen Labetrunk, und dann schied ich nicht
ungern aus dem toten Felde und durch den Wald hinab ins Tennenbronner Tal.

Allen Respekt vor dem Ernste und der Sittenstrenge der Herrenhuter, aber mir
ist diese Auffassung der christlichen Religion nicht sympathisch!

Ich bin zwar Pessimist und der Ansicht, daß wir Menschen keinen Grund hätten,
heiter und lustig zu sein; aber in seinem Benehmen und in seinem Gesichte stets
zeigen, daß man keine Lebensfreude aufkommen lassen will, das behagt mir nicht.

Es gibt auch viele sogenannte fromme Seelen unter den Katholiken, die jahraus
jahrein ein Gesicht machen, als ob sie mit Gott und der Welt zerfallen wären.

Das ist keine gottgefällige Frömmigkeit, und wenn man bei diesen Leuten hinter
die Kulissen sieht, so findet man fast ausnahmslos, daß sie mürrisch,
hochmütig, lieblos – also alles sind, nur keine echten Christen.

Ich halte es mit unserm Herrgott, der in seiner großen Schöpfung, Natur
genannt, stürmen und donnern und blitzen und regnen und schneien läßt, aber
zwischenhinein uns auch seine lachenden Frühlingstage schickt, wo alles summt
und blüht und jauchzt, und seine Sommerabende mit ihrem heiteren Frieden.

Und drum hat der allzeit lustige und doch ernstgestimmte Abraham a Santa Clara
recht, wenn er einmal predigt: »Lustige Leute gefallen mir wohl. Es ist ein
Zeichen, daß Gott in ihnen und mit ihnen ist.«

Also zu den Herrenhutern kam unser Jakob. Am 1. Juli 1842 – der zukünftige
Bürle war gerade 17 Jahre alt – nahm der Vormund in aller Frühe seinen Mündel
auf sein Bennewägele und kutschierte ihn über Berge und Täler bis nach
Königsfeld. Zu des Jungen Leid hatte er ihn zuvor in eine »Stadtmontur«
gesteckt und ihm dadurch seine schöne Schapbacher Volkstracht zeitlebens
genommen; denn wer einmal lange Hosen getragen, der bleibt dem Modeteufel
verschworen und trägt keine kurzen mehr, obwohl diese tausendmal schöner sind.
–

Was dem jungen Schapbacher nicht gefiel, war die Zumutung, daß er als
17jähriger, starker Bursche mit seinen viel jüngeren Kameraden spielen sollte.
Er meinte, die Zeit der Kinderspiele sei für ihn vorüber, und tat drum nicht
mit.

Sonst war er zu allem erbötig und mit allem zufrieden. Er lernte jeden Morgen
vor dem Frühstück, wie es Vorschrift war, einen Vers aus dem Gesangbuch der
Brüdergemeinde auswendig und sagte ihn einem der Lehrer vor, besuchte die
Schul- und Betstunden, hörte die Predigten der Brüder an und machte ihre
Liebesmahle mit. Diese letztern bestanden in einer Tasse Tee und einem feinen
Brötchen.

Nie Frömmigkeit und Sittenstrenge der Leute imponierte ihm, und heute noch geht
durch den alten Bürle ein Zug des Ernstes, den er sicher von den Herrenhutern
angenommen hat.

Was ihm aber auch Respekt einflößte, war die Verfassung der Brüdergemeinde.
Diese hatte keinen Bürgermeister, keinen Gemeinderat, keinen Polizeidiener und
keinen Oberamtmann. Sie stellte auch keine Soldaten. Es ging, sagt der Bürle,
bei ihnen her wie in einer Klostergemeinde.

An Ostern 1843 sandten die Brüder die Schapbacher Studenten heim, damit sie
ihre religiösen Pflichten erfüllten. Es lag noch überall Schnee auf dem
Schwarzwald und selbst in den Tälern der Wolf und Kinzig.

Am Osterdienstag nahm der Vormund den zukünftigen Hofbauern im Holdersbach im
Schlitten mit hinab zum Ochsen, wo er Zeuge sein sollte, wie ein Stück seines
zukünftigen Reiches versteigert wurde.

Zum Bürleshof gehörte noch ein kleines Taglöhnergütle, zwei Stunden vom
Holdersbach entfernt – im Wildschapbach gelegen. Dieses verkaufte der Vormund,
weil es zu weit entfernt war und der Student in Königsfeld Geld brauchte. –

Doch die Studienzeit war bald zu Ende. Nur bis 1. Juli sollte er noch bei den
Herrenhutern bleiben, und drum eilte er gleich wieder Königsfeld zu.

Seine liebste Erinnerung an die letzten Monate im Studi ist ihm heute noch eine
Reise, die sämtliche Zöglinge mit ihren Lehrern nach Stuttgart machten.

Am 1. Juli 1842 hatte der Xaverisbur seinen Studenten gebracht, und am gleichen
Tag des folgenden Jahres holte er ihn wieder. Der Student wäre damals gerne
noch länger geblieben, ist aber in seinen alten Tagen der Meinung, es sei gut
gewesen, daß der Vormund ihn geholt, denn er habe »seither erfahren und
gesehen, daß es mit den studierten Bauern nicht weit her und daß praktiziert
für den Landmann besser ist als überstudiert.«

»Wenn man,« so sagt er in seiner schlichten Art, »alle Arbeiten, die man in
unseren Bergen kennen muß, beim Bauer selber mitschafft, ist es etwas anderes,
als wenn man's aus den Büchern lernt. In unseren Bergen gibt es viel mehr und
mannigfaltigere Arbeiten als auf dem ebenen Lande, die man nur körperlich
ausführen und nicht theoretisch lernen kann. Es ist bei uns gar nicht möglich,
daß man einem jungen Menschen sage, so und so mußt du es machen, sondern man
muß es ihm selber vormachen können, wenn er es lernen soll.«

Sein Vormund weihte den Studenten auch gleich wieder in die Praxis ein. Schon
am zweiten Tage nach seiner Rückkehr aus dem Studi gab er ihm die Sense in die
Hand und stellte ihn neben seine Knechte zum Mähen.

Als der Heuet vorüber war, ging's ans Floßmachen, und der bei den Herrenhutern
am Liebesmahl gesessen im stillen Frieden von Königsfeld, saß nun wieder auf
der Spannstatt bei den Flößern bei derbem Trunk und Mahl und bei den
Flößerzechen in Wolfe; denn im gleichen Spätjahr wurden noch vier große Flöße
die Wolf hinunter in die Kinzig spediert. –

In Königsfeld hatte der zukünftige Bürle auch etwas Musik gelernt und zwar auf
dem Waldhorn.

Im ersten Winter nun, da er wieder daheim war und der viele Schnee die Arbeit
in Wald und Feld einstellte, ging er mit seinen Kameraden an die Neugründung
einer »türkischen Musik«.

Die Schapbacher Buren wetteiferten allezeit mit den Städtchen des Kinzigtales,
wenn es galt, etwas Neues einzuführen.

So hatten sie in den zwanziger Jahren schon eine türkische Musik gehabt und in
den dreißiger auch Bürgermilitär.

Die Musik hörte Ende der dreißiger Jahre aber wieder auf, da der Pfiferjörgle
mit seiner Volksbande Musik für alle machte. Doch seine Kapelle bestand eben
nur aus »Schnurranten«, und ihre Volksweisen waren den Schapbachern nicht
neumodisch genug. Sie wollten drum wieder eine türkische Musik haben, mit der
man auch bei Prozessionen und an Kirchenfesten ausrücken konnte.

Die alten Türken im Schappe saßen nun mit den angehenden Jungtürken im Winter
43 auf 44 zusammen und übten wieder Parademusik.

Schon am Fronleichnamsfest 1844 ließen diese Türken sich hören, und alle
Wälder, Berge und Täler an der Wolf hin lauschten mit den Buren und ihren
Völkern, die vom Kupferberg, vom Hirschberg, von der Sulz, aus dem
Wildschapbach, aus dem Tiefenbach und Holdersbach ins Dorf geströmt waren, um
die Prozession mitzumachen und die neue türkische Musik zu hören. –

In jenen Jahren wurden die Waldungen vom großen Schmidsberger Hof
ausgeschlachtet, und der Xaverisbur hatte es übernommen, das Holz zu Tal zu
schleifen und zu verflößen.

Nicht weniger als zehn große Flöße und anderthalb tausend Klafter Holz wurden
aus jenen Wäldern geschafft, und vom frühesten Morgen bis in die sinkende Nacht
hinein mußte der Student von Königsfeld bei dieser Arbeit sein.

Mit Wehmut gedenkt er heute der fröhlichen Kameraden, die mit ihm die zehn
Flöße verschifften und die alle längst tot sind: seines Vormunds Söhne, der
Andres und der Gordian, des Bühlburen Buben, der Philipp, der Gottfried, der
Sepp und der Severin, die zwei vom Vize-Buren, der Korneli und der Cölestin,
der alte Zanger-Michel und sein Sohn, der Jörg, der kleine Kohler, der schon
droben im südlichen Schwarzwald auf der Wutach geflößt hatte, der alte
Günter-Bartle und seine Buben, der Joks (Joachim), der Marx und der Jakob.

Hei, war das eine lustige, durstige, schaffige, kräftige Schar von
Naturmenschen! Sie alle, bis auf einen, hat der Tod geholt: die Wasser der Wolf
aber rauschen noch unentwegt und erzählen den Erlen am Bache hin von den 
lustigen Flößern, die nicht mehr sind und nie mehr kommen werden.

Der Xaverisbur hatte nicht bloß Buben, sondern auch Meidle. Und diesen letztern
war es sicher nicht zu verübeln, wenn sie ein Auge hatten für den jungen,
stattlichen Vetter und angehenden Großbauer im Holdersbach. Der aber merkte die
Absicht und wurde verstimmt. Die Meidle wurden auch verstimmt und schwatzten,
ihr Vater versäume viel Zeit mit der Vormundschaft und schade sich so selber.
Drum verließ der Jakob im Frühjahr 1845 das Haus des Vormunds und ging hinab in
sein Eigentum im Holdersbach.

Hier war aber bis zur Volljährigkeit des zukünftigen Buren sein Bruder Marx
noch Herr und Pächter. Dem half er nun arbeiten wie ein Knecht, und nebenbei
beaufsichtigte und beforstete er die Waldungen seines Hofes, die nicht
verpachtet waren.

Wenn aber der Vormund ein Floß zu machen und zu verschiffen hatte und er seinen
Mündel berief, so kam dieser jeweils mit Vergnügen; aber den Sirenen auf dem
Hofe des Xaverisburen ging er gründlich aus dem Weg.

Im Herbst 1845 wurde er Rekrut und bei der »Assentierung« zum
Leibdragoner-Regiment gezogen. Doch als er im Frühjahr einrücken sollte und zu
gleicher Zeit volljährig und sein eigener Herr geworden war, nahm er einen
Beutel voll Geld in die Tasche und reiste gen Karlsruhe. Hier suchte und fand
er in der Schwadron, welcher er zugeteilt war, einen Einsteher, einen Trompeter
namens Ditt aus Rauenberg. Dem bezahlte er 600 Gulden und war damit für alle
Zeiten frei von jeglichem Kriegsdienst.

Das ist eines der wenigen Verdienste, die ich an den Preußen lobend anerkenne,
daß sie das Loskaufsrecht, das aus napoleonschen Tagen stammte; abgeschafft
haben und jeden zwingen, sein Blut und Leben dem »Vaterland« oder richtiger der
Monarchie und Dynastie zum Opfer zu bringen.

Früher hatte der arme Teufel allein zu bluten, und bei den Preußen waren unter
dem großen Fritz und seinen königlichen Vorfahren die Söhne vermöglicher Eltern
gesetzlich frei. Heute muß auch der vermögliche Bauernsohn und der protzige
Bourgeois-Sprößling Soldat werden. Und das ist umsomehr recht und billig, als
der arme Teufel weder Haus und Herd, noch seinen Geldsack zu verteidigen hat,
wenn »der Erbfeind« kommt, sondern nur anderer Leute Hab und Gut schützen und
verteidigen hilft. –

Bei den Herrenhutern hatte der Jakob aus dem Holdersbach das Reisen gelernt.
Drum fuhr er auch nicht gleich von Karlsruhe wieder heim, sondern tat noch eine
Reise nach Mannheim, Heidelberg, Bruchsal und Straßburg.

Nach Mannheim ging er wegen der berühmten Kettenbrücke über den Neckar, die
damals für eines der wenigen badischen Wunderwerke galt. Neben dem Freiburger
Münster und den schon genannten Kirchen von Oberharmersbach und Schiltach
sprach man vor fünfzig und mehr Jahren im Kinzigtal nur noch von dieser
Kettenbrücke als einem Wunderbau.

Die Mannheimer hielten ihre Kettenbrücke natürlich selbst auch dafür, und wer
über dieses Wunderwerk auch nur gehen wollte, mußte Brückengeld bezahlen. Auch
ich zollte dem Mannheimer Stadtsäckel und seinem Neckarwunder meinen Tribut,
als ich anno 1863 das erstemal in Mannheim war. Denn wer in jener Zeit in diese
einförmige Stadt kam und die »berühmte« Kettenbrücke nicht besichtigte, war in
Rom gewesen und hatte den Papst nicht gesehen. –

Heimgekehrt mit leeren Taschen, zog der junge Bur in seine Waldungen im
Hirschbach und schlug Tannen nieder, damit er wieder zu Geld käme.

Aber die Herrschaft konnte er nicht gleich antreten, da sein Bruder Marx noch
Pächter war bis zum 1. Januar 1847. Bis dahin half der kommende Mann seinem
Pächter schaffen und andern Flöße machen.

Nun zog der Marx aus, hinüber an die Steig, wo er ein eigen Gut gekauft, und
fortan war der Jakob alleiniger Herr im Elternhaus; er bekam jetzt auch den
alten Hofbesitzers-Titel und ward »der Bürle« genannt bis zur Stunde.

Aber es fehlte die »Bürlese«. Doch auch für die war schon gesorgt. Droben im
Schappe, beim Bierwirt Valeri hatte der junge Holdersbacher sie gefunden. Der
Valeri war Musikant bei den Türken, und bei ihm hielten diese ihre »Proben« ab.
In seiner Wirtschaft aber befand sich des Vogtsbure Heli (Helene) von
Rippoldsau.

Der Vogtsbur hatte das Anwesen des verstorbenen Bäckers und Wirts vor dem
Burgbach-Tälchen bei Rippoldsau gekauft und für seine Tochter bestimmt. Da sie
also eine Wirtin werden sollte, sandte er sie ins Bad Rippoldsau damit sie das
Kochen lerne und dann zum Valeri, der noch einen Kaufladen neben seiner
Wirtschaft hatte, auf daß sie die nötigen Kenntnisse für eine Wirtin erwerbe.

Hier nun sah der junge Bürle das Meidle, und ihr braves, schaffiges Wesen
gefiel ihm, bevor noch des Valeris Weib ihm gesagt hatte, die Heli sei's
bravste Meidle, das sie je im Hause gehabt.

Kaum Bürle geworden, ging er am Dreikönigstag 1847 hinauf nach Rippoldsau zum
Vogtsbur, hielt um die Heli an und bekam das Jawort; denn der Bürle im
Holdersbach war zwar kein Bauernfürst wie sein Nachbar Simon, der Bur, aber
doch einer der größeren Buren im Wolftal. Auf solch einen Hof zu kommen,
besinnen sich in der Regel weder die Meidle, noch deren Eltern. Drum waren
viele Meidle im Schappe auch wild, daß der Bürle hinaufgezogen war ins
Rippoldsau und keine von ihnen genommen hatte. Er und seine Heli wurden deshalb
scharf durch die Hechel gezogen, als es laut wurde, daß sie sich versprochen.

Es ging ihnen nach den im oberen Kinzigtal üblichen Sprichwörtern:

Wenn man tut wibe oder manne,
So treit man d' Luge in der Wanne. Ein riesiges, korbähnliches Geflecht zum
Putzen der Frucht

Wenn einer wibe tut
Oder eine manne.
So bringt man das Gute im Fingerhut
Und das Böse in der Wanne.

Drum beeilte sich das junge Paar, möglichst bald zu heiraten und so den
Hecheleien ein Ende zu machen. Am 8. Februar 1847 wurden der Jakob und die Heli
»zusammengegeben« z'Schappe in der Kirche.

Es besteht im Wolftal von altersher und bis heute die schöne Sitte, daß der
Hochzeitszug, ehe er das Haus Gottes betritt, auf dem Kirchhof Halt macht. Hier
werden fünf Vaterunser und »Herr gib ihnen die ewige Ruhe und das ewige Licht
leuchte ihnen« gebetet für die verstorbenen Angehörigen der Brautleute.

So Haben auch die Toten in sinniger, christlicher Art ihren Anteil an dem
Festtage.

Von der Kirche ging des Bürles Hochzeitszug unter Begleitung der Türken das Tal
hinab in den Ochsen.

Von allen Seiten kamen zahlreiche Gäste, wie es Mode ist bei einer großen
Bauernhochzeit. Von Rippoldsau, Kniebis, Freudenstadt, Wolfe und Oberwolfe,
Kinzigtal, St. Roman, Schenkenzell, Schilte, Kaltbrunn, Schramberg und
Peterstal waren so viele Leute gekommen, daß sie kaum Platz fanden in dem
großen Wirtshaus, und um ins Freie zu sitzen, dazu war es zu kalt.

Während der Hochzeitstafel konzertierten die Türken in einem Nebenzimmer. Da
meldete man dem Hochzeiter, der Kapellmeister habe seinen Musikanten gedroht,
wer von ihnen mit der Hochzeiterin tanze, werde von der Musikbande ausgestoßen.

Der Kapellmeister war der Andres, des Xaverisbure Sohn, und der hatte einen
Zorn, weil der Bürle keine seiner Schwestern, sondern eine »Fremde« genommen.

Trotz dieser Kränkung hielt aber der Hochzeiter Frieden; denn im Volksmund
heißt es, wenn's bei einer Hochzeit Streit und Händel gebe, so sei das kein
gutes Zeichen und es folge darauf eine unfriedliche Ehe.

Für diese Riesenhochzeit, bei der nicht einmal alle Gäste an der
»Hochzeitstafel« Platz hatten, bezahlte der Bürle bei der Abrechnung nur 55
Gulden; so billig war's dazumal noch in der Welt.

Jetzt waren ein Bur und eine Büre auf dem Bürlehof. Der Bur war aber noch nicht
22 und die Büre erst 19 Jahre alt. Aber wenn je einmal das Sprichwort: »Jung
gefreit, hat noch niemand gereut,« in Erfüllung ging, so war's bei dem jungen
Ehepaar im Holdersbach.

6.

Es war eine harte Zeit, die vom Jahre 1847. Der Hunger ging im Winter und
Frühjahr durchs Land und kehrte fast überall ein, selbst auf großen
Bauernhöfen. Nur auf dem Bürlehof gab's keine Not. Der Bruder Marx hatte bei
seinem Wegzug so redlich geteilt mit dem Erbfürsten, daß dieser und sein junges
Weib und ihre Knechte und Mägde zu leben hatten und noch andern geben konnten.

Denn barmherzig zu sein gegen Arme und Notleidende, das war beim Bürle von
Anfang an ein Hausgesetz und blieb es.

Ein armer Zimmermann, welcher der teuren Zeit wegen keine Arbeit finden konnte,
nahm Knechtsdienste auf dem Bürlehof und machte dem jungen Bur nebenher all'
die Werkzeuge, die man auf einem Bauernhof braucht und die dem Anfänger
fehlten.

Wie billig die Knechtsdienste in jenen Tagen noch waren, zeigt die Tatsache,
daß der Jahreslohn eines Knechtes 36 Gulden, d. i. 62 Mark, betrug, heute hat
ein solcher das Vierfache, aber, wie ich schon oft gesagt, am Ende des Jahres
weniger Geld in der Tasche als sein Kollege vor fünfzig und sechzig Jahren. –

So traurig das Jahr 1847 in seiner ersten Hälfte war, so freudig gestaltete es
sich im Sommer und Herbst. Es war das beste Ernte- und Weinjahr des
Jahrhunderts in Bezug auf die Quantität.

So groß die Not gewesen, eben so groß war der Segen. »An allen Hecken hingen
Früchte,« erzählt heute noch der Bürle, »und ich weiß in meinem Leben noch kein
besseres Jahr.«

Zu gleicher Zeit wollte aber auch sein Vormund nochmals ernten und sandte
seinem einstigen Mündel, entgegen aller Vereinbarung und trotz der vielen
Arbeit, die er ihm geleistet, eine Kostgeld-Rechnung für die sieben Jahre, die
der Jakob bei ihm zugebracht. Er rechnete allerdings pro Tag nur sechs Kreuzer;
es machte aber doch eine hübsche Summe, die der Bur im Holdersbach ohne
Widerrede und ohne Prozeß bezahlte.

Zweifellos stunden die jungen Wibervölker des Xaverisburen hinter dem Streich.
Sie wollten sich rächen, weil er keine von ihnen genommen hatte. Doch das Geld
wollte der Bürle wieder verdienen, und dazu war ihm keine Arbeit zu schwer,
trotzdem er einen Hof von weit über 209 Morgen sein eigen nannte.

Rindenhändler aus dem Renchtal hatten im Hirschbach Fichten schälen lassen, und
die Rinde führte der Bürle über den steilen Freiersberg hinüber ins Renchtal.
Für eine Rindenwelle, sechs Fuß lang und drei Fuß dick, bekam er drei Kreuzer,
und er brauchte vier starke Ochsen, um einen Wagen voll über das Gebirg zu
bringen.

Aber der brave junge Mann dachte, als Anfänger könne er das wenige Geld wohl
brauchen und der Weg zum Gulden führe durch die Kreuzer. –

Still und friedlich wie der Bürle all seiner Lebtag war, nahm er keinen Anteil,
als es im März 1848 auch im Wolftal hieß: »Die Franzosen kommen!« – und der
Bürgermeister von Schappe in den Holdersbach einen Boten sandte mit dem
Befehle, alle verfügbare Mannschaft ins Dorf zu schicken. Vom Bürlehof kamen
nur zwei Knechte, mit Heugabeln bewaffnet, und bald zog ein »Bataillon
Franzosenwehr« aus dem Schappe dem Kinzigtal zu.

Der Kommandant war ein alter Bauer, der schon einmal genannte Vernet aus der
Sulz, welcher noch unter Napoleon Schlachten hatte schlagen helfen und nun, mit
einem mächtigen Schleppsäbel umgürtet, an die Spitze der tapferen Schar trat,
am Abend aber von Hasle her wieder mit ihr heimkehrte, da der Lärm ein blinder
gewesen war. –

Es kamen indes bald wieder schlechte Zeiten, die Revolution und die ersten
fünfziger Jahre mit ihren kalten Wintern und ihren nassen Sommern. Viele
Bauern, große und kleine, gingen in diesen Jahren zugrund. Der Bürle aber
machte sich in dieser Zeit; er bezahlte mit dem Erlös aus seinen Flößen seine
Schulden, baute sein Haus um, legte einen schönen, großen Garten bei demselben 
an und Wege und Stege auf seinem Gut, um es zu verbessern.

Wie war das möglich? Durch Gebet und Arbeit. In diesen beiden häuslichen
Tugenden gingen der Bur und die Büre auf dem Bürlehof allen ihren Knechten und
Mägden voran.

Morgens, mittags und abends war gemeinschaftliches Gebet vor und nach dem
Essen. Erst Dank für Speise und Trank und dann noch besondere Gebete: am Morgen
zu Ehren des allerheiligsten Sakraments, dieser Speise zum ewigen Leben,
hierauf zum hl. Joseph, dem Haupt der heiligen Familie zu Nazareth, und dann
zum hl. Wendelin, dem wunderbaren Hirten und Patron des lieben Viehes; am
Mittag ward wieder gebetet »Gelobt und gebenedeit sei das allerheiligste
Sakrament des Altars!« und dann das Salve regina; am Abend das Gebet zu den
fünf Wunden des Heilandes und vom Rosenkranzsonntag bis zum weißen Sonntag noch
ein Rosenkranz.

Bei keiner dieser drei Gebetszeiten wurden die armen Seelen vergessen; auch für
sie ward jeweils ein Vaterunser gebetet und ein »Herr gib ihnen die ewige Ruhe
und das ewige Licht leuchte ihnen!«

Muß auf solchem Gebet, des Tages dreimal gesprochen von Menschen, die im
Schweiße ihres Angesichts ihr Brot verdienen, nicht der Segen des Himmels
ruhen?

Dem Gebet entsprach auf dem Bürlehof die Arbeit. Und auch hier waren Bur und
Büre die ersten; zur Sommerszeit um 3 Uhr und im Winter um 5 Uhr morgens.

Bei der schwersten Arbeit, beim Mähen, war der Bur stets vorne dran und schwang
die Sense, 45 Jahre lang, d. i. so lang er auf dem Hof regierte. Im Winter aber
drosch er mit seinen Knechten Tag für Tag vom frühen Morgen, bei
Laternenschein, bis zum Abend das Getreide des Sommers aus. Vom Musikmachen bei
den Türken war schon im ersten Jahre seiner Bauernschaft keine Rede mehr. Auch
am Pflug und beim Säen stand der Bürle in erster Linie an der Arbeit. Er hielt
sich allzeit an das Sprichwort:

Wenn der Bauer sich nicht bückt,
Wird der Acker nicht gepflügt.

Selbst mitschaffen, meint er heute noch, sei für einen Bur das beste. »Wenn ein
Bur mitschafft,« sagt er, »so kann er seine Leute übersehen; dann ist jedes
mehr oder weniger angewiesen, seine Pflicht zu tun, und es unterbleiben
Schwätzereien und schlechte Reden.«

An Sonntagen ließ der Bürle seine Knechte ins Wirtshaus, und er blieb daheim,
damit ein Mannsbild auf dem Hof sei. Wenn er dann am Werktag Lust hatte zu
einem Schoppen, so ging er am Abend das Tal hinaus und trank einen beim
Ochsenwirt.

»Die Frau,« so sagt ein französisches Sprichwort, »ist nach dem Mann zu
taxieren.« Dies Wort traf auch auf dem Bürlehof zu.

Keine Magd arbeitete so, wie die Büre, eine kleine Frau mit einer erstaunlichen
Schaffens- und Willenskraft. Sie brachte jährlich bis zu tausend Mark ins Haus
für Butter, den sie im Sommer ins Bad Rippoldsau und im Winter über den Kniebis
hinüber nach Freudenstadt verkaufte.

Noch weit mehr Geld schaffte sie auf den Hof durch ihre Schweinezucht, die sie
allein überwachte und besorgte; oft blieb sie, wenn notwendig, in den
Schweineställen übernacht, um bei ihren Pfleglingen zu sein.

Je mehr Gottes Segen kam, um so mildtätiger öffnete die Büre ihre Hand. Brot,
Milch, Speck, Eier, Schmalz wanderten in ungezählter Menge in die Schürzen der
Bettlerinnen, die namentlich zur Winterszeit vom Kniebis herabkamen und »um
Gottes willen« ein Almosen »heischten«. Ein Pfarrer, der jahrelang im Schappe
amtete, sagte mir, auf dem Bürlehof sei stets eine Kuh gestanden, deren Milch
den Armen gehörte.

Auch jenes Werk der Barmherzigkeit, das da heißt »Fremde beherbergen«, übte man
fleißig im Holdersbach. Handwerksburschen, »Buckelkrämer« (Kranitzer) und Söhne
Israels, welch' letztere mit Bändel oder Vieh handelten – sie alle fanden Kost
und Wohnung beim Bürle und seiner Frau um Gotteslohn.

Doch den Gerechten blühen auch Heimsuchungen, und darum blieben die zwei braven
Leute im Holdersbach von solchen gleichfalls nicht verschont. Nicht weniger als
fünf Mann erhoben eines Tages gegen sie die Anklage, sie hätten von dem
Großvater der Frau, dem »alten Jochemsbur«, 2800 Gulden Geld erhalten und nicht
heimbezahlt.

Das Aufstreben des Bürle im Holdersbach, der Segen, den er hatte und verdiente,
schrieben die Leute einem Betrug zu, und das war hart für den braven Mann und
sein ebenso braves Weib, die ihrer ehrlichen Arbeit und dem Segen Gottes alles
verdankten.

Es kam zum Prozeß beim Hofgericht in Karlsruhe, das bei der Verhandlung den
Angeklagten den Offenbarungseid zuschob, den sie besten Gewissens schworen,
worauf die fünf Biedermänner abgewiesen wurden. »Sie sind schon längst alle
tot, meine Widersacher,« so spricht der Bürle heute noch, »unser lieber
Herrgott aber möge es ihnen verzeihen. Ich habe es ihnen auch verziehen,
trotzdem sie mich an Ehre und Gut schwer schädigen wollten.«

War die Bosheit so besiegt, ging der Bürle aufs neue daran, seine Habe zu
mehren. Von den großen Bauernhöfen auf dem Schwarzwald zweigten sich
frühzeitig, wie ich schon anderwärts erzählt, kleinere Güter ab, welche die
Großbauern ihren Taglöhnern verliehen. Diese, oft die Brüder des regierenden
Herrn, mußten dem Bur gewisse Dienste leisten und hatten dafür das Gütchen
unbelastet zu Lehen. Dasselbe fiel aber, wenn die Familie des Gütlers ausstarb,
an den Bur zurück.

Oft verkaufte dieser solche ihm zurückgefallene Lehen an einen seiner enterbten
Brüder, und so kamen die »Gütle« als Eigentum weg vom Hof, wurden von den
ersten Besitzern oft wieder verkauft und gelangten in fremde Hände.

Diese Gütle, soweit sie zu seinem Hof gehört hatten, suchte der Bürle wieder zu
erwerben und zu seinem Hof zu schlagen. So saß auf einem die Tochter des
ehemaligen Waldfürsten vom Seebenhof, von dem wir noch mehr hören werden. Sie
war wegen ihrer verkrüppelten Leibesgestalt an einen Taglöhner verheiratet
worden. Bald abgehaust, verfiel das Paar der Armut, bis es nach dem Tod der
Waldfürstin Apollonia, die wir auch noch kennen lernen, wieder zu einigem Gelde
kam.

Mit diesem kaufte es ein Gütle beim Bürlehof. Aber die Prinzessin vom
Seebenhof, Crescentia war ihr Name, tat auch hier nicht gut. In Saus und Braus
erzogen, war sie ein flottes Leben gewöhnt; sie rauchte wie eine russische
Großdame – und so wurde den Leuten auch im Holdersbach wieder verkauft.

Käufer war der Bürle. Als aber wenige Jahre später eine Tochter der Verarmten
krank und elend und arbeitsunfähig aus der weiten Welt, in der sie gedient
hatte, in den Holdersbach zurückkehrte, nahmen der Bürle und sein Weib das
unglückliche Meidle in ihr Haus auf und pflegten es um Gotteslohn bis zu seinem
Tode.

Ein zweites Gütle erwarb der brave, unermüdliche Mann bald darauf im Jahre
1859. Und als in diesem Jahre der österreichisch-italienische Krieg ausbrach
und alle Geschäfte still standen, keine Tanne geschlagen wurde und die
Arbeitskräfte brach lagen, stellte der Bürle arbeitslose Leute an. Die halfen
ihm seinen Hof planieren und arrondieren und demselben das Gekaufte
einverleiben.

Obmann dieser Arbeiter war der Pfiferjörgle, der vor und nachher, wie wir
wissen, in des Bürles Diensten stand. –

Nach alter schöner Sitte, die sich schon im dreißigjährigen Kriege findet,
ziehen die Buren des Kinziggebiets in Kriegszeiten nach dem Bergdorfe St.
Roman, um den Frieden zu erbitten.

Auch im Sommer 59 taten sie dies, und unter den Wallfahrern befand sich
natürlich auch der Bürle mit seinen Völkern. »Acht Tage später,« so äußert er
heute, »hieß es, der Krieg habe ein Ende. Wir Buren glaubten stark, wir hätten
es erbetet. Damals war alles bei der Prozession, reich und arm; aber ich meine,
wenn man heute so was anordnen würde, es gäbe kaum ein Dritteil von Teilnehmern
gegen dazumal.«

Der Bürle hat hier ein wahres Wort ausgesprochen. In den Jahrzehnten, die seit
jener Prozession nach St. Roman verflossen sind, hat nicht bloß im Kinzigtal,
sondern auch sonst überall das religiöse Leben an Tiefe und Umfang bedeutend
abgenommen. Und wer vierzig und fünfzig Jahre zurückdenken kann, wie der Bürle
und ich, der wird uns recht geben.

Was ist aber schuld daran? Die Bildung und die Kultur, die überall die
Genußsucht und die Lebsucht wachgerufen und das Christentum mit seiner
Entsagung und Selbstverleugnung zurückgedrängt haben. –

Der Bürle war nicht rechtskundig wie sein Nachbar, der Bur, oder wie der Fürst
im Kaltbrunn, welch' beide die Berater ihrer Mitburen gewesen waren in allen
Prozessen und Rechtssachen, – aber er galt als der praktischste und erfahrenste
Landwirt ringsum.

Sein Hof war ein Musterhof geworden und der Bürle ein Musterbur, der in allem,
was zum Umtrieb eines Waldhofes gehörte, durch und durch bewandert war und
jedem, der es verlangte, Bescheid geben konnte.

Er zählte zu den Wildschapbacher Waldburen. Diese, dreiundzwanzig an der Zahl,
deren Höfe alle im Wolftale gelegen sind, haben ihren Hauptwaldbesitz im
Wildschapbach, wo sie etwa 1000 Hektar in unzähligen Tälchen und »Döbeln« ihr
eigen nennen.

Daß diese dreiundzwanzig Buren nicht zu den kleineren Leuten ihres Standes
gehören, ist leicht ersichtlich. Ihr Besitz im Wildschapbach repräsentiert
gegenwärtig einen Holzwert von zwei Millionen.

Diese Buren sind aber von jeher auch tüchtige Forstmänner gewesen und haben
ihre Waldungen musterhaft bewirtschäftet. Mit Recht behauptet der Bürle heute
noch: »Wenn die studierten Forstleute glauben, sie müßten die Buren belehren,
wie sie den Wald ›beförstern‹ sollen, so sind sie weit hinten dran. Schon vor
60 Jahren haben die Buren im Wolftal den Ausspruch getan: »Wenn die Förster des
Fürsten von Fürstenberg walden täten wie wir, so könnte der Fürst so viel Holz
flößen lassen, daß wir Buren das ganze Jahr hindurch keinen Platz hätten auf
dem Bach. Und es ist drum ein Glück für uns, daß die studierten Förster so
verkehrt walden.«

»Wer,« so fragt der Bürle, »hat bei uns zuerst neue Wälder angesetzt? Wer in
den Wäldern zuerst gestümmelt? Antwort: Die Buren, denen die Förster es
nachgemacht haben.«

Der Mann hat sicher recht: denn alle Kunst und alle Wissenschaft ging in ihren
Anfängen nicht von der Schule, sondern vom Leben, nicht von den Professoren,
sondern vom »gemeinen« Volk aus.

Trotzdem die dreiundzwanzig Bauern heute für zwei Millionen Mark Holz in ihren
Wäldern haben, meint der Bürle: »Der Waldbur soll nie übermütig werden; denn
alles, was schon dagewesen ist, kann wieder kommen, also auch die niederen
Holzpreise. Und nichts spürt's eher als das Holz. Wenn es Krieg oder sonst
schlechte Zeiten gibt, so sinken vorab die Holzpreise.«

Drum wurde der Bürle nie übermütig in guten und nie kleinmütig in schlechten
Zeiten. Seinen Wald behandelte er wie ein Kleinod und fuhr in keinem Jahr mit
mehr als einem Floß den Wolfbach hinab. Im Jahre 1881 hat er das letzte Floß
auf den Bach gebracht, und er bedauert, wenn auch aus anderen Gründen als ich,
daß die Flößerei aufgehört hat und die Buren ihr Holz jetzt im Wald verkaufen
an die Sägmüller. »Es ging durch das Aufhören der Flößerei viel Arbeit verloren
für die ärmere Klasse,« meint er; »das Holz kam früher rascher aus dem Wald und
wurde auf einmal bezahlt. Der Bauer bekam für sein Floß gleich ein groß Stück
Geld in die Hand und konnte Schulden und Zinsen zahlen, was für die jungen
Buren, die ihre Höfe erst angetreten, von großem Werte war.« –

Das Ansehen, dessen der Bürle sich unter seinen Standesgenossen erfreute,
brachte ihm auch alle Ehrenämter in der Gemeinde, soweit er sie nicht
ausschlug. Und als in den siebziger Jahren ein neues Steuerkataster angelegt
und alle Güter und Felder neu eingeschätzt wurden, war der Bürle einer der
Vertreter des Bauernstandes für die Einschätzung des oberen Kinzigtales.

Mannhaft hat er sich als solcher jeweils gewehrt, wenn die dabei tätigen
Staatsbeamten es versuchten, möglichst hoch einzuschätzen – und dankbar gedenkt
er des Oberförsters Schätzle von Wolfe, der in jenen Tagen unentwegt auf der
Seite der Bauern stand und allzeit ein Freund des Volkes gewesen ist.

Merkwürdig findet es der Bürle, daß er, obwohl 45 Jahre Bur im Holdersbach und
einer der Höchstbesteuerten der Gemeinde, nie zum Geschworenen gewählt wurde. 
Der brave Mann übersieht dabei, daß die Geschworenen durchs Los gezogen, die
Lose aber mit den Namen der zu Kürenden erst nach weiser Beratung in die Urne
geworfen werden und daß der Göttin mit der Binde bisweilen Röntgenstrahlen aus
ihren Augen strömen, welche sie schwarz und rot erkennen lassen. Wer das fassen
kann, der fasse es. –

Die Buren im mittleren Kinzigtal fahren sehr gern »z'Märkt« nach Hasle, und es
gibt manchen Bur, der keinen Wochenmarkt, und sehr viele, die keinen Jahrmarkt
dort versäumen.

Die Waldburen im obern Wolftal, trotzdem sie geldkräftiger sind, lieben es gar
nicht, in ihr nahes Amtsstädtle Wolfe auf den Markt zu fahren und verachten
selbst den Kuchenmarkt, den einzig namhaften Jahrmarkt in Wolfe.

Der Bürle war 45 Jahre Bur im Holdersbach und kam in dieser Zeit nicht dreimal
auf den genannten Markt. Dagegen liebte er, wenn auf dem Hofe nichts versäumt
wurde, größere Reisen. Seit dreißig Jahren hat er fast alle
Katholikenversammlungen im deutschen Reiche mitgemacht, am Rhein, am Bodensee
und am Main. Zweimal war er in Oberammergau beim Passionsspiel und oft schon in
Einsiedeln, wobei er jeweils Umwege machte, um Land und Leute kennen zu lernen.

Kein Pfarrer und kein Pfarrverweser amtete in den vergangenen vierzig Jahren im
Schappe, den er nicht besucht hätte, nachdem derselbe aus dem Wolftal wieder
fortgekommen war.

Der Bürle war Freund und Berater aller dieser geistlichen Herren, die in
alleweg an ihm eine starke, treue Stütze hatten. Für die Pfarrkirche, ihre
Verschönerung, ihre Paramente gab er immer und immer wieder Hunderte von
Gulden. Viele Tausende aber stiftete er für den Neubau einer Kirche im Schappe,
für den Bonifazius-Verein, für die Trappisten-Niederlassungen in Bosnien und
für die Kretinenanstalt in Herthen. Arme Studenten, bedrängte Witwen und Waisen
fanden und finden bis heute bei ihm stets eine offene Hand.

So hat er allezeit nicht bloß im Wort fest und unentwegt seine katholische,
religiöse Gesinnung gezeigt, sondern auch in der Tat und in den Werken der
Barmherzigkeit.

Und mit Recht konnte das kinderlose Ehepaar auf dem Bürlehof sagen, ihre Kinder
seien die Armen und die Waisen.

Nahezu ein halbes Jahrhundert haben beide so gearbeitet und gewirkt und
Wohltaten gespendet im Holdersbach. Die Büre war indes eine Sechzigerin
geworden und konnte die strenge Arbeit, an die sie gewöhnt war, nicht mehr
bewältigen. Sie hatte zudem in letzter Zeit noch einen Arm gebrochen.

Drum trachteten beide darnach, sich in die Ruhe zu begeben an einen Ort, wo
sie, der Kirche nahe, ihrem Seelenheil leben und sich auf den Tod vorbereiten
könnten.

Ein kleines, sonniges Häusle im Städtle Wolfe, unfern der Pfarrkirche an der
Landstraße ins Wolftal gelegen, wurde feil und gekauft. Nachdem es her- und
eingerichtet war, wurde der musterhaft angelegte und ebenso bewirtschaftete Hof
einer Bruderstochter des Buren, die sie erzogen hatten, und einem Bruderssohn
der Büre übergeben um einen Preis, wie ihn die Eltern den Kindern machen.

Das junge Paar hielt am 26. Oktober 1891 seine Hochzeit, und zwei Tage später
verließen der alte Bürle, wie er jetzt hieß, und sein braves Weib die
liebgewordene Heimat.

Acht Tage zuvor hatte der wackere Mann die Waldburen vom Wildschapbach alle zu
einer Abschiedsfeier eingeladen hinaus in den Ochsen. Hier gastierte er seine
Kollegen und hielt eine Ansprache, in der er sie mahnte, die Einigkeit, auf die
er stets gedrungen habe, zu bewahren. Als er mit seiner Helene den Holdersbach
verließ und auf einem Wägele talab fuhr Wolfe zu, hatte er im »Sitztrögle« sein
bares Geld. Und da er seinem Weib die vielen, vielen Tausende nannte, auf denen
sie jetzt saßen und die sie beide in mühsamer Arbeit erworben hatten, meinte es
mit Recht: »Was nützt das viele Geld, wenn man krank und alt ist.«

Und in der Tat, die brave Frau konnte sich der wohlverdienten Ruhe nicht
allzulange freuen. Näher und näher kam der Tod, und immer wieder meldete er
sich an durch Krankheitsfälle.

Sie sah ihm aber entgegen mit dem Mut einer wahren Christin. Gestärkt mit dem
Brote des ewigen Lebens, verschied sie unter dem lauten Gebet ihres Mannes am
Christtag 1896 unter dem »Hirtenamt«.

Seitdem lebt ihr Mann, jetzt ein Siebziger, einsam in seinem stillen Häusle,
betend und Wohltaten spendend, bis auch ihn der Tod holt. Nie versäumt er, so
oft das Glöcklein von der nahen, altersgrauen Kirche zum Gottesdienst oder zum
Gebet ruft, diesem Ruf zu folgen, sei es am Morgen, am Mittag oder am Abend.

Ist jemand im Städtle gestorben und das Glöcklein tönt am Abend zum Rosenkranz
für die Heimgegangene arme Seele, so fehlt dabei nie der Bürle, und er betet
stets am Schluß der Andacht die Litanei.

Zur Sommers- und Winterszeit aber, jeden Tag, den Gott vom Himmel gibt, wandert
am frühen Nachmittag ein großer, starker Mann mit dem Kopf eines heiligmäßigen
Abts oder eines Bischofs des Mittelalters einsam und allein durchs Städtle
Wolfe und hinaus in Feld und Wald, beschauend, betrachtend und sinnend.

Nach der Wanderung kehrt er ins Städtle zurück und trinkt bald in diesem, bald
in jenem der vielen Wirtshäuser ein Glas Wein. Es ist der Privatier Jakob
Dieterle, genannt der Bürle aus dem Holdersbach. –

Von seinen zehn Geschwistern sind alle tot bis auf einen Bruder, Franz. Wer zur
Sommerszeit das Wolftal hinauffährt mit dem eleganten Postwagen des
Badbesitzers Göringer, der sieht, an der Station Schapbach angekommen, einen
greisen Mann mit einem vornehmen Rassekopf die Dienste des Postexpeditors
versehen. Das ist der Bruder des Bürle, einst Drechsler, jetzt längst
Kleinbauer und Postagent im Schappe.

Nicht vergessen darf ich, daß der Bürle verwandt ist mit dem Waldhüter
Dieterle, dem Nachfolger des Fürsten vom Teufelstein. Der Großvater dieses
geistreichen Waldmannes, des »Bürles Hannesle«, war der leibliche Bruder des
Vaters unseres Erzbauern gewesen und hatte das Taglöhnergütle im Hirschbach
besessen, auf dem der heutige Teufelsteiner geboren ist und das einst zum
Bürlehof gehörte.

Der Hannesle war es, der das Gütle kaufte, als der Vormund des Erbprinzen vom
Bürlehof es versteigern ließ, da dieser bei den Herrenhutern im Studi war.

Und der Kapuzinerpater Fidelis Dieterle, Guardian im Kloster Sigolsheim im
Elsaß, fulminanter Fastenprediger an St. Martin zu Freiburg und am Münster in
Straßburg ist ein Neffe des Bürle, der Sohn des Forellenwirts in Gremmelsbach
unterhalb Triberg.

Auch der Pfarrer Jonas Dieterle, Dekan in Dogern bei Waldshut, ein feuriger
Engel Gabriel vor dem Herrn, – ist ein Bruderssohn. Sein Vater war der Markus,
der den Bürlehof umtrieb, bis der Erbprinz Jakob ihn selbst übernahm.

So sehen wir, daß der Stamm Dieterle große Männer hat, denen man allen schon im
Gesicht die Abstammung von Erzbauern und Bauernfürsten ansieht. Aber ihr
Geschlecht ist auch zahlreich. Von drei Menschen im Wolftal heißen zwei sicher
Armbruster und der dritte ebenso sicher Dieterle.

Die Buren am Wildsee

1.

Ganz oben im Schapbacher Tal, im Zinken Seebach, liegt, nahezu tausend Meter
über dem Meere, der Wildsee. Er ist wohl der kleinste, aber nach meinem
Geschmack der feinste Bergsee des ganzen Schwarzwalds und zwar deshalb, weil er
der düsterste ist und voll von einer Melancholie, die es einem förmlich antut,
in seinen Wassern sterben zu wollen.

Wie der Dichter einmal sagt von der Gewalt einer Wasserfee:

Halb zog sie ihn,
Halb sank er hin
Und ward nicht mehr geseh'n –

so zieht der Wassergeist, der über dem Wildsee schwebt, einen an, in seinen
kühlen Fluten alles heil zu sehen und zu suchen.

So wirkte auf mich der Wildsee, als ich vor Jahr und Tag einmal
mutterseelenallein an seinem Ufer saß. Daß auch die Volksseele die gleiche
Empfindung hat, das bezeugt die Sage von der Nixe im Wildsee, die mir erst
nachher bekannt wurde.

Aus den stillen Wassern des düstern Sees, so erzählt der Volksmund, taucht
bisweilen ein Wasserfräulein mit einer goldenen Leier auf und lustwandelt, auf
der Harfe spielend, an den Ufern hin.

Sobald es seine Saiten und seine Stimme ertönen läßt, eilt alles, was hören
kann, dem Wildsee zu; selbst das scheue Reh kommt und schmiegt sich an das
schöne Fräulein an.

Die Hirtenbuben, welche vor dem Wald draußen ihre Herden weiden, springen heran
und werden bezaubert vom Sang und von der Schönheit der Nixe.

Eine innere Stimme sagt ihnen: Fliehet, es naht euch Verderben! Umsonst, die
Macht des Gesangs und die Schönheit der Gestalt reißt sie hin zur Zauberin.

Liebkosend umfängt diese die frischen Knaben, zieht sie dem See zu und
verschwindet mit ihnen in den Fluten.

Ueber das Wasser hin aber klingt noch einmal Saitenspiel wie Totenklage.

Wie schön malt die Volksseele in dieser Sage den verlockenden, melancholischen
Geist, der über den stillen Wassern schwebt. –

Die Wasser des Wildsees sind schwarzbraun, und gen Westen schließt ihn eine
dunkle, breite Felswand ab wie eine Mauer ewigen Schweigens.

Zwergföhren keimen aus den Ritzen der düstern Steinwand, während sonst ringsum
greise Tannen Wache halten und vergeblich in den dunkeln Wassern sich zu
spiegeln suchen.

Nichts regt sich über diesen Wassern, und kein Sonnenstrahl badet in des
Seeleins Spiegel. Schrecklich unheimlich und gerade deshalb so zauberhaft
anziehend liegt der kleine See da – unbeweglich wie ein Stück Ewigkeit.

Unter diesem schauerlich schönen See lagen tief drunten im Tale einst zwei
stolze Bauernhöfe, und auf ihnen residierten im 19. Jahrhundert noch zwei
Bauernfürsten, die zweifellos zu den Erzbauern gezählt werden müssen. Drum darf
ich sie in diesem Buche nicht übergehen.

Auf dem einen, der Seebenhof oder wegen seiner Größe auch der Elefantenhof
genannt, waltete in den zwanziger Jahren des genannten Jahrhunderts ein
Erzbauer, namens Hansjörg, und eine Erzbüre, die den Namen Apollonia hatte,
jenen schönen Namen, der früher im Landvolk so häufig war und jetzt so selten
geworden ist, weil er nicht neumodisch klingt.

Die Apollonia, eine Königin an Gestalt und Angesicht, hatte schon einen Mann
verloren. Er war an einem Kuchenmarkt nach Wolfe gefahren und nimmer
heimgekommen. Auf dem Weg von einem Wirtshaus zum andern hatte er die
Kinzigbrücke mitten im Städtle passiert, war über das Geländer hinunter
gestürzt und ertrunken.

Jetzt heiratete die noch sehr stattliche junge Witwe einen galanten, flotten
Müllerssohn aus dem Schappe und machte ihn zum Fürsten auf dem Seebenhof, der
über tausend Morgen Wald, Feld und Weide umfaßte.

Der junge Müller durfte stolz sein: denn mit dem Tag, da die Apollonia ihm die
Hand reichte, war er, wenn auch nicht der erste, so doch der größte Bur im
Gebiet der Kinzig.

Der erste war damals, im zweiten Jahrzehnt des 19. Jahrhunderts, schon Andreas
I. von Kaltbrunn, der wenige Jahre später ein nicht viel kleineres Fürstentum
sein eigen nannte.

Aber der Elefantenbur war der größte Bur, soweit die Kinzig ihre Wasser führt
von Freudenstadt bis hinab unter Millstätt, und das war Ehre und Ansehen genug
für einen Müllerssohn.

Und hatte er auch nicht die wahrhaft fürstlichen Eigenschaften des Vogtsburen
im Kaltbrunn, so war der Hansjörg doch nicht ganz ohne Bildung. Er konnte
geigen und auch etwas Klavier spielen, was er in seinen jungen Jahren beim
Schullehrer im Schappe gelernt hatte.

Geigen und Klavierspielen sind zwar zwei Künste, die einem Bauern am wenigsten
von Nutzen sind; aber der Hansjörg wurde ja Elefantenbur, und der konnte sich's
leisten, daß er Geige spielte und ein Klavier sich anschaffte und darauf
hämmerte.

Zu seiner Herrschaft gehörten nicht weniger als fünf Taglöhnergüter, deren
Besitzer alle Vasallen des Großburen auf dem Seebenhof waren und diesem
alljährlich gewisse Dienste zu leisten hatten.

Knechte und Holzhauer dienten in schwerer Menge dem Fürsten Hansjörg unter dem
Wildsee. Sie schlugen alljährlich in den herrlichen Waldungen ringsum und
weithin Tausende von Großtannen, riesten sie zu Tal, banden sie auf dem Wasser
ein und führten sie in stattlichen Flößen der Kinzig zu.

Eine eigene Sägmühle gehörte zum Hof. Auf ihr wurden Tag und Nacht Stämme zu
Brettern geschnitten und diese auf den Flößen weiter expediert.

Das gab ein Heidengeld, und die Schifferschaft in Wolfe mußte tief in ihre
Kronentaler langen, wenn der Elefantenbur im Städtle angefahren kam, um sich
seine Flöße bezahlen zu lassen.

Hatte er dann seinen Schatz gehoben und heimgebracht, so tat die Apollonia die
silbernen Taler auch in eine Schiede, wie einst die Mutter des Fürsten Andreas
im Kaltbrunn. Aber die Fürstin auf dem Hof unter dem Wildsee stellte die
Schiede nicht wie jene unter die Himmelbettlade, sondern schüttete sie im
Angesicht ihrer Völker auf den Boden der Stube und sprach: »So, jetzt hemmer
wieder Geld!«

Die Mägde halfen ihr die glänzenden Dinger aufheben, und dann ward ein
Herrenleben geführt, wie es sich geziemt für Leute, die Geld genug haben.

Aber die Seebenbüre machte es nicht, wie viele andere reiche Leute, die bloß
sich was gönnen; sie ließ auch ihre Mitmenschen und vorab die Armen teilnehmen
an ihren Kronentalern und an dem Ueberfluß, der auf dem Hofe herrschte.

Ganze Scharen von Bettlern und Landstreichern kamen auf den Elefantenhof und
holten bei der Büre Essen und Trinken und Geld und gingen davon, die
Wohltäterin preisend, der sie oft unter allerlei Lügen reichliche Gaben
abgeschwindelt hatten.

Die besten Geschäfte machten bei ihr die Hausierer: denn die größte Büre im Tal
wollte auch den größten »Staat«. Tücher, Bänder, Spitzen, Seidenwaren kaufte
sie nur, wenn sie ihr nicht zu billig angeboten wurden. Das merkten sich die
wandernden Krämer bald und machten sich gut bezahlt für den weiten Weg nach dem
weltfernen Seebenhof. Ueberallhin, wo es Vergnügen und »Welt« gab, hatten der
Hansjörg und seine Apollonia weit, sehr weit, selbst ins Städtle Wolfe vier
Stunden. Nur zur Sommerszeit war ganz in der Nähe ein Vergnügungsort ersten
Ranges – das Bad Rippoldsau.

Den ganzen Winter freuten sich der Seebenbur und sein Weib auf die Maienzeit.
Im Winter waren sie eingeschneit, und es tönten tagsüber nur die Dreschflegel
aus der Tenne oder die Streiche der Aexte aus den Wäldern an ihr Ohr.

Wenn aber die Bächlein wieder sprangen vom Wildsee her, wenn die Mattengele
blühten und die Kirschbäume, wenn der Schnee Abschied nahm vom Kniebis und vom
Glaswald und wenn draußen im Wolftal die Extra-Chaisen durchfuhren mit Fremden,
dem Sauerbrunnen zu – dann kam für den Bauernfürsten und seine Gattin eine
fröhliche Zeit.

Jeden Sonntag fuhren sie fortan hinauf »ins Bad« und aßen »an der Tafel«. Und
es ging lustig her im Bade in den Jahren nach den Befreiungskriegen. Es kamen
lauter Fremde, die den Kriegstrubel der vergangenen Jahrzehnte mitgemacht oder
miterlebt hatten und drum doppelt fröhlich waren in der wonnigen Waldeinsamkeit
am Fuße des Kniebis.

Da knüpften die zwei Bauernhoheiten allerlei Bekanntschaften an mit großen und
kleinen Herren und Damen. Noch kam in jenen Jahren der Fürst von Kaltbrunn
nicht über die östlichen Berge, und nie stiegen der Hansjörg und die Apollonia
so hoch in der Gunst der im Sauerbrunnen anwesenden Fürsten, wie später der
Vogtsbur, Andreas I.

Doch erschien in den zwanziger Jahren der Markgraf und spätere Großherzog
Leopold mit seiner Frau und seinem Gefolge auch zu Besuch auf den Seebenhof.

Das Volk erzählt sich heute noch, bei der Seebenbüre habe der Markgraf die
ersten »gebrägelten« (gebratenen) Erdäpfel gegessen und sie vortrefflich
gefunden.

Sehr gut stand der Hansjörg mit den Damen der Badewelt, selbst mit den
Hofdamen, denn er war ein flotter Tänzer. Während der Saison in Rippoldsau
waren er und seine Apollonia mit den Damen und Hofdamen bei allen
Bauernhochzeiten. Selbst ins Renchtal hinüber zogen die Badgäste mit dem
Elefantenbur zu »Hosigen«.

Die Hofdamen müssen damals noch nicht so zimpferlich und so nervös gewesen
sein, wie heutzutag. Sie hatten ihre helle Freude, wenn der Hansjörg während
des Tanzes sie in die Höhe warf und wieder auffing.

Heute würde keine Hofkammerjungfer, noch viel weniger eine Hofdame mit einem
Bur tanzen; aber wenn der seltene Fall einträte und der Bur die Tänzerin in die
Höhe werfen würde, bekäme sie Krämpfe und Ohnmachten.

Unsere Zeit ist eben viel kultivierter als vor achtzig und mehr Jahren; drum
sind die Menschen auch stolzer, blasierter und nervöser. –

Aber es fuhren nicht bloß der Hansjörg und die Apollonia an Sonntagen ins Bad
an die Tafel, die Badegäste kamen auch, wie schon angedeutet, an Werktagen zu
Wagen und zu Fuß hinab in die lauschige Mulde, in welcher der Seebenhof lag.

Und da ging's hoch her. Die Apollonia ließ kochen und braten; denn auf dem
fürstlichen Bauernhof gab es nicht nur allerlei Geflügel, der Hansjörg hatte
neben dem Hof auch einen Fischweiher und unter dem Hause einen famosen
Weinkeller. Er fuhr jedes Jahr selbst in den Herbst, hinab ins Kinzigtal, und
holte ganze Wagenladungen vom Besten.

Auch ein Tänzchen wurde jeweils arrangiert, wenn die Badegäste da waren, und
der Hansjörg machte dann den Spielmann. Draußen auf dem Hausmättle drehten sich
die Reigen zu den rauschenden Weisen seiner Geige.

Die Gesellschaft wurde so lustig, daß manchmal auf dem Heimweg die Kutscher,
welche auch nicht müßig gewesen waren im Trinken, draußen im Wolftal ihre Wagen
umwarfen und die Insassen in dem unschuldigen Wolfbach ein abkühlendes Bad
nehmen ließen.

Noch heute erzählen die Leute, wie am Morgen nach einer solchen Fahrt im Bach
und auf der Straße Geld und sonstige Wertsachen lagen, die von den Anwohnern
strandrechtlich behandelt und behalten wurden.

So vergingen dem Elefantenbur und seiner Frau wie den Badgästen die Sommertage
in süßem Vergnügen. Indes hatten des Buren Holzhauer wieder Flöße
zusammengebunden und waren mit ihnen hinabgefahren gen Wolfe, und da jedes Floß
wenigstens 5000 Gulden wert war, so konnten der Seebenbur und sein Weib schon
lustig sein.

Die Badgäste waren dankbare Leute und vergaßen ihre Freunde am Wildsee auch
nicht, wenn sie vom Sauerbrunnen fort waren. Wenn die Herbstnebel über dem
Glaswald lagen oder die Tannen unter der Schneelast seufzten, kamen in späteren
Jahren nicht selten Einladungen von den lieben Sommergästen nach Straßburg,
Stuttgart und Karlsruhe.

Der Hansjörg und die Apollonia waren galant genug, den Einladungen zu folgen,
und bald ging's in die eine, bald in die andere der genannten Städte, wo ihre
Badfreunde bei allen ihren Bekannten »Staat machten« mit ihren bäuerlichen
Gästen.

All' diese Dingen kosteten Geld, viel Geld, und nicht selten waren deshalb der
Fürst und die Fürstin auf dem Seebenhof in Geldverlegenheit. Allein das
genierte sie nicht. Sie machten es wie die andern Fürsten auch; sie pumpten bei
ihren Untertanen, der Hansjörg bei seinen Vasallen und Taglöhnern und die
Apollonia bei ihren Mägden.

Wenn dann wieder Geld für die Flöße ins Haus kam, schüttete es die Büre vor
ihren und ihres Mannes Gläubigern in die Stube und sprach: »So, jetzt hemmer
wieder Geld, leset ouf, was ihr z' guat henn!« –

Die Dienstboten hatten Herrentage auf dem Seebenhof, besonders wenn die
Herrschaft sich auf Reisen befand und die erwachsenen Kinder mitgenommen hatte.
Da war dann die Köchin Meister, wie denn der Seebenhof der einzige Hof war, auf
dem die Büre nicht selber kochte, sondern eine Köchin hielt. Diese bekam in
Abwesenheit der Büre sämtliche Schlüssel, auch die für den Keller. Und Knechte
und Mägde jauchzten bis in die tiefe Nacht hinein, so oft die Köchin das
Regiment im Hause führte.

Der Stellvertreter des Buren nach außen war der Hauslehrer: denn einen solchen
hielten die Fürstlichkeiten am Wildsee und zwar keinen Burenschulmeister,
sondern einen »g'studierten«.

Droben auf dem Roßbergerhof, wo Andreas' I. Bruder Bur war, hielten sie damals
auch einen eigenen Lehrer; aber das war nur der »Stelzenmichel«, ein armer
Teufel aus der Gegend, der, weil er nur einen ganzen Fuß hatte und nichts
Wichtiges arbeiten konnte, Besenbinder und Schulmeister geworden war.

Und draußen im Seebach, wohin der Seebenhof gehörte, amtierte der
»Schulmeister-Simme« als Volksbildner, ein Bauernsohn vom Kupferberg bei
Schapbach. Er hatte nur eine ganze Hand, die andere war »verdolpt«. Drum lernte
er lesen und schreiben und wurde Schulmeister bei den Buren im »Säbe«.

Er war, wie die alten Buren, seine Schüler, jetzt noch sagen, ein Hauptkerl im
»Spezies- und Kopfrechnen«.

Der Simme bekam 100 Gulden Lohn und, wenn die Buren metzgten, die Metzelsuppe.
Er hielt ein Kühlein und hatte einige Felder gepachtet und war ein stiller,
bedürfnisloser Mann mit einem Weib und zwei Kindern.

Seine Dolphand benützte er merkwürdiger Weise nur, wenn er einem Schüler
Ohrfeigen geben wollte, und die waren dann saftig und drum gefürchtet.

Der Schulmeister-Simme im Säbe und der Stelzenmichel auf dem Roßberg hatten
eine Art Kartell geschlossen. Wenn der eine krank war, trat der andere für ihn
ein.

Beide aber waren dem Hansjörg und der Apollonia auf dem Seebenhof zu wenig. Sie
engagierten einen »g'studierten«, einen »verbrannten Studenten«, wie die
Kinzigtäler »vergratene« Musensöhne zu nennen pflegen.

Seine Herkunft, seinen Namen und sein Schicksal werden wir bald erfahren.
Während der Simme und der Stelzenmichel im Wolftale fortleben im Munde ihrer
Schüler und deren Nachkommen, fehlt heute dort fast jede nähere Kunde über den
Professor auf dem Seebenhof. Nur das wissen die Leute noch, daß derselbe bald
Hahn im Korb war bei der Apollonia und damit auch beim Hansjörg; denn »sie«
hatte den Bur zum Fürsten erhoben von seines Vaters Mühle weg.

Kamen Holzhändler aus dem Renchtal herüber oder von Wolfe herauf, und der Bur
war nicht da oder hatte keine Lust, die Leute in den Wald zu führen, so
besorgte das der Professor. Er zeichnete die zu fällenden Stämme an,
vereinbarte die Preise und nahm später auch das Geld ein.

Er soll drum, als seine Zöglinge wußten, was zu wissen nötig war, nicht als ein
armer Mann den Seebenhof verlassen haben.

Der Hauslehrer und Hofmeister war auch ein großer Freund von Jagd und
Schießerei. Er übte vorzugsweise das Weidrecht auf dem großen Waldhofe aus und
hatte sich dazu einen eigenen Büchsenspanner erkoren, den Waidele-Iörg. Der war
der Sohn eines der Vasallen des Hofes und später selbst Vasall, und heute noch
sitzen seine Kinder auf seinem Taglöhnergut.

Der Jörg bekam den Titel Oberjäger und begleitete den Schulmeister nicht bloß
in den Wald, sondern auch weithin auswärts auf Schützenfeste und
Scheibenschießen.

Anfangs der dreißiger Jahre, da seine Zöglinge ausgebildet waren, kam der
Haushofmeister als Schullehrer nach Gremmelsbach bei Triberg, wo ich durch
einen seiner alten Schüler noch mehr von ihm erfuhr.

Er war der Sohn eines Zuckerbäckers in Oppenau und hieß mit seinem
Geschlechtsnamen Advokat. Er kam als der erste »studierte« Lehrer nach
Gremmelsbach, wo er aber noch kein Schulhaus antraf, sondern in einem kleinen
Häusle neben dem »Rößle« seine Schule aufschlagen und bei einem Bauern logieren
mußte.

Er imponierte nicht bloß durch sein »Studium«, sondern auch durch seine
stattliche, wohlbeleibte Figur, die er in seinen Hofmeisterstagen auf dem
Seebenhof sich angelegt hatte.

Daß er Hofmeister in einer waldfürstlichen Residenz gewesen war, geht auch
daraus hervor, daß sein eben erwähnter Schüler, ein alter Bauersmann, heute
noch erzählt, wie der Advokat vor allem seinen Schülern »die Anstandslehre«
vorgetragen und eingeübt habe.

Er gab auch Fleiß- und Betragenszettel aus als Quittungen seiner Zufriedenheit
und zugleich als Wertzeichen, mit denen die Schüler später die Befreiung von
Tatzen sich erkaufen konnten.

Ein solcher Zettel galt für vier Tatzen, und wer zu solchen verurteilt war, zog
seine Zettel aus der Schultasche und rechnete dann mit dem Advokat ab.

Unter ihm ward ein Schulhaus gebaut, in das er gleich mit einem jungen Weib
einzog. Er hatte nämlich das Herz des schönsten Meidles im Kirchspiel erobert,
das der Rußbärbel, die noch bei ihm in die Schule gegangen war.

Er war hoch angesehen bei den Buren, denen er den Winkeladvokaten machte und
ihre Tannen abkaufte, weil er den Holzhandel vom Seebenhof her gewohnt war.
Auch unterhielt er sie im Wirtshaus aufs beste.

Ja, er kaufte selbst eine Wirtschaft drunten im Tal vom Stumpenwirtle,
verkaufte sie aber wieder an einen Bruder des Bürle im Holdersbach.

Beliebt war er bei den Bauern auch, weil er meisterhaft die Orgel schlug. Bei
Kindstaufen war es damals im Schwarzwald üblich, daß der Lehrer beim Anmarsch
des Taufzugs ein »Märschle« und beim Abmarsch ein »Tänzle« spielte. Dies
Spielen verstand der Advokat virtuosenmäßig. Von den Bauern bekam er dann
Würste, Speck und Chriesewasser. Und wenn ihm der Speck ausgegangen war, so
pflegte er in der Schule zu sagen: »Kinder, i sollt' Holz mache und ha kei
Speckschwarte meh' zum Sägeschmiere.« Die Kinder und ihre Eltern verstanden den
Wink, und es regnete Speck ins Schulhaus.

In seinen besseren Tagen hatte er auch seinen Oberjäger nach Gremmelsbach
kommen lassen, ihm bei den Bauern als Holzhauer Arbeit verschafft und ihn
nebenbei wieder benutzt als Büchsenspanner und Jagdaufseher.

Was nicht in das Fach eines fürstlichen Hofmeisters schlägt, trieb er auch,
nämlich die Demokratie, und das gereicht ihm zur Ehre.

Anno 1849 machte der Advokat in Gremmelsbach, wie fast alle Demokraten in
Baden, auch in Freiheit, Gleichheit und Brüderlichkeit. Bei einer
Volksversammlung in Triberg, wo vor der Apotheke im Freien eine Kanzel
errichtet war, stellte sich als zweiter Redner Der erste war der damalige
Rechtspraktikant und spätere Pfarrer Fackler, den ich noch wohl kannte. auf
dieselbe unser Advokat. Er predigte obige Tugenden und meinte namentlich, »die
Pfaffen hätten zu viel und die Schullehrer zu wenig.«

Für seine Freiheits- und Gleichheitsschwärmerei wurde er nach der Revolution
abgesetzt. Jetzt kaufte er einen Hof auf dem Rendsberg, Gemeinde Schonach,
Gremmelsbach gegenüber, und wurde ein Bur und Holzhändler.

Es behagte ihm aber nicht lange; er war zu weit ab von der Gesellschaft. Drum
verkaufte er mit Profit den Hof wieder und wurde Sonnenwirt tief unten im Tal,
in Niederwasser oberhalb Hornberg, wo er durch sein Unterhaltungstalent und
durch sein gelegentliches Orgelspiel alle Buren für sich begeisterte.

Doch der Sensenmann kam frühe zu ihm, und in den ersten Apriltagen des Jahres
1853 haben sie den Hofmeister vom Seebenhof begraben.

Schön war es noch von ihm, daß er trotz seines Schwärmens für Revolution der
alten Tracht treu blieb und stets in Dreispitz, Kniehosen, Schnallenschuhen und
langem Rock durch die neue Zeit wanderte.

Seine junge Witwe, die Rußbärbel, hinterließ er in Armut. Sie mußte als
Taglöhnerin ihr Brot verdienen, und sie tat es in Geduld und ohne Klage, Ihre
Schönheit gewann ihr aber noch zwei Männer und bessere Tage, und sie starb erst
vor wenigen Jahren gottselig »im Schönwald« bei Triberg. –

Und nun zurück zum Wildsee.

Der Fürst auf dem Seebenhof, der kein Freund der Jagd war und sie dem
Hofmeister überließ, beschäftigte sich dagegen gerne mit der Heilkunst. Er war,
wie die Leute heute noch erzählen, ein halber Doktor. Wenn einem was fehlte,
ging er zum Seebenbur, und der kurierte ihn. Namentlich verschrieb er gerne
guten, alten Wein, und da er den besten selbst im Keller hatte, kredenzte er
als Apotheker auch gleich die Medizin.

Er bekam deshalb vielen Zulauf von Patienten, auch von solchen, die nur ein
fieberhaftes Verlangen nach dem Wein des Bauernfürsten hatten.

Auch Zähne zog dieser gerne. Jedem, dem er einen Zahn gezogen, ließ er als
Schmerzensgeld einen Schoppen Wein aufstellen.

Während der Fürst so für die Kranken sorgte, war die Fürstin Apollonia, wie
schon erwähnt, die Mutter der Armen. Sie hörte es gerne, wenn Bettler kamen und
sie mit »Mutter« anredeten. Die Gabe fiel unter diesem Titel viel reichlicher
aus. War sie aber übel gelaunt, und es redete sie jemand so an, dann konnte sie
auch aufbrausen und sagen: »Wenn ich nur müßt' jedem Esel und jedem Bettler
Mutter sein!«

Sonst arbeiteten die zwei Hoheiten auf dem Seebenhof, wie es Fürstlichkeiten
geziemt, nicht allzuviel. Ihre Arbeit beschränkte sich, soweit der Schulmeister
das dem Fürsten nicht abnahm, auf die Inspektion in Feld und Wald beim Hansjörg
und auf die Nachschau in Haus und Stall bei der Apollonia.

»Den Völkern nachzusehen, genüge auf dem Seebenhof, wenn man auch selbst nicht
mitarbeite,« meinte mit Recht die Fürstin. Und sie forderte von ihren Völkern
emsige Arbeit.

»Im Seebenhof,« so pflegte sie zu sagen, »gibt es nur ein ruhiges Plätzle, und
das ist der Stuhl, auf dem ich sitze.« Und wenn sie auf ihrem Ruheplätzle saß,
durfte man nur in Strümpfen in die Stube treten.

Während aber der Hansjörg, der Fürst, mit seinen Knechten gut auskam, war die
Büre stets auf dem Kriegsfuß mit ihren Mägden, denen sie nur mit Mißtrauen
entgegentrat. Drum wechselten die Meidle oft auf dem Hof, während die Knechte
jahrelang blieben.

Es ist das eine Erscheinung, die man heutzutag auch in den Städten beobachten
kann. Während der Herr des Hauses mit seinen Untergebenen aufs beste auskommt,
hat seine Frau jedes Ziel andere Mädchen. Es spricht dies für die bekannten
Eigenschaften des weiblichen Geschlechtes, welches da, wo es zu kommandieren
hat, unausstehlich wird.

Ich will die heutigen Dienstmädchen gewiß nicht verteidigen. Sie verlassen
meistens ihre Heimat auf dem Lande, weil sie da die tüchtige Arbeit scheuen
und, dem Zug der Zeit folgend, ein besseres Dasein suchen, d. h. wenig Arbeit
und hohen Lohn.

Aber an der Klage über schlechte Dienstboten sind die heutigen Damen vielfach
selbst schuld; sie selber wollen gar nichts mehr tun in der Haushaltung und
verstehen davon meist auch nichts. Sie laden darum ihren Mädchen alles auf:
Putzen, Waschen, Kochen, Kinder hüten, während sie Klavier spielen, Romane
lesen, durch die Straßen fegen und Rad fahren.

Klagt dann »der Herr« über schlechtes Essen und Verwahrlosung der Kinder, dann
ist das Dienstmädchen an allem schuld, das oft noch Hunger leiden soll, damit
das gespart wird, was die Dame sonst zu viel und unnötig braucht.

Wenn drum in einem Hause Herrin und Dienerin sich stets in den Haaren liegen,
so dürften sich statt des Haderns beide friedlich die Hände reichen und sagen:
»Wir sind beide nichts nutz!«

So ist es; die Hausfrauen sind nimmer, was sie waren und sein sollten, und die
Dienstmädchen auch nicht. Beide haben ihren guten Anteil an der allgemeinen
Lumperei unserer Tage. –

Die Fürstin Apollonia unter dem Wildsee ließ ihre Mägde oft allein, wenn sie
»an die Tafel« fuhr hinauf ins Bad oder eine größere Reise tat. Wenn sie dann
heimkam und den Schaden besah, so fiel sie über ihre Wibervölker her, die doch
nur getan hatten, was die Mäuse tun, wenn die Katze nicht im Hause ist.

So ging's auf dem Seebenhof zu jahraus jahrein. In den Wäldern tönten die
Axthiebe, über den Tannen zogen die Rauchsäulen der Holzmacherfeuer in den
Aether, am Seebächle und an der Wolf hantierten die Flößer, in der großen
Sägmühle am Bach knarrte die Säge, der Kinzig zu fuhren die Flöße, in der
oberen Stube dozierte der Professor und in der untern ruhte die Büre auf ihrem
Sorgenstuhl, während der Hansjörg daneben Kranke heilte. Droben am Wildsee
jauchzten die Hirtenbuben und drunten beim Hof zur Sommerszeit die Kurgäste vom
Sauerbrunnen. Und Gottes Sonne ging auf und unter über fröhlichen, glücklichen
Menschenkindern.

Da kam im Frühjahr 1833 aus dem obern Kinzigtal herüber ein Fremdling und
führte den Hansjörg und die Apollonia in Versuchung. Sie unterlagen derselben
und legten damit den Grund zum Untergang des Seebenhofs.

2.

Längst gelten die Schwaben oder, wie sie heute heißen, die Württemberger als
Leute, die früher aufstehen als ihre badischen Nachbarn. Drum waren auch, ehe
das Tal badisch wurde, die Schwaben, so an der Kinzig wohnten, schlauer als die
Fürstenberger im gleichen Flußgebiet.

So war auch die Schifferschaft im württembergischen Waldstädtle Alpirsbach von
jeher die reichste im Kinzigtal, weil die rührigste und klügste.

Von dieser Schifferzunft nun waren es Leute, die anfangs der dreißiger Jahre
hinüberschielten über den Kniebis und hinab ins Wolftal und nach den größten
Waldhöfen ausguckten.

Sie wußten, daß die Besitzer derselben Bauernfürsten waren und einzelne von
ihnen wie Fürsten lebten; denn auch sie, die Alpirsbacher, kamen zur
Sommerszeit hinüber ins Rippoldsauer Bad und sahen an der Tafel die Buren vom
Seebe, vom Kaltbrunn und vom Dollenbach. Und sie dachten bei ihrem Anblick, die
Leut' brauchen sicher Geld, und um Geld ist alles feil, auch Waldhöfe, die wir
am besten ausnutzen könnten.

Sie redeten mit den Buren vom Holzgeschäft und von allerlei, was diese
interessieren konnte, und wurden so gut bekannt mit ihnen wie die andern
Kurgäste, die den Erzbauern hofierten wegen der schönen Ausflüge auf ihre Höfe.

An den Fürsten Andreas I. hätten sich die Alpirsbacher damals noch nicht
gewagt, wohl aber versuchten sie es beim Hansjörg unter dem Wildsee.

Eines Tages – es war, wie schon gesagt, im Frühjahr 1833 – kam einer von ihnen
auf den Seebenhof. Er hieß mit dem Vornamen Christian und war ein angesehener
Mann im Städtle Alpirsbach, wo er als frei resignierter Schultheiß und
Holzhändler lebte.

Er fragte den Hansjörg, ob er kein Floßholz habe, er suche schöne, starke
Holländer den Rhein hinunter.

»Wirklich sind meine Leut' am Riesen, und wenn's Holz am Bach liegt, könnt
ihr's beschauen,« meinte der Seebenbur.

Dann holte er eine Flasche Durbacher und setzte sich mit dem Christian zu ihr
an den Tisch, an dem auch die Büre Platz nahm; denn der Herr Schultheiß von
Alpirsbach war ja eine Badbekanntschaft, und wenn jemand von dieser kam, durfte
er stets auf gute Aufnahme rechnen auf dem Seebenhof.

Sie redeten und tranken Durbacher dazu, und der Christian spielte den
Charmanten, so gut er konnte. Endlich rückte er heraus und sprach:

»Seebenbur, wenn ich euch und euere Frau wär', ich tät mich nit so Plagen mit
dem Umtrieb des großen Hofes, Ich tät' mir 's Leben leichter machen.«

»Ja, wie meinet ihr das, Schultheiß?« fragte der Hansjörg erstaunt.

»Wie ich das mein'? Ich mein', ihr solltet den Hof verkaufen, ein großes
Kapital einstecken, aufs Leibgeding gehen und dann erst recht ein Herrenleben
führen.«

»Ich glaub', ihr seid nit g'scheit, Herr Schultheiß,« fiel die Büre dem
Christian ins Wort. »Glaubt ihr denn, wir haben keine Kinder? Acht lebendige,
drei schon g'heiratet und im Haus neben zwei Meidle noch drei Bube, von denen
einer größer ist als der ander' und jeder Seebenbur werden möcht'. Das wär a
Schand', seine Kinder 's Brot ous der Tischlad zu verkoufe.«

»Frau,« gab der Christian zurück, »wenn ihr glaubt, ihr verkaufet euern Kindern
das Brot aus der Tischlad, wenn ihr den Hof verkauft, so habt ihr den Finger am
letzen Ort verbunden. Im Gegenteil, wenn ihr verkauft, so bringt ihr euern
Kindern Brot, statt es ihnen zu nehmen.«

»Wie so denn?« fragte jetzt Frau Apollonia.

»Wie so denn?« erklärte ihr der Christian. »Wenn ihr den Hof einem Sohn
übergebt, so bekommt er ihn, wie üblich auf dem Schwarzwald, um den dritten
Teil seines Wertes und die andern Kinder verlieren zwei Drittel.«

»Verkauft ihr aber den Hof, so bekommt ihr Geld genug, um jedem einen schönen
Hof kaufen und jedes eurer Kinder glücklich machen zu können.«

»Des wär 'nit so letz,« meinte, nachdenklich geworden, die Bure.

»Aber den Hof könnt' ihr nit kaufen, Schultheiß!« fiel jetzt der Hansjörg ein.
»So viel Geld bringt ihr nit auf. So viel ist nit in ganz Alpirsbach.«

»Ich bin nit allein, wenn ich kauf',« antwortete der Schultheiß. »Wir sind eine
Kompagnie, und Geld, Seebenbur, liegt g'nug in Basel und in Mülhausen im Elsaß.
Wie taxiert ihr euern Hof?«

»Den hab' ich noch nit taxiert; aber Geld, viel Geld ist er wert,« erwiderte
derHansjörg. »Und feil ist er auch nit, gel' du, Büre?«

»Feil ist er nit,« gab die Apollonia zurück, »aber wissen möcht' ich doch, was
er wert wär', und was man dafür kriege könnt.« »Da ist gut helfe, Frau,« meinte
der Christian. »Ihr erlaubt mir, euern Hof zu beschauen, Wälder und Felder, und
in vierzehn Tagen komm' ich und sag euch, was er wert ist. Dann könnt ihr immer
noch machen, was ihr wollt.«

»Auf des wollet mir eingehe, Hansjörg,« entschied die Fürstin. Der Hansjörg
nickte Beifall und holte noch eine Botell' Durbacher; es war die dritte.

Schmunzelnd schied eine Stunde später der Christian über den waldigen Roßberg
dem Kinzigtal zu.

Am kommenden Sonntag ging der Hansjörg, wie üblich, hinab nach Schapbach in die
Kirche. Denn der Seebenbur war ein frommer Mann und hielt viel auf Gebet und
Gottesdienst. Und wenn er jemanden geheilt oder einen Zahn gezogen hatte und
der Patient nach der Schuldigkeit fragte, so war die Antwort des Buren: »Betet
für mich einen Rosenkranz!«

Vor der Kirche versammelten sich, ehe es zusammenläutete, wie herkömmlich die
Buren und diskurierten mit einander. Der Hansjörg trat zum alten Schmidsberger,
dem ersten Waldfürsten nach ihm im Wolftal, und sprach: »Jakob, ich könnt'
mein' Hof verkaufen an die Alpirsbacher. Sie wollen viel Geld dafür geben. Was
meinst du?«

»Schäm' dich, Hansjörg,« gab sein Mitfürst ihm zur Antwort, »ein rechter Bur
verkauft keinen Hof. Und wenn du auch im Geld steckst bis an die Ohren, hast
aber den Hof nimmer, dann bist du auch nimmer Seebenbur und hast Namen und
Ansehen und Heimat verloren.«

»Wenn mir einer käm' und wollt' mir den Schmidsberg abkaufen, ich tät' ihn zur
Stub' nauswerfen,« sprach der wackere Bauernfürst und schritt der Kirche zu;
denn der Schulmeister läutete eben zusammen.

Er ahnte wohl nicht, der brave Schmidsberger, daß wenige Jahre später sein
eigener Hof der gleichen Kompagnie, die mit dem Hansjörg verhandelte, in die
tannenmordenden Hände fallen werde.

Der Jakob hinterließ eine junge Witwe, sein drittes Weib, als lebenslängliche
Nutznießerin seines Besitzes, und diese führte den Waidele-Hans, den dicksten
Mann im Tal – er wog drei Zentner – auf den Schmidsberg heim.

Nach ihrem Tode sollten zwei Dritteile des Hofes an den »Bur« im Holdersbach,
als den Schwiegersohn des alten Schmidsberger, fallen. Der Bur verkaufte, wie
wir wissen, seinen Anteil an die Hofmetzger in Alpirsbach für 120 000Gulden mit
der Bedingung, daß sie gleich bar bezahlten und den Hof erst antreten dürften
nach dem Tod der jungen Witwe des verstorbenen Erzbauern. Bald nach diesem Kauf
fuhr der dicke Bur vom Schmidsberg mit seinem Weib hinüber nach dem Kaltbrunn
zu einer Hochzeit. Am Abend bringt er die Büre, die gesund und froh daheim
fortgegangen war, krank heim, und in wenig Tagen ist sie eine Leiche.

Die Hofmetzger konnten jetzt den Hof antreten und die Wälder niederschlagen;
das Volk aber sagte, es sei der Frau auf jener Hochzeit im Wein »vergeben«
worden.

In fünf Jahren waren die herrlichen Tannen von zwanzig Holzhauern
niedergeschlagen und verfloßt, der Wald gänzlich verwüstet! aber in den Taschen
der Käufer klingelte es von Gold und Silber. –

In den Waldungen am und unter dem Wildsee ging es lebhaft her in den folgenden
Wochen. Der Christian und seine Konsorten schlichen von Tanne zu Tanne und
taxierten. Am Abend verschwanden sie in irgend einer Herberge im Wolftal
drunten, und am Morgen kamen sie wieder. Den Seebenhof mieden sie, um nicht
vorher gefragt zu werden oder gar hören zu müssen, es werde nicht verkauft.

Als sie fertig waren mit ihrer Beschau, erschien eines Nachmittags der
Christian wieder auf dem Hof, und Bur und Büre setzten sich mit ihm an den
Tisch. Der Durbacher Wein kam auch, und gespannt losten der Hansjörg und die
Apollonia, was ihr Hof wert sein möchte.

»Ich hab' jetzt den Hof Schritt für Schritt durchgangen,« also begann der
Christian, »und gefunden, daß er viel, viel Geld wert ist, mehr Geld, als ich
geglaubt habe. In den Waldungen steht noch Holz wie in den Urwäldern von
Amerika.«

»Und ihr habt recht, Seebenbur, so viel Geld, als euer Hof wert ist, wär' nit
leicht aufzubringen, weder in Basel, noch in Mülhausen. Er ist 200 000Gulden
wert!« –

Der Apollonia lief jetzt das Wasser im Mund zusammen. Zur Zeit, da der
Christian also redete, lag ohnedies nicht viel Geld im Haus; es war noch kein
Floß in diesem Jahr den Bach hinunter, und schon fuhren draußen durchs Tal
hinauf die Extraposten mit den Fremden dem Sauerbrunnen zu. Die Badesaison ging
an.

»Des hätt' ich nit glaubt, Hansjörg,« sprach die Büre, »daß unser Hof so viel
Geld wert wär'.«

»Ich hab's ja gleich g'sagt, als der Schultheiß das erstemal da war, daß er
mehr wert ist, als die Alpirsbacher Geld haben. Aber so hoch hätt' ich ihn doch
nicht taxiert, so viel Geld gibt's gar nit,« – also meinte der Hansjörg, und
sein Angesicht strahlte.

»Wert ist er so viel, ich sag's ehrlich,« nahm der Christian wieder das Wort,
»und ich geb's auch. Greift zu, und dann erst seid ihr die reichsten Leut' weit
und breit, und mit Ausnahm' vom Großherzog und vom Fürsten von Fürstenberg
sitzt niemand an der Tafel im Bad droben, der so viel Geld hat wie ihr zwei.«

Der Hansjörg wurde nachdenklich und schwieg und die Apollonia auch. Der
Geldteufel hatte in ihre Seelen geschlagen, und sie fanden beim ersten Ansturm
desselben keine Worte. Die Bure fand sie zuerst.

»Des isch a fürchterliche Versuchung, Hansjörg,« so brach sie das Schweigen,
während der Christian seine hellen Schwabenaugen ebenso schlau wie bieder
hypnotisierend auf die Sprecherin leuchten ließ. »Do verliert unsereins ganz
den Verstand, wenn's von so vielem Geld hört. Was meinst du, Hansjörg?«

Jetzt richtete der Christian seine hypnotisierenden Blicke auf den Hansjörg,
und der rief rasch entschlossen: »Wib, um des Geld verkoufe mir: zahle kann
er's doch nit, und wenn er's zahlt, isch's guat zahlt!« »Aber vom Hof gang ich
nit,« erwiderte die Büre, der die Rede ihres Mannes gar nicht ungeschickt
vorkam.

Der Christian, erfreut, daß die Fische angebissen, wußte gleich Rat für den
Wunsch der Büre, auf dem Hof bleiben zu wollen.

»Ihr zwei,« sagte er, »zieht hinüber ins Leibgedinghaus, wo ihr Ruhe habt, und
ich geb' euch noch ein Leibgeding, so lang ihr lebt, was und wie viel ihr
wollt. Besinnt euch, und in acht Tagen komm' ich wieder.«

Diese Worte gefielen den beiden über die Maßen, und die Apollonia sprach:
»Ehrlich und guat meint's der Schultheiß mit îs, und niemand soll den Hof ha
als er.«

»Die Hand drauf,« rief der Christian und streckte jedem seine Biedermannsrechte
hin.

Jetzt kam noch eine Flasche Durbacher, und dann noch eine und wieder eine, und
feuchtfröhlich und seiner Sache gewiß zog der Christian gegen Abend dem
Kinzigtal zu.

Der Bur und die Büre konnten nicht schweigen über die Riesensumme, die ihnen
für den Hof geboten worden war, und als der Hansjörg am Sonntag wieder auf den
Kirchenplatz kam, wußten die meisten Buren, was der Seebenhof wert sein sollte,
und daß der Christian mit dem Hansjörg im Handel stehe.

Der Schmidsberger wiederholte seine Warnung; der Hansjörg aber lachte und
meinte: »Wenn ich verkauf', muß der Schultheiß in vier Terminen zahlen,
jedesmal 50 000Gulden in lauter Kronentalern. Bringt er den zweiten Termin
nicht rechtzeitig auf, so ist der erste verfallen und der Hof und 's Geld mein;
denn so viel Kronentaler bringen die Alpirsbacher nicht auf.«

»Die sind nit so dumm, Hansjörg,« mahnte der Schmidsberger, »die Alpirsbacher
stehen früher auf als du und haben dich schon am Morgen vor der Supp' zum
Narren, ohne daß du es merkst.« »Für a Narre het mi der Schultheiß nit, er isch
fadegrad und gibt mir noch a Libding, so groß i will« – entgegnete der
Hansjörg.

»Dann isch der Hof scho z' billig, sonst tät dir der Schultheiß nit noch a
Libding anbiete,« lachte der Jokelesbur, der auch dabei stand. »D' Alpirsbacher
sind mir die Letzten, die was anbieten, wenn kein Profit dahinter steckt.«

Eben kam der Vogt dazu, der Bur im Holdersbach, Er hatte auch schon von der
Sache gehört, gratulierte dem Hansjörg und meinte, er würde an seiner Stelle
losschlagen, denn Geld regiere die Welt.

»Du bist auch so ein neumodischer Bur,« fuhr der alte Schmidsberger auf diese
Worte hin seinen Schwiegersohn an, »Wald und Feld sind des Buren Welt; sie und
nit das Geld heben die Familie zusammen und erhalten den Stammen.«

Eben läutete der Schulmeister wieder zusammen, und die Buren gingen
auseinander. Nach dem Gottesdienst aber saßen noch einige beisammen im Adler
und redeten ernstlich von der Neuigkeit, daß die Alpirsbacher den Seebenhof
kaufen wollten.

»Können die ihn brauchen,« meinte der Hasebur unter Seebach, »dann sollt' er's
uns auch wert sein. Wir Buren wollen in den Kauf stehen, das Geld können wir
auch verdienen, wenn wir den Wald nit unter uns verteilen wollen.«

Damals stand im Kinzigtal noch das schöne, altfürstenbergische Gesetz in Ehren,
daß kein Fremder etwas in einer Gemeinde kaufen durfte, wenn ein Bürger
derselben die gleiche Summe bot.

Dies treffliche Gesetz hat man längst abgeschafft zum Schaden der Bauern und
zum Nutzen der Kinder Israels und anderer Hofmetzger.

»Der Hasebur hat recht,« nahm jetzt der Hanschristesbur, sein Nachbar, das
Wort; »zusammenstehen sollten wir Buren und die Württemberger nit in unsere
Gemeinde lassen.«

»Ich bin auch dabei,« riefen der Jokelesbur, der Waidelebur und andere. Und ehe
sie auseinander gingen, ward beschlossen, die Waldungen auf dem Seebenhof auch
zu taxieren und je nach Befund den Alpirsbachern in den Kauf zu stehen. Es ward
gleich der Tag bestimmt, an dem sie aus- und in die Wälder des Seebenburen
einrücken wollten.

Gesagt, getan. Eines schönen Tages ziehen die Buren in die Wälder um den
Seebenhof und fangen an zu taxieren, ohne den Hansjörg lange zu fragen. Der
bekam Wind davon, nahm es ungut auf, bewaffnete seine Knechte und seine
Holzhauer, rief seine Vasallen auf den Kriegs-Pfad und zog an der Spitze der
mit Flinten, Pistolen, Spießen, Gabeln und Sensen bewehrten Rotte in den Wald,
um die Schapbacher und Seebacher Buren daraus zu vertreiben. Denn die sollten
seinen Hof nie und nimmermehr haben.

Darin ist der Bauersmann eigen; er verkauft lieber an einen Juden als an seinen
Nachbar und meint, es sei eine Schande, an den letzteren seine Sache abzugeben.
Seinesgleichen gönnt der Bur nit gern eine Vermehrung des Besitzstandes durch
den Verkauf seines eigenen. Auch Ehrenstellen gönnt nicht leicht einer dem
andern, drum wählen Bauern auch viel lieber einen Herrn in den Reichs- oder
Landtag als einen Mann aus ihrer Mitte.

So zog auch der Hansjörg mit Waffengewalt gegen seine Standesgenossen, als
diese ebenfalls tun wollten, was die Alpirsbacher getan.

Er traf sie gerade, wie sie, von der Arbeit ruhend, unter seinen Tannen saßen
und ihren Speck verzehrten und ihren Schnaps tranken.

Schapbacher Buren erschrecken nicht gleich, und so empfingen sie den Seebenbur
und seinen Landsturm mit Humor. Sie luden den Hansjörg und seine Krieger ein,
es mit ihnen zu halten am Speck und am Schnaps und den Kriegspfad zu verlassen.

Der Hansjörg und seine Mannen ließen sich einladen, verlangten aber nach dem
Friedensmahl trotzdem energisch, daß die Buren den Wald verlassen sollten.

»Es hat ja doch keinen Wert für euch, mein Holz abzuschätzen,« sprach der
Seebenbur zu seinen Kollegen; »der Hof ist zu teuer für Buren, und das Geld,
50 000Gulden auf den ersten Termin, bringt ihr nicht auf.«

»Wir wollen sehen, ob wir's nit aufbringen,« erwiderte ihm der Hasebur. »Aber
entweder behaltet ihr den Seebenhof, oder wir treten in den Kauf ein, wozu wir
ein Recht haben.«

»Ja, ja, das tun wir,« riefen die andern.

Das erzürnte den Hansjörg, und er bestand jetzt erst recht auf der Räumung
seines Eigentums.

Die Buren, wehrlos, wie sie waren, ließen sich hinausdrängen bis auf die Grenze
ihres Eigentums; aber sie hatten genug gesehen und waren auch gereizt genug, um
in den Kauf zu stehen.

Sie legten zusammen, borgten bei andern Buren und trugen nach wenig Tagen
50 000Gulden nach Wolfe, damit der Kassier der Schifferschaft, Maier, sie ihnen
aufhebe, bis sie das Geld brauchten; denn in jenen Jahren waren die nächsten
Bankiers für die Bauern im Wolftal die Schifferherren zu Wolfe.

Der Landsturm des Seebenburen gegen die Schapbacher wurde aber alsbald in
Spottversen besungen. Leider hab' ich davon nur noch Bruchstücke entdecken
können, da Dichter und Sänger längst zu den Toten gehören. So hieß es von einem
der Vasallen:

Der Hohwill-Michel mit sim rostige Kummisg'wehr
Lauft neben dem Seebebur her.
Als wenn er gar si Schutzengel wär'.

Und von einem andern:

Der Fidele mit sine krumme Füeß'
Trägt nur einen langen Spieß.

Während die Buren Geld sammelten und die Volksdichter Spottverse fabrizierten,
legten sich der Fürst aus dem Seebenhof und seine Frau das Leibgeding zurecht.
Sie bedingten für sich und die ledigen Kinder lebenslänglich freie Wohnung im
Nebenhaus, im Hofgebäude eine eigene Stube, eigenen Herd mit Brutofen, im
Stalle Platz und Futter für ein Pferd und vier Kühe, im Wald Brennholz, so viel
sie brauchten und vors Haus geführt.

Edelmütig, wie Fürsten sein müssen, nahmen sie sich auch ihrer Vasallen an und
bedingten ausdrücklich, daß dieselben in ihren Privilegien geschützt und keiner
von seinem Gütchen vertrieben werden sollte.

Der Christian kam wieder, nahm die Kleinigkeit des Leibgedings mit Vergnügen
an, und jetzt konnten der Bur und die Büre nimmer widerstehen. Sie schlugen den
Hof zu, in vier Terminen à 50 000Gulden in Kronentalern zahlbar.

Aber nun galt es, die Schapbacher Buren aus dem Feld zu schlagen; der Kauf
mußte bekannt gemacht und die Bürger eingeladen werden, ob einer in denselben
eintreten wolle.

Die Kunde von den 50 000Gulden, die in Wolfe lagen, war auch zum Hansjörg
gedrungen und die Gefahr groß, daß die aus dem Wald Vertriebenen in denselben
als Herren wieder einziehen könnten.

Doch der Christian von Alpirsbach wußte Rat, er nahm den Hansjörg mit sich, und
beide fuhren talabwärts zum Vogt im Holdersbach. Dem trug der Christian die
Bitte vor, ihn, den frei resignierten Schultheißen von Alpirsbach, doch als
Bürger von Schapbach aufzunehmen.

Der Vogt, welcher den »kaiben« Buren den Hof auch nit gönnte, nahm noch einige
Gemeinderäte, die ebenfalls waldneidig auf die anderen waren, dazu und erkor
durch Gemeinderatsbeschluß den Christian zum Bürger, der als solcher den
Seebenhof alsbald kaufen konnte.

Im Juli 1833 war der Kauf gebucht, und die schneidigen Buren hatten das
Nachsehen. Daß sie dem Vogt und seinen Räten, dem Christian und dem Hansjörg
Loblieder sangen, konnte ihnen niemand zumuten.

Aber zum Schaden kam noch der Spott. Sie ließen die 50 000Gulden noch ein Jahr
»am Zins« in Wolfe, Im Herbst 1834 gingen sie erst wieder hinunter, um den
Mammon zu holen samt Zins. Doch statt des Zinses eröffnete ihnen der Kassier,
daß sie 700 Gulden Verwaltungsspesen zu bezahlen hätten.

Als sie dagegen remonstrierten, meinte der boshafte Wolfacher: »hättet ihr das
Geld auf's Adlerwirts Matten gelegt, dann könntet ihr es jetzt holen ohne
Spesen und Vierunddreißiger dafür trinken.«

Dieser Spott kam aus, und die wackeren Buren, welche den Seebenhof gerne dem
Bauernstand erhalten hätten, wurden noch ausgelacht.

Doch den Vierunddreißiger ließen sie sich beim Rinkenwirt, wie der Adlerwirt
auch genannt wird, baß schmecken, und mehr als einen Bur hat in jenem Herbst
der starke neue Wein umgebracht.

3.

Jetzt saßen der Hansjörg und die Apollonia als mediatisiertes und pensioniertes
Fürstenpaar im Leibgedinghaus unter dem Wildsee.

An Geld fehlte es nicht. Die Alpirsbacher hatten nach Wunsch abgeliefert und
bezahlt. Es war den Zweien nach Tilgung der Passiva noch eine schöne Summe für 
sich und ihre Kinder übrig geblieben. Auch an die Tafel ins Bad konnten sie
noch fahren mit eigener Equipage und auch noch Gäste empfangen auf ihrem
Altenteil.

Aber das merkten beide doch bald, daß sie keine regierenden Fürsten mehr seien,
daß das Fürstentum fehlte und sie Herrschaften ohne Land geworden waren.

Auf dem Hof saß ein Verwalter der Alpirsbacher und der kommandierte die
Knechte, die Mägde, die Holzhauer und die Flößer und gab den fünf Vasallen
seine Befehle. Leute aber, die nichts mehr zu kommandieren haben, gelten auch
in der Welt nichts mehr.

Was für »ein großes Tier« ist ein kommandierender General, so lange er aktiv,
und wie klein und unbeachtet ist der Mann, sobald er als einfacher Zivilmensch
herumläuft!

Was für einen Respekt genießt ein Oberamtmann, so lange er im Dienst ist und
die Bauern angstvoll an seine Türe klopfen, und wie wenig gilt er noch, sobald
er pensioniert ist!

So ging es auch dem Hansjörg und der Apollonia. Bis vor kurzem das angesehenste
bäuerliche Paar, weil es den größten Hof besaß, galten beide jetzt im Volke als
gefallene Größen, und die Warnung des alten Schmidsberger, daß der Hansjörg
sein Ansehen verliere, ging nur zu bald in Erfüllung.

Dazu schimpften und räsonierten die Schapbacher über den Seebenbur, weil er
seine Wälder an Fremde verschachert habe. Und wo er sich bei seinesgleichen
sehen ließ, hörte er unliebsame Reden.

Die Alpirsbacher, denen sich auch noch ein Polizeikommissär aus Mülhausen, ein
Verwandter des Christian, als Teilhaber angeschlossen hatte, trieben aber auf
dem stolzen Seebenhof den habgierigsten Raubbau.

Rastlos schlugen ihre Holzmacher die stolzen Tannen nieder, rieften sie zu Tal
und flösten sie die Wolf hinab. Fünf Jahre lang gingen alljährlich zehn
mächtige Flöße aus den Wäldern des Seebenhofs der Kinzig und dem Rheine zu.

Und während da oben in den Wäldern die Axthiebe ertönten und die Tannen
stürzten, hörte unten im Tal die Büure, in einsamer Stube sitzend, das Rauschen
der stürzenden Tannen, und es tat ihr in der Seele weh.

Sie sah und hörte die Verwüstung ihres einstigen Fürstentums, und es reute sie,
dasselbe verkauft zu haben. Das »drückt ihr das Herz ab«, sagten die Leute im
Volk, und als die fünf Jahre um, die Wälder verwüstet waren und die
Alpirsbacher daran dachten, den »ausgeschundenen« Hof wieder zu verkaufen, da
legte sich die Erzbäuerin Apollonia zum Sterben nieder.

An einem schönen Maientag des Jahres 1838 haben sie die Seebenbüre begraben.
Ihre Kinder setzten ihr einen Grabstein auf dem luftigen Kirchhof zu Schapbach.
und heute noch ist auf demselben zu lesen:

Mutter, deine Laufbahn ist vollendet.
Manche Trübsal mußtest du ersteh'n:
Noch der Tod hat jede Pein beendet,
Ruhe sanft zum Wiederseh'n.
Dein Gedächtnis bleibet stets im Segen,
Deine Lust war immer wohlzutun;
Du eiltest jener bessern Welt entgegen
Und zugleich der edlen Taten Lohn.

Einige Jahre später legten sie den Hansjörg neben sie, und seine drei dankbaren
Söhne ließen auf einen Stein schreiben, daß er neben »seiner Gattin« ruhe, und
wünschten »Ruhe seiner Asche«.

Dankbare Kinder sind stets die Zeugen guter Eltern, und gut war das letzte
Herrscherpaar auf dem Seebenhof, gut mit seinen Kindern, gut gegen Arme, gut
gegen des Hauses Gäste. Daß sie sich ihres Fürstentums freuten und an der Tafel
saßen im Bad und Reisen machten, wer mag ihnen das verübeln!

Ihren ältesten Sohn, den Toni, hab' ich noch wohl gekannt. Er war in meiner
Knaben- und in meiner ersten Studienzeit Posthalter im Städtle Husen ob Hasle,
und ich habe, wie wir sehen werden, Grund, ihm ein dankbares Andenken zu
bewahren.

Als seine Eltern den Fürstenhof verkauften, war der Toni 22 Jahre alt. Zwei
Jahre später trat er zum alten Posthalter Nietinger in Husen, dem sein Geschäft
feil war, stellte sich ihm vor und fragte ihn, was er dafür wolle, daß der
Fragende der Sohn des Seebenburen war, imponierte dem alten Posthalter; denn
auch er wußte, daß der Seebenhof ein Riesengeld gegolten habe und daß somit der
Liebhaber seines Anwesens zahlungsfähig sei. Drum wurden sie einig, und der
junge Bauersmann aus dem Seebach, der aber einen eigenen Haushofmeister gehabt
hatte und sich in jeder Hinsicht zu benehmen wußte, ward Posthalter von Husen.

Die Post in Husen war ein altes, aber großes Anwesen mit schönen Aeckern,
Wiesen und Wald und damals und noch lange nachher eine Hauptstation für alle
Eilwagen und für alle Extraposten, die von Frankfurt, Karlsruhe und Straßburg
durch das Kinzigtal gingen, Konstanz und der Schweiz zu.

Das war, wie die alten Kinzigtäler zu sagen pflegten, ein »Lebis«, und der
Posthalter nahm Geld ein wie Heu.

Der junge Besitzer der Post holte eine Frau in seiner Heimat, eine Tochter vom
reichen Ferdishannes im Schappe, ein bildschönes Meidle, und beide wurden ein
Wirtspaar, wie es stattlicher keines gab, soweit der Eilwagen fuhr von
Offenburg bis Konstanz.

Aber zu einem so jugendlich schönen Paare paßte das alte, unschöne Posthaus
nimmer; drum ward es abgerissen und ein neues, monumentales erstellt.

Fast zu gleicher Zeit bauten zwei Wirte, der eine in Hasle, der andere in
Husen, die ersten Hotels im Kinzigtal; in Hasle mein Taufpate, der Adlerwirt,
und in Husen des Seebenburen Toni. Beide gingen zugrund.

Mit dem neuen Prachtbau und dem daran anstoßenden geräumigen Tanzsaal kam neues
Leben ins Geschäft, Nicht bloß alle Postwagen und alle Extrachaisen hielten bei
»der Krone« an, auch alle Fuhrleut' kehrten jetzt ein beim jungen Posthalter
und nahmen Vorspann bei ihm, und alle großen Bauernhochzeiten wurden in der
Post gehalten schon wegen des vornehmen, riesiggroßen Tanzbodens. Kellner,
Köche, Mägde, Postillone fungierten in Menge in dem neuen Posthause; in welchem
manche Nacht 40–50 fremde Pferde mit ihren Lenkern rasteten und vornehme
Herrschaften, selbst der Großherzog und der Fürst von Fürstenberg, Quartier
nahmen.

Mit jedermann aber konnten der Toni und sein Weib verkehren, und bei hoch und
nieder fanden sie das rechte Wort.

Die damaligen Posthalter hatten auch zugleich die Postexpedition. Sie hielten,
um letztere zu besorgen, irgend einen verbummelten Studenten oder eine arme
Schreiberseele und gaben diesem ihrem Postexpeditor Kost und Wohnung und einige
Batzen Geld in der Woche.

So hatte auch der alte Posthalter Nietinger seinem Nachfolger den Expeditor
übergeben. Der Mann – ich kannte ihn auch noch – hieß Gabriel Dummel und war
ein Original, aus Beuren an der Aach im Hegau gebürtig.

Zu tun hatte der Gabriel nicht viel; Briefe wurden in jener guten, alten Zeit
blutwenig geschrieben, und Husen war allzeit ein Totenstädtle, still und
friedlich und einsam. Drum' kam wenig »Post« dahin, und nur der Umstand, daß
Wolfe damals noch eine Filiale von Hufen war, gab dem Gabriel in den ersten
Jahren seines Expedierens einige Arbeit.

Die gelesenste Zeitung jener Tage im Kinzigtal, die in Hufen vielleicht fünf
und in Hasle sechs Abonnenten hatte, brachte ein Haferfuhrmann, der jede Woche
einmal nach Hasle auf den Markt kam, in einem Fruchtsack von Oberndorf her.
Diese Zeitung war der »Schwarzwälder Bote«.

So hatte der Expeditor mehr Durst als Arbeit und stillte den ersten in der
Wirtsstube seines Posthalters, wo immer Bürger, Bauern und Fremde saßen, die er
unterhielt und dafür manchen Gratistrunk eroberte. Der Gabriel war berühmt im
Dichten, oder wie das Volk sagt – im Lügen. Aufschneiden wie er konnte weit und
breit kein zweiter.

Selbst der Fürst von Fürstenberg und der Großherzog Leopold, die oft auf ihren
Fahrten talauf und talab in der Post anhielten, ließen sich vom Gabriel zur
Unterhaltung was vorlügen.

Fürsten werden ja bekanntlich am meisten angelogen in wichtigen und ernsten
Dingen; drum war es schön von den genannten, hohen Herren, daß sie sich auch,
weit weniger gefährlich, im Spaß vom Gabriel einen Bären aufbinden ließen.

Der Großherzog Leopold, ein sehr leutseliger und herablassender Fürst, fragte,
so oft er in Hufen abstieg, alsbald nach dem Gabriel und seinen neuesten –
Dichtungen.

Wie einst auf dem Seebenhof, so hatten auch in der Post zu Hufen die
Dienstboten aller Art ihre guten Tage. Herr und Frau ließen bei dem Flor ihres
Geschäftes auch ihre Mithelfer leben.

Diese mißbrauchten aber die Güte und suchten bald nur ihr Interesse. Kellner,
die als Habe nichts mitgebracht als einen Frack und einen Stock, zogen als
vermögliche Leute ab, und die Pferdeknechte stahlen den Hafer ihres Herrn
sackweise und machten Geld daraus.

Dazu kam noch als weitere Schädigung die Eisenbahn, welche Mitte der vierziger
Jahre bis Basel ging und viele Fremde, die bis dahin durch das Kinzigtal hinauf
in die Schweiz gereist waren, nach jener Richtung ablenkte.

Bald darauf wurde in Baden in Revolution gemacht: gleich nachher kamen
politisch und ökonomisch ungünstige Jahre, und der flotte Posthalter wankte und
schwankte.

Trotzdem hat er in dieser bedrohlichen Zeit ein gutes Werk verrichtet und zwar
an mir, dem Schreiber der Erzbauern.

Eines Augustabends des Jahres 1853 rückte der Posthalter, ein behäbiger Mann
mit vollem, glattem, rotem Gesicht, wie gewöhnlich beim »Spesenhans«, der unten
im Städtle ein gutes Bier schenkte, zum Trinken an.

Als er in die Stube getreten war, sah er einen blutjungen, blassen, mageren
Menschen, der zu viel getrunken hatte und nimmer auf den Füßen sich halten
konnte.

Er erkundigt sich, wem er gehöre, und vernimmt es von dem Begleiter des
Trunkenen. Alsbald verläßt der Posthalter das Haus wieder, kommt gleich darauf
mit einem seiner Knechte und einem Einspänner zurück und schickt das
verunglückte Bürschchen seinen Eltern zu.

Das lumpige Bürschchen war ich, den, wie ich in meiner »Jugendzeit« erzählt
habe, die Großmutter am andern Tag seinen Geschwistern als den »Schandpfahl«
und »Abschaum« der Familie hinstellte.

Ich schämte mich daraufhin so, daß ich jahrelang Husen und den Speckenhans mied
und dem braven Posthalter nie mehr unter die Augen trat, noch weniger mich bei
ihm bedankte.

Zwei Jahre später kam der Mann um Hab und Gut. Er fiel jener kreditlosen Zeit
zum Opfer, wie der Vogtsbur im Kaltbrunn. Die Generalwitwen-Kasse in Karlsruhe,
der er den Zins nicht mehr zahlen konnte, stürzte ihn, konnte aber das Anwesen
nur um einen Spottpreis anbringen.

Doch der Gestürzte ging nicht ganz unter. Zu gleicher Zeit mit seinem großen
Posthaus wurde das kleine Wirtschäftle »zur Eiche« in Husen um billiges Geld
versteigert, und ein Bruder der Posthalterin, der junge Ferdishannesbur im
Schappe, kaufte und übergab es dem Schwager und der Schwester.

Die Poststation kam nach Hasle; den Gabriel jedoch, der unterdes alt geworden,
wollte niemand mehr als Expeditor. Da übten die, welche soeben Edelmut von
einem Dritten erfahren hatten, an dem alten Lügenfürsten die gleiche Tugend;
sie nahmen ihn, der von ihnen sich nicht trennen wollte, mit in die Eiche.

Der Posthalter aber krankte sich über seines Geschäftes Untergang und starb
schon im zweiten Jahr darnach, noch nicht fünfzig Jahre alt. Wenige Monate
später folgte ihm der Gabriel ins Grab, fast ein Achtziger, und was er noch
sein eigen nannte, ein kleines Kapital, vermachte er den Kindern seines
einstigen Herrn.

Kaum war der gute Posthalter tot, als ich fortan bis zum Ende meiner
Studienzeit oft in das kleine, sonnige Häusle zur Eiche kam. Es lag oberhalb
des Städtchens, wenige Schritte von der Landstraße im lichten Schatten einer
großen Linde.

Da kredenzte die Posthalterin, immer noch eine schöne Frau, mit ihren noch
schöneren Töchtern ein gutes Hornberger Bier, und oft fuhr ich am Nachmittag
oder am Abend mit meinen jetzt seit Jahren auch toten Freunden, dem Arzt
Feederle und dem Notar Serger, nach Husen; und wenn der Doktor seine Patienten
besucht hatte, setzten wir uns zu den Damen in der Eiche und tranken eins.

Die älteste der vier Töchter hieß wie ihre Großmutter, die Fürstin unter dem
Wildsee, Apollonia und eine andere nach dem Vater Antonie.

Husen war von jeher noch unberühmter durch weibliche Schönheiten als Hasle;
aber damals wohnten die Grazien des Kinzigtals in der Eiche, echtem
Bauernfürstenblut im Wolftal entsprossen.

Zwei dieser Grazien waren stets daheim, die zwei anderen suchten ihr Brot in
der Fremde. Die Mutter aber, eine stattliche Vierzigerin, eine Juno, fand einen
zweiten Mann, einen braven, stillen Schweizer.

Unfern der Eiche bestand damals noch das fürstenbergische Hammerwerk; die
Männer am Feuer und auf dem Bureau hatten Durst und löschten ihn bei den Elfen
im Schatten der Linde.

So war immer Leben in dem kleinen Häuschen, bis die Hämmer still stunden und
die besten Trinker, die Hammerschmiede, in die weite Welt zogen.

Zwei der schönen Meidle waren aber schon verheiratet, die eine unglücklich an
einen Musiker und Lumpen in Zürich, wo sie bald starb: die andere hatte einen
Sattler genommen aus St. Georgen im Schwarzwald und war mit ihm nach Amerika
gezogen.

Als wenige Jahre später die zwei andern Grazien, darunter auch die schönste,
die Mina, sich in der Nähe von Frankfurt gut verheirateten, und als auch der
stille Schweizermann das Zeitliche gesegnet hatte, verkaufte die alte
Posthalterin ihre Eiche und zog zu ihren Töchtern. Dort starb sie vor wenig
Jahren hochbetagt und erblindet.

So oft ich in meinen alten Tagen an dem kleinen Häuschen in Husen vorüberfahre,
gedenke ich der sonnigen Tage und der dämmerigen Abende, an denen ich in der
Eiche mit nun längst toten Freunden Bier trank, und erwäge in der Bitterkeit
meiner Seele, wie viele seitdem den Tod geschaut, die sich damals gefreut im
Tale und in der Eiche. Selbst die große Linde vor dem Häuschen ist seitdem
gestorben, und die schönen Meidle in der Eiche sind, wenn sie noch leben,
sicher jetzt auch alte, greise Damen geworden.

Das ist der Welt Lauf. –

Aus jenen Glanztagen in der Post zu Husen lebte an der Jahrhundertwende von den
Hausgenossen nur noch ein Mensch, der Fidele, einst Stafettenreiter und
Hausknecht bei den zwei letzten Posthaltern.

Er ritt jeweils den fürstlichen und anderen Extraposten voraus und bestellte
die Pferde, damit diese bereit wären, wenn die Herrschaften ankämen. Und wenn
der Fidele im gelben Frack durch Hasle galoppierte, so paßte man auf, denn er
war das Zeichen, daß demnächst was Vornehmes durchfahre.

Der Fidele kam oft wochenlang in kein Bett und wurde trotzdem so alt. Als ich
im Frühjahr 1898 Kunde erhielt von seinem Dasein und zwar einem höchst
armseligen, sandte ich ihm sofort ein gutes Trinkgeld. Es war nämlich alsbald
in mir die Ahnung aufgestiegen, der Fidele möchte mich damals mit dem
Einspänner des Posthalters nach Hasle spediert haben. Denn er war nicht
Postillon und besorgte darum in rittfreien Stunden die Einspännerfuhren.

Bei dem Schrecken und bei der Empörung, welche meine Großmutter, bei der er
mich ablud, erfaßt haben mögen, hat sie jedenfalls vergessen, dem Fidele ein
Trinkgeld zu geben, darum hab' ich's fünfundvierzig Jahre später selbst
besorgt.

Wenn ich aber wieder einmal nach Husen komme und der Fidele lebt noch, will ich
die Sache, die ich jetzt nur vermute, festzustellen suchen bei ihm selber.
Bestätigt sich meine Ahnung, so soll's der Brave nicht bereuen, mich Lumpen
einst nach Hasle geführt zu haben. –

Es ist merkwürdig, wie man in der Jugend falsche Ehrbegriffe hat. So lang ich
ein junger Mensch war, hätt' ich mich geschämt, dem Posthalter von Husen oder
dem Fidele unter die Augen zu treten und von jener Begebenheit zu reden.

Heute würde ich es mit Freuden tun und mich erkenntlich zeigen in Wort und Tat.
Warum? Weil einem, der das Menschenleben in semer ganzen Armseligkeit
durchgekostet hat, die Jugendzeit in solch einem Glorienschein vorschwebt, daß
dieser goldene Zauber selbst die Lumperei jener Tage verklärt. –

Das war das Schicksal des ältesten Sohnes vom Waldfürsten Hansjörg. Einzelne
seiner Geschwister erfuhren ein ähnlich herbes Los, verarmten und zogen mit
ihren Kindern nach Amerika.

Die Schwestern waren meist Bürinnen, die Brüder, wie er, Wirte im nördlichen
Schwarzwald.

Am besten ging es noch dem Augustin. Er heiratete, nachdem er erst eine
Papiermühle am Wolfbach betrieben, die verschuldete »römische Kaiserwirtin« in
Nußbach bei Triberg, an der Straße nach der Sommerau.

»Durch seine scharfe Umsicht,« so schrieb mir ein heutiger Nußbacher, »und
durch seinen Herrschaftsgeist brachte er die Schuld zum Sinken. Als der Bahnbau
durch den Schwarzwald und damit Verdienst kam, verfuhr er so strenge mit der
Abzahlung der Schuld, daß er ein vermöglicher Mann wurde.«

Von 1848–1860 war der Augustin ununterbrochen Bürgermeister, ein Beweis, daß er
nicht umsonst den Advokat zum Hofmeister gehabt.

Fast ein Siebziger, übernahm er dies Amt noch einmal von 1883–1886 und starb
kinderlos erst 1896 als allgemein geachteter Mann. –

In Wolfe lebt heute noch eine arme, greise Waschfrau, die eine Enkelin des
Fürstenpaares auf dem Seebenhof ist.

Und dieser Hof selbst? Von ihm ist kein Stein mehr auf dem andern. Die Residenz
des größten bäuerlichen Waldfürsten im Kinziggebiet und wohl im ganzen
Schwarzwald ist vom Erdboden verschwunden wie die des Bauernfürsten von
Kaltbrunn.

Nachdem der Christian und seine Teilhaber die Waldungen ausgeraubt und für
200 000Gulden Holz daraus verkauft hatten, traten sie den Seebenhof für
155 000Gulden an den Fürsten von Fürstenberg ab. Sie bekamen also für den
ausgeplünderten Hof fast so viel, als sie selber bezahlt hatten. Das Geschäft
war nicht schlecht gewesen.

Die Herrschaft Fürstenberg ließ nach dem Tode des Hansjörg, der lebenslänglich
Wohnung hatte, alle Gebäulichkeiten niederreißen; nur der einstige Garten,
jetzt eine Waldbaumschule, ist noch zu erkennen.

Im Volke aber geht heute noch im Wolftal die folgende Sage: Auf den Seebenhof
sei vor alter Zeit aus dem Wildsee herab jeden Morgen ein Männlein gekommen mit
großem Bart und alten, abgetragenen Kleidern. Dieses habe das Vieh gefüttert
und sich im Futterstock und in den Ställen tagsüber aufgehalten. Am Abend sei
das Seemännle, wie die Leute es nannten, jeweils wieder heim in die Flut.

Es gab auch auf die Kinder acht, wenn keine erwachsene Person im Hause war, und
wenn geflößt wurde, – eine gefährliche Arbeit – stand das Seemännle auf die
abgehenden Flöße, bis die gefährlichsten Stellen passiert waren.

Sein Essen habe man ihm – aber nur Milch und Brot wollte es – unter die Stiege
gestellt. Dort habe der Kobold es geholt und unbeschrieen verzehrt und dann die
leere Schüssel wieder an den Platz, auf dem sie gestanden, gebracht.

So war das Männlein der gute Geist des Hofes und die Leute ihm dankbar. Eines
Tages aber legte ihm die Bäuerin einen neuen Anzug unter die Stiege und gab ihm
auch ein besseres Essen.

Als es kam, um seine Nahrung zu holen, und das neue Gewand und das gute Essen
sah, ward es traurig, jammerte und sprach: »O je, jetzt muß ich fort, wieder
für immer in den See zurück.« Von Stund an verschwand es, und mit ihm wichen
das Glück und der Segen vom Hofe, bis er unterging.

Wenn man nicht wüßte, wie vielen Sinn das Volk in seine Sagen zu legen pflegt,
aus dieser einen Sage vom Seemännle könnte man es lernen.

Welches ist kurz die Lehre, welche die erwähnte Sage allen Bauern gibt, groß
und klein? Der Volksmund will durch die Erzählung vom Seemännle sagen: »So
lange der Bauer an der alten Einfachheit festhält im Essen, Trinken und in
Kleidern, wird er bestehen; geht er vom Alt-Erprobten und Bewährten ab, so
weicht der Geist des Segens, und der Bauer geht zugrunde.«

So ist die Sage Wasser auf meine Mühle und predigt, was ich in meinen
Volkserzählungen schon oft gepredigt habe.

Es schleicht sich mehr und mehr ein anderer Geist in die Bauernhäuser ein; es
ist der Kobold der modernen Kultur; der will aber nicht, wie das Seemännle,
einfache Kleidung und einfache Kost. Dieser neuzeitige Hausgeist will modische
Kleider, gut' Essen und Trinken und allerlei unnötige Dinge, die Geld kosten.
Er verführt auch Knechte und Mägde, in die Städte und in die Fabriken zu
ziehen, um besser leben zu können.

So ruiniert er den Bauer, und seinem Unsegen verfällt in unseren Tagen mancher
Hof und manche Familie, weil der gute Geist der alten Zeit mit seiner
Einfachheit und Zufriedenheit weichen muß vor der dreifachen Teufelin, die da
heißt: Kultur, Halbbildung und Genußsucht.

4.

Saß unter dem Wildsee auf dem Seebenhof eines Müllers Sohn, der Hansjörg, als
größter Waldfürst im Wolftale, so residierte im Tälchen nebenan, im Dollenbach,
ein ehemaliger Bäcker als Kollege im Bauernfürstenstand.

Sein Name war Athanasius oder, wie die Kinzig- und Wolftäler sagen, Athanazi
und sein Waldhof, wenn auch nur halb so groß als der seines Nachbars, doch
einer der schönsten und holzreichsten im Tale.

Der Athanazi war ein Glückskind. Lebte er da, ein Dreißiger, um das Jahr 1829
im Wildschapbach in einem kleinen Häuschen als Kleinbäcker und Witwer, als die
einzige Erbin des »Ameisenhofs« im Dollenbach, kaum einige zwanzig Jahre alt,
die Augen auf ihn warf und ihn zum Waldfürsten machte.

Es ist ein merkwürdig Ding mit der Liebe der Wibervölker. Sie mögen oft einen,
der sonst niemanden gefällt und dem alle Zeichen fehlen, die einen Mann
liebenswert machen. Aber es ist dies eine alte Geschichte; drum sagt ein
sinniges Volkssprichwort: »Wo die Liebe eines Wibervolks hinfällt, da bleibt
sie liegen, selbst wenn sie auf einen Misthaufen gefallen ist.« Item die Liebe
der Waldprinzessin im Dollenbach fiel auf den Bäcker und Witwer Athanazi.

Das war aber zu viel Glück für einen Bäcker, und dies Glück kam mit solcher
Macht über ihn, daß er später sich bisweilen als den Glücklichsten der
Sterblichen pries.

Wenn er hinaufkam ins Wirtshaus »zum letzten G'stör« im Burgbach oder hinab in
die Schenke »vor Seebach«, wo die Buren und die Taglöhner seiner Nachbarschaft
saßen und eins tranken, da überkam den Athanazi oft das Delirium seiner
Herrlichkeit und seines Glücks. Und in diesem Stadium pflegte er zu sagen: »I
bin a riche Ma un a Waldfürst, mi sollt ma mit Gold ifasse.«

Und die Buren und noch mehr die Taglöhner glaubten es und gaben ihm, wenn der
Kurfürst vom Seebenhof, der Hansjörg, vor dem auch der Athanazi geschwiegen
hätte, nicht in der Stube saß, ihren Beifall. Der Athanazi aber lohnte diesen
Beifall mit vollen Maßbotellen; denn die erste Eigenschaft eines Fürsten muß
die Freigebigkeit sein.

Und der Waldfürst im Dollenbach sagte es so oft, was für ein Mann er sei, und
so lange, bis alle Buren und alle Taglöhner vom Kniebis bis zum Dollenbach es
glaubten und den »riche Ma« zu ihrem Vogt erkürten.

Der Hansjörg konnte ihm bei der Vogtswahl keine Konkurrenz machen; denn
zwischen ihren beiden Fürstentümern lag die Gemarkungsgrenze, und des Athanazis
Waldhof gehörte nach Rippoldsau, der Seebenhof aber in den Schappe.

Doch der Hansjörg hätte, als sein Nachbar Athanazi anfangs der vierziger Jahre
zum Vogt gewählt ward, diesem auch nicht mehr schaden können in der gleichen
Gemeinde; denn damals war der Seebenbur bereits depossedierter Fürst, hatte
seinen Hof verkauft und damit sein voriges Ansehen eingebüßt.

Jetzt war der Athanazi, da auch der alte Schmidsberger das Zeitliche gesegnet
hatte, der einzige Waldfürst im obern Wolftal und dazu noch Vogt von
Rippoldsau, zu dem der Sauerbrunnen gehörte, wo die höchsten Herrschaften
verkehrten.

Wäre zur Zeit der Mittagshöhe seines Glückes dem Athanazi im Bad Rippoldsau
nicht noch der Fürst von Kaltbrunn in der Sonne gestanden, so wäre seine Freude
vollkommen gewesen.

Doch eine der Fürstlichkeiten, die nach Rippoldsau kamen, gewann der Athanazi
fast ausschließlich für sein Haus, die Großherzogin Witwe Stephanie, die
Adoptivtochter des größten Mannes des Jahrhunderts, des Kaisers Napoleon I.

Die Fürsten schenkten ihre Gunst Andreas I., der auch fürstliche Manieren und
fürstlichen Geist hatte, die Hofdamen dem Waldfürsten auf dem Seebenhof; die
Großherzogin Stephanie aber weilte gerne und oft im Dollenbach, nicht
ausschließlich des Athanazis wegen, sondern auch zu Ehren seiner Waldfürstin,
der Katharine, die, wie wir sehen werden, echt fürstliche Allüren hatte.

Hatte sich der Athanazi früher stets gebeugt vor dem Hansjörg wegen des viel
größeren Fürstentums, so ließ er jetzt dem Vogtsbur von Kaltbrunn nicht bloß
aus einem ähnlichen Grund den Vorzug, sondern auch, weil er fühlte, daß Andreas
I. ihn eine Haupteslänge überrage als Mann und Mensch, und weil dessen Ruhm
schon strahlte, als der Athanazi noch Brot buk und Brezeln machte.

Aber kollegial verkehrte er doch mit ihm, und sein Leibspruch an den
Würdenträger im Kaltbrunn war: »Wir Waldfürsten müssen zusammenhalten; denn von
unserer Sort' gibt's nimme viel.«

Wenn es sich um irdische Größe handelt, sind die Weiber bekanntlich
eifersüchtiger als die Männer. So war es auch bei den zwei benachbarten
Waldfürstinnen auf dem Seebenhof und im Dollenbach.

Die Ameisenbüre wußte, daß im Seebenhof einst viele Gäste ein- und ausgingen;
darum machte auch sie ein offenes Haus, und jeden Tag war bei ihr » jour fixe«,
und Weiß- und Rotwein, Kaffee, Küchle und Schinken gab es für jedermann, der
kommen wollte.

Es erschienen aber mit der Zeit nicht bloß Badgäste, sondern auch verdächtige
Fremde, die Nachtquartier erbaten und erhielten und bald dieses, bald jenes
mitgehen hießen bei ihrem Scheiden. Auf dem Seebenhof machten, wir wissen es,
die Hausierer gute Geschäfte, aber noch bessere auf dem Ameisenhof. Wenn sie
jammerten über schlechten Geschäftsgang und mit beweglichen und zierlichen
Reden der Waldfürstin zusetzten, so pflegte sie zu sagen: »Laßt alles da, was
ihr habt, ich kann alles brauchen,«

Den Weibern, die mit Küchengeschirr, das sie auf der Steingutfabrik Kornberg
geholt, hausieren gingen, nahm die Büre, wenn sie zu reden wußten, jeweils den
ganzen Korb voll ab.

Der Hansjörg und die Apollonia fuhren nur in den Sauerbrunnen und tafelten da
mit den fremden Herrschaften, Das genügte der Ameisenbüre nicht. Sie war, wie
echte, fürstliche Wibervölker sein sollen, von schwächlicher Gesundheit und
vertrug zur Stärkung derselben das Sauerwasser in Rippoldsau nicht gut.

Da hörte sie von Badgästen, daß Wildbad mit seinen warmen Quellen ein Kurort
sei, wie sie ihn brauchen könnte. Flugs machte sie eine Badereise dahin. Es ist
ja nicht so weit ab, in zwei Tagen fährt sie bequem hin mit ihren stolzen
Braunen.

In Freudenstadt wird genächtigt, am andern Tage das Ziel erreicht und im ersten
Hotel, »zum Bären«, abgestiegen. Es geht der Ameisenbüre eine neue Welt auf in
dem schwäbischen Kurort an der Enz mit seinen vielen Fremden. Gegen Wildbad ist
Rippoldsau klein und die Büre dort auch viel mehr ästimiert, weil kein Prophet
was gilt in seinem Vaterland und keine Bauernfürstin verehrt ist unter dem
Landvolk, wie sie es wünscht.

Was die Ameisenbüre in der Fremde allein genierte, war ihre Bauerntracht. Die
fiel dummerweise auf an der Enz, wo noch nie eine Bäuerin aus dem Wolftal als
Kurgast geweilt hatte.

Heimgekommen, erzählt sie dem Athanazi entzückt von dem neu entdeckten Bad.
»Das nächste Jahr mußt du auch mit: aber wir beide kleiden uns dann nach der
Mode« – so schließt die Katharine ihren Badbericht.

Der Athanazi ist mit allem einverstanden, was sein Weib beschließt: denn – und
das war ein großer Zug von ihm – er blieb seiner Gattin unentwegt dankbar
dafür, daß sie ihn von der Backstube weg zum Fürsten erhoben hatte. Und er
bezeugte diesen Dank durch unbedingte Unterwerfung unter den Willen seines
Weibes.

Friedrich der Große hat zwar den Ausspruch getan: »Wer sich dem Willen eines
Weibes unterwirft, ist ein elender Wicht.« Es ist dies nicht durchweg richtig.
Ich meine, ein Mann, der seinem Weibe sich unterwirft, ist nicht immer ein
Pantoffelheld, sondern gar oft ein wirklicher Held.

Tapfer ist der Löwensieger,
Tapfer ist der Weltbezwinger,
Tapferer, wer sich selbst bezwingt –

sagt der Dichter. Mancher Mann, der ein böses Weib hat und um des lieben
Friedens willen ihr nachgibt, während er sie lieber prügeln möchte, zeigt die
Tapferkeit der Selbstbezwingung und verdient deshalb Bewunderung.

Ferner sind Pantoffelhelden vielfach die reinsten Märtyrer, und Märtyrer muß
man achten und Mitleid haben mit ihren Peinen. –

»Aber wo rechte, schöne Modekleider bekommen?« so frägt die Waldfürstin im
Dollenbach, als es Frühling geworden war und die Wildbad-Reisezeit sich
näherte. »In Wolfe drunten,« so meint sie weiter, »oder in Freudenstadt drüben
bekommt man nichts Rechts.«

Der Athanazi besinnt sich und hat bald eine Auskunft, welche der Katharine
vollauf genügt. Er kennt alle Schifferherren in Wolfe; denn dorthin verkauft er
seine Flöße, und die Schiffer kommen »in der Welt rum« und wissen, wo man die
schönsten Modekleider macht. Der Waldfürst fährt also hinab nach Wolfe zum
»Schang« (Jean), dem Vater von Theodor, dem Seifensieder. Dieser und alle
Schifferherren hatten immer eine Freude, wenn der Athanazi kam. Er hatte bei
ihnen aber längst einen eigenen Namen, sie nannten ihn nur den Mantelnazi.

So oft nämlich der Bur vom Ameisenhof einen schönen, blauen Tuchmantel, wie die
Bauernfürsten ihn damals trugen, nötig hatte, ging er nach Wolfe und verkaufte
ein Floß, bedingte sich aber in den Kauf noch einen Mantel aus. Drum hieß er
bei der Schifferschaft der Mantelnazi.

Der Schang wußte dem braven Manne, der auf Modekleider fahndete, alsbald den
besten Rat und sprach: »Da ist gut helfen. Ihr und eure Frau reisen nach
Straßburg. Die Straßburger bekommen die neueste Mode direkt von Paris, und
diese macht von Straßburg aus den Weg ins deutsche Land.«

»Aber dort,« meinte der Athanazi, »bin ich wildfremd und mein Weib auch, und
wenn so einfache Bauersleut' kommen, werden sie ausgelacht und über den Löffel
barbiert und bekommen doch nichts Rechts.«

»Dann geht ihr mit mir,« beruhigte der Schang; »ich muß fast jede Woche einmal
Geschäfte halber nach Straßburg. Es kommt jede Woche ein Floß von uns in Kehl
an, und da muß ich dabei sein.«

»Kommt am nächsten Dienstag beizeiten hierher, und dann könnt ihr zwei mit mir
fahren nach Straßburg. Bis Husen nehmen wir eure Fuhre, und dann geht's mit dem
Eilwagen. In Straßburg will ich euch schon an den rechten Ort bringen. Nehmt
nur einen Sack voll Fünflivres-Taler mit!«

Jetzt war dem Athanazi aufgeholfen. »Schang,« rief er, »des isch a Red', die
isch zwei Botelle Zehner wert, und die zahl' i sofort drübe im Salmen!« Die
Schifferherren taten den Waldfürsten gern jeden Gefallen; drum ging auch der
Schang gerne mit dem Mantelnazi in den Salmen hinüber, trank mit ihm die zwei
Botellen und redete von Straßburg und seinen Modeläden.

Seelenvergnügt fuhr der Bur vom Dollenbach am Nachmittag das Wolftal hinauf, so
schnell seine Braunen laufen konnten: denn es drängte ihn, seiner Käther die
frohe Botschaft zu bringen.

Diese strahlte, als er heimgekommen, ihr von Strasburg und Paris erzählte und
die Begleitung des Schiffers Schang in Aussicht stellte.

»Des isch a ang'sehener Ma, der Schang, in Stroßburg und überall, wohin er
kommt, und ist bekannt, so wit das Wasser im Rhi louft. Do were die Stroßburger
Respekt ha, wenn wir mit dem Schang komme,« also schloß der Athanazi seinen
Bericht.

Und Beifall nickte die Büre, die den großen Floßkapitän von Wolfe wohl kannte
und von seinen Rheinfahrten nach Holland schon viel gehört hatte.

Kaum war es recht Tag am folgenden Dienstag, so fuhr der Athanazi schon beim
Schang vor. Es war ein duftiger Frühlingsmorgen. Leichter Nebel lag über dem
Tal; aber die Sonne schaute schon über den »Siechenwald« her durch den Nebel
ins Städtle.

Der Schang war gleich reisefertig, und fort ging's Husen und der Poststation
zu. Am Nachmittag schon rollte er mit seinen zwei Wolftälern über die Kehler
Brücke gen Strasburg.

Während der Hansjörg und die Apollonia, so auf dem Seebenhof residierten, in
Straßburg wie daheim waren, kam der Athanazi mit seiner Waldfürstin zum
erstenmal in die »wunderschöne Stadt«. Denn als armer Bäcker war er nie so weit
gekommen: er hatte seine Wanderjahre in Schilte, Schramberg und Rottweil
zugebracht, und seiner Käther erste größere Reise war die Tour nach Wildbad
gewesen.

Beide kamen auch erst recht in Flor, nachdem das Fürstenpaar auf dem Seebenhof
abgeblüht hatte.

Wildbad und Straßburg, welch ein Unterschied! Jetzt gingen der Ameisenbüre erst
die Augen auf, und immer und immer wieder begleitete sie ihr Staunen mit der
Wehklage: »Zua was sind ou wir Leut im Dollenbach ouf der Welt!«

Der Schang, der mit ihnen im »roten Haus« am Kleberplatz abgestiegen war,
zeigte ihnen alle Sehenswürdigkeiten, führte sie in alle berühmten Cafés und
Restaurants und vorab in die Läden mit Modewaren, zu den Herren- und
Damenschneidern und zu den Modistinnen.

Die Büre konnte sich nicht satt sehen und nicht satt kaufen. Am Mittag des
andern Tages schon waren dem Athanazi die Fünflivres-Taler ausgegangen; aber
der Schang half aus, denn er hatte Geld und Kredit im Ueberfluß zur Verfügung
bei den Straßburgern.

Die Kleider wurden angemessen und nachgeschickt, für den Athanazi einen Herren-
und für die Käther drei Damenanzüge nach der neuesten Pariser Mode.

Was man gleich mitnehmen konnte, Hüte, gewirkte Schalen, Schürzen und was sonst
das Herz begehrte, wurde alsbald verpackt.

In der Nacht des dritten Tages kamen der Bur und die Büre auf den Ameisenhof
zurück mit ganz neuen Ideen und mit dem süßen Gefühle, bald als Pariser
auftreten zu können.

Das geschah um das Jahr 1840.

Die Büre konnte es, wie alle Wibervölker, nicht erwarten, bis sie sich in den
Modekleidern zeigen konnte. Der Bur genierte sich daheim noch vor seinen
Standesgenossen; auch paßte die Pariser Herrenkleidung nicht zu seinem
Leibspruch: »Bin i nit a riche Bur un a Waldfürst?« Nenn echte Buren und
Waldfürsten laufen nicht in der Welt rum wie Pariser Bummler.

Aber in Wildbad, wohin er fortan alljährlich mit der Gattin reiste, trug er
stets nur Modekleider.

Die Büre hatte sich bei ihrer ersten Badreise den »Comment« badender
Herrschaften wohl gemerkt, und fortan zeigte sie, was ich anderwärts schon
gesagt, daß jedes Weib von Natur aus befähigt ist, sich in jede Rolle zu finden
und dieselbe mit Takt und Anstand zu spielen.

Die Ameisenbüre nahm drum, so oft sie ins Bad reiste, außer ihrem Pariser Anzug
und ihrem modernisierten Athanazi noch eine Kammerjungfer mit. Diese hieß
Regine und war ein nettes, zimpferliches Meidle, das vor wenig Jahren noch
lebte und von den schönen Tagen im Wildbad erzählte.

In das Fremdenbuch mußte der Athanazi schreiben: »Athanasius Armbruster,
Gutsbesitzer aus dem Dollenbach, mit Frau und Bedienung.«

Auch das hatte sich die Büre bei ihrer ersten Badekur gemerkt, daß bessere und
feinere Herrschaften nicht immer an der großen Tafel essen, sondern sich
bisweilen auf dem Zimmer servieren lassen. Demgemäß taten auch der Athanazi und
sein Weib. Sie erschienen nur zwei oder dreimal die Woche an der Tafel und
nahmen dann an diese jeweils auch ihre Zofe mit.

Am Nachmittag fuhr das Waldfürstenpaar regelmäßig in Wildbad und in der
Umgebung spazieren. Blieb aber der Waldfürst einmal im Hotel zurück, so mußte
die Regine mit der Ameisenbüre; denn auch das hatte diese abgeguckt, daß
vornehme Damen stets eine Gesellschafterin bei sich haben, wenn sie ausfahren.

Und als sie gemerkt hatte, daß die hohe Saison in Wildbad im August sei, so
wurde später regelmäßig dieser Monat zur Badreise bestimmt und der Aufenthalt
jeweils auf 4–6 Wochen festgesetzt.

Was sie aber den andern Herrschaften nicht abgelernt hatte, die »reiche
Bäuerin«, wie sie in Wildbad allgemein hieß, das war die Noblesse, mit der sie
Trinkgelder gab. Sie war durch diese bald so beliebt, daß sich alles, was auf
Trinkgelder rechnet, freute, wenn die Waldbüre kam.

Waren Tag und Stunde ihrer Ankunft bekannt, so empfing sie die Kurmusik beim
Eingang ins Städtle und geleitete sie bis zum Bären. Kinder und Bettler,
angelockt durch die Musik, kamen in Scharen, und nun warf die reiche Bäuerin
Hände voll Sechser, Groschen und Kreuzer, die sie schon parat gehalten, unter
die fröhliche Menge.

Hatte das Kurorchester die Einfahrt verpaßt, oder dieselbe zu spät erfahren, so
erschien es alsbald, nachdem die Herrschaften abgestiegen waren, vor dem Hotel
und brachte ein Ständchen.

Für diese Huldigung, die auch bei der Abreise stattfand, bezahlte die
Ameisenbüre jeweils 100 Gulden.

Daß Kellner und Zimmermädchen von ihr nicht übersehen wurden, versteht sich von
selbst. Sogar die Frau des Hotelbesitzers bekam ihr Präsent, indem die Büre ihr
jeweils einige Häfen voll »Anken« (Schmalz) mitbrachte.

Vor der Heimreise wurden große Einkäufe gemacht, um würdige Badgeschenke
mitzubringen für Kinder, Freundinnen und Dienstboten. Bis zu tausend Gulden
gingen manchmal drauf für diese Kleinigkeiten.

Drum war bei der Ankunft auf dem einsamen Hof immer großer Empfang, weil alles
wußte, daß keine Person, welche die Herrschaften zur glücklichen Heimkehr
begrüßte, leer ausging.

Natürlich ward für jede neue Badreise auch die Garderobe, welche nur aus
Seiden- und den feinsten Wollkleidern bestand, erneuert. Ein Kaufmann in Wolfe
hatte so einmal den Auftrag erhalten, der Ameisenbüre einige »gewirkte Schalen«
zur Auswahl zu senden. Er schickte ein ganzes Dutzend und noch eine dazu, also
dreizehn Stück.

Die Fürstin mustert und »verliest« sie, und siehe da, es hat jede in ihrer Art
den Beifall der Ameisenbüre, Drum behielt sie einfach alle dreizehn.

Woher aber das Geld zu den vielen, vielen Ausgaben und dem geradezu fürstlichen
Gebaren eines Buren und einer Büre?

Zunächst aus dem Wald, und drum nannte sich der Athanazi mit Recht einen
Waldfürsten.

Seine Vorgänger auf dem Ameisenhof, der Vater und der Großvater der Bure, die
Fürsten Anton und Simon, waren einfache, sparsame Buren gewesen. Sie hatten
hausgehalten auch mit ihren Wäldern, und drum standen, als den Athanazi sein
Glücksstern aus der Backstube auf den stattlichen Hof versetzte,
Holländer-Tannen in ungezählter Menge das ganze Dollenbachtälchen hinauf.

So konnten jedes Jahr 10–12 000 Gulden aus den Wäldern eingenommen werden.
Später, als die Ausgaben sich steigerten, mußte der Wald für 30 und
40 000Gulden bluten.

Und doch kamen zu diesen Einnahmen noch alljährlich Schulden, besonders als die
fünf Buben herangewachsen waren und ihren redlichen Anteil am Fürstenleben auf
dem Ameisenhof in Anspruch nahmen.

Den ältesten, den Xaveri, gab der Athanazi ins »Studi« an das Gymnasium in
Offenburg, wo er einige Schulen »genoß«. Wenn dann ein oder der andere Bur im
Wirtshaus vor Seebach den Ameisenbur fragte, was sein Student werden sollte,
meinte der Athanazi: »Mi Xaveri soll a g'studierter Herr were, mehr broucht er
vorläufig nit. Später kann er dann immer noch were, was er will. Isch si Vater
nit a riche Bur un a Waldfürst?« Aber selbst dem Xaveri leuchtete es ein, daß
er doch vorläufig was anderes werden sollte als lediglich ein g'studierter
Herr. Und da er einsah, daß er zu einem solchen das Zeug überhaupt nicht habe,
so ging er zu einem Kaufmann in Zell am Harmersbach in die Lehre, bis er zu
Höherem berufen ward.

Seine Brüder, der Toweis, der Karle, der Konstant und der Engelbert trieben
sich im Waldfürstentum herum und übernahmen die Regierung in Wald und Feld, in
Haus und Hof. Am liebsten waren sie aber in den Wirtshäusern, wo sie zechten
und spielten mit ihren Freunden, deren sie gar viele hatten, besonders beim
Trinken.

Manchmal fuhr einer oder der andere mit Sägwaren ins Renchtal und hatte, wenn
er heimkam, den ganzen Erlös »vertrunken« und verspielt.

Für solche und ähnliche Streiche hatte der Waldfürst Athanazi nur die Worte:
»Es isch doch merkwürdig, was ich für Buawe ha.«

Diese Buben waren aber auch dankbar für die Milde ihres Vaters; denn als dieser
1863 aus dem Leben schied, da setzten sie ihm einen Grabstein und auf diesen
die Worte:

Friede sei um diesen Grabstein her,
Sanfter Friede Gottes.
Ach, sie haben einen guten Mann begraben,
Und uns war er mehr.

Sicher ist diese bekannte Inschrift, welche man heute noch auf dem Kirchhof ob
dem Dollenbach lesen kann, der Erinnerung des g'studierten Herrn Xaveri
entsprungen, und sie macht seinem Studi alle Ehre.

Wie es oft zu gehen pflegt bei wirklichen Fürstentümern, daß die Zustände dem
alten Fürsten noch nicht schaden, den jungen aber stürzen, so ging's auf dem
Ameisenhof.

Als der Athanazi sich zum Sterben niederlegte, war das Waldfürstentum dem
Abgrunde nahe. Wer sollte und wollte es übernehmen?

Der Jüngste, der Engelbert, hatte längst geheiratet und ein Gütchen, das zum
Hof gehörte, im Dollenbach erhalten. Der Toweis war ledig gestorben, der
Konstant ein Lump, der bald auch hinsiechte, und der Karle schon Bur auf einem
andern Hof. So übergab die Fürstin den Ameisenhof dem g'studierten Xaveri,
sprach für sich aber ein Leibgeding an, als ob die Herrschaft noch im alten
Flor wäre.

Sie bedingte für sich die drei besten, tapezierten Zimmer, Holz, Butter, Milch,
Equipage und alljährlich tausend Gulden in Geld.

Der Xaveri wehrte sich, so gut er konnte, diese Last und die Zinsen der
Schulden, so Papa Athanazi ihm hinterlassen, zu tragen und aufzubringen. Er
holte die letzten Reste des mächtigen Waldbestandes aus den Bergen und schlug
sich noch vier Jahre durch mit Hilfe der Juden Isaak und Heinrich von
Schmieheim.

Dann aber war's fertig und aus mit dem Waldfürstentum im Dollenbach. Die alte
Fürstin krankte sich, wie einst die Apollonia auf dem Seebenhof, zu Tode, und
am 10. Juli 1867 haben sie »die reiche Bäuerin von Wildbad« als arme Frau
begraben.

Wenige Monate später mußte der Xaveri froh sein, daß die Fürstenberger ihm den
Ameisenhof abnahmen um den Betrag der Schuldenlast. Er mußte froh sein, weil
ihm ansonst alles infolge richterlichen Spruches genommen worden wäre.

Der neue, echte Waldfürst von Fürstenberg ließ alsbald den Ameisenhof
niederreißen. Unter den Arbeitern, die dies besorgten, befand sich auch der
Jüngste des Athanazi, der Engelbert.

Als der Giebel sank und das Gebäude in sich zusammenstürzte, stießen die
Burschen ein Freudengeschrei aus. Wer am meisten johlte, das war der Engelbert,
der bald nachher als abgehauster Gutler nach Amerika zog.

Der Karle verkaufte seinen Hof auch, kaufte eine Mühle droben im Klettgau, und
da es ihm schlecht ging, erhängte er sich.

Der Xaveri fing in der Nähe vom Dollenbach einen Kramladen und eine Wirtschaft
an; er kam aber nicht fort. Drum schied er aus der Heimat und erwarb sich weit
drunten im Kinzigtal sein Brot als Schreiber.

Er starb vor wenig Jahren; sein Studium hatte ihm noch zur letzten Existenz
verholfen.

Aus den Glanztagen am Dollenbach lebte 1897 nur noch die Zofe der alten
Fürstin, die Regine. Sie amtete später noch einige Jahre als Zimmermädchen
oder, wie man sie von der Hauptbeschäftigung, dem Bettmachen, nannte,
»Bettmeidle« im Bad Griesbach im benachbarten Renchtal.

Dann heiratete sie einen armen, aber fleißigen Mann auf ein Gütle im
Reichenbach, südlich vom Dollenbach. Beide haben in langer, emsiger Arbeit sich
freigemacht von Schulden und sehen jetzt im Kreise braver Kinder sorgenlos dem
Tod entgegen.

In ihrer malerischen Waldhütte haben der Großherzog Friedrich und die
Großherzogin Luise von Baden vom Bad Rippoldsau aus die Regine früher oft
besucht und bei ihr »kuhwarme« Milch getrunken, worauf die schneidige Alte
besonders stolz war.

Als einstige Zofe und nachheriges Bettmeidle konnte sie mit den hohen
Herrschaften aufs beste verkehren.

Vom Ameisenhof ist wie vom Seebenhof kein Stein mehr auf dem andern. Aber die
Waldfürsten und Erzbauern am Wildsee leben noch im Volksmund, aus dem auch ich
ihre Geschichte gehört habe. Und ich habe sie hier wiedergegeben, weil alle
Fürsten, die Kronen- und die Wäldfürsten, es sich gefallen lassen müssen, daß
man ihr Leben und ihre Taten beschreibt. –

Im Mai 1897 habe ich die Regine aufgesucht, bin durch das einstige Gebiet der
Erzbauern unter dem Wildsee gefahren und habe die prachtvollen Waldbestände
bewundert, die auf dem Boden der beim Untergang jener Fürsten ausgeschundenen
Waldungen sich wieder erhoben haben.

Das ist, wie schon einmal gesagt, der Segen der toten Hand und ein Beweis
dafür, daß die echten Fürsten, in der Regel durch ihre Beamten besser hausen
als die allein regierenden Bauernfürsten.

Freilich genießen die Fürsten und die übrigen Herren vom Adel das Privilegium
der Fideikommisse, und man darf ihnen ihre Stammgüter nicht verkaufen, auch
wenn sie noch so viele Schulden haben.

Solchen Privilegs erfreut sich leider der Bauer nicht, und wenn er üppig lebt,
kostet's ihm und seinen Nachkommen Haus und Hof.

Drum ist's nicht gut, wenn die Bauern so große Höfe haben, daß sie die Fürsten
spielen können. Denn wir haben gesehen, daß alle Erz- und Fürstenbauern an
ihrer eigenen Größe zugrunde gingen.

Man lebt eben in alleweg sicherer, ruhiger und zufriedener in der Mitte oder in
der Tiefe als auf der Höhe der Menschheit.

