Hektor Zollikofer

Die Bergfahrt

Schön sank die Sonne hinter die Gebirge hinab und ich pfiff eben meine
Lieblingsmelodie: »Seht dort auf Felsenhöhn«, als um die Hügelecke herum das
liebliche Dörfchen M... mit seinem hellweißen Kirchlein vor mir lag und mich
freundlich einlud, meine Nachtruhe in ihm zu nehmen. Im Gasthof streckte ich
behaglich meine Füße aus und schlürfte das mit Wasser entdunkelte Rebenblut
langsam in die erhitzte Brust hinab, als ich an einem fernen Tische einen
Unbekannten entgegnen hörte: »Nun, wenn der nicht kömmt, so muß ich wohl den
Maler P... rufen, der wird ...« »P...!« rief ich bewegt aus; »wohnt denn«, so
ging ich den einen der Herren an, »wohnt denn der Maler P... hier in der Nähe?«
»Fünf Stunden von hier«, war die Antwort, »in V ...« Das ist ein göttlicher
Zufall! jubelte ich bei mir, das ist ja eben meine Route, und wäre es auch 20
Stunden zur Seite, du wolltest deinen P... wieder sehen! – P... war nämlich
einer meiner vertrautesten Freunde von der Akademie her. Tausend Ergüsse des
Herzens und Geistes, tausend zarte Opfer, tausend Schwüre ewiger Verknüpfung
und tausend Verabredungen von einstigem Zusammenleben und Zusammenreisen banden
uns; aber ein Sturm des Geschickes hatte uns unvermuthet auseinander gerissen,
unsere Korrespondenz war gekreuzt und zerschnitten und wohl ein Dutzend Sommer
vorüber geschwunden, ohne daß ich ein Jota von seinem Aufenthalt, Leben oder
Ewigkeit wußte. P...! rief ich daher nochmals aus, liebster, bester P...! dich
werde ich wiedersehen! – Mit Tagesanbruch machte ich mich auf den Weg, der
kalte Bergwind umsauste mich, die Felsen wurden immer gethürmter, der Waldstrom
donnerte lauter über die Rollstücke, ein schönes Thal öffnete sich, ein heller
See lag vor mir – alle diese Naturschönheit genoß ich – doch dießmal ohne
Reflexion, ohne Bewußtsein; die Landschaft war mir gleichsam nur der Rahmen,
die Arabeske zu dem Gemälde des Wiederfindens meines verlornen P..., das in
meiner entzückten Seele sich gestaltete.

Ich trat durch einen kleinen, aber hübschen Garten auf das mir bezeichnete Haus
zu; eine junge, blühend schöne Frau mit einem Säugling auf dem Arme frug nach
meinem Begehr. Sie bedauerte, daß ihr Gatte auf mehrere Tage abwesend sei. Als
ich aber meinen Namen nannte, leuchtete ihr Auge. »Sie sind Herr C...! mein
Gott! warum muß denn Karl eben abwesend sein! Doch, treten Sie geschwinde ein!
Unbekannt zwar von Person sind Sie mir. doch durch die Erzählungen meines
lieben Karl schon ein alter, trauter Bekannter; begnügen Sie sich diese paar
Tage mit meiner geringen Unterhaltung, und ich bitte Sie recht inständig, thun
Sie ganz so, als ob Sie zu Hause wären.« Ich beglückwünschte meinen Karl laut
und leise; das Erstere färbte die Wangen der Lieblichen mit Purpur; der
Säugling spielte mit ihrer lichtbraunen Locke oder schob sein Fingerchen
zwischen ihre frischen Lippen und enthüllte das Elfenbein ihrer Zähne. Ihr
Wuchs schien wie zur Liebe geschaffen; ihr sanftes, geistreiches Auge blickte
mich entzückt an und ruhte dann gleichsam wieder vor meinem scharfen
Beobachtungsblicke auf ihrem Säugling aus. Sie führte mich zur Unterhaltung in
ihrer Wohnung herum; Wohlstand und Ordnung leuchtete überall, geschmackvolle
Gemälde zogen die Blicke auf sich; die schönsten hingen im Schlafkabinet. Ein
Vorhang verdeckte eines: ich war im Begriffe, ihn hinwegzuziehen, als eine
Blässe wie ein Blitz über ihr Antlitz fuhr, dem ein brennendes Roth der Scham
folgte, und mit einem: »Lassen Sie! lassen Sie! ich bitte! ich bitte!« hielt
sie meinen Arm zurück, »Legen Sie«, fuhr sie sanftdringlich fort, »Ihrer
Neugierde den Zügel an, bis mein Karl zurückkommt.« Zugleich sprang ein holder
Knabe an die Mutter an, vollendete die Diversion und ich ward wieder aus dem
Zimmer und von dem Isisbilde wegbugsirt, dachte aber keineswegs die Rückkehr
meines Freundes abzuwarten und die Verantwortung ganz getrost auf mich zu
nehmen. Der günstige Augenblick erschien bald, als ich mit einem Bande aus
meines Freundes kleiner Bibliothek mir selbst überlassen wurde; ich lüftete den
Vorhang etwas – ich riß ihn ganz auf: ein Mädchen, schön wie Hebe an Gestalt,
saß auf einem Felsenabhang; ihr Busen war einzig von ihren langen reichen
Locken verhüllt, den Schoos deckte ein moderner Strohhut; ihr Blick drückte
schreckliche Seelenangst aus, ihre Hände waren flehend und zagend gen Himmel
gerichtet, den drohende Gewitterwolken mit fernen Blitzen umdunkelten; die Züge
waren unverkennbar diejenigen meiner lieblichen Wirthin. Ich begriff nun ihren
Purpur, ihr Erblassen aber noch nicht. Aufschluß konnte ich, das war leicht zu
fühlen, von ihr nicht erhalten. Das Gemälde hatte etwas furchtbar Anziehendes.
Meine Neugierde ward aufs heftigste gespannt. Bald sollte ich Befriedigung
haben. Abends kam der Bruder meiner Wirthin, ein junger, feiner Mann. Wir
näherten uns einander mit der Schnelligkeit guter, gleichgestimmter Seelen. Wir
lustwandelten im Abendgolde über blumige Wiesen auf einen sanften Hügel, wo wir
uns lagerten; ich leitete das Gespräch leicht auf das Gemälde. »Mein Gott!«
rief er, »schon gesehen! Ach! das ist eine Geschichte, die mir selbst die Haare
emporstehen macht, so oft ich daran gedenke.« Man kann urtheilen, wie sehr
diese Worte meine Theilnahme steigerten! »Verschonen Sie mich heute Abend
damit«, fügte er jedoch nach einer Pause hinzu, »ich bitte Sie; es kommt mir
sonst im Traume vor. Morgen früh lade ich Sie zu einem Spaziergange ein;
glauben Sie mir, bei heller Sonne und leuchtendem Tage hört sie sich besser.«
Was konnte ich thun? Ich mußte mich wohl ergeben, und wenn ich mir das
Grausenhafte in den Blicken des Mädchens im Bilde vorstellte, schien es mir,
als ob es auch für mich das Bess're wäre.

»Karl«, so fing meiner Wirthin Bruder an, indem wir von dem streifigen
Morgenroth angeschimmert, die Allee eines nahen Landhauses mit unsern Schritten
hinauf- und hinabmaßen, bis der Sonnenstrahl den Thau der Bänke aufgeküßt
hatte, »unser Karl kam vor ungefähr sieben Jahren in diese Gegend. Ich übergehe
es, wie es kam, daß er mit meiner Schwester Julie bekannt wurde, bald sein Herz
an sie verlor und sie seine glühende Liebe erwiederte. Ich will dieses Feld der
Erzählung seiner beredteren Lippe bei seiner Zurückkunft überlassen. Was meine
Person bei diesem Handel betraf, so neigte sie sich bald ganz auf die Seite der
Glücklichen. Unser Vater aber sah etwas mißfällig dazu und wünschte lieber die
dringenden Bewerbungen eines gewissen Barons F... vorgezogen zu sehen. Das
Pärchen mußte und wußte sich mit Hoffnung und Treue zu behelfen. Despot war
unser Vater nicht, aber auf seine Einwilligung hätten sie denn doch noch lange
harren dürfen. Da kam es, daß wir jenen Sommer eine Bergfahrt verabredeten. Es
waren unser sieben Personen, vier Frauenzimmer, darunter meine Schwester Julie,
dann Karl, ein Freund von mir und meine Wenigkeit. Eines der Mädchen bangte am
Morgen des Abreisens und wiederrief das Vorhaben halb scherzend, halb
ernsthaft, denn ihr hatte geträumt, in einer Kutsche umgeworfen worden zu sein.
Wir lachten und neckten aber, bis es bald wieder selbst die Avantgarde bildete.
Wir durchbrachten einen herrlichen, genußreichen Tag auf den sonnigen Weiden,
den duftenden Kräutern, den klingelnden Heerden, den säuselnden Alpenwinden,
den entzückenden Fernsichten, den gigantischen Felspyramiden, dem Donnern der
Gletscher, mit Jubel, mit Gesang, mit Scherz aller Art, mit Labsalen der
Alpenhütten, mit neckischem Klettern, mit Botanisiren und auch wohl mit Lieben
und Seufzen. Auf einem erhabenen Punkte nahe am Eis der Gletscher genossen wir
des folgenden Tages, nachdem der Sternenmantel der kurzen Nacht nach und nach
erblaßte und der Osten sich bepurpurte, das göttliche Schauspiel der
aufgehenden Sonne; ihre Strahlen eilten siegend auf uns zu, während die halbe
Welt noch im Schlummer und dem Schatten der Thäler lag. O mein bester Freund!
sagen Sie mir, haben Sie dieses Schauspiel noch nie genossen? Haben Sie es noch
nie, so müssen Sie es hier genießen! ...« Auf meine Erklärung, daß es mir nur
in geringem Maße einigemale zu Theil geworden und dieß mit im Zweck meiner
Erholungsreise sei, fuhr Gustav, so hieß der Schwager meines Freundes, mit
einem Seufzer fort: »Wir dachten nun an die Heimreise, die in einem Halbzirkel
vollendet werden sollte. Der Weg war uns wohl bekannt. Mittags führte uns
derselbe links an einer Felswand entlang. Zur Rechten war ein mehrere Thurm
tiefer, beinahe senkrechter Abgrund; zwischen ihm und dem schmalen, doch sicher
zu betretenden Pfade stunden hie und da einzelne Zwergtannen, die das
Schauerliche verminderten. Niemand von unserer Gesellschaft war zudem
schwindelig und so ging es wohlgemuth diesem kolossalen, nur wenig schief
geworfenen Bergesimse entlang. Karl schlenderte voran. Plötzlich hielt er. Eine
Felsmasse von lockerem Gestein, die etwa zehn Schritte vom Pfade abfaßte,
zeigte sich losgerissen von dem Ganzen und schon um einen Fuß gesenkt;
zweifelhaft hing sie noch da über dem Abgrund. Wir stellten Berathung an. Karl
war der Meinung, sie werde noch wohl so lange mit Herunterglitschen zuwarten,
bis wir hinüber seien; noch manches Felsstück in der Welt, manches morsche
Burggemäuer und mancher schiefe Thurm, drohe seit Jahrzehnden und Jahrhunderten
und stehe noch. Mein Freund rieth zum Rückweg; Amalie, das Traumfrauenzimmer,
unterstützte ihn aufs lebhafteste. Julie schien sich ebenfalls dieser Partie
anzuschließen. Die andere Partie führte die lange Mühe des Rückweges zu
Gemüthe. Ich untersuchte, ob nicht oberhalb der geborstenen Masse, härter an
der Felswand ein thunlicher Uebergang zu finden sei; allein dieser schmale Raum
war zu sehr abschüssig und nur mit schwachen, wurzellosen Grasbüscheln
bewachsen, als daß er für andere als kecke Waghälse, für Frauenzimmer aber in
keinem Falle passirbar war. Da rief Karl: Pah! einzeln wenigstens wird es uns
doch noch tragen, ich will den Anfang machen! Mit diesen Worten war er schon
auf dasselbe hinabgetreten und vier Schritte darauf gegangen, als es – welch
Schreck, welch Entsetzen! plötzlich unter seinen Füßen zu knacken und zu sinken
begann und im Nu mit donnerndem Gerassel in den Abgrund prasselte. Ein
fürchterlicher Schrei entfuhr uns. Die unglückliche Amalie taumelte
entschwindelnd gegen den Rand des Abgrunds hin und war nicht mehr! – – kaum daß
ich Julie, die zwischen dieser und mir stand, und ebenfalls besinnungslos
umwankte, ergreifen konnte. Als wir zwei Männer wieder aufzublicken wagten,
sahen wir, wie Karl mit beiden Händen eine starke Wurzel einer knorrigen
Zwergtanne mit Geistesgegenwart im Moment des Sinkens erfaßt hatte und so
senkrecht über dem Abgrund schwebte. An ein Emporklimmen war aber nicht zu
denken, da die Wurzel aus einem überragenden Felsenstück und wieder in eine
Ritze der untern Felswand lief. Herzzerschneidend war der Schrei Juliens nach
ihrem Erwachen aus der Ohnmacht nach ihrem Karl. Julie! ich lebe noch und mir
wird Rettung werden! rief er ihr zu. Als sie ihn aber in so gräßlicher Lage
erblickte, schlossen sich ihre Augen nochmals. Nochmals erwachte sie. Da schien
plötzlich ein höherer entschlossener Geist über sie gekommen. Zurück! rief sie
uns zu, holt Leute, holt Leitern, holt Seile! um des Himmelswillen! Ich
verbleibe indeß hier bei Karl! Eilt! eilt! Wir frugen Karl, ob er sich halten
möge? Die Wurzel ließ zum Glück so viel dreieckartigen Raum, um beide Ellbogen
einzuhängen und so noch einiger schrecklicher Abwechslung zu genießen. Ich rief
nach allen Nastüchern, drehte sie, knüpfte sie und warf sie Karl zu, der, indem
er den rechten Ellbogen eingehängt hatte, mit der freien Linken vermögend war,
eine Schlinge um den Leib zu legen und sich dadurch mehr Erholung und
Sicherheit zu geben. Doch dieß schien uns noch nicht hinreichend; ich fertigte
noch eine zweite, lange Schlinge aus allen übrigen Nastüchern, Shawls und
Strümpfen, warf sie zielend um den Stamm der Tanne selbst, so daß sie über das
Felsstück hinaus in die Luft herunterhing. Karl aber wurde ein hakiges Reis
zugeworfen, um sie an sich zu ziehen; es gelang, und er war nun mit seiner
Sicherheit doch nicht mehr allein auf die Schicksalswurzel beschränkt, obschon
sein Anblick, im Fall er sich des letztern Mittels bedienen müßte, noch
grausenvoller und sein Zustand quälender ward, da das gegenwärtige Anstemmen
seiner Füße und Knie an der Bergwand ihm ein milderndes Gefühl seiner Lage gab.
Glauben Sie mir, mein Freund, wir mußten ihn bewundern, er zeigte die Fassung
eines Helden; als Feigling und Schwächling läge er längst zerschmettert und Sie
müßten seine Gebeine in den Nestern der Geier suchen.

Wir mußten Julie hier am Rande des Abgrundes sitzen lassen, denn ihr Befehl
hatte etwas Ueberirdisches; zudem fühlte Jedes, daß dem armen Karl ein solcher
Trost wohl nöthig wäre, um ihn gegen Verzweiflung zu schützen. Mein Freund und
ich waren aber nur zu unumgänglich nothwendig zur Begleitung der bleichen,
bebenden, zagenden, wankenden, weinenden, heulenden zwei Frauenzimmer.
Wahrlich! ich versichere Sie, bis auf diesen Tag ließe ich es mir nicht
entscheiden, wer qualvollere, banghaftere Minuten ausgestanden hat, der
schwebende Karl, oder Julie, die ihn anblickte, oder wir, die wir ihn über dem
Abgrund wußten und einen drei Stunden langen Weg bis zu den nächsten
Alpenhütten, wo Hülfe zu holen war, vor uns sahen – !! –

Lassen Sie mich aber zu Karl und Julie zurückkehren. So bald wir uns entfernt
hatten, ging Julie etwas bei Seite, zog ihr Unterkleid und Hemde aus, umband es
mit der Schnur ihr Korsets und warf es Karl zu, um sich noch eine Schlinge zu
verdoppelter Sicherheit zu knüpfen. Unglücklicher Weise aber, sei es nun aus
Ungeschicklichkeit ihrer oder seiner, erhaschte er sie nicht; sie fiel in den
Abgrund; Julie beinahe mit vor Schreck. Die Hände ringend stand sie da. Karl
tröstete sie und versicherte sie der Sicherheit seiner gegenwärtigen Schlinge.
Wenn nur diese rettende Wurzel aushält, fügte er bei, so glaube auch ich
ausharren zu können; mein Freund hat es gut gemeint mit seiner zweiten
Schlinge, aber ich fürchte, wenn ich an derselben in die Luft
hinausgeschleudert werde, so würde ich vor Schwindel von Sinnen kommen und mich
der kommenden Hülfe nicht mehr bedienen können. Nach einer Weile aber hub Karl
wieder an: Liebe Julie! hast du Nichts mehr mir zuzuwerfen, es däucht' mir
irgend ein Reißen in einem Nastuch zu verspüren, ich traue ihm nicht mehr, ich
will wieder einen Arm einhängen. Das arme Mädchen war glühend roth von der
Stirne bis zum Busen herab – blitzschnell aber war sie entschlossen. Gedulde
dich nur einen Augenblick, rief sie Karl zu, trat etwas entfernter hinter
Gebüsch, und kam zurück – die langen, reichen Locken um den bebenden Busen
verbreitet, ihren Strohhut mit der Linken vor ihre schlanken Hüfte gehalten, in
der Rechten das gewundene Oberkleid. Verzweiflung und Liebe schien ihr dießmal
Sicherheit des Wurfs zu verleihen. Karl glückte das Auffangen, und er dankte
ihr mit Blicken und Schwüren, die selten mehr ein menschliches Wesen dem andern
in der Inbrunst und den Feuergefühlen opferte. Karl aber gestand mir nachher,
daß der erste Anblick ihrer Reize ihn nahe um seine Besinnung gebracht und, wie
ein Sel'ger gen Himmel, so er in den Abgrund gesunken wäre. Mit welchem
Ausdrucke, mit welcher Zärtlichkeit die Liebenden Worte und Schwüre wechselten,
beschreibt keine kältere Feder! Wie sein Körper zwischen Himmel und Abgrund
schwebte, so schwebte seine Seele auch zwischen Wonne und Hölle, denn Julie
hatte ihm zugeschworen: falls er hinabsinke, mit ihm sich hinunterzustürzen.
Doch die Erde läßt nichts Ueberirdisches, sei es – oder – Hades oder Elisium,
ungeneckt und unbefleckt. Schon am Morgen hatten wir ein Gewitter vermuthet.
Gegen 3 Uhr Nachmittags stürmte es an. Die arme Julie konnte nichts als ihre
Thränen, ihre Märtyrerhoheit entgegensetzen. Die Bänder ihres Strohhuts pfiffen
im Sturme und ihre Locken wallten gleich einer Meeresflagge.«

Als ich hier mit Ausdrücken des tiefsten, lebhaftesten Mitgefühls dieses
schauderhaften Ereignisses eingefallen war, fuhr der Erzähler weiter fort. »So
waren 5 Stunden vergangen – – als mein Freund und ich, von zwei Hirten
begleitet, endlich schweißtriefend und keuchend bei der Felswand anlangten. Er
lebt! er lebt noch! war unser freudiger, heller Ausruf, daß das Echo ihn
tausendfach an den Felsen wiederhallte. Um des Himmelswillen haltet still! rief
Julie aus der Ferne, legt mir vorerst irgend ein Kleid hin! Wir ahnten das
Vorgefallene und bewunderten stille. Ich zog mein Hemde aus, mein Freund gab
seinen Rock hin, und hinterwärts gehend reichte ich es der Beängstigten, die in
wenigen Sekunden uns kommen hieß.

Wir berathschlagten nun mit den Hirten, ob es räthlicher sei, Karl eine lange
Seilschlinge zuzuwerfen, die ihn, nach Verlassung der Wurzel, seitwärts an die
Felswand hin schnelle. Karl wünschte lieber, wo möglich, an einer Strickleiter
hinaufzuklimmen. Während wir zwei eine solche zubereiteten, hieben die Hirten
mit schweren Aexten Fußstapfen in den Felsen aus, besonders aber einen
geräumigen Standpunkte oberhalb der Tanne. Bald war der Augenblick da, wo wir
uns alle an die Strickleiter stemmten, Karl sie muthig hinaufstieg und gerettet
in unsere Arme sank. Darauf stürzte er zu Julie hin und beide hielten einander
lange sprachlos in unnennbaren Gefühlen umarmt. Dank! Dank euch nochmals ihr
treuen Freunde, rief er endlich sich wegreißend aus, möge der Himmel euch vor
so Schrecklichem bewahren! Eine Weile dunkelte es ihm nun vor den Augen, er
erholte sich aber bald wieder und nachdem wir eine Viertelstunde ferner auf
breiten, fester Alpenpläne eine Stärkung zu uns genommen, stiegen wir Dank
gegen Gott erfüllt hinab.

Die zerschellten Ueberreste der unglücklichen Freundin, fuhr Gustav nach einer
Pause mit einem tiefen Seufzer fort, wurden so gut wie möglich gesammelt und
der geweihten Erde anvertraut. Kein rührenderer Trauerzug hatte je in diesem
Thale statt. Der unerhörte Vorfall machte grenzenloses Aufsehen in unserer
Gegend, und Julie hatte Anfangs tausend Veranlassungen, ihr Erröthen zu
wiederholen. Mein Vater war nach solcher Geschichte umgewandelt gegen die
Liebenden. Der Baron F... hatte so viel Gefühl, einzusehen, daß seine
Bewerbungen nunmehr nur absurd sein müßten. So wurde meine Schwester meinem
Karl angetraut und ein Punkt des Himmels mehr auf die Erde gesenkt. Die erste
Leinwand, die Karl aufspannte, war zu dem verhängten Gemälde bestimmt. Ob es
gelungen sei? darüber sind wir, glaube ich, ganz einverstanden. Sich selbst an
der Felswand beizufügen, unterließ er, und jeder gute Geschmack wird ihm
beipflichten. Jeden Jahrestag kniet er betend vor ihm nieder. Wir selbst
stiegen schon drei Mal auf die unvergeßliche Stelle. Julie nie. Drei Mal verbot
es uns die Witterung. In wenigen Wochen ist der Jahrestag wieder. Doch Tag soll
für einmal Tag und Jahr Jahr sein – da es Ihnen Ihre Verhältnisse nicht
erlauben, so lange uns mit Ihrer Gesellschaft zu entzücken, so soll Karl
sogleich bei seiner Zurückkunft unser Führer auf die Alpen sein.«

Mögen meine Leser in sich entnehmen, welchen Eindruck diese so lebhaft erzählte
Geschichte auf mich machen mußte. Den ganzen Tag umrauschte sie mich. Nachts
rief ich: Karl! Karl! halte dich! halte dich!

Mit welchen Augen sah ich nochmals und wieder nochmals das Gemälde an, und mit
welchen das Urbild, die himmlische Julie selbst! Mit der Ueberkraft weiblicher
Seele ertrug sie die stumme Sprache meiner Blicke, und ich beglückwünschte
meinen Freund aufs Neue in meinem Herzen.

Bald kam er dann. Wiedersehen! Jubel! Himmelstag!

Als das dritte Morgenroth angebrochen, waren wir auf den reinen Bergen (Karl
brannte sein Mund noch von den Küssen Juliens). Wie drei Engel schwelgten wir
in reiner Menschen- und Erdbewohnerfreude. Mittags kamen wir an die
verhängnißvolle Felsenwand. Erstarrt wagte ich kaum die Wurzel anzublicken.
Karl durchzitterte ein schneller Schauer, knieend senkte er sein Haupt auf die
Stelle nieder, wo Julie im Gewitter gesessen, betete und schluchzte; unsere
Wimpern hingen voll Perlen. Mit einem Blick zum Himmel erhob er sich. Der neue
Pfad war nun zur Linken der Tanne ausgemeiselt. Schweigend wandelten wir ihn.
Milder, zarter war den ganzen Abend unser Ton, unser Ausdruck. Julie frug kein
Jota um die Reise. Nach einigen Tagen hieß es: Trennung. Der Abschiedskuß
Juliens war einer der schönsten meines Lebens. Die beiden Freunde begleiteten
mich über das Gebirge. Ob ich die Begebenheit der äußern Welt mittheilen dürfe,
wurde unerledigt gelassen. Mich drängte es aber mit jeder Stunde mehr dazu.
Möge die Sache selbst die Leser vergnügen und selbe es verzeihen, wenn der
Erzähler es durchaus angemessen finden mußte, über Namen und Oertlichkeit
hingegen zur Zelt noch Schweigen zu beobachten.

