Helene Böhlau

(Frau al Raschid Bey)

Der schöne Valentin

In einem vom Verkehre abgelegenen Platze des winkeligen Städtchens lag ein
altes, wunderliches Häusergehocke. Vor Zeiten war dieser Platz ein Teich
gewesen, und die erwähnten Häuser lagen auf einer Art Damm, der einst dem
Wasser Schranken gesetzt hatte und sich jetzt über das Niveau der Straße einige
Fuß erhob. Sie hatten es sich auf dem fest ummauerten Unterbau recht bequem
gemacht und waren ansehnlich alt geworden. Zur großen Annehmlichkeit war der
Damm breiter als die auf ihm angesessenen Gebäude, so daß die Leutchen in den
erhöhten Häusern über den Häuptern der Vorübergehenden auf- und niederwandeln
und vor den Türen sitzen konnten. Eine schmale, steinerne Treppe führte von da
aus erst zur eigentlichen Straße hinab. Der Volksmund hatte vor Jahrhunderten
diese eigentümliche Baulichkeit »das Kannerückchen« getauft, und von Kind auf
Kindeskind hatte sich die Benennung fortgeerbt. Der Platz, an dem das
Kannerückchen lag, war von ärmlichen Wohnungen umgeben und mit einer
Eichenpflanzung, die nicht im besten Gedeihen stand, bedacht worden. Ein
einziger Baum hatte sich vor den anderen kräftig entwickelt und machte durch
sein gesundes Verbreiten und sein schönes Emporstreben die Armseligkeit seiner
Genossen noch augenscheinlicher. Seine jungen, kräftigen Triebe glänzten noch
purpurn in der Sonne, wenn die Blätter der übrigen schon fahl und lebensmüde an
den Zweigen hingen, und im Winter stand der Baum in dichtes, braunes Laub
eingemummt, und mochte der Sturm noch so hart um die alten Giebel und Wipfel
toben, der Baum überließ ihm nicht ein Blättchen, hielt alle fest, auch wenn
das tolle Wetter zwischen seinen Zweigen herumwirtschaftete, daß sich ihm der
braune Pelz aufsträubte. Um die armen Genossen sah es auch da übler aus; die
reckten die dürftigen Äste kahl gen Himmel, und auf dem Boden wirbelte ihr Hab
und Gut im Winde.

Auf diesem alten Platze trieben die Schuljungen, die sich aus Gassen und
Gäßchen hier zusammenfanden, ihr Wesen, und an feuchten, geheimnisvollen
Herbstabenden klang dort ihr schrilles, langgezogenes Schreien so eigen, wie es
nur an Herbstabenden klingen kann, wenn die Töne in der bewegten, neblig
dämmerigen Luft verschwimmen und, wieder auftauchend, von neuen, helleren
überklungen werden. An solchen wunderlichen Abenden, wenn aus den Fenstern
schon die Lichter glänzten, jagten sich die Jungen unter den Eichen. Auf dem
vertrauten Kannerückchen hockten sie auf den Schwellen und sahen, vom Rennen
ermüdet, in die Dämmerung. Von den nahen Feldern her zog um diese Jahreszeit
der kräftige Geruch der Kartoffelfeuer über die Stadt hin und weckte in den
Herzen der Buben verlangende Gefühle. In den Häusern aber auf dem
Kannerückchen, da saßen die braven Leute behaglich in ihren Stuben und waren
schon nahe daran, sich die Zipfelmütze über die Ohren zu ziehen.

Unter den alten, windschiefen Dächern wohnten friedliche, gute Leute in bester
Nachbarschaft. Sie kannten sich alle schon seit langen Jahren, waren
wohllöbliche Angesessene des Städtchens und ehrbare Bürger. Jeder von ihnen
konnte dem andern einen guten Abend und guten Morgen bieten, ohne sich etwas zu
vergeben.

Zwei kleine Läden, die des Abends umständlich mit eisenbeschlagenem Bretterwerk
und Stangen unter Verschluß gebracht wurden, gereichten dem Kannerückchen zu
gutem Ansehen. Ein Uhrenhandel wurde in dem einen Laden betrieben, und den
andern hatte ein Instrumentenmacher seit langer Zeit inne und schien sich darin
wohlzubefinden. Das ganze windige Musikervolk aus der Umgegend, aus Dörfern und
Städtchen, mußte bei ihm seinen Bedarf an allerlei Musikinstrumenten holen. Er
war der einzige seiner Art in weitem Umkreis und war gut daran, da seine Kunden
die Sache nicht so genau nahmen und eine Geige, wenn sie nur recht kratzte, für
ein nützliches Ding erklärten, in dem Falle nämlich, daß es damit etwas zu
verdienen gab.

Oben im Häuschen des Instrumentenmachers wohnten zwei alte Jungfern, Jette und
Rosina Degele, die sich ehrbar als Schneiderinnen durchhalfen und ein paar
respektable Personen waren, auf welche die Bewohner des Kannerückchens mit
Achtung und einem gewissen Stolz blickten, denn das Schicksal hatte das Dasein
der beiden mit einem in den alten Häusern ungewohnten Luxus ausgestattet.
Verschiedenerlei war es, was sie vor den andern auszeichnete. Zum ersten lagen
ihnen gesellige Pflichten ob, denen sie mit Würde und Eifer nachzukommen
suchten. Jährlich ein-, zweimal hatten sie eine Pastorin und deren Base, die
beide mit ihnen in Bekanntschaft standen, bei sich zum Nachmittagskaffee zu
Gaste. An solchen Tagen ging es bei den Jungfern hoch her, und sie hatten ihre
Freude an dem Überflusse, wenn sie, nachdem die Gäste den Rücken gewandt
hatten, in dem nach allerhand Süßigkeiten duftendem Stübchen vor den noch
reichlich gefüllten Kuchenschüsseln saßen. Was die beiden Degeles aber in den
Augen der übrigen mit einer Art Nimbus umgab, war, daß Rosina ein altes,
verstimmtes Klavierchen besaß, an dem der Instrumentenmacher schon oft sein
Glück versucht hatte und auf dem das gute Weib Feierabends manch rührende
Stücke abspielte, seit Jahren immer dieselben, mit derselben Liebe und Weihe.
Wenn dann an warmen Abenden die hellen, schwirrenden, harfenartigen Töne durch
das offene Fenster auf den Platz hinausklangen, da hatten die Nachbarn ihre
Freude daran, und die Töne, welche Rosina dem Klavier entlockte, mochten
vielleicht mancher armen Seele wohlgetan haben, in welcher Frühlingsahnung aus
Sorge und Arbeitslast hervorbrechen wollte und nur auf eine Bewegung wartete,
die ihr das schwer verwahrte Tor öffnen möchte. Und an der Schwester hatte
Rosina jederzeit eine stille und andächtige Zuhörerin.

Ein altes Ehepaar verhalf ferner dem sonderbaren Kannerückchen zu einem
Schmucke; die alten Leute hatten den kleinen Platz vor ihrer Türe, sie wohnten
am Ende des Kannerückchens, zum Gärtchen umgewandelt und pflegten dies mit
großer Liebe. Ihrer Mühe, die sie sich um die Ecke gaben, half die Südsonne
nach, so, daß vom ersten Frühjahr bis in die Fröste hinein der kleine Fleck in
Blüte stand und den Leuten den Wechsel der Jahreszeiten schön verkündete. Kamen
im März die Aurikeln hervor und wurden von der Handvoll gelber Krokus die
schützenden Tannenzweige fortgenommen, so war wohl keiner auf dem
Kannerückchen, der nicht seine Bemerkung jahraus, jahrein darüber gemacht
hätte. Diejenige aber, die das Gedeihen des Gartens am regelmäßigsten und
eifrigsten beobachtete, war eine alte Trödelfrau. Die wohnte mit ihrem Kram in
einem der Hinterhäuser in unbeschreiblicher Umgebung von tausend Lumpen und
Dingen, die in anscheinend rätselhafter Unordnung aufgehäuft lagen.

Diese alte Frau trug Winter und Sommer eine braune Pelzmütze. Niemand hatte sie
je ohne diese gesehen; aber man wußte, daß sie dieselbe wegen einer Neigung zu
Kopfreißen trug.

Die Alte hieß Machlett; sie war trotz eines scheinbar mürrischen Wesens eine
ganz vertrauenerweckende Persönlichkeit und hatte ihre guten Seiten. Jedenfalls
war ihr Interesse für den kleinen, fremden Garten ein unverfängliches; in ihm
sprach sich vielleicht bei ihr die zusammengefaßte menschliche Sehnsucht nach
Unerreichbarem, Tiefgewünschtem aus. Sie stand oft versunken vor dem Holzgitter
und schaute in die Blumenpracht hinein, und kam dann einer vorüber, der auch
seine Freude an dem blühenden Eckchen hatte, so fühlte sie sich veranlaßt, die
Vorzüge des Gartens an das rechte Licht zu bringen. Sie hatte da eine Auswahl
verschiedentlicher Bezeichnungen, um den Fremden die Schönheit ihres Idols
recht einleuchten zu lassen. »Ein hübsches Eckchen!« oder »schöne Pflänzchen!«
oder »so was lobt man sich!« Sie hatte ihre bestimmten Ausdrücke. »Ein
Paradiesgärtchen!« – das sagte sie, wenn sie bei Feiertagslaune war, mit ihrer
trockenen, rauhen Stimme, so daß der, an den sie sich mit ihrer Bemerkung
wandte, meinte, sie brumme ihn an, und seines Weges ging, ohne ihrer groß zu
achten. Die Alte war von den Nachbarskindern ihres Aussehens wegen ziemlich
gefürchtet, aber mit Neugierde beobachtet. Sie schlichen ihr gerne nach und
sahen ihr zu, wenn sie in ihrem Hofe die alten erhandelten Sachen lüftete und
sortierte.

Nun habe ich so manchen Einwohner der Häuser genannt, aber den Helden der
Geschichte nicht. Und außerdem noch manche nicht, von denen sich allerlei sagen
ließe, die sich aber äußerlich stille verhielten, sich von der Zeit
mitschleppen ließen, ohne viel Wesens daraus zu machen, die ihre Arbeit taten
und sich einigermaßen allnächtlich davon erholten: die sich vielleicht sonntags
besonders sorgfältig wuschen und reine Wäsche anzogen – vielleicht. Unser Held
also war der Sohn des Instrumentenmachers, hieß Valentin und hauste mit seinem
Vater in dem kleinen Laden, der zu gleicher Zeit als Werkstatt und Wohnraum
diente und sich ziemlich tief in das Haus hineinzog, ein dämmeriger Aufenthalt,
der nur am Fenster, an dem die Geigen hingen, ein sonnenhelles Plätzchen hatte.
Da stand des Meisters Arbeitstisch, und wenn die Sonne zu ihnen hereinschien,
warf sie die schwarzen, gestreckten Schatten der Geigen auf die vom Alter fahle
Diele.

Valentin war der einzige Sohn. Die Mutter hatte frühe wegsterben müssen; von
ihr hatte er eine für ihn überflüssige, große Schönheit ererbt. Er war schön
vom Kopf bis zur Zehe, schön in seinen Bewegungen, ein Meisterstück der Natur.
Bei weitem übertraf er das, was man so gang und gäbe einen schönen Knaben
nennt, zu welchem Ausspruch der Anblick roter Wangen, heller Augen und krausen
Haares gar leicht verleitet. Über des Instrumentenmachers Sohn schien Schönheit
ausgegossen zu sein. Sie hatte ihre Heimat in ihm aufgeschlagen und bekräftigte
ihr Dasein in seiner Erscheinung. Seine Schönheit war nicht lachend und heiter,
war nicht das, was man reizend nennt, nicht einschmeichelnd, sondern ernst und
unverständlich für viele. Der Knabe hatte etwas Unnahbares in Blick und
Bewegung, und es schien, als sei das Schicksal der Vereinsamung auch ihm auf
die Stirne geprägt, wie es jedem vor den anderen ausgezeichneten Menschen mit
einer königlichen Gabe zugleich überkommen muß. Die Nachbarsleute sahen den
jungen Valentin täglich von seiner frühesten Kindheit an unter sich; aber daß
einer an dem schönen Geschöpfe seine Freude gehabt hätte? – Gott bewahre. Sie
bemerkten ihn kaum; trotzdem aber, wenn sie mit ihm in Berührung kamen,
empfanden sie etwas wie Verlegenheit, wie Unentschlossenheit. Eine Art
ärgerlichen Gefühls beschlich sie, wenn sie in seine ernsten, wunderbaren Augen
blickten, die wie aus einer anderen Welt zu ihnen aufschauten. Und wirklich war
es wohl nur die körperliche Schönheit, die einen Zauberkreis um ihn zog, sonst
unterschied er sich von den Knaben seines Alters nicht besonders. In keiner
Weise war er begabt, auch nicht einmal das, was man geschickt nennt. Was er
betrieb, betrieb er lässig, ohne Feuer und Liebe zur Sache. Er hatte keinen
Freund unter den Knaben, und wenn er sich unter sie mischte, fühlte er sich nur
geduldet und hatte die Art unbeschäftigter, unangeleiteter Kinder, überall im
Wege zu stehen. Saß er auf der Türschwelle und schaute, weil er nichts zu
unternehmen wußte, auf seine Füße, so hinderte er sicher jemanden am Ein- und
Ausgehen, bekam einen Stoß, ein unfreundliches Wort und wußte nicht wie. – Lief
Jungfer Jette Degele, im Gefühle ihrer unklar gestalteten Lebensstellung, bei
halber Dämmerung mit dem Wassereimer zur Treppe hinab, Kopf und Schultern in
ihr altes Umschlagetuch gehüllt, das sie bei solcher Verrichtung zu tragen
pflegte, in dem unsicheren Gefühl, auf diese Weise symbolisch die eigene
Bedienung vorzustellen, rannte sie sicher an Valentin an, der auf der Treppe
hockte oder gelangweilt am Geländer lehnte, – kurz, er war immer das, woran sie
stieß, was sie in ihrer Eile unliebsam aufhielt, so daß sie mit der Zeit in den
heftigsten Widerwillen gegen den Knaben versetzt wurde. Es sind oft kleine
Zufälligkeiten, die uns lieblos gegen eine Person werden lassen. Doch stehen
diese Zufälligkeiten mit den Eigenschaften der beiden sich nicht Wohlwollenden
in enger Verbindung.

Valentins Vater war ein ruhiger, gesetzter Mann von schwacher Gesundheit, der
dumpf hin sein Geschäft betrieb und sich damit zufrieden gab, daß die Waren,
welche er lieferte, einigermaßen zusammen hielten. Vater und Sohn saßen sich
des Abends gewöhnlich stumm gegenüber, nachdem sie ihr Abendessen mit gutem
Appetit eingenommen hatten. Der Alle bastelte nach der Arbeitszeit dann noch
etwas Unbestimmbares an seinem Werktische, trug in sein Buch ein und führte mit
dem Sohne hin und wieder gleichgültige, alltägliche Gespräche. Er war ein
zufriedener, trockener Mensch, der zu seinem Sohne eine ruhige, kaum bemerkbare
Liebe hegte.

Außer seiner Schönheit aber hatte der Knabe dennoch eine eigentümliche Gabe auf
den Lebensweg mitbekommen. Doch mochte es fraglich sein, ob dies zweite
Geschenk ihm zum Glücke dienen würde; denn es schien auch überflüssiger Art.
Valentin hatte ein phantastisches, zu Träumen leicht geneigtes Hirn.

Wenn ihn abends das Zusammensitzen mit dem Vater langweilte, schlich er sich
sachte hinaus, setzte sich auf den äußersten Rand des Kannerückchens, ließ die
Beine herabbaumeln und sah in den Himmel. Seine alte Katze, die sich zu ihm
hingezogen fühlte, fand sich bei ihm ein und ließ sich schmeicheln. Die
Nachbarskinder jagten zu seinen Füßen und blieben von ihm unbeachtet; sie
hieben sich in die derben Gesichter und gingen gegenseitig miteinander um, als
wären sie unzerbrechlich, lagen im erdigen Sande und wurden nicht lehmfarbener,
als sie von Natur schon waren. Im seltensten Falle neckten die Buben den
einsamen Träumer, und einmal nur war es geschehen, daß ein verschmitzter
Geselle unten an der Mauer hinschlich und den Tiefversunkenen an den am Rande
des Kannerückchens herabhängenden Beinen heruntergezogen hatte. Der aber war
gründlich betrogen und blieb nicht unbestraft. Valentin wurde durch das rohe
Vergreifen an seiner sanften Person von einer zitternden Wut befallen und
walkte den Frechling durch, daß es eine Art hatte. Der mochte es sich so nicht
haben träumen lassen und sprach von da an mit einem gewissen Respekt von
Valentin. Als Schüler hatte Valentin wenig Glück; wie eine schwere Last lag die
tägliche Unfreiheit der Schule auf ihm. Die Arbeiten, die er zu liefern hatte,
entstanden bei ihm in einem traumähnlichen, verworrenen Zustande.

Niemand kümmerte sich um ihn; der Vater entrichtete das Schulgeld und hatte
damit seiner Ansicht nach die Pflichten, die ihm die Bildung seines Sohnes
auferlegte, vollkommen erfüllt. Erbarmte ihn ja einmal das unglückliche, dumpfe
Hinbrüten des Knaben, dem eine Rechenaufgabe wesenlos im Kopfe spukte, so
raffte er sich wohl auf, um dem armen Tropfe beizustehen, schüttelte aber gar
bald nur den Kopf über die unnötige Anhäufung unklarer Begriffe, die in das
Hirn der neuen Menschheit gezwängt würden, und dem guten Valentin war wenig
damit geholfen.

Das Erwachen am Morgen mit dem Gefühle, unentrinnbar zur Schule zu müssen,
erfüllte seine ersten bewußten Augenblicke mit Sorge und Schwere. Nur in den
Ferien und Sonnabend nachmittags war sein seelisches Wesen unverkrüppelt. Da
entfaltete sich sein Empfinden und erfüllte ihn freudig; seine äußere Schönheit
wurde von einer zum Leben erwachenden Seele verklärt. Er fühlte sich wohl, tief
wohl, und die stillste Stunde wurde ihm zum beglückenden Zeitraum, die
einfachste Unternehmung zu einem wünschenswerten Ereignis. Zu solchen Zeiten
bargen die gerümpelhaften Häuser auf dem Kannerückchen ein Geschöpf, das in
seiner einfachen Vollkommenheit dem armen, elenden, von Häßlichkeit, Krankheit
und Überklugheit heimgesuchten Menschengeschlechte wie ein Bild aus
glücklicheren Zeiten erscheinen konnte, aus Zeiten, die Gestalten und Seelen
rein und schön hervorbrachten. Die armen Häuser umschlossen dann eine
Offenbarung der Natur, die den Verständnisvollen mit Trauer über seine eigene
und der Masse Krüppelhaftigkeit erfüllen mußte. So einfach und schön Valentins
Körper sich gebildet hatte, so war er auch von manchen schönen Kräften belebt,
von einer unbewußten Güte, einem tiefen Zug zum Unnennbaren, Unbekannten und
einem grenzenlosen Verlangen nach Freiheit.

Eine gute Freundin, die es wohl mit ihm meinte, hatte er an der alten Machlett:
derselben, die auch dem schönen Blumengärtchen von Herzen zugetan war. Bei der
verbrachte er manche Stunde. Sie erlaubte ihm, in ihren Sachen zu kramen, so
viel er wollte und schwatzte gerne mit ihm.

Von allen aus der Nachbarschaft war die Alte diejenige Person, deren Wesen sich
mit dem des Knaben verbinden konnte und die Einfluß auf ihn hatte. Dieser
Einfluß beschränkte sich darauf, daß sie durch Erzählen und eine eigenartige
Auffassung der Dinge Valentins Phantasie erregte. Die Frau Machlett hatte eine
poetische Art zu denken und zu sehen, und das war es, was den schönen, nach
Heimatluft seiner jungen Seele dürstenden Knaben an die alte Frau fesselte.

Sie war im Grunde ein elendes Geschöpf, das um sein bißchen Lebensunterhalt
unverhältnismäßig kämpfen mußte. Wie es aber schien, achtete sie ihr Dasein als
etwas Wertvolles, das zu verlängern und zu unterhalten man sich keine Mühe
verdrießen lassen dürfe, war dazu immer gutes Mutes und hatte ihre Freude
daran, wenn sie recht solid satt geworden war. Sie wohnte in einem Stübchen,
das zum Hofe hinausging; das war gehörig mit altem Gerümpel ausstaffiert. Kein
Stück paßte zum andern, und nur daß alles zu einem gewissen, einheitlichen
Stadium der Abnutzung gekommen war, gab den Dingen eine verwandtschaftliche
Beziehung untereinander. – Sie hatte allerlei merkwürdige Bilder, die an den
Wänden hingen, in den Jahren zusammengekauft. Darunter befand sich auch ein
eingeräuchertes Ölgemälde, welches einen gepuderten und bezopften Kavalier
vorstellte, der vor Zeiten die Verpflichtung in sich gespürt haben mochte, sich
malen zu lassen, um mit seiner werten Person einen bestechenden, erfreulichen
Eindruck lebenden und kommenden Geschlechtern zu machen. Jetzt hing dieser
Herr, von allen Verbindungen, die ihn einst umgeben hatten, längst abgesondert,
in dem Stübchen der Trödelfrau. Ein anderes Bild, welches sie sich nicht selbst
erworben, sondern von ihrem Sohne, der in Bayern auf einem Dorfe das
Schusterhandwerk betrieb, vor Jahren geschickt bekommen, hatte seinen Platz
über dem steifbeinigen, schmalen Sofachen, das, einigen vergoldeten Leisten und
Linien nach, einst bessere Tage gesehen haben mochte. Es war ein einfach grob
kolorierter Holzschnitt, den die Alte nicht allzu sorgfältig in einem nicht
dazu passenden, ovalen, schnörkelhaften Rahmen untergebracht hatte. Dieser
Holzschnitt stellte in unklarer Umgebung, die dem Künstler offenbar
Schwierigkeiten gemacht haben mußte und etwa einer Bretterbude ohne Dach glich,
den Heiland am Kreuze mit den beiden Schächern ihm zur Seite dar. Diese Gruppe
nahm ohne jede perspektivische Stellung die obere Hälfte des Bildes ein, und
die untere war durch ein unglaubliches Übereinander von Schultern und Köpfen
ausgefüllt. Im Hintergrunde sah man feste, dunkelblaue Berge.

Valentin wurde von der kindlich unvollkommenen Weise, ein Ereignis
darzustellen, angezogen; besonders als die Machlett ihm sagte, woher das Bild
stamme und was es vorstelle, schien es ihm das bedeutendste Stück der für ihn
anziehenden Einrichtung der Alten.

Sie erzählte ihm, daß ihr Sohn in einem bayerischen Dorfe lebe. Er sei dorthin
verschlagen worden. Es gehe ihm aber gut. Der Sohn habe ihr, wie schon gesagt,
das Bild einst geschickt und dazu geschrieben, daß in einem Nachbardorfe im
Gebirge die Bauersleute des Herrn Jesu Leidensgeschichte aufgeführt hätten auf
einer Bühne, wie sie der Maler auf dem Bilde, so gut es ginge, abgezeichnet.
Der Sohn hatte nicht genug beschreiben können, wie gar rührend und schön sie
das Leiden des Herrn darstellten. Und der, der den Herrn und Heiland habe
spielen dürfen und den sie an das Kreuz gehängt hätten, sei ihm wohl bekannt,
da er eine Zeitlang bei ihm in Arbeit gestanden.

»Den Namen hat der Sohn unter das Kreuz geschrieben«, sagte die Alte, als sie
die Bedeutung des Bildes dem Knaben einst erklärte, und zeigte Valentin ein
grobes, unleserliches Gekritzel, welches Valentin nie hatte entziffern können.
»Die vielen Köpfe«, hatte der Schuster geschrieben, »die unten auf dem Bilde zu
sehen sind, bedeuten die Bauersleute, welche dem heiligen Schauspiele mit
zugeschaut haben.«

Das Bild habe er am Abend, als alles zu Ende gewesen sei, in einem kleinen Kram
gekauft, und derjenige, der den Heiland vorgestellt, wäre sogar mit ihm
gegangen und hätte das Bild, welches ihn selbst am Kreuze hängend darstellt,
ausgesucht.

Die Machlett erzählte dies mit einer gewissen Feierlichkeit, die auf den Knaben
ihre Wirkung nicht verfehlte. Es machte ihm einen wunderbaren Eindruck, daß ein
Mensch den Heiland dargestellt, und daß man ihn auch dafür angesehen habe, und
er wurde nicht müde, die alte Machlett zu fragen: wie das möglich sein könne;
ob er auch in Wirklichkeit eine Dornenkrone getragen, und ob er Jünger gehabt
habe; was er geredet und wie alles gewesen sei; auch wie er am Kreuze sich
halten konnte. Die alte Machlett schien ihm, seit er erfahren, daß ihr Sohn mit
diesem wunderbaren Menschen, der den Gekreuzigten vor so vielen Leuten
vorgestellt, so nahe bekannt war, eine Zeitlang mit einer Art Weihe umgeben. Es
war ihm, als hätte sie nähere Verbindung mit dem Allerhöchsten als andere
Menschen. Und der Eindruck, den das Bild und die Erläuterungen der Frau 
Machlett auf ihn machten, war ein tieferer, als man wohl annehmen mochte. Das
Bild blieb, so oft er es von da an wieder betrachtete, bedeutungsvoll für ihn.

Wollte man von dem Platze aus zu den Stadtteilen gelangen, die sich über die
Stadtmauer hin ausgedehnt hatten, so mußte man durch ein von einem altersgrauen
Turm gekröntes Tor gehen. Diesen Weg machte Valentin mit der Machlett öfters.

Eines Tages, als die Dämmerung schon sanft hereingebrochen war, gingen die
beiden wieder einträchtiglich nebeneinander der Stadt zu. Vor ihnen lag das
alte Johannistor im Abendschein. Der Himmel leuchtete grünlichblau und strömte
ein mattes Licht aus, und der alte Turm hob sich dunkel von dem hellen
Hintergrunde ab. Er hatte ein spitzes, aus großen Quadern gemauertes Dach, auf
dem ein Strauch fest eingenistet war. In den Lücken und Rissen des Mauerwerks
hatten es sich aller Art Vögel wohnlich gemacht und umflatterten geschäftig das
Gemäuer. An der Seite des Turmes, auf den die beiden zugingen, war ein kleiner,
aus rohen, breiten Steinen gefügter Altan angebracht.

»Seid Ihr einmal da oben gewesen, Frau Machlett?« fragte Valentin.

»Da kann kein Mensch mehr hinauf«, erwiderte die Alte. »Die Treppe ist
zusammengefallen, oder sie haben sie abgebrochen.«

»Aber was ist jetzt dort oben?« fragte er.

»Ratten«, sagte sie trocken.

»Was hatten sie denn früher in dem Turme? Wohnte vielleicht jemand dort oben?«

»Ganz früher haben sie ein Gefängnis darin gehabt, und auf dem kleinen Altane
mußten die, die nicht gutgetan hatten, in Sonne und Regen vor aller Augen
stehen; die Frauen und Mädchen. Das waren harte Zeiten, damals; meine
Großmutter selig hat es noch mit angesehen. Von einer, die Apollonia Berg hieß,
wußte sie eine traurige Geschichte, die wir dummen Mädels oft von ihr hören
mußten. Du lieber Gott! – Die Zeit vergeht!« In Gedanken vertieft, schüttelte
die Alte den Kopf.

Valentins Gemüt erregte sich bei den Andeutungen der alten Machlett schon, und
vor seinen Augen begann sich ein geheimnisvolles Leben um den Turm zu bewegen.

»Du kennst doch das Haus in der Brüdergasse«, fuhr seine gute Freundin fort,
»in dem wir früher wohnten? Das hat schon den Eltern der Großmutter gehört, und
wir Geschwister mußten es bei der Erbteilung verkaufen. – Es ist das Eckhaus in
der Brüdergasse, links. Da weiß ich noch, wie die Großmutter an einem
Winterabende – wir saßen alle um den Tisch, auf dem das Talglicht brannte – uns
ihre Geschichte von der Apollonia zum ersten Male erzählt hat und weiß noch,
wie sie aufstand, an das Fenster trat und hinaus in den Mondschein sah, der
hell auf das gegenüberliegende Haus schien; wie sie nach dem Haus zeigte und
sagte: ›Da, wo jetzt die Müllern wohnt, das Fenster, das gerade zu uns
hersieht, das ist das Fenster, an dem die Apollonia saß.‹ Wir sahen damals alle
scheu danach hin, der Mond glitzerte silbern auf jenen Scheiben, und uns war es
beklommen zumute. – Die Großmutter hatte uns erzählt, wie sie als Kind mit der
Apollonia gespielt und wie sie abends miteinander auf einem Bänkchen vor der
Türe gesessen hätten, und daß sie oft, weil es damals so gar streng nicht
gewesen war, um die Schulstunde entwischt seien und auf der Fähre, die an der
Stelle, wo jetzt die Brücke ist, hin und wieder ging, für einen Pfennig
übergefahren wären. Das Apollönchen habe sich täglich allerlei ausgesonnen, was
die Großmutter getreulich mit ihr zusammen dann ausgeführt.

Sie konnte uns nicht genug beschreiben, was für ein besonderes Mädchen ihre
Freundin gewesen sei. Sie soll braune Augen und schönes, blondes Haar gehabt
haben, womit sie sich ihren Gefährtinnen gegenüber rühmte. – Daß sie eine 
Seltenheit sei, hat sie ihnen immer erzählt und hat ihnen im Spaß gesagt, sie
sollten sich nur im Städtchen umsehen, so etwas Rares wie sie fänden sie nicht
noch einmal: nur noch der gelbe Spitzhund am Johannistore habe solche Augen und
Haare. –

Dann, sagte die Großmutter: ein Lachen, wie die Apollonia an sich gehabt habe,
wäre ihr zeitlebens nicht wieder vorgekommen: manchmal, wenn sie an das Mädchen
dächte, sei es ihr, als hörte sie es noch. – Aus irgendeinem Grunde, ich
glaube, bei den Eltern der Großmutter wurde gebaut, da schlief die Großmutter
bei den Nachbarsleuten mit in der Kammer ihrer guten Freundin. Da hat sie ihr
beim Schlafengehen einmal etwas erzählt: es war eine dumme Schulgeschichte, die
sie miteinander erlebt hatten: wie ein Mädchen, das wegen ihrer Sanftmut und
ihrer Unentschlossenheit bekannt war und deswegen von den andern gehänselt
wurde, den Entschluß faßte, etwas Außerordentliches zu tun. Und was tat sie? –
Sie warf dem Lehrer mit großer Ruhe und Ernsthaftigkeit eine tüchtige Semmel
mitten in der Stunde an die Nase und stemmte sich nach der Tat heulend mit
beiden Armen auf den Schultisch. – Weißt du, so machen es die Mädels«, wandte
sich die Machlett noch insbesondere an Valentin. »Darüber hat die Apollonia in
der Erinnerung so gelacht, daß sie sich in ihrem Hemdchen, wie sie oben ins
Bett steigen wollte, auf die Kammerschwelle gesetzt habe, die Arme um die Knie
geschlungen und gelacht habe, als wollte sie nicht wieder aufhören. – Die
Großmutter sagte, sie hätte ihr Lebtag den Anblick nicht vergessen können, so
schön sei das Mädchen da gewesen und so voller Leben, wie ihr nie wieder eine
vorgekommen. – Solche Geschichten hörten wir von der Apollonia gar zu gerne,
und sie bewegten uns sehr, und vor jeder einzelnen, je unschuldiger sie war,
grauste es uns später ganz eigen, denn das Mädchen hat ein böses Schicksal
gehabt. Die Großmutter erzählte uns Dinge von ihr, die uns jungen Mädchen
tagelang nicht aus dem Kopfe wollten.« Die Alte schwieg.

»Weiter, Machletten«, sagte Valentin und zupfte die Alte am Rocke.

»Als ob das eine Geschichte für so einen Jungen wäre«, erwiderte sie.

Da blickte sie Valentin mit seinen schönen Augen bittend an.

»Wie eins aus dem anderen kam, kann ich dir nicht sagen«, fuhr die Machlett
fort, »weil ich es nicht weiß. Ich glaube auch, die Großmutter hat uns nie von
der Apollonia erzählt, wie man eigentlich erzählen muß. Wenn sie sich an sie
erinnerte, fing sie an, wie sie es gerade im Sinne hatte, bald dies, bald das.
– Der Oheim der Apollonia, der hat hier vor der Stadt einen Garten gehabt, und
in dem haben sie alle Jahre ein großes Beet voll wunderschöner Tulpen gezogen,
und die Apollonia mußte gegen Abend immer hinausgehen, um die Blumen zu
begießen. Meine Großmutter hat sie da oft begleitet, auch noch, als sie schon
große Mädchen waren; denn die beiden sind auch nach der Einsegnung ein Herz und
eine Seele geblieben. Und als die Großmutter Braut wurde, da wußte die Freundin
haarklein, wie das gekommen war. Apollonia aber schien anders geartet, die
hatte von jeher wenig von Dingen gesprochen, die sie selbst etwas angingen,
aber trotzdem zu jeder Zeit gehörig geplaudert, so daß niemand bemerkte, wie
sie sogar schweigsam war über das, worüber andere nicht müde werden zu reden.
Auch die Großmutter hat sich nicht viel Gedanken darüber gemacht, daß die
Freundin ihr das Vertrauen nicht wieder zurückgab, denn sie war mit ihrer
eigenen Herzensangelegenheit über alle Maßen beschäftigt. – Apollonia war
seltsam hübsch geworden, wie man es im Städtchen nicht zu sehen gewohnt war,
und sie kleidete sich so zierlich wie ein Fräulein. Sie wußte auch von manchem,
der ein Auge auf sie hatte, behandelte aber solch eine Angelegenheit gleichsam,
als ginge es sie nichts an. – Sie machte sich nicht viel daraus, wenn ein
dummer Junge sich in sie vergafft hatte, aber für die Großmutter mit ihrem
Schatz hatte sie ein warmes Herz. Und mit niemand soll es sich so vertraulich
haben schwatzen lassen wie mit Apollonia; eben darum, weil sie hübsch zuhörte.
›Was du für ein närrisches Mädel bist!‹; so etwas hat die Großmutter
wahrscheinlich zu ihr gesagt, als Apollonia wieder einmal über einen
annehmbaren Anbeter kein Wesen machte. Darauf hat ihre arme Freundin erwidert:
›Wenn der kommt, der für mich ist, den werde ich schon lieben.‹ Das wäre das
einzige Mal gewesen, daß sie von ihrem Zukünftigen gesprochen hat; und die
anderen Mädel reden davon, so oft sie nur können. – So war es gekommen, daß die
Großmutter gar nicht mehr daran dachte, daß ihre hübsche Apollonia auch ein
Herz für sich habe.

Einmal gingen sie wieder miteinander zur Stadt hinaus. Es war der schönste
Frühlingsabend, und in den Gärten duftete die frische Erde, das junge Grün und
die Aurikeln blühten. Als die Mädchen in des Oheims Garten traten, der weit vor
dem Johannistor lag, da hatten sie ihre Freude an dem Tulpenbeete. Die
Großmutter war seit Wochen, nach langen Sorgen, endlich Braut geworden, und ihr
erschien die Welt ganz wunderschön. Sie stand vor dem Tulpenbeet und sah, wie
die bunten Tulpen mit den Köpfen nickten, weil der Wind ein wenig über sie
hinging; du weißt doch, wie sie es dann an sich haben?« fragte die Machlett und
fuhr fort: »Die Apollonia hatte sie ganz vergessen. Die kniete am Weg und hielt
ein zartes rosa Tulpenköpfchen wie einen Vogel zwischen den Händen und sagte
mit einem ganz eigentümlich zärtlichen Tone so vor sich hin: ›Wollte Gott, die
Liebe wäre sanfter!‹ So wunderlich soll sie das gesagt haben, daß die
Großmutter erschrak und kaum wußte, wer gesprochen hatte. ›Was meinst du denn?‹
fragte die Großmutter. Da blickte Apollonia sie wie mit Glut übergossen an.
Dann ließ sie ihre Tulpe aus den Händen fahren, daß der Stengel mit der Blüte
auf- und niederschwankte, stand auf und stürzte auf die Großmutter zu, preßte
sie an sich – so ist es uns immer erzählt worden – und bedeckte sie mit Küssen.
Das soll sie zuvor noch nie getan haben. Sie hatte der Großmutter bis dahin
noch keinen Kuß gegeben und sagte jetzt: ›So küßt dich dein Schatz, Bärbchen!‹
und sie lachte und küßte wie toll, daß der Großmutter ganz verwirrt zumute
geworden ist. Aber die wagte Apollonia nichts darüber zu sagen, weil sie nicht
wußte, was sie davon halten sollte, und vergaß auch das wunderliche Benehmen
von Apollonia gar bald. – Nun aber waren sie einmal miteinander zum Tanze
gegangen; die Großmutter mit ihrem Bräutigam, und Apollonia hatten sie
mitgenommen. Wie sie in den Tanzsaal getreten sind, da soll die Apollonia sich
sehr umgeschaut und kein Sterbenswörtchen gesagt haben, so daß die Großmutter
und der Bräutigam sie darüber zur Rede setzten. Noch ehe sie aber geendet, sei
es wie ein Lichtstrahl über das Gesicht des Mädchens gegangen. Zur Türe herein
sei ein Fremder gekommen, der schon seit einiger Zeit auf einem Gute in der
Nähe der Stadt sich aufgehalten habe, und über den sie im Städtchen schon lange
ihre Bemerkungen gemacht hatten. Der ist stracks auf Apollonia zugegangen und
hat sie begrüßt, als hätten sie sich nicht zum ersten Male gesehen. ›Kennst du
den?‹ hat die Großmutter ihr zugeflüstert. Da hat die Apollonia sie mit einem
einzigen flehenden Blicke angesehen und ganz glückselig das Köpfchen
geschüttelt. Sie haben an dem Abend auch nur ein einziges Mal miteinander
getanzt. Natürlich aber hatten sich die Leute doch sehr darüber gewundert; denn
alle kannten den fremden Herrn von Ansehen, wußten aber wenig Bestimmtes über
ihn zu sagen und wollten nun von Apollonia alles Mögliche wissen. Er war nur
kurze Zeit im Tanzsaale geblieben, so daß es den Anschein hatte, als wäre es
ihm wirklich nur um den einen Tanz mit der Apollonia zu tun gewesen. Das setzte
die Leute in nicht geringe Aufregung, und das arme Mädchen konnte sich kaum vor
Fragen retten. Gegen einige alte Basen, die nicht müde werden wollten,
herumzuschnüffeln und zu horchen, soll sie an dem Abend ganz ausbündig
ungehörig geworden sein. Da hat es böses Blut gesetzt. Manche mochten schon
längst einen Ärger auf das schöne Mädchen gehabt haben und gönnten ihm das
gleichmütige Leben nicht, das es führte. Sie war eine arme Waise und wurde von
ihrem Oheim gut gehalten, hatte ein besseres Aussehen als die anderen
Bürgerstöchter und nahm sich auch gegen alle Welt in ihrer Munterkeit ziemlich
viel heraus; weil sie es aber für gewöhnlich recht anmutig tat, ließ man es ihr
so hingehen. Seit dem Tanzabend aber, an dem sie sich wichtig mit dem fremden
Herrn getan hatte, saßen sie ihr mit einem Male aus lauter Ärger auf dem
Nacken, so daß sie um ihren guten Namen hätte bald recht besorgt sein können,
wenn ihr alles zu Ohren gekommen wäre, was um sie her geschwatzt wurde. Nun
erinnere ich mich einer ganz rührenden Geschichte. Ich meine, die rührend ist,
wenn man bedenkt, wie alles endete. – Die Großmutter kam eines Abends zu ihr in
das Stübchen, um mit ihr über tausenderlei zu sprechen; denn die Großmutter war
zu der Zeit gerade dabei, sich die Aussteuer zu schaffen. Apollonia hörte ihr
still zu und lächelte manchmal ganz gedankenlos, statt zu antworten. ›Was hast
du denn?‹ fragte die Großmutter. Da soll Apollonia sie mit einem
unbeschreiblichen Blick angesehen haben. ›Du bekommst recht viel schöne
Sachen‹, hat sie dann wie im Traume gesagt. Die Großmutter aber plauderte von
ihren Angelegenheiten, von denen ihr Herz voll zu sein schien, weiter fort, so
daß sie auf nichts anderes achtete. – So machen es die Bräute«, setzte die
Machlett wieder erklärend hinzu.

»Apollonia war, während die Großmutter sprach, aufgestanden und neben ein
kleines, niedriges Kommodchen getreten, in dem sie von Kindheit an ihr hübsches
Allerlei aufbewahrt hatte. Und als die Großmutter fertig mit Erzählen war, da
sagte Apollonia ganz zaghaft: ›Ich liebe das Kommodchen so sehr!‹ ›Warum?‹
fragte die Großmutter lachend und sah sich die Freundin ganz verwundert an. Da
erwidert diese in ihrer alten, lustigen Weise: ›Weil etwas darinnen ist, was
ich dir nicht und niemandem geben würde. Für alle deine feinen Sachen gäbe ich
dir es nicht.‹ Indem sie das sagte, hat sie sich hingekniet und soll das
Kommodchen ganz sachte geküßt haben. Dann hat sie sich mit der Stirn darauf
gestützt und an der blanken Seitenwand ist sie mit der Hand daran auf- und
niedergefahren, als streichele sie es, so wie man einen Hund streichelt.
Wahrscheinlich hat das arme Ding irgendein Ringlein oder sonst etwas von ihrem
Liebsten darin gehabt. Die Großmutter erfuhr nie, was es gewesen, und hat die
Apollonia noch am selben Abend sehr darum gequält, es ihr zu sagen. Die aber
ließ sich kein Wörtchen weiter darüber entschlüpfen. – Als sie den Kopf, den
sie auf das Kommodchen gestützt hatte, wieder in die Höhe hob, da sind ihr die
Tränen über die Wangen gelaufen, und sie hat mit zitternder Stimme gesagt, als
die Großmutter ganz bestürzt auf sie zugekommen: ›Das macht nichts. Zum Leben
gehört ebensoviel Weinen wie Lachen.‹ Dabei habe sie, noch immer kniend, die
Hände wie zwei Waagschalen nebeneinander gehalten. Aber so gut war das Lachen
und Weinen der armen Apollonia nicht zugemessen.«

Jetzt standen die Machlett und Valentin nahe vor dem Tore. Da blieb die alte
Frau stehen, legte ihre Hand auf Valentins Schulter und sagte: »Du bist ein
lieber Bursche, Valentin, und weißt nicht, wie böse es auf der Welt zugehen
kann. So eine alte Schwatzliese, wie ich bin; was hast du mit der Apollonia zu
tun? Der ging es so übel, wie es einem Weibe nur gehen konnte. Mitten in ihren
jungen Jahren und in ihrer Schönheit tat sie, was vor der Welt ein großes
Unrecht war, und mußte es schwer büßen. Alles, was sie von Glück gehabt hatte,
ging ihr deshalb verloren. Weil sie so allerliebst und lustig gewesen, war sie
von jedermann verwöhnt worden. Dabei blieb es nicht; alles nahm ein böses Ende.
Die Großmutter erzählte, wie an einem stürmischen Oktobertag die Leute vor das
Johannistor gegangen wären. Sie sagte, daß es Ende Oktober gewesen sei, und auf
dem steinernen Ding, das wir da oben auf dem Turme sahen, da mußte an dem Tage
die Apollonia für die Sünde, die sie getan hatte, stehen. Da, wo alles Gesindel
seine Strafe abbüßte. Meine Großmutter hat sie dort gesehen. Die war damals
gerade ganz jung verheiratet und sehr glücklich, und nie vergess' ich, wie sie
uns erzählte, daß sie auch vor das Tor hinausgeschlichen sei, an den Häusern
hin, und nicht um sich gesehen habe, weil sie vor Traurigkeit keiner
Menschenseele hätte in die Augen schauen können, und wie sie draußen auf dem
Platze alles still gefunden habe. Die Leute hatten sich um die Stunde schon
verlaufen, der Regen wäre auch in Strömen herabgekommen, und der Herbstwind
hätte gehörig geblasen, so daß sich niemand recht herausgewagt. Wie sie durch
das Tor auf dem Johannisplatz angelangt ist, da haben nur aus den Fenstern der
paar alten Häuser, die dem Tore gegenüber lagen und jetzt nicht mehr stehen,
einige Leute geschaut. Und wie die Großmutter so weit vorgegangen ist, daß sie
beim Umwenden die Apollonia hätte sehen können, so erzählte sie – und Gott
verzeihe ihr die Sünde – jedesmal mit denselben Worten: ›War es mir doch, als
sähe ich den lieben Heiland am Kreuze hängen. Trauriger hätte es mir nicht
zumute sein können, als wie ich die Apollonia gesehen, die ich als ein gutes
sittsames Mädchen gekannt und die nun ein großes Unrecht getan hatte, daß sie
so sehr dafür leiden mußte. Sie lehnte ganz gerade an der Turmmauer, und die
Arme hingen ihr herab. Der Sturmwind wehte eine Strähne von ihrem blonden,
schönen Haar, so lang es war, an der Steinwand hin.‹ – Die Apollonia soll sich
nicht umgeblickt haben, als die Großmutter sie in ihrem großen Schmerze beim
Namen rief. Sie hat nur in die dunklen Regenwolken gesehen, die der Sturmwind
über die Stadt hintrieb.«

Die Frau Machlett schwieg und schob sich an ihrem Korbe, den sie beladen auf
dem Rücken trug, etwas zurecht.

»Nun?« fragte Valentin in Erwartung.

»Wart«, sagte die Alte, »ich könnte mir für meine Suppe heute abend noch etwas
mitnehmen. Da gehen wir gleich zu Ellmerichs hinüber. Siehst du, wie gut, daß
ich daran denke.«

»Und Apollonia?« fragte Valentin erregt.

»Von der«, fuhr sie beiläufig fort, »hat die Großmutter seitdem nichts mehr
gehört. Sie ist aus der Stadt gezogen, und was aus ihr geworden ist, weiß
niemand.« Nun kauften Valentin und seine Freundin miteinander das Häppchen ein,
das die Alte zu ihrer Abendsuppe verwenden wollte. Die Kaufmannsfrau, die ihnen
das Verlangte abmaß, erkundigte sich, wie es schien aus aller Gewohnheit, wie
es mit dem Kopfreißen ihrer Kundin stehe, und ob die Mütze noch ihre
Schuldigkeit tue. Sie fragte recht gutmütig, aber um die Mundwinkel zuckte es
ihr verdächtig, und sie blickte eine muntere Dirne, die ihr zur Hand ging,
verständnisvoll an.

»Ja, ja«, sagte die Machletten und drohte dem jungen Weibe mit dem Finger.
»Lachen Sie nur. Wenn es in Jahr und Tag einmal über Sie kommt, will ich
wünschen, daß sich für Sie so eine Mütze findet, die für den Schaden gut ist.«

Da lachten beide Frauenzimmer, als gäbe es für sie keine Leiden auf der Welt. –

»Ja, ja«, brummte die Alte noch einmal, nahm ihr Päckchen vom Ladentische und
ging mit Valentin ihres Weges.

So wurde durch die Erzählungen seiner alten Gönnerin in Valentin vor allem
andern der Sinn für alle Begebenheiten geweckt. Das war ganz das Rechte für den
Träumer, und das Schicksal schien es darauf abgesehen zu haben, die Natur
unseres Helden so zu entwickeln, als wüchse er im goldenen Zeitalter auf, in
dem die Fähigkeiten nicht nötig hatten, das Zeichen der Dienstbarkeit an sich
zu tragen und sich zum göttlichen Spielwerk der Geschöpfe, über welche sie
gekommen waren, entwickeln konnten. Was sollte in unserer Zeit, in der alles
zur Ausbeutung gebracht werden muß, Valentin mit dem Trieb, sich in Vergangenes
zu versenken, anfangen, da ihm das Geld fehlte, auf den Professor der
Geschichte und der Archäologie hin zu studieren? Außerdem ist es für den
nutzbringenden Menschen durchaus nicht vorteilhaft, sich gerade der einen der
drei Zeiten hinzugeben, in der schon alles abgetan ist, in deren Gebiet es
wenig zu verdienen gibt; es sei denn, wie gesagt, daß ein Forscher von
Profession sich darin umhertriebe.

Valentin aber kümmerte sich nicht viel darum, wie er die Tage verbrachte, und
hatte seine Freude daran und ein wohltätiges, unnennbares Gefühl, wenn er
vielleicht über einen alten, in einer Mauer verrosteten Haken die Phantasie
sich ergehen lassen konnte. Er wurde dann nicht müde sich vorzustellen, unter
was für Umständen der Haken eingeschlagen sei, was einst wohl daran gehängt
haben mochte, und beschwerte ihn im Geiste mit den wunderlichsten Dingen. Mit
geheimnisvollen Säcken, die von unbestimmbaren Gestalten hart in Gebrauch
gesetzt waren; Schinken aus längstvergangenen Jahrhunderten sah er fremdartig
und ehrwürdig daran baumeln. Dann wieder ließ er eine Lanze mit dicker,
verblichener, roter Quaste an das eingerammte Eisenwerk lehnen und sah närrisch
abenteuerliche Röcke und Wamse hängen. Was für Menschen mit dem alten Haken in
Verbindung gestanden, wie deren Aussehen war, was sie geredet hatten,
beunruhigte und erregte auch seine Neugierde. Ein wehmütiges, unheimliches
Gefühl beschlich ihn, wenn er sich von der Natur des Hakens vollkommen
überzeugt und ihn als außerordentlich alt befunden hatte.

Das Johannistor, das mit der Valentin so dumpf unverständlichen Geschichte der
Apollonia in einem düsteren Zusammenhange stand, wurde für den Knaben von nun
an der bevorzugte Schauplatz seiner Träumereien. Dem Hange zu solchem unnützen,
geistigen Getue gab er so nach, daß er sich ein paar Male des Abends aufmachte
und vor das Tor hinausschlenderte, sich draußen ganz behaglich auf eine
hervorspringende Wurzel der schönen, vollaubigen Pappel setzte, die in der Nähe
des Tores gerade und steif in die Höhe gewachsen war. Er lehnte sich hübsch
bequem an den Stamm und vergnügte sich damit, seinen phantastischen Kopf mit
aller Gewalt anzustrengen, bis er die Apollonia auf dem Altan zu sehen
vermeinte, so deutlich, daß ihm fast davor graute, wie ihr der Strähn Haare im
Winde an der Mauer hinwehte. Leibhaftig stand sie ihm vor der Seele, und der
närrische Kerl fühlte sein Herz bei diesem geistigen Anblick erwachen. Alles,
was er von Schönheit und Liebreiz ahnte, das strömte ihm die Gestalt der
Apollonia aus.

So wenig ihm die Machlett vom Schicksal und Wesen des vergessenen Mädchens auch
mitgeteilt hatte, so stand die längst Entronnene doch klarer vor der Seele des
Knaben als irgendein lebendes Wesen. Er konnte sich von ihren
Eigentümlichkeiten Rechenschaft geben, und an jedes Wort, an alle Andeutungen
der Alten, die Apollonia betrafen, hielt er sich, als gälten sie einer
geliebten Toten, die man mit Gewalt in seinem Innern am Leben halten möchte.
Was ihn so unwiderstehlich zu dem Mädchen hinzog, war ihr schönes Lachen, das
grell ihrem düstern Schicksale gegenüber stand. Ihre Schalkhaftigkeit, deren
die Machlett kaum Erwähnung getan, und die er fast erraten und durchgefühlt
hatte, entzückte ihn und flößte ihm zu gleicher Zeit Grauen ein. Wie man nur
das Bild seiner Allerschönsten im Herzen tragen kann, so beschäftigte er sich
mit seinem wunderbaren Verhältnis zu dem vor ein paar Menschenaltern
verkommenen und verstorbenen Mädchen. Ein paarmal gegen Abend trieb er es in
seiner Träumerei so weit, daß er vor dem alten Hause in der Brüdergasse auf-
und abwandelte und zu den Fenstern ganz verstohlen hinaufschielte, als wäre er
in Sorge, die Leute könnten ihm auf der Stirn sein sonderbares Beginnen
ablesen. Kam einer an ihm vorüber und blickte ihn, weil er von der großen
Schönheit des Knaben betroffen war, scharf an, wurde Valentin rot bis unter die
Stirnhaare. –

Wahrlich ein sehr verspäteter Liebhaber, der Liebhaber der hübschen Apollonia!

Allmählich war Valentin bei all seiner Träumerei zu einem jungen Burschen
geworden, hatte die Schule mit ihren Mühen und Beschwerlichkeiten hinter sich
und ging bei seinem Vater in die Lehre, ohne besondere Neigung zu dem Handwerke
des Instrumentenmachers zu hegen. – Wie sich so etwas macht, der Alte hatte es
gewollt, denn ihm schien es rätlich, daß der Sohn das Geschäft einst übernehme,
und Valentin hatte sich ohne Widerstreben in des Vaters Willen gefügt. Das was
er sein Lebtag mit den gleichgültigsten Empfindungen unter seinen Augen hatte
entstehen sehen, war nun seine Lebensbeschäftigung geworden. In demselben
Raume. in dem Valentin, solange er denken konnte, den Vater hatte Geigen
fertigen lassen, ohne sich darum zu kümmern, mußte er nun an demselben
Arbeitstische sitzen, an dem sein Vater sein Lebtag gesessen halte, und er kam
so unbewandert mit den erforderlichen Kunstgriffen des Handwerks daran, als
hätte er noch nie in die Instrumentenmachers-Werkstatt einen Blick getan.

Von früh bis abends mußte er tüchtig daran und tat es ohne Murren und ohne
Freude. Der Vater hatte, um den Wohlklang seiner Instrumente zu prüfen, ein
einziges Stücklein im Kopfe, das spielte und blies er jahraus, jahrein nun
schon auf einer guten Anzahl Geigen und Waldhörner. Die eine Weise genügte dem
Alten vollkommen, und nie hatte er das Bedürfnis gehabt, vielleicht der lieben
Abwechslung halber auf eine neue zu geraten. Jetzt nahm er sich vor, besagtes
wohlbewährtes Stücklein, sobald es sich tun ließe, dem Lehrling auch einzuüben.

Valentin war eifrig bei der Arbeit, denn nichts lenkte ihn so recht davon ab.
Seine Träumereien und Phantastereien vergnügten ihn auch jetzt nicht, denn von
der arbeitsvollen Gegenwart war er mühselig benommen, so daß seine schöne
Jugend sich ihrer selbst kaum bewußt wurde. Ein Tag nach dem andern verging,
ohne daß etwas Auffälliges für ihn auf dem Kannerückchen oder in der Werkstatt
geschah. Vater und Sohn saßen sich gegenüber und arbeiteten ernsthaft und
langweilig.

An einem schönen Sommertage da zog der Lehrling seinen Feiertagsrock an und
ging hinaus vor die Stadt durch das Johannistor, ohne an vergangene
geheimnisvolle Schwärmereien zu denken. Zu einem Kameraden hatte er es noch
immer nicht gebracht, und seine Altersgenossen vom Kannerückchen waren nun
allenthalben bei verschiedenen Meistern und Brotherren verstreut, so daß er die
freien Stunden fast ausnahmslos in seiner eigenen Gesellschaft zubringen mußte.

Als er vor die Stadt in das Freie hinausgekommen war, schlug er einen einsamen,
schmalen Weg ein, der durch hohe Kornfelder führte. Hier ward er von niemandem
gestört, denn alle übrigen gingen die große Straße. Jeder schien seine Freude
daran zu haben, gesehen zu werden und die andern zu sehen. Valentin ließ den
munteren Zug sonntäglich geputzter Leute abseits von sich bunt und geschwätzig
nach Dörfern, Lustgärten und behaglichen Wirtshäusern strömen und ging still,
von nichts Erfreulichem bewegt, durch die wogenden Kornfelder. Kein
beseligendes Freiheitsgefühl überkam ihn; des Armen Blick war schon erweitert,
und er fühlte die drückenden Fesseln, die ihm sein Lebtag nicht wieder
abgenommen werden sollten, schwer auf sich lasten. Wenn er halb unbewußt auf
seinem einsamen Gange an Zukünftiges dachte, so empfand, sah und hörte er
nichts als Arbeit – Arbeit – Arbeit. Ihm war, als erfüllte dieser unselige
Begriff die ganze Welt, und so rasch es sich tun ließ, dachte er nicht weiter,
sondern schob mit seiner Schuhspitze einen rundlichen Stein trübselig vor sich
hin; tat das aber mit einer gewissen Ausdauer und einem ganz gesunden Eifer,
der darauf hindeutete, daß er vielleicht im Leben noch einmal gute Freundschaft
mit jener auf der Menschheit liegenden, ihn jetzt bedrückenden Macht halten
würde. – Die Sonne durchschien die weite Landschaft und erfreute alles, was
auch nur einen Funken Leben in sich trug, und was eine Stimme, was nur ein
Tönchen hatte, machte seinem Behagen Luft. Unendliches zirpte, sang, schwirrte
in weitem Umkreis. Die Luft war von sanften Geräuschen belebt, alles ein lauter
Ausdruck von Behagen, der die Welt von großer Anschuldigung zu entlasten sucht.
– Unverständlich für Valentin verklang so tausendstimmiges Lob des
Augenblickes, das Qual und Tod verbirgt: aber unermüdlich singt und lobt es
fort an jedem sonnigen Sommertage.

Der Weg führte nicht mehr durch Felder, sondern schlängelte sich in schmalen,
lustigen Windungen in einen dämmerigen Buchenwald hinein. Die Sonne blitzte
durch das dichte Blätterdach in das grüne Dunkel: feuchtwarm, von keinem
Windzug bewegt, ruhte die Luft zwischen den hohen Stämmen. Unserem Helden wurde
es in dem stillen Walde zum ersten Male wieder seit langer Zeit heimlich
zumute. Er bog im Verlangen nach neuem Ungewohnten vom Pfade ab und ging leicht
und wohlgemut querwaldein. Das braune, vorjährige Laub zu seinen Füßen rauschte
bei jedem Schritte. Das leichte Unterholz streifte ihm Schulter und Haare, hier
und da raschelte es, huschte am Boden hin; eine Eidechse, ein Schlänglein. Er
lauschte, bog die Zweige auseinander und blickte wie beglückt in das grüne
Gewirre hinein. Und weiter, immer weiter drang er in der schönen Einsamkeit
vorwärts. Alles, was seine junge Seele bedrückte, war vergessen, von ihm
abgespült, und er wurde wieder, unberührt von jeder alltäglichen Sorge, ein
glückseliger, dummer Junge. Jetzt ging er einen Bach entlang, der in
durchsichtigster Klarheit ganz sachte seines Weges floß. Valentin sah etwas wie
einen Schatten über den Grund des Bächleins hinschießen. »Das mochte ein
Forellchen sein«, dachte er und freute sich darüber. Der Bach, wenn er unter
dichtem, verdecktem Blätterwerk vorschimmerte, glänzte in tiefem Dunkel, und
traf die Sonne seine bewegten Wellen, leuchtete es golden auf. Die feuchte
Heiterkeit, die überfließende Frische, die alles in seiner Nähe ausströmte, als
wäre hier die Wohltat Gottes ausgegossen, machte den jungen Valentin lebensfroh
und jugendsicher. Er wurde nicht müde, an dem Bache hinzugehen, als wenn der
schimmernde, grünfeuchte Rand kein Ende nehmen würde.

Wie ein Wunder lag mit einem Male ein kleiner, sanft leuchtender See vor ihm,
den der freundliche Bach aus seinem Überflusse gebildet hatte: und wie ein
Wunder lag er tief verborgen in weihevollster Einsamkeit. Valentin blickte
träumend auf die kleine, unbewegliche Fläche. Dann lief er dem lockenden
Elemente zu, bog sich zu ihm herab, um von seiner Klarheit zu schöpfen, und da,
als er sich beugte, sah er seine Züge in dem dunkel-hellen Spiegel, kein
Lüftchen und keine Welle regte sich, so daß sein Bild ihm in ruhigster
Unbeweglichkeit entgegenstrahlte. Er tauchte seine Hand nicht in das Wasser, um
sich den Anblick, in den er ganz versunken war, nicht zu zerstören. Der Hut lag
neben ihm im Grase, und das Haar war ihm durch das Bücken tief in die Stirne
herabgefallen. Jetzt bewegte ihn ein lockendes Sehnen, sich näher mit dem
schönen Elemente zu befreunden. Er streckte sich, legte sich der Länge nach am
Ufer hin, bog den Kopf sachte tiefer, immer tiefer zu seinem eigenen Antlitz,
das von dem Wasser aus zu ihm herausschaute, nieder, bis seine Lippen die kühle
Flut berührten. Das schöne Bild zerrann, löste sich in krausen Wellenzügen, und
er trank zur innersten Erquickung unmittelbar aus dem großen, ausgegossenen
Reichtum. – Nun erhob er sich, strich sich das Haar zurück und stand einen
Augenblick ruhig von einem Gedanken beseligt. – Dann in glückseliger Laune,
voller Lust und Übereile zog er seinen Rock aus, seine Kleider, blickte sich
scheu um und setzte den Fuß entzückt und behutsam in die sanfte Flut, die nahe
am Ufer klar und flach ihren Spiegel dehnte. Den anderen Fuß noch auf trockenem
Boden, den Oberkörper vorgebogen, die Arme ausgestreckt, stand er da, als
strebe er über dem Wasser schon der dunklen Tiefe zu. Wie eine Erscheinung sah
er seine ganze Gestalt schimmernd aus dem Wasserglanze tauchen. Er staunte und
erschien sich selbst fremd, rätselhaft leuchteten ihm die Glieder entgegen,
rätselhaft schien ihm mit einem Male alles um ihn her zu werden. Die Bäume, die
sich mit ihm im Wasser spiegelten, der blaue Himmel, über welchem weißes Gewölk
hinzog und dessen Abbild aus dem Wasserspiegel wieder aufwärts strahlte.
Unbewußt fühlte Valentin, je länger er blickte, sich mit der ihn umgebenden
Natur harmonisch vereint. Er fühlte sich so wert zu leben, wußte nichts Böses,
Elendes von sich, hatte seine arbeitsvolle Armut vergessen und sah nur die
schöne Gestalt aus dem Wasser leuchten, mit Himmelsgewölk und sich spiegelnden,
frisch grünen Laubmassen wunderbar verbunden. Das war innerste Freude, die ihn
durchzuckte und die ihn nicht mehr in seiner ruhigen Stellung verharren ließ,
die ihn zwang, das Bild, das ihn beglückte, selbst zu zerstören. – Er bog sich
zurück und im Augenblick darauf bewegte er sich voller Lebhaftigkeit in der
Flut.

So wenig Pflanzen und freie Tiere Geschöpfe ihrer Zeit sind, der Zeit, in der
sie zum Entstehen, zum Wachsen und Welken kommen, sondern scheinbar unbehelligt
von den Jahrhunderten sich in ihren Eigentümlichkeiten fortpflanzen und sich
selbst von Generation zu Generation treu bleiben, so wenig war Valentin in
dieser Stunde ein Mensch seiner Zeit. Als der Knabe die Kleider abgelegt hatte,
die seiner Erscheinung den Stempel des Jahrzehntes, das ihm dazu verhalf, von
der Kindheit zur Jugend zu wachsen, aufdrückten, war er in seinem Empfinden,
seiner Gestalt rein von allen Einflüssen der Zeit, – rein und unbehelligt wie
die schöne Buche, die am Ufer des Wasserbeckens emporstrebte, und er genoß
seine augenblickliche Zeitlosigkeit, wie es wohl selten einem Menschen, einem
Gotte ewig vergönnt sein mag.

Als Valentin wieder aus dem reinen Elemente gestiegen und kühl und frisch in
die Kleider geschlüpft war, schlenderte er seines Weges weiter in angenehmster
Ruhe und Gedankenlosigkeit. Ungefähr ahnte er das Ziel, dem er entgegenstrebte,
wußte aber nicht genau, an welcher Stelle er aus dem Walde wieder herauskommen
würde; und das war ihm recht so. Wie er nun weiter ging und aus dem
Waldesdickicht wieder auf einen betretenen Pfad kam, erkannte er ihn als den,
der zu einem beliebten Vergnügungsorte führte. Das war ihm wieder recht, denn
ihn hungerte nach dem schönen Bade, und er hoffte am Ende des Weges eine
Stärkung zu erlangen. So ging er wohlgemut vorwärts. – Als er nach dem im Walde
liegenden Wirtshause kam, sah er, daß es viele aus dem Städtchen heute dahin
gezogen hatte. Auf Bänken, die unter Bäumen verstreut eingerammt waren, saßen
die Leute im schönen Sonntagsputz. Die Abendsonne leuchtete in hellen Lichtern
durch die Zweige, schimmerte den Gästen zu Füßen, blitzte auf ihren Gläsern und
berührte ihren schwerfälligen Staat, daß es wie goldene Funken darauf tanzte.
An einem Tische unter den Fenstern des Wirtshauses saßen Musikanten, ungarische
Leute, die hatten hübsche, braune Gesichter und trugen Schnürenröcke. Es waren
lauter Geiger und schienen vor nicht langem ihr Stück beendet zu haben.
Valentin setzte sich an ein Tischchen unter einer Buche in der Nähe der
Musikanten. Er ließ sich Brot und Bier geben und fühlte sich behaglich, und als
noch die Geiger die ersten Striche taten, meinte er, daß er es sich nicht
besser hätte wünschen können. Zuerst betrachtete er sich bei den Klängen der
Musik die Leute, die um ihn her saßen, und brockte mit großem Appetite das Brot
und trank nach jedem Bisse bedächtig. Als er wieder einmal die Reihe um mit
seinen Betrachtungen gekommen war, blieben seine Blicke an den Musikanten
haften, die mit Feuer und Sicherheit ihre Instrumente handhabten. Ein Kerl
unter ihnen spielte temperamentvoll. Er stand an den Tisch gelehnt mit
übereinander geschlagenen Beinen und geigte, wie man es nur haben wollte, so
leicht, als würden ihm die Hände ohne sein Zutun vom Winde bewegt.

Daß es dergleichen auf Erden gibt, dachte Valentin, sperrte Ohren und Augen auf
und verwunderte sich, was aus so einer Violine sich machen ließ.

Wie er so da saß und sich von dem prächtigen Menschen vorgeigen ließ, da regte
sich zum ersten Male in ihm ein heftiges Verlangen, ein stürmisches Streben und
zugleich eine große Unzufriedenheit mit sich selbst; der Drang, seine eigene
Persönlichkeit vor anderen hervortreten zu lassen und ihr größeren Wert zu
verleihen. Mitten in der Bewunderung für den Geiger stieg in ihm ganz naiv der
Neid auf. Er gönnte es dem Kerle nicht, daß dieser so ruhig und siegesgewiß an
dem Tisch lehnte und seinen Bogen führte: daß aller Augen auf ihn gerichtet
waren und er selbst unbeachtet und einsam im Winkel saß. Vor einer kurzen Meile
noch hatte er seine Freude an sich selbst gehabt und war innerlichst wie ein
Kind beglückt gewesen, und nun kam er sich mit einem Male erbärmlich arm gegen
den flotten Musikanten vor. Wie viel begehrenswerter erschien ihm dessen Los
als das seinige, gebannt blickte er auf ihn, hielt sein Bierglas vor sich in
der Hand, ohne gleich wieder einen Schluck daraus zu tun, und beobachtete ganz
versunken das Hin und Her des Fiedelbogens.

Warum sollte sich das nicht lernen lassen, dachte er, und mit diesem Gedanken
fuhr es wie neues Leben in ihn. Es erschien ihm seiner würdig, wenn er sich
solcher verlockenden Beschäftigung hingäbe, und es stand in ihm fest, Geiger zu
werden. Die Instrumente hatte er ja zur Auswahl im Hause. Schon sah er sich im
Geiste am Platze des beneideten Mannes, aller Augen waren auf ihn gerichtet,
und seine Finger verrichteten Wunderdinge, daß ihm selbst Hören und Sehen
verging. So sah er in dem Musikanten ein Weilchen sich selbst und konnte ihn
daher mit scheinbar ganz objektiver Freude beobachten und beurteilen.

Als er sich wieder auf den Heimweg machte, war schon ein hübscher Tatendrang
über ihn gekommen. Leicht und unternehmend ging er dem Städtchen wieder zu, und
in seinem Hirne spukte Mögliches und Unmögliches in wunderlicher Vereinigung.
Ganz befriedigt und ruhig war er, als er bemerkte, daß er im Herzen, ehe er
noch das Tor erreicht, das langweilige Handwerk guter Dinge aufgegeben hatte,
um etwas für ihn Würdigeres, etwas Schöneres zu ergreifen.

Ehe er schlafen ging, leuchtete er noch einmal in die Werkstatt und schaute
sich die Geigen, die am wohlverwahrten Fenster hingen, spöttisch lächelnd an.
Auf eine bestimmte schien er es abgesehen zu haben: die nahm er vom Haken,
klimperte ein wenig auf den Saiten und entlockte ihr mit dem Daumennagel
brummende, summende Töne, hielt die Geige dabei prüfend an das Ohr und klopfte
dann mit wichtiger Miene auf den schön polierten Holzrücken, daß es leise
dröhnte. –

»Was rumorst du noch? Was treibst du?« rief der Vater aus der Nebenkammer. Als
Valentin zu ihm hereinkam und sich auskleidete, sagte er trocken: »Vater,
morgen dächte ich, könntest du mich dein Mantellied lehren.« – Das war des
alten Instrumentenmachers einziges Stücklein.

»Wollen sehen«, sagte der Alte und drehte sich in seinem Bette um, daß es
krachte. – Valentin lag auch bald und schlief nach seinem langen Gange wie ein
Murmeltier.

Am andern Tage gegen Abend, als er verdrossen hinter seine Arbeit gegangen war,
nahm ihn der Alte vor, um ihn in die Geheimnisse seiner Geigenspielkunst
einzuweihen. Er langte nach dem ersten besten Instrumente, stimmte es mit
gelassener Miene, setzte sich auf die Ofenbank und begann zu spielen.

»Das war es«, sagte er, als er geendet hatte und nickte Valentin mit einem
Ausdruck zu, als hätte er zum ersten Male ein Wunder geleistet.

»Ja«, sagte Valentin, »das ist es«, und schaute einigermaßen bedenklich dazu.

»Nun wollen wir einmal versuchen«, begann der Vater. »Siehst du, so!« – Langsam
berührte er die erste Saite, dann die nächste, nannte ihm die Bezeichnungen der
Saiten, gab Valentin die Geige in die Hand und diktierte ihm die Noten, und der
angehende Musikante faßte sich zusammen, biß die Zähne aufeinander und behielt
am Ende der Unterrichtsstunde wirklich zwei Takte des Liedes im Kopf fand sich
auch mit ihnen auf der Geige zurecht, worüber der Alte vergnügt schmunzelte.
»Sieh, sieh, du wirst es schon lernen. Es ist ja keine Hexerei. Nun, morgen
wollen wir weiter sehen.« Damit stand der Instrumentenmacher auf, nahm seinen
Ausgehrock vom Nagel, zündete sich die Pfeife an und ging bedächtig, und
zufrieden nach einer alten, gemütlichen Kneipe, in der er schon lange als
Stammgast angesehen und behandelt wurde. Valentin blieb mit seiner Geige zurück
und kratzte die zwei Takte unermüdlich herunter, trat bei jedem Strich derb mit
dem Fuße auf und vollführte einen gehörigen Lärm. Jetzt kam er auf die kühne
Idee, einen weiteren Takt des Liedes selbst zu suchen. Er summte die Melodie,
so gut sie ihm im Gedächtnisse hängengeblieben war, vor sich hin und
wiederholte mit tiefstem Gefühle die nächsten Töne, welche auf die ihm nun
wohlbekannten Takte folgen mußten, und war in seiner Bestrebung unermüdlich.
Wie er aber auch auf den Saiten mit seinem Bogen herumfingerte, wollte es ihm
doch nicht recht glücken. »So, das geht nicht von selbst«, sagte er ganz außer
Atem. Nun wollte er sich wieder an den Anfang machen, den er bei seinem
Weiterbringen zu üben versäumt hatte. Wie er aber den Schaden bei Lichte besah,
hatte er das erste wieder vergessen. »Wie war das?« murmelte er, ließ die Arme
mitsamt Violine und Bogen an den Seiten herabhängen und summte unaufhörlich die
gute Melodie vor sich hin, hielt den Bogen bereit, um bei der ersten Eingebung
mit seinen Takten wieder anzufangen. Hin und wieder war es auch, als wollte er
sie erwischen, aber unversehens zerstoben sie ihm jedesmal wesenlos unter den
Händen. – Das hielt ihn aber nicht ab, zum ersten Male in seinem Leben trotz
Mühe und Not bei der Sache zu bleiben. »Was mag der Instrumentenmacher heute
haben?« sagte Rosina Degele, die wie schon erwähnt, über dem Laden wohnte, zu
ihrer Schwester. »Heute scheint ihm das Mantellied nicht zu gelingen. Wie lange
er schon daran herumgeigt? Sonst ging es doch immer.« Rosina schloß ihr
Fenster, um das Gekratze nicht mit anhören zu müssen, zündete die Lampe an und
setzte sich mit ihrer Arbeit der Schwester gegenüber.

Als Valentin im Laden noch eine gute Weile in den Saiten herumgewirtschaftet
hatte, ging er ziemlich mißmutig die kleine Treppe vom Kannerückchen hinab,
schlenderte über den Platz und in die Stadt hinein.

Es war ihm klar geworden, wie wenig ihn das Instrumentenhandwerk lockte: und
daß es mit dem Geigenspiel auch seinen Haken haben mochte, das schien ihm auch
sicher zu sein. Bei dem Anblick des Musikanten hatte er das richtige Gefühl
gehabt, als wäre diesem seine Kunstfertigkeit nur so zugeflogen; und daß bei
ihm die Sache nicht recht im Gange sein mochte, ahnte er.

Am andern Morgen paßte er wie ein Heftelmacher auf, als der Vater ihm auf sein
Verlangen wieder das Mantellied vorgeigte. Das Glück war ihm hold, die
entwischten Takte kamen ihm unversehens wieder in die Finger, und in seiner
Lehrstunde konnte er sie mit größter Ruhe seinem Meister vorspielen. Dieser
schien damit zufrieden zu sein, es aber auch nicht anders erwartet zu haben: er
lehrte ihn ein paar weitere Takte, und Valentin übte, daß ihm die
Schweißtropfen auf der Stirn standen. »Was fällt dir denn ein?« sagte der
Vater. »Damit hat es ja keine Eile, du wetzest ja wie ein Messerschmied. Laß es
nur sein; es ist nicht mehr zum Anhören.« Valentin legte seine Geige trübselig
beiseite und hockte sich auf der Ofenbank zurecht, als wollte er es sich in
seiner Langenweile wenigstens bequem machen. – Aber Tag für Tag, jede freie
Stunde und sowie der Vater zum Hause hinaus war, ging er wieder an die Geige.
Das Lied konnte er nach langen Beschwerlichkeiten endlich und hatte sich über
ein altes Notenheft, das in des Instrumentenmachers Besitz war, hergemacht.

Die beiden Jungfern Rosina und Jette Degele gerieten über die Kunstbestrebung
des jungen Lehrlings in Verzweiflung. Da sie Valentin so nicht recht grün
waren, kamen sie über sein bißchen Geigenspiel in großen Ärger. Wenn sie ihm im
Hause und auf dem Kannerückchen begegneten, dankten sie ihm kaum, wenn er
grüßte, und sagten zueinander: »Weshalb lernt er, wenn es doch nicht gehen
will, mehr als er braucht. Ist der Vater mit dem einen Dinge ausgekommen,
weshalb muß der Grünschnabel sich über mehr machen wollen!« Valentin war es bei
seinem Geigenspiel nicht gerade leicht ums Herz. Mit Angst und Anstrengung
starrte er, wenn er beim Üben war, auf die Noten, biß sich, um ein paar Takte
ununterbrochen spielen zu können, auf die Lippen und wurde ganz erregt von der
Qual.

Der Vater erließ ihm kein Viertelstündchen von der alltäglichen Arbeitszeit,
und diese verging ihm unendlich langsam und schwerfällig. Er haßte die
gewohnten Wände, den Blick durch das Fenster auf den Platz mit den
verkrüppelten Eichen, die heisere Stimme des Vaters und alles, was ihn, solange
er denken konnte, umgab. Er sehnte sich hinauszukommen in die Welt und hoffte,
es sollte ihm vielleicht das Geigenspiel dazu verhelfen.

Eines Abends, es mochte schon gegen zehn Uhr sein, der Instrumentenmacher war
ausgegangen, und Valentin stand bei seinem flackernden Öllämpchen und hatte
seine liebe Not mit der Geige, da konnten es Jette und Rosina Degele nicht mehr
ertragen. Rosina hatte es diesen Abend gelüstet, das Klavier aufzuklappen und
etwas Erbauliches darauf vorzutragen. Der Sohn des Hauses aber ließ seine
Violine so erbärmlich hinauf winseln, daß sie sich nicht mit den Noten hatte
zurecht finden können und von ihrer Herzensergießung absehen mußte. – Wie sich
die beiden nun ärgerlich mit der Arbeit wieder gegenüber saßen und die
durchdringenden Töne trotz der späten Abendstunde sich nicht beruhigen wollten,
nahm Jette aufgeregt und unternehmend das Licht und sagte zu ihrer Schwester:
»Du, jetzt gehe ich hinunter. Das halte einer länger aus. Der schöne Laffe da
unten bringt uns noch um die Nachtruhe.« Indem sie das sagte, war sie schon zur
Tür hinaus.

Rosina, die sanftere von beiden, schlich der Schwester zaghaft nach. Jette aber
ging hastig die winkelige Stiege hinab, daß sie die Hand vor das Licht halten
mußte, sonst wäre es ihr verlöscht. Sie klopfte an die Türe, die zu des
Instrumentenmachers Lädchen führte, öffnete, ohne Antwort abzuwarten, und trat
ein. – Da stand Valentin schön und rührend, das Ideal eines Geigenspielers.
Seine Noten lagen vor ihm auf dem Tische, und er beugte sich etwas darüber, so
daß sein Gesicht von der Flamme des Öllämpchens bestrahlt war, die seinen
Eifer, das innige Bestreben, welches in seinen Zügen ausgeprägt war, in das
rechte Licht setzte. Er hatte nicht darauf geachtet, daß sich die Tür öffnete,
fuhr zusammen und hielt mitten in einem langgezogenen Ton inne, als Jette über
die Schwelle trat und ihn unumwunden anredete: »Sagen Sie, Valentin, was soll
das heißen? Was fällt Ihnen ein, und nicht etwa einmal, nein, alle Tage, jeden
Tag, und gar bis tief in die Nacht hinein, daß das ganze Kannerückchen 
rebellisch wird. Wie kann der Vater Ihnen das nur zulassen? Ich wollte sagen,
wenn dieser Übelstand nicht abgestellt wird, so ziehen wir aus; das erzählen
Sie Ihrem Vater!« – Rosina zupfte die Schwester sachte am Rocke. Sie kannte
Jette und wußte, daß diese leicht zornig wurde.

Valentin erwiderte kein Wort, sondern starrte auf die kleine, zanksüchtige
Jungfer, die ihn aus seinen Hoffnungen und Luftschlössern zu reißen bemüht war.

»Klingt es so sehr schlecht?« fragte er endlich kleinlaut.

Da lachten die beiden Degeles: »Ja! Du lieber Gott, hat der denn keine Ohren?«

»Sie verstehen von Musik wirklich nichts«, warf Rosina schüchtern dazwischen.

»Was? Nichts soll er verstehen?« fuhr Jette zu Rosina gewendet wieder auf und
redete sich von neuem in Ärger hinein. »Gar nichts versteht er. Was bilden Sie
sich denn ein? Glauben Sie, man ließe sich das von Ihnen gefallen, etwa weil
Sie für einen Burschen so albern schön sind? Daß Sie sich nicht etwa darauf
etwas einbilden!« Rosina nahm die Schwester, von der sie wußte, daß sie von
jeher eine starke Abneigung gegen Valentin gehabt hatte, bei der Hand, um sie
aus dem Zimmer zu ziehen.

»Ja, ja! ich gehe schon«, polterte Jette; aber als die Schwestern aus dem
Zimmer wollten, um den ganz zerknirschten Valentin wieder loszulassen, da
bemerkten sie, daß sie ihren Zank bei offener Haustüre gehalten und Zuhörer
hatten. Der Besitzer des Gärtchens auf dem Kannerückchen war beim Heimgehen an
des Instrumentenmachers Haus vorübergekommen und, weil er darin lautes Reden
hörte, war er stehengeblieben, um zu lauschen. Da hatten sich auch noch ein
paar Nachbarsleute zu ihm gefunden, und so war die Szene zwischen den beiden
Jungfern und Valentin nicht ohne Zeugen geblieben. Die vor der Tür hatten bald
begriffen, um was es sich handelte, und ohne Ausnahme Jettens Partei ergriffen.
Als die Schwestern aus dem Laden traten und Rosina noch die Türklinke in der
Hand hielt, wurden sie von dem alten Gartenbesitzer um ihrer Angelegenheit
willen begrüßt: »Was hat denn der Mosje für ein Gesicht dazu gemacht; es war
ihm wohl nicht ganz genehm?«

»Was wird er für ein Gesicht gemacht haben?« wiederholte Jette erregt: »Mit
seiner Vornehmtuerei hat er es gehalten. Kein Wort war aus ihm herauszubringen,
wie ein Graf stand er da.«

Wie wenig ahnte die gute Jette, was in dem gedemütigten Herzen des armen,
schönen Tropfes vorging, der in diesem Augenblicke in seiner Wertlosigkeit
versank!

Sie wollte gerade noch weiter ihrem Herzen Luft machen, da kam auch schon der
Instrumentenmacher nach Hause zurück und schien ganz bestürzt, noch so viele
Leute in seinem Hausflur zu treffen.

»Du guter Gott!« rief er. »Da ist ein Unglück geschehen!«

»Was gar, ein Unglück!« rief Jette resolut, »das fehlte noch. Ausziehen wollen
wir, wenn es hier unten mit der Geigenspielerei nicht bald ein Ende nimmt.«

»Wo ist Valentin?« fragte der Instrumentenmacher noch immer geängstigt.

»Mit Valentin hat es nichts auf sich, der ist drinnen«, beschwichtigte ihn
Rosina.

Der Alte trat hinein in das Lädchen und sah seinen Sohn am Ofen stehen. Er
blickte nicht auf und rührte sich nicht. Wie tief gebeugt starrte er vor sich
hin.

»Nun, Valentin?« fragte der Vater, erhielt aber keine Antwort.

Jette, Rosina, der Nachbar waren dem Instrumentenmacher wieder mit in das
Stübchen gefolgt, und noch ein paar Gestalten drängten sich in die enge Türe so
halbwegs auch mit hinein.

»Hat er denn so viel gespielt? Ich dächte gar nicht?« sagte der arme Alte.

»Ihr müßt doch keine Ohren haben!« fuhr Jette wieder neu aufgeregt fort.

»Du lieber Gott!« warf der Instrumentenmacher bescheidentlich ein, »ich meine,
daß das bißchen Geigenspiel, auch wenn es nicht sehr schön ist, dem armen
Burschen doch zu gönnen wäre. Er hat doch außerdem keinen Spaß und niemand
kümmert sich um meinen guten Kerl.«

Valentin blickte erstaunt und eigen bewegt auf, als er den Vater in der
Erregung so liebevoll reden hörte. – Der Instrumentenmacher hatte es nie sehr
mit dem Aussprechen seiner Gefühle gehalten. – Jetzt traten in Valentins Augen
durch diese neue Bewegung seines Gemütes Tränen, und unverwandt blickte er auf
seinen Vater.

Da trat einer von denen, die durch die Türe schauten, hervor und sagte: »Nun,
Meister Bärlein, was braucht Euer Valentin Besonderes zu haben, laßt ihn
tüchtig arbeiten, dann hat er seinen Spaß, wenn Ruhezeit ist. Was denkt Ihr
denn, was wir unseren Söhnen für Herrlichkeiten auftischen? Ja, da hat sich
was! Oder meint Ihr, wegen der schönen Larve müßte er etwas ganz Apartes
vorgesetzt bekommen?«

In diesem Tone ging es noch ein gutes Weilchen fort. Jeder bestrebte sich,
seiner Bitterkeit gegen Valentins unnötige Schönheit, wie sie sie titulierten
und hinter der sie allerlei Böswilligkeit, Überhebung und Hang zum Wohlleben
vermuteten, Luft zu machen. Jeder legte bei dieser Gelegenheit seine Abneigung
gegen ihn klar an den Tag, als sollte Examen darüber gehalten werden. Sie
trieben es in ihrem Eifer so weit, daß sie Valentins Aussehen dem guten
Instrumentenmacher als Strafe Gottes darstellten. Ihre wunderliche Ansicht
begründeten sie dadurch, daß sie meinten, es sei nicht gut, wenn das Äußere zum
Stande nicht passe. So einem feinen Junker, wie der Valentin einen vorstellen
wolle, könnte man im voraus nicht rechtes Zutrauen schenken; und was sie
dergleichen darüber zu sagen hatten. Kurz, es wurde Valentin an diesem Abende
klar, daß er wenig Liebe auf dem Kannerückchen erfahren hatte, und daß seine
unschuldige Person allen ein Anstoß sei. Jeder, als hätten sie sich verabredet,
hatte dieselbe Meinung gegen ihn gefaßt, und alles, was sie über ihn
vorbrachten, artete zu guter Letzt in dieselbe Spitze aus.

Als die beiden Instrumentenmacher wieder Herren ihres Lädchens geworden waren
und die Haustüre geschlossen hatten, da schauten sie sich verworren an, und der
Alte sagte: »Du, mit dem Geigenspielen ist es nun nichts mehr. Bleib du beim
Handwerk, Valentin, wir sitzen hier hübsch fest und haben unsere sichern
Kunden.«

»Hier bleib' ich nicht!« sagte Valentin trocken, ohne aufzublicken.

»Nur ruhig«, erwiderte der Alte; »natürlich bleibst du; warum solllest du nicht
bleiben wollen?«

»Hier bleib' ich nicht!« wiederholte Valentin.

»Torheit!« sagte der Instrumentenmacher, klopfte ihm auf die Schulter und ging
in seine Kammer.

Diese Nacht fand unser armer Bursche wenig Ruhe. Sie waren dabei gewesen, ihm
sein gutes, zartes Herz zu verwunden, und bis jetzt hatte er noch nicht
erfahren, wie wehe das tut. – Mit seinem Geigenspiel mochte es nun wohl aus
sein, was aber beginnen. Um alles in der Welt wollte er nicht mehr auf dem
Kannerückchen bleiben, wo sie ihm so böswillig mitgespielt hatten. Sein Sinn
stand darauf, hinaus in die Welt zu gehen; aber wohin? Er stellte sich vor, daß
unendlich viel Raum auf Erden sei, so viel, daß ihm davor schwindelte. –

Es waren seit jenem Abend drei Jahre vergangen, und Valentin verbrachte noch
immer seine Tage auf dem Kannerückchen in des Vaters Werkstatt. Der Alte hatte
ihn nicht fortgelassen, sondern darauf gedrungen, daß der Lehrling bei ihm zum
Gesellen werde. Eine besonders große Arbeitskraft schien er nicht zu sein, er
ging eben nur so knapp am Mittelmäßigen hin; aber der Vater dachte: Er wird
sich schon durchhelfen. – Die Leute vom Kannerückchen behandelten ihn noch
immer etwas von oben herab: die alte Machlett aber war ihm nach wie vor gut
geblieben.

Valentin stand jetzt in seiner ganzen Schönheit, denn noch war sie von
jugendlicher Zartheit überhaucht. Er versprach nicht das zu werden, was man
einen schönen Mann, eine volle männliche Schönheit nennt. Die Natur seiner
Schönheit schien dem Jünglingsalter anzugehören. Man konnte sich nicht recht
vorstellen, wie seine reinen schlanken Formen sich einst vergröbern und
verstärken würden. Es gibt Menschen, die für das Alter nicht bestimmt zu sein
scheinen, deren Abweichung von der Jugend uns undenkbar ist; zu diesen gehörte
Valentin, und eigen war es, daß ein so schöner Bursche ein so zurückgezogenes
Leben führte. Ihm hatte nie ein Mädel aus seiner Heimatstadt besonders
gefallen.

Und dann, wer weiß, trug Valentin ein Ideal weiblichen Liebreizes in sich.
Jedenfalls hatte er sich Gedanken darüber gemacht, das verrät die Hingabe
seiner ersten Jugend an das Bild der schönen Apollonia, das er fast
leidenschaftlich in feste Züge umzuwandeln bestrebt gewesen war und das seinem
Gemüt einen tiefen Eindruck gemacht hatte. Vielleicht war es die Vorstellung
einer von dem Wachsen, Welken und Vergehen der Geschlechter längst
überwucherten Gestalt, die noch in seinem Herzen lebte.

So war die Wanderzeit herangekommen, und weil es sein mußte, schnürte er ganz
ehrbar sein Bündel. Lieber wäre es ihm gewesen, er hätte sich bei Nacht und
Nebel allen zum Possen davonschleichen können, so mußte er fein manierlich bei
den Nachbarn herumziehen, um Abschied zu nehmen, und hatte zum letzten Male die
Freude, überall spitzige, spöttische Bemerkungen über seine Person, sein
Handwerk, sein Reiseziel, seine Kleidung, den Schnitt seines Haares und so
weiter einzustecken. Man fühlte sich veranlaßt, ihm ganz unumwunden gute Lehren
zu geben über alles und jedes. Sie stellten ihm mit ihren Ermahnungen ein
Armutszeugnis über seine Eigenschaften aus, und mit Verdruß und ohne Bedauern
wandte er dem Städtchen den Rücken; nur der Abschied von seinem alten Vater
machte ihm ein Weilchen das Herz schwer. Sonst zog er freudiger erregt als
gewöhnlich seines Weges.

Valentins Reiseziel war eine kleine, bayrische Stadt, in welcher ein
vorzüglicher Instrumentenmachermeister lebte; der alte Bärlein wünschte, daß
sein Sohn eine Zeitlang in dessen Werkstatt in Arbeit stehen sollte. Auf seiner
Wanderung konnte er sich hübsch umsehen und sich da aufhalten, wo es ihm gut
und vorteilhaft zu sein bedünkte. Der Vater hatte ihn mit Geld versehen, denn
der Alte war auf seinem Kannerückchen, für die Begriffe der Nachbarsleute
wenigstens, ein wohlhabender Mann, und er hatte es sich nicht nehmen lassen,
seinen Sohn gut auszurüsten.

Dem war es ganz wunderlich zumute, die Welt offen vor sich liegen zu sehen und,
wie es ihm schien, erfüllt von wünschenswerten Kräften, die das Leben angenehm
und erfreulich machen: von Freundschaft, Liebe, Wohlwollen, von dem, wonach
unser Held im Herzen Verlangen trug. Er zog aus, um sich sein Teil, das auf ihn
kommen mußte, selbst zu holen, da es lange ausgeblieben war. – Und als er sich
überlegte, was er von aller Schönheit und Wunderbarlichkeit der Erde am
liebsten sehen wollte, so war es das Meer und die neue Eisenbahn von Fürth nach
Nürnberg, die sie gerade eröffnet hatten, und welche die Welt in Staunen und
Erregung versetzte. Den Wunsch, dies neue Ding zu sehen, wurde ihm leicht zu
befriedigen, da er auf seiner Reise die alte Stadt Nürnberg, ohne beträchtlich
vom Ziele abzuweichen, berühren konnte. So zog er des Weges und sah das Wunder
seiner Tage. Noch in größter Erregung ging er durch die ehrwürdigen Straßen
Nürnbergs träumend und grübelnd. Nürnberg war ganz dazu angetan, daß er sich 
seiner Begabung, sich in Vergangenes zu versetzen, behäbig hingeben konnte.
Wäre diese Begabung in glückliche Verbindung mit anderen Eigenschaften
getreten, unser Freund würde hier zum schaffenden Menschen geworden sein. So
aber ging er und starrte, und ließ sich von dem Geiste der grauen Gemäuer in
den Jahrhunderten, die an diesen mit allen ihren Eigentümlichkeiten, ihren
Bedeutungen, Narrheiten, ihren wechselnden Sitten, ihrem lachenden, längst
verflossenen Sonnenschein, ihrem Grauen und den unbestimmbaren, lockenden
Ereignissen vorübergezogen waren, umherhetzen und fühlte sich von solcher
unlohnenden Jagd fast gepeinigt. Jeder Erker, jedes wunderliche Mäuerchen
erregte ihn. Unaufhörlich ahnte er unbestimmte Dinge, die sich ihm nicht recht
gestalten konnten. Um ihn schwirrten bedeutungsvolle, unverständliche Geräusche
längst vergangener Zeiten. Alles, was er sah, strömte den kaum schimmernden
Abglanz eines früheren wahren, gewaltigen Lebens aus. Valentin begriff kaum,
daß es sich zeitgemäß geschäftig in den Straßen regte, daß die gegenwärtigen
Menschen durch angeerbtes Tun und Treiben ihm am sichersten ein Bild von den
entschwundenen geben konnten. Die alten Giebelhäuser schienen ihm vereinsamt;
ein anderes Geschlecht, ehrbares und doch wesenloses Gesindel, in Schauben,
pelzverbrämten Röcken und allerlei Anhängseln, belebte ihm geisterhaft die
Kirchen und Plätze, die Brücken und Erker. Das war eine Gesellschaft, zu der
sich Valentin unwiderstehlich hingezogen fühlte, mit der sich aber für ihn
wenig machen ließ. Sie bewegte sich sinnlos verzerrt vor seinen Augen, und
wollte er ja einmal fester auf sie schauen, zerrann, worauf sein Blick gefallen
war.

So trug Valentin ein feindliches Element, das seine Ruhe und seine einfachen
nützlichen Tugenden gefährdete, mit sich umher. Es hatte in seinem Kopfe arg
gespukt. Die Kräfte, die in ihm erweckt werden konnten, waren in heftigster
Bewegung, und es mochte nun die Zeit kommen, in der auch er erfuhr, was für ein
närrisches Geschöpf das Ding sei, was wir Mensch nennen.

Bei dem neuen Meister in dem bayrischen Städtchen Bayreuth hatte er sich ganz
erträglich untergebracht und war wohlwollend aufgenommen worden. Der erste
Abend brach herein, den er in neuen, bindenden Verhältnissen zubrachte. Man
hatte ihm seine kleine Kammer mit dem Blick auf einen freundlichen Hof
angewiesen, da hielt er eben Umschau. Die Kammer lag zu ebener Erde und war
gerade mit dem Notwendigsten versehen. Ein steifbeiniges Bett stand an einer
Seite, an den Wänden verteilt zwei hölzerne Stühle, ein Tisch, ein eisernes
rundes Öfchen, das seinen Lebenszweck längst schon vergessen zu haben schien,
denn es war vollgepackt und gezwängt mit allerlei außer Gebrauch gesetzten
Gegenständen, alten Schraubenziehern, rostigen Nägeln, verstaubten Bürsten und
Haken, alten Lederstücken und Bindfaden, was sich so zusammenfindet, wenn ein
geduldiges Behältnis sich dazu hergibt, allerlei unnötiges und zu Schaden
gekommenes Kleinzeug in sich aufsammeln zu lassen. Über dem Bette des Gesellen
hing ein verblichener Kranz aus rosa Strohblumen, auf vergilbtem Papier
befestigt, unter Glas und Rahmen. Ein etwas ungleich gedrucktes Gedicht füllte
den Raum aus mitten im Kranze und war verfaßt zu Ehren des Hochzeitstages des
Kilian Merne mit einer Eva Sauerbrei.

Der Name des Instrumentenmachers, in dessen Werkstatt Valentin eingetreten, war
Merne, Peter Merne. Also mochte jener einst besungene Hochzeiter mit dem
Meister in Verwandtschaft stehen, wohl aber längst aus der Reihe der Lebenden
gestrichen sein, sonst würden sie schwerlich solch ein Ehrenblatt über das Bett
des Gesellen gehangen haben. Der Hof, in den das einzige Fensterchen blickte,
war weitläufig und luftig. Er stammte aus der heitern, raumverschwendenden
Zeit, Anfang des achtzehnten Jahrhunderts. Das Hauptgebäude machte einen
stattlichen Eindruck und hatte lustig verschnörkelte Fensterverzierungen. Es
war, wie die meisten Häuser der Stadt, aus grauem Sandstein, der in nächster
Nähe gebrochen wurde, aufgeführt. Aus demselben Material bestanden auch die
Nebengebäude, welche den Hofraum bildeten, und diese hatten, wo die Laune des
Erbauers es für gut befunden, auch ihr lustig geschnörkeltes Säulchen bekommen.
Über den Lattentüren des Holz- und Kohlenstalles, über der grau verwitterten
Türe der Waschküche prangten verschwenderisch unsinnige Ornamentenbüschel, als
ob ein armseliger Holzstall so tollen Schmuckes bedurft hätte.

Valentin hatte seine Freude an dem Stübchen, an dem schönen, einst für das Auge
des Besitzers geschmückten Hofe; aber auch das ganze Städtchen schien ihm zu
behagen. Die meisten Häuser trugen denselben Stempel wie das Haus des
Instrumentenmachers und nahmen sich stattlich aus. Doch Valentin war in die
Reize, Behaglichkeiten und den Eigensinn der munteren Rokokozeit, die sie
vertraten, zu wenig eingeweiht, um sich, wie erst vor wenig Tagen in dem alten
Nürnberg, jetzt von den bepuderten und bezopften Herrschaften, die zu ihrer
Zeit sich für die Krone der Schöpfung hielten, beunruhigen zu lassen. Er nahm
dies schön geputzte Städtchen als ein fremdartiges Ding, ohne über dessen
Entstehen fürs erste nachzudenken; aber in dem Zauber des heitern Geistes, der
hier einst geherrscht hatte, war er schon befangen. Seine Meistersleute machten
einen behäbigen Eindruck. Der Meister stand in den sechziger Jahren, und die
Frau schien sorgsam und beweglich zu sein. Sie hatte dem neuen Gesellen gleich
in der ersten Stunde einfach und gelassen gesagt, was im Hause Sitte sei, ihm
die Stunden der Mahlzeiten genannt, seinen Aufenthalt angewiesen und Valentin
so mit den Hausgesetzen vertraut gemacht.

Außer Valentin war noch ein Geselle im Geschäfte, ein frischer, guter Junge,
der sich mit ihm schon kameradschaftlich begrüßt hatte.

Der Meister schien viele Mietsleute im Hause zu haben, denn er lebte beschränkt
im Erdgeschoß, trotzdem das Haus des Instrumentenmachers Eigentum war. Das
wußte Valentin von seinem Vater, der ihn über Peter Mernes Verhältnisse, soviel
er sie kannte, unterrichtet hatte.

Als Valentin noch in seinem Stübchen stand und nicht recht wußte, was er
anfangen sollte, da öffnete sich die Tür, und sein Mitgeselle Karl Frey steckte
den Kopf hinein und sagte: »Gehen wir mit? 's ist Samstag, wir spazieren
miteinander durch die Stadt. Der Meister hat's gesagt.« Valentin schien das
sehr recht zu sein, denn der junge Bursche gefiel ihm. Es war für ihn etwas 
Neues, mit einem fremdlichen Kameraden umherzustreifen.

»Dann haben wir hier ein Theater«, fuhr der Eingetretene fort, »das sollt Ihr
Euch ansehen. Es sind nicht immer Schauspieler bei uns, aber diesen ganzen
Sommer haben wir welche.«

Valentin war ganz hingerissen von der Freundlichkeit des guten Burschen. Er
beeilte sich, fertig zu werden, strich sich vor dem kleinen Spiegelchen, das
bescheiden in der Ecke am Fenster hing, das Haar zurecht und zog seinen guten
Rock über.

»Es kommt nicht darauf an«, sagte der Geselle, der unsern Freund unverwandt
gemustert halte. »Bemüht Euch nicht; wir wollen schnell gehen, solange es noch
hell ist!«

Nun wanderten die beiden durch das Städtchen, und Karl Frey zeigte dem neuen
Gesellen anheimelnde Straßen und Gassen. Die Stadt war einst Residenz
prachtliebender Fürsten gewesen. Geheimnisvolle öde Plätze, schöne,
halbzerfallene Portale, die von wildem Wein und Efeu überwuchert waren,
verkündeten, daß das Leben, welches diese hervorbrachte, längst entronnen sei.

»Wer lebt hier? Wem gehört das?« fragte Valentin und blieb auf einem weiten
Platze stehen, dessen eine Seite von einem prächtigen Palaste geschmückt war.
Das anscheinend flache Dach des Gebäudes zierten Figuren in kühn flatternden
Gewändern. Die Front strotzte im reichsten, abenteuerlichsten Schmuck, Drachen,
Imperatoren, unglaubliche Frauenzimmer und bewegliche Kinder, Blumengewinde,
Säulen in ausartenden, närrisch übertriebenen Linien klammerten sich an
Vorsprünge, Balkons, Fenstersimse unruhig und gefährlich an.

»Wem gehört das?« fragte Valentin wieder.

»Das weiß ich nicht«, sagte sein Begleiter, »ich bin in dergleichen nicht groß.
Der Meister wird es vielleicht wissen.«

»Wohnt schon lange niemand mehr drin?« fragte Valentin noch einmal, der gar zu
gerne vertrauter mit diesen wunderlichen Gestaltungen, deren Fülle das
fürstliche Haus wahrhaft überströmte, geworden wäre.

»Ich habe noch nicht gesehen, daß jemand hier gewohnt hätte«, erwiderte
gleichmütig der Geselle. »Der Brunnen da läuft nur Sonntags.« Damit wies er auf
ein unsinnig häßliches Gebilde von Tuffstein.

Jetzt zog Karl Frey seine große silberne Uhr vor und sagte: »Es würde nun an
der Zeit sein, wenn wir zum Theater wollen.«

Valentin vertraute seinem Gefährten mit einiger Überwindung an, daß er noch nie
in einem Theater gewesen sei.

»Nun, das macht nichts. Man kann nicht allenthalben welche haben und braucht
auch nicht allenthalben gewesen zu sein«, sagte der Geselle herablassend. »Ich
gehe oft hinein, weil es einmal da ist. Der Direktor wohnt im Haus von unserem
Meister, da machte es sich so. Heute bezahlt nur, das nächste Mal wollen wir
schon sehen. Sie haben nämlich Raum die Hülle und Fülle, da kommt es nicht
darauf an, ob ein paar so darunter mit hineinschlüpfen.« Valentin ging
erwartungsvoll neben seinem Mitgesellen einher.

»Da ist eine niedliche Schauspielerin, so ein Frauenzimmerchen, über das sie
alle entzückt sind«, fuhr trocken der Geselle fort. »Ich mache mir nichts aus
ihr, denn ich weiß nicht, was ich von ihr halten soll. Sie ist freundlich, aber
es ist kein Verlaß auf sie. Neben uns wohnt sie, die Gärten stoßen aneinander.

Valentin achtete kaum auf seinen Begleiter und ging schweigsam dem lockenden
Ziele zu.

»Das ist das Theater!« sagte der Geselle.

Sie standen vor einem Hause, das sich von den anderen durch reichen,
architektonischen Schmuck auszeichnete. Auf den ersten Blick sah man, daß es
aus derselben Zeit, in der das Schloß erbaut war, stammte, aber eine gewisse
Ruhe und Größe, welche dem Schlosse und den meisten hervorragenden Gebäuden der
Stadt abging, war in dem Schmucke, der die Fassade gliederte, zu spüren. Unsere
beiden Gesellen traten ein. An der Kasse standen die Leute gedrängt. Karl Frey
drückte sich aber geschmeidig durch und verschaffte Valentin im Handumdrehen
ein Billett. Sie stiegen auf breiten Treppen, die altertümlich weiß
gestrichene, hohe Geländer hatten, hinauf zur zweiten Galerie und traten ein.
Da staunte Valentin über die Pracht des Theaters. Kein Fleckchen, keine Ecke
war reizlos, an den Wänden blühte es von Gold und Rot, von eigen reizvoll
kapriziösem Zierat. Der ganze kleine, aber ziemlich hohe Raum wirkte wie ein
Wunder auf ihn.

»Die dunkle Loge der Bühne gegenüber war sonst Fürstenloge«, bedeutete der
Eingeweihte dem Neuling, vor dessen Augen bei diesen Worten die Dinge einen
bestimmten Charakter annahmen. »Die solche Pracht geschaffen haben, sind nicht
mehr«, dachte Valentin und sah in den dämmerigen Raum, der einst von hohen, für
ihn in geheimnisvolle Unbestimmbarkeit gehüllten Herrschaften belebt worden
war. Das ganze heitere Theater machte ihm mit einem Male den wehmütigen
Eindruck einer uns hinterlassenen Erbschaft, deren einstige Besitzer aus den
glücklichsten Verhältnissen weggestorben waren. Die Leute, die jetzt den
prächtigen Raum füllten, schienen ihm nicht hinein zu gehören, hatten sich
spatzenhaft darin eingenistet. Die Frauen waren behäbig in dunkler, gegen den
Farbenüberfluß ihrer Umgebung mißfarbenen Kleidung gekommen. Wegen der lieben
Zeitausnutzung hatten sie ihre Strickstrümpfe mitgebracht und klapperten mit
den Nadeln so eifrig wie sie schwatzten. Die Hausväter saßen behaglich und
ruhten sich von ihrer Tagesarbeit aus, und das junge Volk plauderte und lachte.

Das Theater mag sonst ein anderes Gesicht gehabt haben, grübelte Valentin und
blickte die Insassen, die es gegenwärtig belebten, interesselos an, oder so,
als wären sie nur dazu da, um über sie hinweg oder durch sie hindurch zu
blicken, um in weiter Ferne unbekannte, der schönen Umgebung würdigere Menschen
zu finden.

Jetzt ging der Vorhang auf und Valentin durchschauerte es. Ein großer
Augenblick schien ihm hereingebrochen zu sein.

Sie gaben ein Volksstück, welches wohl selten über die Bretter einer so
stattlichen Bühne gegangen sein mochte, »Die heilige Genoveva«, so stand es auf
dem kleinen, schmalen Theaterzettel. Die Schauspielertruppe war eine
umherziehende, die ihren Spielplan für die Herzen der Bauern und Kleinbürger
einrichten mußte, und der Zufall hatte sie auf dieses prächtige Theater
verschlagen; aber sie spielte nicht übel. Die heilige Genoveva war eine
mächtige, etwas ältere Person, der man bald ihren Kummer zu glauben anfing. Sie
hatte eine gute, treue Stimme, und da es ihr so übel erging, war man geneigt,
über mancherlei hinwegzusehen.

Valentin wurde tief ergriffen; noch hatte er in das wahre Leben wenig
hineingeblickt, ahnte kaum, was für Wandlungen mit dem Wesen der Menschen
vorgehen können, mit Sprache, Bewegung und Ausdruck, wenn Schmerz und
Leidenschaft in die ruhige Alltäglichkeit hereinbrechen. Nun staunte er, wie
scharf die Ereignisse auf die Geschöpfe wirken können. So klar trat ihr
Eindruck auf den Gesichtern derer, die betroffen waren, zutage, daß es ihn
wunderbar berührte. Er empfand das unhemmbare Ineinanderfließen der äußeren
Einflüsse und der inneren Kräfte beängstigend, wie er noch nie ähnlich gefühlt
hatte. Und der Wert von Glück und Schmerz stieg vor den Augen des jungen
Beobachters.

Um mit angreifenden Empfindungen, wie Mitleid, Bewunderung, nicht zu ermüden,
hatte der Dichter eine kleine muntere Rolle eingeschoben, eine listiggute
Bauerndirne, ein schelmisches Ding, das sich bei jeder Gelegenheit seiner Haut
zu wehren wußte, treffende Redensarten im Mäulchen führte, einen lustigen,
harmlosen Liebeshandel betrieb und seiner Herrin, der Genoveva, in Treue
ergeben war. Dieses Dirnchen schien dem gesamten Theaterpublikum eine angenehme
Erscheinung zu sein; wo es nur anging, gab es ihm Beifall zu erkennen, und als
nach dem ersten Akte der Vorhang fiel, da ließ es seiner Bewunderung für die
hübsche Person freien Lauf. Geklatscht wurde und gerufen, daß es eine Art
hatte. Die jungen Leute, die Handlungsdiener und Leutnants waren rot vor
Anstrengung geworden. Sie hatten sich fast die Hände wund geschlagen. Und als
der Vorhang aufging, damit man dem schönen Liebling für dessen anmutiges Dasein
und das vergnügliche Talent danken konnte, knickste das Mädchen anmutig und
lächelte ruhig und gelassen. Valentin wurde es ganz eigen ums Herz. Jedesmal,
wenn die muntere Kleine die Bühne betrat, war es ihm, als würde er heimischer
in dem fremden Raum. Er staunte nicht über sie, sondern was ihn zu ihr hinzog,
schien einer unbewußten Erinnerung zu gleichen, und er forschte in ihren Zügen,
als müßte sie ihm schon begegnet sein. Doch betrachtete er sie ruhig und
zufrieden, wie jemand, der an dem Gegenstand, auf den seine Blicke fallen,
nichts auszusetzen hat. Wenn er ein Ideal von weiblichem Liebreiz in sich
getragen, so sah er es wahrscheinlich in dem schönen Kinde erfüllt und
betrachtete die Kleine deshalb mit fast selbstzufriedenem Behagen, als verehrte
er in ihr zugleich seinen eigenen Schönheitssinn. »Das ist sie«, sagte Karl
Frey, nachdem das Stück gehörig vorgeschritten und sie schon zu den
verschiedensten Malen zum Auftreten gekommen war. Er hatte seinen Platz nicht
neben Valentin gefunden und mußte sich weit zu ihm hinüberbeugen, um ihm diese
Bemerkung zuzuflüstern.

»Wer?« fragte Valentin.

»Ich meine die, von der ich vorhin sprach. Ambrosius heißt sie, auf dem Zettel
steht es.«

Valentin hatte keinen Zettel bekommen. Eine Nachbarin, über deren Person hinweg
die beiden Gesellen sich unterhielten, reichte Valentin den ihrigen. Da stand
es: »Lulu Ambrosius«, und auf Valentin wirkte dieser Name wie ein gelinder
Zauber. Im Nu stand er ihm im Herzen, wie eingegraben, daß es der Zeit schon
Mühe kosten mochte, ihn wieder zu löschen.

Nach dem befriedigenden Ende der »Genoveva«, welche allen Jammer, den man mit
der Armen durchgemacht, in Gerechtigkeit und Fröhlichkeit vergessen sein ließ,
war es dem Direktor für gut erschienen, noch eine Nachfeier anzuschließen und
zwar eine allerseits willkommene. Das Bauerndirnchen hatte sich, als der
Vorhang wieder aufgegangen, in eine reizende Tänzerin verwandelt, die vor einer
ziemlich breiten Spiegelwand, welche Eigentum des Theaters war, sich bewegte
und mit dem eigenen Bild, das ihr aus dem Glas entgegenlächelte, Kurzweil
trieb. Bei einer munteren Tanzweise sprang sie ab und zu, scheinbar
unwillkürlich, eilte mit offenen Armen ihrem eigenen Spiegelbilde zu, daß sich
das schöne blonde Haar wie ein Schleier um sie her bewegte, und zog sich
langsam und betreten wieder zurück, um in aller Anmut wieder auf sich selbst
zuzustürmen; bog sich dann sachte vor, küßte den Mund, der ihr
entgegenschimmerte und küßte ihn mit solcher Innigkeit, als wäre sie von ihrem
eigenen Anblick tief berückt.

Sie trug einen Kranz von frischen Rosen im Haar, rund und voll, unter dem ihr
zartes Kindesantlitz zwanglos lächelte. Jetzt hob sie die Hände und brach aus
dem Kranze zwei Rosen, sorgsam, daß ihr der Schmuck dadurch nicht entstellt
würde, und nun begann ein reizvolles Spiel. Sie hielt die Rosen, als könnten
sie ihr entwischen, behutsam in geschlossener Hand, schlich sich träumerisch
damit vor, kniete hin, öffnete die Hand mit einer Gebärde, als wollte sie
schonend die zarten Dinger des Lichtes wieder teilhaftig werden lassen,
plötzlich aber, ihre sanfte Stimmung unterbrechend, flog es wie Mutwille durch
ihr ganzes Wesen. Sie warf die Rosen fast heftig in die Höhe, fing sie wieder
auf, die flinken Fingerchen zerpflückten die Blüten, und dann, den Kopf
zurückgebogen, ließ sie die einzelnen Blätter wie rosige Schmetterlinge über
sich herflattern, haschte etliche auf und trieb damit, sich lebhaft drehend und
bewegend, das leichte Ballspiel von neuem. So taumelte sie im Takte der Melodie
wie ein vom Laufe fast schwindelndes Kind, zwei Rosenblättern nach, die sie
durch geschicktes Fangen und Werfen nicht zum Fallen kommen ließ.

Sie trug ein leichtes, halblanges, faltiges Kleid aus weißem, sich
anschmiegendem Wollstoff, welches Arm und Hals ihr freiließ. Das
natürlichschöne Bewegen ihres jugendlichen Körpers erstaunte und fesselte alle,
und als der Vorhang niedergelassen wurde, brach ein Jubel aus. Sie hatten Grund
dazu, denn Anmut war ihnen hier deutlich und verständlich vor Augen getreten.
So kindisch des Mädchens Spiel erscheinen mochte, hatten sich dem hübschen
Dirnchen doch Mächte verbunden, die über jede Weisheit, jede Größe, jedes
Anbetungswürdige leicht siegen, die zum Vergessen, zur Freude locken, und deren
Lockung in jeder Brust Widerklang findet.

Valentin war wie sich selbst entrückt. Das schöne Mädchen hatte ihn mit seinem
Einfluß überströmt, seine ganze Person erfüllt, und es kam ihm unglaublich vor,
als er sich vergegenwärtigte, daß die Schöne von seinem Dasein nicht das
geringste wußte; das erschien ihm ungerecht und kränkend. Schweigsam ging er
neben dem Gesellen Karl Frey einher.

»Nun, was sagt Ihr, hat es Euch gefallen?« fragte dieser. »Das wäre ein
Schätzchen für Euch, nicht wahr? Ich glaube, Ihr seid einer, hinter dem die
Mädels gehörig her sind. Die Nachbarinnen zwischen uns haben ehrlich
miteinander getuschelt.«

»So?« sagte Valentin, der nicht wußte, was er erwidern sollte. Er war bis
jetzt, wie schon gesagt, trotz seiner Schönheit wenig beachtet worden. Sein
Begleiter schmunzelte in sich hinein und tat sich wichtig. Er führte Valentin
in ein Speisehaus, wo sie noch einen Schoppen miteinander tranken und
plauderten.

Karl Frey in seiner eigentümlich kahlen und unkultivierten Weise unterrichtete
Valentin, wie es fast schien mit Absicht, spärlich über die Verhältnisse der
Lulu Ambrosius, denn der schlaue, trockene Geselle hatte bald heraus, daß der
schönen Lulu ein neuer Anbeter zugefallen sei. Wie es schien, war ihm die Nähe
der beiden Gärten, deren er vor dem Theater erwähnte, einigermaßen gefährlich
geworden; da er aber ein praktischer Bursche war und wahrscheinlich vor den
Augen der Schönen keine Gnade gefunden, so hatte er sich dem Mädchen kritisch
gegenübergestellt. Er war nicht besonders auf sie zu sprechen. »Niedlich ist
sie«, sagte er, indem er seinen Schoppen Wein zum Munde führte, »das muß man
ihr lassen, aber faul und lügenhaft ist sie auch, darauf könnt Ihr Euch
verlassen! Da lobe ich mir die Frau Ambrosius, das ist eine tüchtige Frau, die
es sich sauer werden läßt. Vor der kann man Respekt haben. Sie hat die
Garderobe der Truppe in Verwaltung und besorgt die Wäsche. Ich lasse auch bei
ihr waschen, und noch mehrere in der Stadt benutzen das halbe Jahr, welches sie
sich im Städtchen aufhält, um Sonntags schön gebügelte Vorhemden zu haben. Sie
versteht das Glanzplätten, und die Frauenzimmer hier, die es lernen wollen,
lernen es bei ihr. Da geht es im Hause immer ein und aus, die Lulu aber sitzt
in ihrer Faulheit im Nebenstübchen. Sie haben nämlich eine große Stube gemietet
unten im Erdgeschoß neben uns, darin wird nun gefeuert und geplättet. Die
Ambrosius hängt auch die Wäsche dort auf, wenn es regnet; aber glaubt Ihr, daß
die Jungfer da mit Hand anlegt? Die geht höchstens zwischen gezogenen Leinen
hin und her, klatscht an der nassen Wäsche herum und treibt Allotria. Kommen
fremde, ehrbare Frauenzimmer, um bei der Mutter das Plätten wegzukriegen, da
hängt sie ihnen Unverschämtheiten an, stellt sich hinter sie, wenn sie bei
ihrer Arbeit sind, und macht ihnen ihren Eifer possierlich nach. Und Publikum
hat sie tagsüber immer, denn alle Augenblicke geht die Türe, und es kommt einer
und fragt, wie weit es mit seiner Wäsche gediehen ist und hält sich dann eine
hübsche Weile auf, oder die Frauenzimmer lösen einander ab, es sind immer
gleich ihrer mehrere da. – Die kleine Kröte hat ihren Zeitvertreib, stiehlt dem
lieben Herrgott die Tage und ist ein leichtsinniges Geschöpf. So tüchtig die
Mutter ist, hat sie die Tochter doch gründlich verzogen. Ein vernünftiger
Mensch muß darüber seinen Ärger haben. Alles sieht sie ihr nach und läßt sie
die lieben Stunden vertrödeln, läßt sie Unarten treiben, die so ein Mädel
längst abgelegt haben müßte; und schimpfen tut sie wie ein Schulbube. Neulich
morgens stehe ich neben der Ambrosius am Bügelbrette und warte auf mein
Vorhemdchen. Es war gerade Sonntag, und ich wollte noch zur Kirche gehen. Da
sagte mir die Alte: »Sieh Er mal hinaus, wie es sich mit dem Wetter macht; ich
möchte heut gerne noch etwas zum Trocknen bringen!« Da gehe ich ans Fenster,
und wie ich seitwärts in die Wetterecke hinein sehe, daß mich die Sonne
blendet, da fährt mir die Lulu so im Vorübergehen über die Visage und sagt
einfach, wie eine andere einem ›guten Morgen‹; bietet: ›Schafsgesicht!‹; Nun
frage ich, was sind das für Manieren?«

Valentin sah den Gesellen an, lachte und dachte bei sich: Was hat der Mensch
für eine zurückweichende Stirn und eine gerade, große, weiche Nase, und auch
die dummen, hellen Löckchen. Er fühlte und begriff mit der unartigen Lulu und
sagte nichts, sondern schüttelte nur belustigt den Kopf.

»Nein, glaubt nur«, fuhr der Geselle unbeirrt fort, »sie ist ein unleidliches
Ding, und ich wollte ihr gönnen, wenn sie einmal eine Tüchtige von der Mutter
aufgeblitzt bekäme.«

Valentin blickte ihn ungläubig lächelnd an. Vor seinen Augen tanzte das süße,
verlockende Kind, dem Karl Frey eine so hausbackene Unannehmlichkeit zugedacht
hatte, und er fühlte sich von dem sanftnasigen Gesellen geärgert.

Als Valentin diesen Abend im Bette lag, fand er, daß es ihm sehr wohl ginge,
und er wünschte sich selbst Glück dazu, gerade dahin gekommen zu sein, wo die
Welt so recht im Gange war. Er schien am Herzen der Erde zu wohnen und dachte
vergnügt: Was für ein Glückspilz bin ich, so wenig er auch bis jetzt zu dieser
Annahme Grund gehabt haben mochte.

Am andern Morgen erwachte Valentin gerne und freudig, denn es war Sonntag und
schönstes Maiwetter. Das Städtchen lockte, und Haus an Haus mit ihm wohnte das
kleine Wunder. Seinen Morgenkaffee trank er mit den Meistersleuten und dem
Gesellen Karl Frey. Der Meister fragte, ob er den Garten schon gesehen habe, da
lachte Karl Frey, als ginge ihn diese Frage etwas an, als dächte er sich sein
Teil dabei, und Valentin wurde rot bis hinter die Ohren.

»Nun, was ist zu lachen?« fragte der Meister und blickte den jungen Burschen
ungehalten an. »Was fällt Ihm ein zu lachen?«

Da machte Karl Frey ein dummes Gesicht und schaute in seine Tasse.

Nun trat der Meister Merne an das Fenster und wies auf den Hof hinaus. »Hier
neben dem Holzstall durch den kleinen Schuppen geht es in den Garten. Ihr könnt
ihn Euch nachher ansehen. Seht ihn Euch an!«

Der Garten war der Stolz des Meisters. Die seltensten, schönsten Rosen zog er
darin, baute gute Obst- und Gemüsesorten und hatte auch einen Verschlag für
Kaninchen darin angelegt. Niemand konnte ihm einen größeren Gefallen tun, als
wenn er ihm den Garten lobte.

Die beiden Gesellen gingen miteinander zur Stube hinaus. Karl Frey hielt eine
Weile mißlaunig die Türklinke seiner Kammer in der Hand und blickte Valentin
nach, der durch den Hof schlenderte und in der grauen Türe, die durch den
Geräteschuppen in den Garten führte, verschwand.

Der Garten war ein schön gepflegtes Stück Land, schmal und lang, am Ende
begrenzt durch den geraden Kanal, der die Stadt durchfloß. Meister Mernes Land
lag so recht mitten im Grünen, denn die Nachbarsgärten zeichneten sich durch
alte, schön entwickelte Bäume aus, während der Instrumentenmacher auf junge,
kräftige Obstbäume gehalten hatte, denen mancher würdige Alte wohl hatte
weichen müssen. Am Holzstaket, welches das Besitztum begrenzte, führte rechts
und links ein reinlich gehaltener Kiesweg entlang, und beide vereinigten sich
am äußersten Ende des Grundstückes, welches der Kanal bildete, so daß der
Meister bequem die Runde um sein Eigentum machen konnte.

Der Nachbarsgarten zur Rechten, von dem Karl Frey gesprochen, war schön
beschattet, ausgedehnt in die Breite wie in die Länge, so daß er nicht mit
einem Male zu übersehen war. Valentin ging zaghaft unter den blühenden Zweigen
hin, die ihm fast die Schultern berührten, und trat unbewußt auf den Zehen auf,
weil der Sand ihm unter den Füßen knirschte, und lugte mit klopfendem Herzen
seitwärts, ob nicht etwas zu erspähen sei.

Da fuhr er zusammen; es schimmerte durch die Zweige. Wie er näher kam, sah er,
daß es Wäsche war, die zum Trocknen hing. Die Leinen waren an den Stämmen der
Kastanien, die einen freien Platz umgaben, befestigt. Das ist die Wäsche der
Frau Ambrosius, dachte Valentin und blickte ehrerbietig mit wonniger Erregung
darauf hin. Er stand vor einem blühenden Kirschbaume und sah zwischen den
schneeigen Blüten die weißen, sonnbeglänzten Tücher sich vom Maigrün abheben.
Die belasteten Leinen waren von Stangen gestützt. An einer der Stangen, ganz in
seiner Nähe – im ersten Augenblicke hatte er das Rechte, da seine Augen
andachtsvoll auf die Wäsche gerichtet waren, übersehen – lehnte der hübsche
Liebling, der in manchem Herzen in dieser Nacht sein Wesen getrieben haben
mochte. Der Morgenwind bewegte die Falten des braunen Röckchens. Sie schien
noch verschlafen zu sein und dehnte sich jetzt wie eine Katze in ihrer
sonderbaren, rosaverwaschenen Jacke, in welche sie nur so hineingeschlüpft zu
sein schien, um sich darin recht behaglich und wohl zu fühlen. Das Haar hing
ihr in Locken und Zöpfen noch wirr und lustig um die hübsche Stirn. – Valentin
lauschte atemlos.

Von den Kastanienbäumen fielen hin und wieder glänzende Knospenhüllen, welche
die kräftigen Blätter in schnellem Wachstum abstreiften, zu Boden. Solch ein
braunes, frisches Schälchen segelte sachte auf Lulus Ärmel nieder, die es mit
halb offenen, blinzelnden Augen von der Seite ansah. Die Sonne schimmerte in
dem frischen Harzüberzug, und das mußte Lulu verlockend erscheinen; sie bog den
Kopf und tastete mit ihrem rosigen Züngelchen in die Knospenhöhlung hinein, bis
die Kapsel fest daran saß. Das gefiel der hübschen Spielliese. Sie blickte auf
das rosige Ding herab, das mit seinem braunen Hütchen sich munter hin und her
bewegte.

Valentin mußte sich ganz entzückt das Lachen verbeißen. Wenn sie wüßte, daß
jemand ihr zusieht, dachte er.

Jetzt hatte sie genug von ihrer sinnreichen Unterhaltung. Das braune, kleine
Blatt war herabgefallen und die Zunge erfrischt in das Mäulchen wieder
eingeschlüpft. Die Kleine aber lehnte sich nun mit verstärkter Behaglichkeit an
die Wäschestange. Dieser Halt wäre ganz bequem und ausreichend für eine
verschlafene, leichte Person gewesen, wenn die Stange einen festeren Standpunkt
gehabt hätte: so aber rutschte sie mit einem Male im nachgebenden Grunde, löste
sich dadurch von der Leine, und Lulu fiel mit ihr der Länge nach in den Sand.

Da lag sie, und die großen, nassen Wäschestücke sanken tief herab, schleiften
auf der Erde und bedeckten das Mädchen. –

Valentin sprang erschrocken hinter seinem Kirschbaum vor.

Das Mädchen erhob sich wieder, haspelte sich aus den Wäschestücken heraus,
setzte sich auf und blickte ganz verdutzt um sich. Da erblickte sie Valentin.
»Helfen Sie mir doch!« rief sie böse und weinerlich.

Das ließ sich Valentin nicht zweimal sagen; ohne Aufforderung hätte er es
schwerlich gewagt. Im Nu war er über den Zaun.

Da stand sie schon wieder auf den Füßen und brachte ihre paar Sächelchen in
Ordnung, strich sich das Haar zurück und sagte. »Da liegt die Wäsche, und heute
ist es eine dumme Geschichte. Die Mutter hat es gerade satt. Da könnte es schon
etwas geben. Was tun wir?«

Dies »Was tun wir« berührte Valentin eigentümlich. Er fühlte sich plötzlich mit
dem schönen Geschöpf in dem Wörtchen »wir« wundersam verbunden, starrte sie
staunend an und vergaß fast zu antworten. Endlich erwiderte er zaghaft,
gebrauchte aber das ihm geheimnisvolle Vereinigungswort aus Scheu nicht, als
könne das Mädchen die tiefe Bedeutung der Silbe, die sie in seinem Munde
erhielt, erraten und sagte: »Man muß die Wäsche in die Höhe nehmen, das wird
schon gehen.«

»Ja, aber sie hat geschleift, da wird sie wohl hin sein«, erwiderte Lulu
kleinlaut.

»Das wäre!« Valentin nahm die Leine in die Höhe und richtete die Stangen wieder
zur Hebung und Stütze auf. Da bewegten sich die Wäschestücke mit einem großen,
braunen Saume hin und her.

»Nun haben wir's«, rief Lulu, und beide standen ratlos und betrachteten das
Unglück.

»Wird das auszuwaschen gehen?« fragte Valentin.

»Ja, aber wie? – So große Stücke!« seufzte sie. »Die Mutter wird es schon so
schlimm nicht machen, wir wollen es lassen.«

Unser Freund erinnerte sich an den bösen Wunsch, den Karl Frey dem schönen
Geschöpfe zugedacht hatte, und er fürchtete, Ähnliches könnte wirklich in
Erfüllung gehen. »Nein, nein!« sagte er deshalb, und in der Erregung gebrauchte
er das bedeutungsvolle Wort. »Wir waschen es aus.«

Da sah ihn Lulu lachend an: »Eine närrische Waschfrau, die über den Zaun
springt. – Dann«, sagte sie, »müssen wir die Treppe zum Kanal hinunter und das
ganze Zeug mitschleppen. Wir werden es dabei vollends zu Grunde richten.«

»Ach was«, unterbrach sie Valentin, »das wird gehen.« Und er machte sich
darüber her, die geschädigten Stücke von der Leine zu nehmen. Das war für seine
Ungewohntheit und für sein geringes, praktisches Geschick nicht leicht. Überall
zipfelte und schleppte es, als er die großen Laken sich über Arme und Schultern
legte, und Lulu lachte und räsonierte, daß sie ihn um sein bißchen Überlegung,
die ihn in dieser ganz absonderlichen Situation überkommen hatte, brachte.

Als sie seinen Bemühungen ein gutes Weilchen zugesehen hatte, sagte sie: »Wir
bringen es nicht hinunter, da wollen wir uns das Wasser heraufholen und oben
waschen: das wird besser sein.«

»Mir ist's recht«, sagte Valentin atemlos unter seiner schweren, nassen Bürde.

»Legt die Stücke nur auf den Rasen, da liegen sie gut. Wir holen derweilen das
Wasser.«

Nun gingen sie miteinander durch den Garten. Im äußersten Eckchen am Kanal
stand ein verwittertes, ungepflegtes Gartenhaus. Das ganze Anwesen stimmte
dazu, denn Wege und Rasenplätze schienen arg verwildert zu sein. Der Garten war
aber trotzdem ein schönes, großes Stück Land. Er schien gleichsam der Pflege
entronnen und war daran, wieder in seinen Naturzustand zurückzukehren. Jedes
Kräutlein durfte wachsen, wie und wo es wollte, und allerlei Geniste, Gestrüppe
und dürres Holz störte so wenig, als es in einer Wildnis gestört hätte. In dem
verfallenen Gartenhaus war die Waschküche der Frau Ambrosius. Ehe man dies
Gartenhaus erreichte, führte von dem grasüberwucherten, breiten Weg ein
schmaler Pfad seitab durch hochgewachsenes Strauchwerk. Lulu bog die Zweige
auseinander und schritt auf dem Pfade voraus. Nur wenige Schritte brauchten sie
durch das grüne Dickicht zu gehen, da standen sie auf einem kleinen, sonnigen
Platze und ihnen gegenüber ragte ein hohes, hölzernes Kreuz das in einen
breiten, steinernen Sockel eingerammt war. Die Stelle, an der einst des Herrn
Haupt gelehnt hatte, war mit einem von der Zeit gebräunten, vergoldeten
Strahlenkranze umgeben. Hinter dem Kreuze erhoben sich zwei schöne,
vollzweigige Tannen dunkel in die Mailuft hinein. – Die Wipfel dieser Tannen
hatte Valentin schon von des Meisters Garten aus bemerkt. Die hellen Triebe der
beiden ernsten Bäume funkelten im Sonnenschein.

Dieser kleine Platz war unbeschreiblich schön und machte in seiner
Abgeschlossenheit einen ganz eigentümlichen Eindruck. Das düstere, wahrhaft
mächtige Kreuz inmitten aller Frühlingspracht berührte Valentin tief. Er
stammte aus protestantischem Lande und ihm war die Sitte, an Gottes Leid und
seine Liebe auf Weg und Steg erinnert zu werden, noch neu, und es wurde ihm
jetzt zumute, als sei er in die Kirche getreten. Lulu stand schweigend neben
ihm, gelassen und doch mit einer wichtigen Miene, wie sie sich jemand zu geben
pflegt, der etwas ihm Bekanntes, zur Bewunderung Aufforderndes einem andern zu
zeigen bemüht ist.

»Wie kommt das Kreuz hierher?« fragte Valentin.

»Das ist noch vom Kloster her«, sagte Lulu. »Das ganze Haus war ein Kloster,
daher wird es wohl stammen. Sonst hat ein großes Christusbild daran gehangen,
denn, wenn Ihr Euch so stellt, wie ich stehe, da seht Ihr noch die Nägel, die
ragen weit hervor. Im Hause soll einer gewohnt haben, der das Kreuz wieder
instand bringen ließ. Der Hauswirt freilich hätte das nicht getan, der ist ein
rechter Liederlich, der sich um nichts kümmert; man hat ewig nur Streit mit
ihm. – Aber das ist ein schöner Platz«, fuhr sie fort, »der dunkle Busch ist
eine Eibe. – Die ist giftig!« fügte sie hinzu.

Valentin war von der Weihe des Platzes ergriffen, und vor seiner Seele stand
ein frommer Klosterbruder, der einst das Kreuz errichtet und die Bäume
gepflanzt und in heiliger Widmung sein Leben in dem schönen Garten verbracht
hatte.

»Kommt nun!« sagte Lulu und schlüpfte ihm wieder voraus auf den Weg zurück.

Im Waschhause der Frau Ambrosius standen die Kübel, der Zuber und allerlei
Geräte in Feiertagsruhe. Lulu zeigte auf ein handliches Geltchen, das in der
Ecke lehnte. »Damit ginge es schon«, sagte sie, und Valentin nahm es auf. Die
Kleine war, da die Sache wie Spiel aussah, in Eifer geraten und packte das
Gefäß hurtig mit an. Sie schleppten es miteinander die schmale Kanaltreppe
hinab, und Valentin füllte es.

Oben unter den Leinen fing nun das Spülen, Plantschen und Wringen an. Die
hellen Wassertropfen, welche die beiden in ihrem Treiben um sich her spritzten,
funkelten im Sonnenscheine, der durch die frischgrünen Zweige blitzte. Valentin
hatte seinen Sonntagsrock ausgezogen, die frischen Hemdärmel etwas aufgestreift
und war glücklich, und die Kleine schien auch bei bester Laune zu sein. Sie
wirtschaftete in dem Wasser wie ein munterer Spatz, der sich in einer Pfütze
das Gefieder putzt, war über und über schon naß und tropfend.

»Sieh nur«, sagte sie zu Valentin und wrang den Zipfel ihrer rosa Jacke aus,
daß ein paar Tröpfchen ihr die Finger herabrannen.

Valentin war eben dabei, eines der Tücher, das sie so halbwegs zu Ende
gebracht, auf die Leine zu hängen, da fragte sie: »Wo kommt Ihr denn eigentlich
her?«

Er nannte ihr seine Heimat.

»So?« sagte sie. »Wo liegt die?«

»Weiter im Norden hinauf!« erwiderte er.

»Wir kommen mehr aus Süden«, sagte sie beiläufig und doch so, daß man merkte,
sie wollte sich mit dieser Bemerkung einen Vorzug geben. »Was tut Ihr hier?«
fuhr sie weiter fort.

»Ich bin der neue Geselle bei Merne«, antwortete Valentin.

»So? Ist denn der alte noch da, oder muß der nun fort?«

»Nein, der bleibt.«

Lulu rieb, plantschte an ihrem Wäschestück und erwiderte in einem
geschäftsmäßigen Tone: »Der ist ein rechtes Schafsgesicht; ich meine, er sieht
aus wie ein Schaf.«

Da blickte Valentin sie belustigt an.

»Die meisten haben Tiergesichter«, fuhr sie fort.

»Wie denn?« fragte er.

»Ja, das ist so. Ich kenne viele Menschen, wenn man von Kindheit an in der Welt
herumkommt, da gibt sich das so; und immer neue – immer neue zu sehen, das
macht einen verwirrt. Da habe ich mir etwas erfunden, damit ich überall gute
Bekannte finde.«

»Nun, was denn?« fragte er.

»Wenn man viele beieinander sieht und sie sich ordentlich anschaut, da bemerkt
man etwas. Die einen sehen aus wie Pferde, – ich meine die Gesichter, – das
sind gute Leute und haben immer etwas Witz. Dann gibt es Affen, die sind sehr
schnell, klug und lustig, ganz wie die Affen. Und Katzen gibt es, kleine
Miezekatzen und große Tigerkatzen, wie man sie in den Buden sieht, das sind
böse Leute, und die ganz großen Katzen sind würdige Leute, aber man muß sich
vor ihnen hübsch in acht nehmen. Auch Hähne gibt es und Gänse, da weiß man
schon, wie man mit ihnen daran ist. Papageien, das sind seltene Vögel, aber es
steckt nichts dahinter, sie sind dumm und lügenhaft. Euer Meister und die
Meisterin sehen beide wie Biber aus, so hübsch glatt und rund. – Wißt Ihr das?
Und ich möchte, mein Mann, das heißt, den ich einmal bekommen werde, hätte ein
Pferdegesicht. Die Pferde sind mir die liebsten, denn sie sind hübsch, klug,
vornehm und sehr oft reich. – Das ist so«, versicherte sie und fuhr zu
schwatzen fort. »Und derart Gesichter sehe ich überall wieder, so weil wir auch
umhergezogen sind. Da kommt der Hase, denke ich, wenn ich in einem Städtchen
bin und so einem begegne, und wenn er zu sprechen anfängt, denke ich, daß es
mein alter Hase ist, den ich im anderen Städtchen kennenlernte. Und auch, wenn
ich dem Schaf, der Katze begegne, kenne ich sie schon.«

Valentin blickte sie nachdenklich an, es beängstigte ihn, daß sie die Menschen
so absonderlich behandelte. Ob das wohl recht von ihr ist? dachte er. Wie alle
gegen sie gut sind, und sie hält sie zum Narren!

Ohne recht zu wollen, fragte er: »Was für ein Tier bin ich?«

Sie blickte ihn an und sagte: »Ein Hund!«

Das war ihm nicht recht; was hätte er um ein anderes von ihr so sehr
bevorzugtes Tier gegeben! Da er sich aber gerade über die Waschwanne zu ihr
hinbog, strich sie ihm mit ihrer kleinen, feuchten Hand leicht über das volle
Haar, wie man einem Hunde über den Kopf fährt. »Aber ein sehr schöner, netter
Hund«, sagte sie. Dabei blickte sie ihn tief an.

Da bemerkte er, daß sie grünlichbraune Augen zu ihrem blonden Haar hatte, und
die Gestalt der Apollonia, an die er lange, lange Zeit nicht mehr gedacht,
belebte sich mit einem Male körperlich vor ihm. Er wußte jetzt, an wen Lulu ihn
bei dem ersten Anblick erinnert hatte, in Wahrheit an sein Ideal, das in der
frühesten Jugend schon klar und deutlich in seiner Phantasie gewohnt hatte. Bei
dieser Erkenntnis stieg ihm das Blut siedend heiß zu Gesichte: und Lulu lachte.

»Weiß ich doch nicht einmal, wie Ihr heißt?« fragte sie.

»Valentin Bärlein«, sagte er.

»Bärlein?« wiederholte sie. »Hündlein, was für einen Namen hast du? Der ist
nicht schön und zu komisch für dich. – Du bist auch sicher arm. – Nicht wahr?«

»Nun, arm gerade nicht! Wir haben ein hübsches Häuschen auf dem Kannerückchen«
– das entfuhr ihm so.

»Nun gar auf dem Kannerückchen!« rief sie. »Das muß ein schönes Haus sein, wohl
von Pappe? Also ein so kleines Häuschen hast du, daß es auf dem Kannerückchen
stehen kann?«

»Die Gasse, in der wir wohnen, heißt so«, erwiderte er.

»So?« sagte sie. »Aber weißt du, was ich reich nenne? das ist so: – Wenn man
mit seinem Gelde auf der Gasse Fangeball spielen kann und bückt sich nicht,
wenn es davon gerollt ist.«

»Das ist schon richtig, so reich bin ich nicht«, stimmte Valentin ihr bei.

»Nun siehst du, dann ist es auch nichts Rechtes für dich. Wer so aussieht wie
du, der muß alles vollauf haben und dürfte mit nichts zu knausern brauchen. Der
müßte witzig sein, müßte Geld haben, so viel Geld, wie ich meine; müßte alle
Tage ein reines Vorhemdchen anziehen und tun und treiben können, was er nur
wollte. So aber kommst du mir und allen, die dich begreifen werden, wie
bestohlen vor, und man ärgert sich, daß du dich hast bestehlen lassen. Du Taps!
« Damit spritzte sie ihm eine Ladung Wasser ins Gesicht. Und Valentin dachte,
daß es mehr als nötig sei.

»Der Tausend auch«, sagte er. »Sie sind ein rechter kleiner Bengel. Die Leute
haben ganz recht, über Sie zu räsonieren.«

»Wer räsoniert? Vielleicht Karl Frey. Sie aber nicht, Valentin, du räsonierst
nicht!« Das sagte die kleine Hexe, so leicht hin. Valentin, der sich bis jetzt
im stillen verwundert hatte, daß sie ihn so ohne weiteres »du« nannte, wollte
sich auch etwas herausnehmen und begann zaghaft und unsicher: »Was für eine
Mode ist das, einen wildfremden Menschen, wie ich für Sie einer bin, ›du‹ zu
nennen?«

»Das ist meine Mode«, sagte sie. »Warum sollte ich es nicht tun? Zu jedem werde
ich nicht ›du‹ sagen, und wen ich so nennen will, der hat nicht darüber zu
klagen, und tut er es, so ist er ein –.« Sie tippte mit ihrem Fingerchen
bedeutungsvoll auf ihre hübsche, gewölbte Stirne. »Wenn Ihr über den Zaun zu
mir herüberspringt, und wir zusammen hier waschen, das kommt nicht alle Tage
vor. – Ich nenne dich ›du‹ und damit gut.«

Valentin war es bänglich ums Herz, er fühlte sich in der Nähe der Kleinen
unsicher. Etwas Fremdes, Ungewohntes berührte ihn und flößte ihm Scheu ein, zog
ihn aber zu gleicher Zeit mächtig zu ihr hin. Das einzige Weib, das ihm bis
jetzt das Herz bewegt, die Apollonia, die Vorstellung, die er sich von dem
längst verschwundenen Geschöpfe gemacht hatte, erschien ihm heimischer als das
Wesen der hübschen Lulu, das ihm jetzt entgegentrat. Wunderbar, daß jenes von
ihm fast vergessene Phantasiegebilde sich jetzt in die Wirklichkeit
schattenhaft einschlich und in zarten Zügen sich neben der munteren Schwester
lieblich bewegte.

Lulu ahnte schwerlich, welch eine Nebenbuhlerin sie hatte. Valentin aber war
von dem süßen, ernsten Reiz seiner ersten Liebe hier in Lulus Nähe sehnsüchtig
bewegt. Er gedachte der rührend innigen Dinge, welche die alte Machlett von ihr
zu erzählen wußte, und er ahnte eine Tiefe von Leid und Hingebung in den Augen
jenes armen Schemens, die ihn bis ins Innerste wie reine Wahrheit und Größe
berührte.

»Nun, was denkt Ihr?« fragte Lulu. Da schüttelte er den Kopf, erwiderte nichts
und blickte sie mit seinen mächtigen Augen, die zu dem schüchternen Wesen nicht
im Einklang standen, an, so daß sie betroffen schwieg. Es war ihr
unbegreiflich, daß er so blicken konnte.

Ehe die beiden mit ihrer Wäsche zu Ende kamen, rief Lulu: »Da ist die Mutter
und will nach dem Trocknen sehen.«

»Wird sie böse sein?« fragte Valentin.

»Wollen sehen!« meinte Lulu gelassen. Da kam die Frau den Weg entlang. Sie ging
in einem dunkelblauen, faltigen Wollrock sonntäglich geputzt einher, ohne nur
aufzublicken, und ruhig im Bewußtsein, alles in schönster Ordnung vorzufinden,
und war höchst erstaunt, das Töchterchen mit einem schönen Burschen am
Waschtrog zu sehen. »Nun, was soll das?« fragte sie.

»Ich habe die Wäsche herabgeworfen«, sagte Lulu einfach, »die haben wir
miteinander wieder gewaschen.«

Die gute Frau Ambrosius wußte nicht, was sie dazu sagen sollte. »Warum treibst
du dich auch bei der Wäsche umher«, begann sie unzufrieden. – »Und wer ist denn
der junge Herr?« fragte sie befremdet.

»Hündlein heißt er«, erwiderte Lulu.

»Ach was, keinen Unsinn!« brummte die Alte.

Da fuhr ein kleiner Teufel über Lulus Gesicht. Sie verbesserte sich. »Nein,
nein«, sagte sie, »Bärlein heißt er!«

»Willst du still sein!« Die Mutter nahm sie etwas unsanft bei der Hand, und
damit sie sich nicht erkältete, streifte sie ihr den nassen Ärmel in die Höhe.
»Wie du aussiehst! Schämst du dich nicht?«

Jetzt trat Valentin auf und sagte: »Ich heiße Valentin Bärlein und bin der neue
Geselle bei Merne. Die Tochter hatte mit der Wäsche Unglück, da bin ich
übergestiegen und habe geholfen.«

»So? da habt ihr miteinander gewaschen?« fragte die Erstaunte und musterte den
fremden jungen Menschen von oben bis unten. »Das ist etwas Neues! – Aber kann
man den Rücken wenden, ohne daß sie sich mit einer Dummheit abgibt? – Gott
bewahre! Statt daß sie Rücksicht nimmt, wenn sie sieht, wie man sich die Woche
über geplagt hat und den Sonntag dann genießen möchte, nein, da denkt sie sich
ganz besondere Dummheiten aus, damit man nur nicht Ruhe hat. – Du Bösewicht!«
sagte die Frau mit einem so innigen, zärtlichen Tone, daß Valentin betroffen
war, da er meinte, nun ginge der Sermon erst recht an.

Die Frau Ambrosius zog das Töchterchen fest an sich. »Wie naß du bist,
läppisches Ding: da könnte unsereins Tag und Nacht waschen und richtete sich
nicht so zu«, sagte sie zu dem ihr Unbekannten gewendet, grüßte und wollte mit
Lulu davon gehen.

»Wie wäre es, wenn er mit spazierenginge?« fragte Lulu die Mutter und sah
Valentin an.

»Mir ist's recht«, meinte die Alte, »wenn er will.«

»Also so gegen viere«, sagte die Kleine.

Er konnte kaum etwas erwidern; die kräftige Frau Ambrosius hatte die nasse,
sehr zerzauste Lulu an die Hand genommen und ging mit großen Schritten mit
ihrem Mädel dem Hause zu. Lulu nickte ihm lachend zu, solange sie ihn erblicken
konnte, und Valentin legte noch die unfertigen Wäschestücke, die wild auf dem
Rasen umherlagen, über das Waschgefäß, um der armen Ambrosius, wenn sie darüber
käme, das Übel nicht zu augenscheinlich zu machen; stieg dann wohlgemut über
den Zaun und schlenderte mit klopfendem Herzen durch des Meisters gepflegten
Garten dem Hause wieder zu.

Er war in größter Bewegung und sehr erstaunt, daß es so zugehen konnte. Bei
Tisch, als der Meister ihn fragte, womit er sich den Vormittag vertrieben,
erzählte er sein Abenteuer, mußte aber innerlich lachen über die Art und Weise,
in der er es mitteilte, so trocken und alltäglich, daß niemand ahnen konnte,
was für eine Welt von außergewöhnlichem Reiz und Erregung die einfachen
Tatsachen, deren er erwähnte, umschlossen. Und Valentin erschrak, als er
empfand, wie unmöglich es sei, von dem, was er gefühlt und erlebt, reden zu
können, und daß er sich in Geheimnisvolles, Unaussprechliches begeben habe.
Fast zaghaft sagte er: »Den Nachmittag hat mich die alte Ambrosius
aufgefordert, einen Spaziergang mitzumachen.«

»Nun, nehme Er sich nur in acht«, meinte die Meisterin. –

Glückselig und stolz, aufs beste ausstaffiert, spazierte Valentin um die
besprochene Stunde mit der Garderobefrau und mit der Tochter zur Stadt hinaus.
Es wurde ihnen nicht wenig nachgeblickt, denn die schöne Lulu war von jedem
gekannt.

»Was hat sie sich da für einen Prinzen mitgenommen?« fragten sich im
Vorübergehen ein paar muntere Burschen.

Das hörte Lulu und blickte Valentin lächelnd an.

Ein so herrlicher Maitag in Gesellschaft eines schönen, gefährlichen Kindes
verbracht, könnte es einem jungen Burschen wohl fürs Leben antun.

Valentin war es bis jetzt nicht beigefallen, daß das Leben so Schönes bieten
könnte, und was sich ihm im Herzen regte, schien ihm völlig neu; also war die
Welt doch reicher, als er geglaubt. Von jeher hatte er sich unbefriedigt von
dem Gegenwärtigen gefühlt und deshalb die weite Vergangenheit zur
Vervollständigung, gleichsam zur Dekoration seines Lebens mit herangezogen.
Jetzt aber hätte wohl die Zauberkraft eines alten Ringes oder Gemäuers nicht
hingereicht, um ihm den Augenblick vergessen zu machen.

Die schöne Landschaft war dazu angetan, daß der Mai sich heimisch in ihr
aufhalten konnte. Blühende Bäume hatten all seine Pracht in den Zweigen
aufgefangen und trugen sie zur Schau. Das junge Grün funkelte in feuchter
Klarheit. – Lulu war in bester Laune. Die Mutter ging schweigsam und würdig
neben der Tochter einher und trug ehrbar ihre braune Plüschtasche mit
Gebackenem gefüllt am Arm.

Sie wanderten auf Lulus Vorschlag nach einer Mühle, die ein Stündchen von der
Stadt entfernt lag. Unterwegs griff die Kleine manchmal in die Tasche der Frau
Ambrosius, brach ein Bröckchen von dem Kringel ab und knusperte daran.

»Hier, Valentin Hündlein!« sagte sie einmal, sah ihn schelmisch von der Seite
an und schob ihm einen kleinen Bissen zwischen die Lippen.

Der Frau schien Lulus Benehmen nicht ganz recht zu sein, und sie klagte gegen
Valentin, als Lulu Anemonen pflückend vor ihnen vorausgegangen war, daß das
Mädchen so ein böser Schelm sei und ihr deshalb viele Not mache.

»Meine einzige Sorge«, sagte sie, »ist, daß Lulu einen guten und reichen Mann
bekommt, der es mit ihren Launen aufnehmen kann. Reich muß er durchaus sein,
denn nur mit Verbieten und Verweigern ist hier nichts getan, man muß viel
gewähren können, wenn der kleine Narr zufrieden sein soll. Es wird mir es
niemand glauben, wie schwer ich zu tragen habe und wie ich den lieben Herrgott
bitte, daß mein Herzenswunsch in Erfüllung gehen möchte. – Ich sage Euch das«,
fuhr die Frau fort, »damit Ihr auf Eurer Hut seid und es Euch nicht zu Kopfe
steigen laßt, wenn sie gar zu freundlich ist. Ich kann es ihr nicht verwehren,
denn sie ist so von Kindheit an gewesen. Ihr könnt denken, daß bei dem Leben,
das wir führen, viele Aussicht zu Anbetern ist, aber wenig zu einem Mann, wie
sie einen braucht und wie Ihr keiner seid.« Das sagte die Frau treuherzig klar
und fuhr dann fort: »Da sie meine Tochter ist, muß ich für das Mädel sorgen,
und so schlimm sie manchmal sein kann, mein ganzes Glück bleibt sie doch.«

Valentin rührte der sorgliche Ton, mit dem die behäbige Frau Ambrosius ihm die
Eröffnung gemacht hatte. Die reizende Zutunlichkeit der Tochter sprach so viel
deutlicher und mächtiger als die Warnung der Mutter, daß letztere ihn kaum
beunruhigte und bei dem nächsten Blick und Wort Lulus vergessen war.

In der Mühle ließen sie sich von der Wirtin einen Kaffee kochen und saßen
miteinander in dem Mühlengärtchen unter frischgrünen Birken. Der Sohn der
Wirtin, ein fünfzehnjähriger Bursche, wußte gar wohl, welch einen seltenen Gast
die Mutter heute zu versorgen hatte, und schlich dieser nach, als sie die
bunten Tassen aus dem Schranke nahm und hinaustrug. Er wagte sich nicht bis an
den Tisch, wo die Fremden saßen, sondern blieb in einiger Entfernung am
Birkenstämmchen gelehnt stehen und sah sich das Wunder, die Schauspielerin, an
und zwar ausdauernd.

Lulu bemerkte ihn und machte Valentin auf den Knaben aufmerksam. Kaum hatte sie
das getan, war der Neugierige mit einem Male verschwunden, kehrte aber bald
zurück und hielt auf dem Zeigefinger einen zahmen Star, dem er über die Flügel
strich, ihm auffällig zunickte und sich mit ihm zu schaffen machte.

Nach einigen Bemühungen fing der Vogel ganz gewaltig zu schnarren an, sträubte
die Federn und gebärdete sich possierlich. Lulu sagte:

»Nun seht nur, was für ein Schlingel der Junge da ist«, und sie zwitscherte
kaum hörbar, lächelnd zu Valentin gewandt:

»Sitzt mein Schatz am grünen Hang
Und die Nachtigallen singen.
Ach! daß solch ein süßer Sang
Möcht in ihre Seele dringen!

Schweige, arme Nachtigall.
Schweig von deinen Schmerzen,
Denn es dringet Liebesklang
Dieser nicht zu Herzen.«

»Was für ein Lied ist das?« fragte Valentin.

»Das ist mein Lied«, erwiderte sie lächelnd.

»Wie denn?«

»Das hat der Schulmeister in Schnabelweid für mich gemacht. Frau Schulmeister
hätte ich auch werden können«, sagte sie und strich fast unbewußt bei diesem
Gedanken die Löckchen zurück und nickte der Mutter bedeutungsvoll lachend zu.

Valentin fiel es aufs Herz, daß sie so unbefangen heiter von den Hoffnungen
eines Menschen sprach, die sie zerstört hatte, und das Liedchen, so unbedeutend
es war, schien ihm unendlich rührend, das Mädchen bitter anklagend. Er sah sie
im Geiste mit dem Schulmeisterlein reizend und zutraulich sich betun und ahnte,
daß dem Armen der Abschied gar schwer geworden sein mochte.

Da war die harmlose Freude an dem schönen Geschöpfe, wie es schien, für einen
Augenblick aus seiner Seele verschwunden. Schmerzlich blickte er auf Lulu und
empfand doch das brennende Verlangen, das Mädchen in die Arme zu schließen.

Während Valentin solchergestalt sich den dämonischen Mächten beinahe
widerstandslos dahingab, spielte der Knabe unter der Birke in der Absicht, daß
die Schöne ihn bemerken sollte, angestrengt mit seinem Stare.

»So, nun komm' einmal her!« rief Lulu schelmisch. Dem Bürschchen kam diese
Aufforderung immerhin unerwartet, und es trat, rot übergossen, zaghaft näher.

»Beißt er?« fragte Lulu und hielt den Finger dem Vogel hin.

»Nein, er ist gut«, sagte der Knabe, und Lulu ließ den lustigen Kumpan auf
ihrem Ärmel spazieren.

»Hast du ihn selbst erzogen?«

»Ja!« sagte er, stolz, daß er eine befriedigende Antwort geben konnte. »Er kann
auch sprechen, aber er ist eigensinnig und will nicht.«

»So, dann gib ihm einen Klaps auf sein dickes Federgesicht; da ist Platz zu
einer kleinen Ohrfeige. – Nicht wahr, mein Stärchen?« und sie versuchte, ihn
mit dem Finger so zu strafen, wie sie es eben vorgeschlagen hatte. Der Knabe
fühlte sich außerordentlich dadurch belustigt, lachte aber kaum, sondern
musterte Lulu erstaunt von oben bis unten.

»Sind wir denn schon einmal im Theater gewesen?« fragte sie jetzt und schaute
auf den Vogel herab.

»Ja, gestern«, erwiderte der Knabe, hatte seine Stimme nicht in der Gewalt und
errötete von neuem.

Da streifte Lulus Blick Valentin, der sich noch nicht hatte entschließen
können, mit ihr von dem Abend zu sprechen. Er schlug die Augen nieder, denn er
konnte auch jetzt kein Wort hervorbringen. Da lächelte Lulu, schwatzte mit dem
Knaben noch eine gute Weile über den Vogel, und zuletzt bot der kleine Narr
seinen Liebling zum Geschenk an.

Sie schüttelte das Tier aber leicht von ihrem Ärmel ab und sagte: »Was soll ich
mit ihm tun? Behalte ihn nur und rufe deine Mutter! Nicht wahr«, sie blickte
fragend auf, »wir gehen jetzt?«

Das war allen recht und man machte sich bald auf den Heimweg. Lulu hing sich
ganz behaglich, als wäre sie es seit Wochen schon so gewohnt, an Valentins Arm,
und wenn er auf sie herabsah, erschrak er, wie nahe ihr Köpfchen sich zu seiner
Schulter neigte. Den Hut hielt sie in der Hand, und eine blonde, glänzende
Locke hatte Valentins Arm umschmiegt, als sei das schöne Geschöpf durch solch
vollen Strähn an ihn gefesselt.

Lulu wurde müde und wandelte ganz still wie ein ermattetes Kind.

Valentins Phantasie aber begnügte sich nicht mit der allerliebsten Gegenwart,
sondern beschrieb weite, dämmernde Kreise um das Glück, das ihm an der Seite
ging, spielte mit den beiden Schwestergestalten, die sich in seinem Herzen
zusammengefunden hatten, mit der Apollonia und der beglückenden Lulu, ein
wunderliches Spiel. Wie zwei Flammen ließ er sie schön ineinander fließen, dann
teilten sie sich wieder sanft und kaum merklich, um neu sich zu vereinigen und
das Spiel wieder zu beginnen.

Als Valentin Abschied von seinen Nachbarinnen genommen hatte und der kleine,
warme Arm nicht mehr in dem seinigen ruhte, war es ihm öde und sehnsuchtsvoll
ums Herz. Bedrückt und doch selig suchte er spät am Abend sein Lager auf.

Am andern Tage begann die Arbeit, und gut war es für ihn, daß er bis jetzt sein
Lebtag gleichgültig und ohne Liebe das Tagewerk vollbrachte, sonst hätten ihm
Ungeduld und Erinnerung böse Streiche spielen können. Er kannte die Arbeit nur
als eine vom Glücke zurückhaltende Beschwerlichkeit, und er hatte sich, wenn
auch dazu gezwungen, fest in ihr Joch eingewöhnt.

Jeden Feierabend aber, an dem er sich wegstehlen konnte, verbrachte er drüben
in der großen Bügelstube der Frau Ambrosius oder rannte gleich nach Beendigung
der Arbeitszeit wie besessen in das Theater. Aber immer tiefere Erregungen,
immer größere Unruhen wuchsen in ihm.

Das Benehmen der reizenden Lulu blieb sich ihm gegenüber gleich. Sie änderte
sich von dem ersten Tage ihrer Bekanntschaft an in nichts. Wie die Sonne an
einem schönen Frühlingsmorgen überstrahlte sie die, denen sie erlaubte, sich
ihr zu nähern; aber die Sonne stieg nicht höher, sondern blieb in der
funkelnden Frühstunde stehen.

Welches Verlangen aber nach Feuer lebendiger Wärme das schöne Mädchen dennoch
erregte, konnte sie wohl schwerlich ermessen, und welche Welt von Qual und
überschwenglichem Glücke Valentin an ihrer Seite verlebte, wußte sie nicht zu
empfinden. Der schöne, gute Mensch hatte sie im ersten Augenblicke angezogen,
in ihr lag ein mächtiger Trieb nach Schönheit, der auch Gelegenheit hatte, sich
augenscheinlich zu offenbaren. Erstaunlich war es, welch tiefgefühltes
Verlangen nach Vollendung in ihren Bewegungen lag. Ihr Tanz erschien ein
künstlerisches Wollen, das Schöne darzustellen und, so lange es in ihrer Macht
stand, festzuhalten. Eigentümlich war es, daß sie Valentin gleich bei der
ersten Begegnung richtig gewürdigt hatte. Von seiner Schönheit wahrhaft
betroffen, hatte sie erkannt, daß in dieser der größte Wert des armen Burschen
liege. In ihrem Herzen fühlte sie mit Valentin Mitleid, weil er die große Gabe
seiner Schönheit nutzlos mit sich umhertrug und wenig durch sie beglückt werden
konnte aus dem Grunde, weil an einem armen, einfachen Burschen so übermäßige
Schönheit ein unnötiges Anhängsel ist. Ohne viel darüber nachzudenken, hatte
sie Valentin an sich gefesselt. Es war ihr angenehm, ihn um sich zu sehen. Sie
mochte wohl bei ihrer Lebensweise mit viel unlauterem Gesindel verkehrt haben,
denn ihr tat das scheue, sanfte Wesen des schönen Menschen wohl.

Sie plauderten abends, wenn die Mutter noch an ihrem Bügelbrette beschäftigt
war, miteinander in einer dämmerigen Ecke des großen Raumes. Lulu erzählte ihm
lustige Theatergeschichten, und bei der Art, wie sie erzählte, wie sie es
verstand, sich immer in neuen, wechselnden Verhältnissen und immer selbst
erlebend darzustellen, entrückte sie sich fortwährend seinen Augen. Er hatte
dadurch nicht das Bewußtsein, daß sie, im Augenblicke wenigstens, in seiner
Nähe und ihm gehörig sei, sondern mußte ihrem reizenden Erzählen folgen und das
Mädchen immer mit neuen Menschen in lebhafter Verbindung sehen. Sein eigenes
Verhältnis zu ihr, das leidenschaftlich in alle Weiten sich auszudehnen
bestrebt war, wollte ein Leben ausfüllen, es schien durch das Beispiel der
vielen sich knüpfenden und sich wieder lösenden, mannigfaltigen Verbindungen,
die sie lebendig vor ihm sich entwickeln ließ, in den engbegrenzten Raum einer
Episode gezwängt zu werden.

Er hörte ihr oft mit Qualen zu, die etwas Verzehrendes in sich trugen, und
zwischen Lulus lachender, leichtsinniger Heiterkeit und dem großen Ernste, mit
dem Valentin ihre Begegnung auffaßte, lag eine Kluft – tiefer als zwischen Haß
und Liebe.

An einem Abend war Valentin bei der schönen Lulu in der großen Stube der Frau
Ambrosius, und zwar schien das Beisammensein der beiden auf den ersten Blick
wenig bedeutungsvoll zu sein. Es gab den Eindruck, als wären sie von der
Gewohnheit zueinander geführt oder als läge es in der Macht jedes der beiden,
ruhig, ohne Schmerz sich nach Belieben wieder zu meiden. Sie waren allein im
Zimmer, und die Gewalt des Schicksals, das übermächtig zusammenführt, war in
dem stillen Räume nicht zu spüren. – Lulu wandelte auf und nieder und lernte
ihre kleine Rolle für den folgenden Tag und Valentin lehnte übergeduldig an dem
großen Kachelofen. Lulu trug wieder das behagliche, eigentümlich kleidsame
Hausgewand; die wunderlich rosa Jacke, das braune Röckchen. Sie schlenderte im
Zimmer auf und ab, als ginge der junge Bursche, der träumerisch am Ofen stand,
sie nicht das geringste an.

Valentin mußte warten, bis sie geendet hatte. Sie lernte ihre Rolle schwer und
widerwillig, und niemand durfte es wagen, sie dabei zu stören. Lulu war eine
mittelmäßige Schauspielerin, hatte sich aber, da ihr die Bretter von frühester
Kindheit an heimisch geworden waren, eine gewisse Geschicklichkeit und
Sicherheit im Darstellen angeeignet, die dem Publikum vollständig genügte, und
außerdem stand sie unter dem Schutze eines guten, natürlichen Taktes.

Heute schien ihr die Aufgabe unpaß gekommen zu sein. Das Heft, aus dem sie
lernte, lag auf dem Bügelbrette. Wenn sie hineingeschaut und das Gelesene im
Auf- und Niedergehen ihrem Köpfchen einprägen wollte, hatte sie es halbwegs
schon wieder vergessen und suchte von neuem, gähnend und gedankenlos, in den
Zeilen.

In Valentin begann sich nach und nach die Ungeduld zu regen. Er wußte noch aus
Erfahrung, daß es etwas mit dem Lernen auf sich habe, und hatte vor Lulus
Anstrengungen allen Respekt, aber das scheinbar vollkommene Vergessen seiner
Person ließ ihn länger nicht ruhen. Ärger und Schmerz darüber stiegen ihm zu
Kopfe.

»Lulu!« rief er erregt, als sie wieder einmal achtlos an ihm vorüberging. Sie
stand ihm gerade gegenüber, und als sie aufsah, trafen sich ihre Blicke mit
denen Valentins, in dessen Augen die ganze Qual plötzlich mächtig ausgesprochen
lag.

Da streckte sie den Arm in die Höhe und legte das Händchen auf seine Augen. »Du
sollst nicht«, sagte sie fast innig erregt. Da umfaßte er sie heftig und küßte
sie. Sie wehrte sich nicht dagegen, und als er sie ganz berauscht von seiner
Kühnheit und seinem Glücke wieder losließ und in demselben Augenblicke sie
wieder faßte und in voller Leidenschaft um Verzeihung bat, lachte sie, machte
sich wie unversehens frei von ihm und sagte beinahe unverständlich und
gelassen: »Was fällt dir ein! So ein Narr, wie du bist!«

Indem sie das sagte, streckte sie sich und gab ihm ein kühles Küßchen auf die
Wange.

»So einer fliegt wieder davon, du Bärlein!« flüsterte sie lächelnd, ging zurück
an ihr Buch und suchte wieder in den Zeilen.

Valentin blickte verletzt vor sich hin. Das Küßchen der klugen Lulu hatte ihn
in seinem heißen Herzen kühl berührt.

Sie hatte eine wunderlich reizende und doch klare Art gewählt, zurückzuweisen.
Unmöglich hätte man von ihr eine Härte oder Grobheit erwarten können.

Valentin hielt sich noch ein Weilchen auf und wußte nicht recht, was er tun
sollte. Endlich entschloß er sich zu gehen und reichte Lulu die Hand zum
Abschiede.

»Du willst nicht bleiben?« fragte sie.

Er schüttelte schweigend den Kopf.

»Nun, geh!« fügte sie freundlich hinzu.

Als Valentin über die dunkle Straße schritt, lag das Leben hoffnungslos vor ihm
und tief erregend. Er beschloß, als er nachts nicht schlafen konnte, den
nächsten Abend nicht hinüberzugehen. Dieser ziemlich sinnlose Entschluß brachte
ihm endlich Ruhe. Er hielt aber sein Vorhaben nicht, sondern konnte am andern
Tage kaum die Stunde erwarten, die ihn wieder zu Lulu brachte.

So ging ein gut Teil des Sommers hin, ohne daß etwas Besonderes geschehen wäre,
als daß es in Valentins Herz fort und fort brannte, und daß Lulu nicht
aufhörte, reizvoll zu sein.

Seit jenem Abend aber hatte er nicht gewagt, sie wieder zu küssen, trotzdem ihn
nichts davon abzuhalten schien. So war das wunderbare Verfahren der kleinen
Hexe wohl verstanden worden. Sie mußte einen starken Willen haben, daß sie
wagen durfte, das ihr Erwünschte durch dessen Gegensatz zu offenbaren.
Vielleicht wußte sie aus Erfahrung, daß ihr Wille siegreich durch alles
hindurchleuchten konnte; doch schien ihr Benehmen fast unwillkürlich zu sein,
als wäre es der Atem einer schön entwickelten, eigenartigen Natur.

Valentins Hoffen und Verlangen aber kam neben diesem kräftig begabten Geschöpf
wenig zur Geltung. Er führte neben ihr seit jenem Abend ein vollkommen
lautloses Leben, litt und träumte unermüdlich, aber wagte nicht wieder, mit
einer Äußerung seiner Gefühle hervorzutreten. Das Glück, als es noch in weiten
Fernen gestanden, hatte er sich als etwas Klares, Unleugbares vorgestellt;
jetzt, als es ihm näher getreten war, erschien es ihm als großes Rätsel. Er
hatte sein Lebtag noch keinen tiefgreifenden Schmerz erfahren, und nun wollte
es ihn bedünken, als fühle er Glück und Leid, die beiden weit getrennten
Mächte, eng vereinigt in seinem Herzen leben.

Von Karl Frey, dem Gesellen, erfuhr er, daß die jungen Leute im Städtchen auf
ihn mißgünstig blickten, und daß er der Beneidete war. Karl Frey teilte ihm
dies einigermaßen spöttisch mit, klopfte ihm auf die Schulter und lachte.

»Was willst du?« fragte Valentin unwillig.

Sie kamen, wie schon öfters, wegen der schönen Lulu aneinander.

»Habe ich es dir nicht gesagt«, erwiderte Frey, »daß auf das Frauenzimmer kein
Verlaß ist. – Ich mache mir nichts aus ihr und laß dir deinen Ruhm. – Ärger und
Not hat man von ihr und weiter nichts. Laß sie laufen, rat' ich. Hübsche Mädels
gibt es genug in der Stadt. Weil du ein dummer Kerl bist, hat sie es mit dir
vor und läßt dich, wenn sie etwas Besonderes findet.«

Solche Ermahnungen des guten, praktischen Gesellen stimmten Valentins
Lebenshoffnungen tief herab, verhinderten ihn aber nicht, einen Tag wie den
anderen hinüber zur Frau Ambrosius zu gehen, wo ihn Lulus lebendige Art, ihn zu
bewillkommnen, alles vergessen ließ.

Noch einen Freund hatte Valentin im Städtchen gefunden, der mit Staunen und
Freude im Theater einst den schönen Gesellen inmitten der gleichgültigen,
alltäglichen Leute hatte sitzen sehen. Dieser Freund war ein alter Maler, dem
es recht wohl ging, denn die Auffassung seiner Heiligenbilder, er hatte sich
ganz diesem Fache gewidmet, sagte den Leuten zu, und er hatte sein Lebtag
Bestellungen gehabt. Er war ein feinfühlender, guter Mensch, und trotzdem er
die Kunst, da die Verhältnisse es so geboten hatten, etwas schablonenmäßig
betrieb, war er dennoch fähig geblieben, die göttliche Abstammung seiner
Begabung zu ahnen. Der Anblick der in wunderbar schönen Verhältnissen
gewachsenen Gestalt des fremden Gesellen hatte den alten Künstler erregt. Er
nahm sich vor, den vor allen anderen so ausgezeichneten jungen Mann
kennenzulernen. Nach einer Vorstellung machte es sich, daß Valentin und er die
Treppe miteinander hinabgingen, und der Maler redete unseren Helden fast
zaghaft an, fragte, woher er komme, was er hier treibe, und ließ sich in ein
längeres Gespräch mit ihm ein, dem Valentin nur widerwillig folgte, denn er
versäumte dadurch, Lulu den Weg vom Theater nach Hause zu begleiten. Der Alte
aber war so überaus freundlich, und Valentin spürte das Wohlwollen, das ihm
entgegengebracht wurde, daß er sich damit aussöhnte, von dem Ziele, auf das
alle Tagesstunden zuzugehen schienen, abgehalten zu werden.

Der Maler bat, daß Valentin ihn besuchen möchte, und diese Bitte brachte er so
eigentümlich vor, als wäre sie ihm wirklich Herzenssache, daß sich unser
Freund, dem Ähnliches noch nicht geschehen war, mit seinem Versprechen, die
Bitte zu erfüllen, auch für gebunden hielt, trotzdem er sich sagte, daß er um
eine Stunde in Lulus Nähe betrogen werden würde.

An dem Sonntage darauf hatte er sich zu dem alten Maler aufgemacht und es nicht
bereut, dort gewesen zu sein.

Er, der in einem hübsch gebauten, weinumrankten Häuschen lebte, war
augenscheinlich erfreut den Gast bei sich zu sehen. Er führte ihn in sein
Atelier, das zugleich Wohnraum zu sein schien, zu ebener Erde lag, und dessen
Fenster in ein schön gepflegtes Blumengärtchen hinausging. Da es Sonntag war,
hatte er seine Gerätschaften fein ordentlich beiseite gerückt. Die Leinwand
stand umgekehrt auf der Staffelei, und an der Wand hingen, sauber abgerieben,
die Paletten. Es machte den Eindruck, als hätte ein ordnungsliebender
Handwerker, um den Feiertag zu heiligen, sein vielbenutztes Arbeitszeug sich
aus den Augen gestellt. Die behäbige Haushälterin des Malers brachte Gläser und
eine Flasche Wein herein, und Valentin wurde es, ohne daß er recht wußte
weshalb, behaglich zumute. Und dieses Gefühl hatte einen schönen Grund, für ihn
war ein Augenblick hereingebrochen, der seiner Erscheinung auf Erden die volle
Weihe gab. Zum ersten Male wurde er ohne Rückhalt als das anerkannt, was er
war, und zum ersten Male war es ihm vergönnt, mit seiner Begabung zu beglücken.
Diese Stunde glich jener in seiner frühesten Jugend an Bedeutung, in der er
sich an dem kleinen Waldsee mit der freien Natur schön und widerstandslos
vereinigt gefühlt hatte. Von dem alten Maler war er wie ein Segen, wie eine
Offenbarung aufgenommen worden. Der kümmerte sich wenig darum, ob diese
Schönheit auch den Rechten durchdrungen hatte, ob es vorteilhaft für den jungen
Menschen sei, so ausgezeichnet worden zu sein oder nicht. Er war ganz
glückselig, daß so schöne Menschen noch auf Erden lebten. Er schenkte sich und
seinem lieben Gaste in herzlicher Freude eifrig ein, so daß beide ganz redselig
wurden. Er begann wie ein Neuling, der seinem Herzen noch Luft machen muß, von
den Sorgen und Kämpfen, welche die Kunst mit sich bringt, zu sprechen. Bei dem
Anblick Valentins überkam ihn jedes Mal ein Schmerz, daß er in seinen
Schöpfungen von dem Erhabenen sich so weit entfernt hatte. Er stand auf, kehrte
das Bild auf der Staffelei um und sagte: »Seht, was für ein Lump das ist!«
Valentin blickte in das hübsche, sanfte Engelsantlitz eines frommäugigen
Johannes, der in einem rötlichen Gewande auf seinem Goldgrund einen gar
freundlichen Eindruck machte.

Valentin war dieses Bild gerade recht. Es schien ihm der Inbegriff eines
schönen Gemäldes zu sein, und er stand andachtsvoll davor.

Dem guten Maler aber verwirrten sich in seiner Weinlaune und Freude die
Begriffe um ein Geringes. Ihm schien es nicht mehr recht klar, daß Valentin
nicht seiner eigenen Schönheit Schöpfer war; denn als unser guter Kerl den
frischen, hübschen Johannes noch recht bewundern wollte, sprang der Alte
behende an die Staffelei und drehte mit einem kühnen Griff Valentin die
Rückseite des Bildes wieder zu, sagte, indem er das tat, zu ihm, wie er es
vielleicht einem großen Maler gegenüber getan haben würde: »Bemüht Euch nicht.
Es ist in Wahrheit nichts wert!«

Valentin blickte ihn ganz erstaunt an. Da lachte das Männchen verlegen und
rückte mit dem, was er zu sagen hatte, zaghaft heraus: »Ihr könntet mich recht
zu Dank verpflichten, wenn ich Euch malen dürfte«, begann er.

»Mich?« fragte Valentin.

»Ja!« sagte der Künstler und blickte ihn fast bittend an. »Wenn Ihr mir nur
zwei Sonntage sitzen wolltet, da würde ich eine schöne Studie haben.« Valentin
war durch dieses Verlangen etwas betreten. Er wußte nicht recht, wie er sich
benehmen sollte, und zwei Sonntage, zwei dieser glückseligen Sonntage
herzugeben, schien ihm ein starkes Verlangen.

»Nun, Ihr wollt nicht?« sagte der Alte mit einem innigen, gefaßten Ton, daß es
Valentin zu Herzen ging und er erwiderte: »Oh ja, es würde gehen.«

»Mir wäre es eine rechte Freude, wenn Ihr es möglich machtet, und Ihr sollt
sehen, der Schaden ist nicht groß, einem alten Manne etwas zu Gefallen zu tun.«
Das sagte er liebenswürdig und bescheiden, daß es Valentin von einem so
geschickten Meister fast wehmütig berührte.

»Ja«, wiederholte er noch einmal, »ich will kommen.«

Der Alte gab ihm die Hand und sagte: »Das freut mich!« mit einem Tone, daß
Valentin sich mit einem Male wie der reiche Mann bedünkte, der sich den ersten
besten zu Dank verpflichten kann. Er nahm nun in gehobener Stimmung von seinem
neuen Freunde Abschied und verabredete die Zeit, die ihn am nächsten Sonntage
wieder zu dem Maler bringen sollte.

Noch eine Vormittagsstunde hatte er übrig, die er benutzte, um zu Lulu zu
laufen, die er wunderbarerweise allein fand, was Sonntag vormittag fast nie zu
geschehen pflegte. Er erzählte ihr von seinem Begegnis, erzählte auch, wie
liebenswürdig und gütig der Maler gewesen sei.

Lulu sah ihn lächelnd an und sagte: »Da kommst du auch einmal an den Rechten.
Das ist mir lieb! – So ein bißchen Bewunderung tut gut, mein Schöner, nicht
wahr?« Indem sie das sagte, blickte sie gedankenvoll auf ihn hin.

»Lulu!« rief Valentin, faßte ihre beiden Hände und blickte das Mädchen
unendlich innig an. »Lulu, was könnte ich tun, damit ich dir recht wäre?« sagte
er außer sich.

»Valentin«, erwiderte sie, »wie lange wird es dauern, da sind wir fort. Ich bin
es wahrhaftig nicht wert, daß du dir solche Not um mich machst. Weshalb hältst
du es nicht wie ich und genießt das Leben und was es bringt? Du bist so wenig
klug.« Der gute Mensch hatte sie, während sie sprach, fest angeblickt mit einem
Ausdruck, als schaute er seinem eigenen Elend in das Gesicht.

»Lulu«, flüsterte er hastig, »du meinst, daß du gehen wirst?«

»Nun, was sonst?« sie blickte leicht befangen nieder. »Wie du nur fragen
kannst.«

»Da gibt es nichts«, fragte er heftig weiter, »was dich halten könnte, und wenn
ich alles täte, was in meinen Kräften stände?«

»Laß das!« sagte sie. – »Was könntest du tun? Denke doch!«

»Ich habe es dir schon einmal gesagt, wir sind nicht arm«, fuhr er erregt fort.

Sie lächelte, wahrscheinlich bei dem Gedanken an das Haus auf dem
Kannerückchen, und unterbrach ihn, als er eben noch weiter fortfahren wollte.
»Tu mir die Liebe, Valentin, und nimm dich zusammen. Wenn du wüßtest, wie
unnötig es ist, was du sagst, würdest du hübsch davon schweigen und die kurze
Zeit, die wir noch miteinander haben, genießen.«

Da leuchtete es in seinem Gesichte wunderbar auf. »Du genießest die Zeit also,
wenn wir beisammen sind?« fragte er jubelnd.

»O du Dummer!« sagte Lulu und faßte seinen Kopf zärtlich zwischen beide
Händchen und sagte ernsthaft: »Du sollst vernünftig sein, Valentin. Es war für
dich kein Glück, daß wir uns sahen.«

Das sagte sie so leicht hin mit einem kleinen wehmütigen Anhauche, der ihr wie
ein leichter Wind über die heitere Seele fuhr. »Komm heute gegen Abend wieder
und sei hübsch artig.«

Da trat die Mutter ein, und Valentin machte sich tief gequält schnell davon. Er
liebte Lulu mit der ganzen Kraft seiner Natur. Alles, was in ihm unentwickelt
und unvollkommen lag, wandelte sich und wurde zur heißen, leidenschaftlichen
Liebe. Er verbrachte den ganzen Tag in dumpfem Hinbrüten und wartete nur bis es
endlich so weit war, daß er wieder hinüber konnte.

Der Instrumentenmacher war zur Zeit zufrieden mit dem Gesellen, weil dieser
seine Arbeit gleichmäßig und ruhig vollbrachte. Wie schon erwähnt, mochte dies
auch in bewegten Lebenszeiten stetige Hinarbeiten Valentins darin seinen Grund
haben, daß er nie gewohnt gewesen war, mit ganzer Seele bei seinem Tagewerk zu
sein.

Dennoch fiel dem Meister bei Tische das Benehmen seines Gesellen auf. Mit der
Meisterin hatte er schon darüber gesprochen, und sie waren einig geworden, daß
der Bursche einen Kummer haben müsse.

Als Valentin endlich Lulus Aufforderung, wiederzukommen, Folge leisten konnte,
lebte er auf. Er fand das schöne Kind im Garten. Als sie ihm entgegenkam,
durchleuchtete die Abendsonne ihr blondes Haar, und Lulu erschien ihm
unbeschreiblich reizend. Sie gingen miteinander durch den sommerlichen Garten.
Zwischen Ahorn und Linden trugen Obstbäume ihre reifende Last. Die Frühäpfel
schimmerten schon rötlich in den Zweigen, und alles fühlte sich sicher und warm
in der Sommersmitte.

Valentin schlenderte neben der sorglosen Lulu und machte sich keine Gedanken
darüber, daß er den Mund noch kaum aufgetan hatte.

»Nun«, sagte Lulu, »heute habe ich nachgedacht, daß du ein recht Verschwiegener
bist. Was habe ich dir nicht alles erzählt, und du spielst dich immer
geheimnisvoll auf. Sage mir nur eins. Wie die geheißen hat, die dir früher
gefiel.«

»Es war keine!«

»Nicht?« fragte sie. »Das wird nicht wahr sein.«

»Doch! Es war keine«, wiederholte er.

»Das glaube ich nicht«, meinte sie.

Valentin sagte nachdrücklich: »Eine, die schon lange nicht mehr lebte, als ich
von ihr hörte. Die kann man nicht rechnen.«

»Sie lebte nicht mehr?« sagte Lulu. »Was meinst du?«

»Nein! Ich habe nur von ihr erzählen hören.«

»Das ist mir etwas Rechtes«, unterbrach sie ihn.

»Im Aussehn glich sie dir«, sagte Valentin ernsthaft.

»Mir? Wieso? Ich denke, du hast sie nicht gesehen?«

»Gesehen nicht, aber sie wird so gewesen sein. Solch Haar und solche Augen, wie
du sie hast, hatte sie auch. Das weiß ich.«

»So? – Wie hieß sie?« fragte Lulu. »Apollonia hieß sie«, sagte er.

Da dachte sie, er meinte vielleicht die Kalenderheilige, und war so gar
besonders nicht mehr interessiert.

Valentin erzählte nun mit einem eigentümlichen Ernste, mit dem man eine
bedeutungsvolle Erfahrung mitteilt, das, was er von der alten Machlett über die
Apollonia gehört hatte. Er erzählte tief erregt, daß selbst Lulu das längst
Vergangene der Geschichte während der Erzählung vergaß. Valentin war wieder von
den wenigen Zügen, die des Mädchens heiligste Liebe und ihre innigste Hingebung
geheimnisvoll andeuteten, im Allerinnersten bewegt. Wunderbar rührte ihn von
neuem die einfache Geschichte, wie Apollonia vor ihrem Kommodchen kniete. Ein
Schmerz durchzog ihn, als er bedachte, wie alles spurlos in das Vergessen
hinein verschwinden muß – und er litt bei dieser Empfindung.

Im Erzählen waren sie fast unversehens auf den Platz gekommen, auf dem das
Kreuz stand. Sie blieben beide stehen und blickten darauf hin. »Es ist eine
schöne Sache, geliebt zu werden und jemanden gerne zu haben«, sagte Lulu, »und
es gibt so viel Gutes, wenn auch ein wenig Kummer darunter ist. Aber man lebt
nur ein einziges Mal, und daß sich manche das Leben so ganz verderben können,
daran mag ich nicht denken. Mir gefällt es nicht, daß du die Apollonia liebst.
Ich meine, man hätte das Leben bekommen, um klug damit umzugehen. Mit der Liebe
ist es wie mit der Flamme, achtet man hübsch auf sie, so hat man ein schönes
Licht; läßt man sie aber brennen und verzehren, so viel sie will, dann ist das
Feuer im Hause. Daß die Liebe vergeht, sieht einer alle Tage. Wie ein Fest und
ein Schauspiel vergeht, so vergeht sie auch. Daß die, die nicht füreinander
passen, kein Einsehen haben, möchte ein besonnenes Geschöpf in Ärger bringen.
Was hast du nur mit deiner Apollonia?« fuhr sie fast komisch auf. »Keine
Vernunft hast du!« sie reckte sich und zauste ihn leicht am Haare. »Könnte man
dumme Leute kurieren! So ein Traumhans, der ein paar Jahrhunderte zu spät sich
in eine verliebt, die nach einem ganz anderen, als er ist, ausgeschaut hat, und
die mir nicht gefällt, weil sie zu denen gehört, die durch ihre Unklugheit
schuld daran sind, daß viele glauben, die Liebe sei unüberwindlich und trage
das Leben oder den Tod in sich.«

»Du weißt nicht, was Liebe ist, Lulu!« sagte er betroffen.

»Warum nicht?« erwiderte sie. »Nur denke ich Liebe nie allein. Liebe und Leben,
denke ich, das ist's. Verstehst du mich?«

Valentin blickte die hübsche Freundin an, die so sicher und heiter dachte, und
er fühlte herzbeklemmend, was alles zwischen ihnen läge. Er sah auf. Die
Abendsonne schien über die Tannenwipfel, und der Platz in seiner ernsten
Schönheit machte wieder auf ihn Eindruck. Das Kreuz stand düster und mahnend in
seiner Größe vor den dunkeln Bäumen. Lulus leichtlebige Worte wollten ihm
hierher wenig passen; aber weit entfernt war er davon, über die Kleine zu
urteilen. Sie erschien ihm reizend und bewunderungswürdig, und er war ganz in
ihr befangen.

»Lulu«, sagte er, »da wird jemand von mir gehen und gar nicht mehr an mich
denken.« Seine Stimme klang dumpf, als er das aussprach.

»Nein, nein!« sagte sie begütigend. »Ich werde an dich denken.«

Valentin aber war es, als hörte und spräche er alles unklar und bedeutungslos.
Sie übte durch ihre ausgesprochene Art, die Dinge leicht zu nehmen, nie außer
Fassung zu kommen, auf ihn Einfluß. Er wagte in ihrer Nähe nicht, seiner
Leidenschaft die Worte zu geben, nach denen sie verlangte, sondern milderte
fast unbewußt alles, was ihm das Herz bedrängte. Jetzt hätte er gerne alle
Gewalten, die in ihm tobten, freigegeben, sagte aber gelassen: »Schade –
schade! Es müßte schön sein, wenn du mich liebtest!«

»Was wolltest du mit mir nur anfangen, Valentin?« erwiderte sie darauf.
»Glaubst du, ich hielte es auf dem Kannerückchen in deinem kleinen Hause aus?
Und was würden deine Leute sagen, wenn du ihnen so ein Gesindelchen wie mich
mitbrächtest?« Das sagte sie so liebenswürdig und freundlich, wie nur sie es
tun konnte. »Komm nun!« bat sie und zog ihn halb dem kleinen Fußpfad wieder zu,
blieb aber nach ein paar Schritten wieder stehen und begann abermals: »Von dem
Platze hier wird mir der Abschied schwer werden; auf der ganzen Welt kenne ich
nichts Lieberes. Mir ist es hier ganz heimatlich zumute geworden, wie sonst
nirgends. Am Morgen, wenn du bei der Arbeit bist und es bei uns mit den vielen
Frauenzimmern aus- und eingeht, da sitze ich hier auf der Bank.« Sie berührte
mit dem Füßchen eine hölzerne Kiste, die ganz im Grünen versteckt stand, und
sagte: »Die habe ich mir hergeschleppt, da lerne ich meine Rollen und gucke ins
Grüne. Ich habe ein unruhiges Leben gehabt, da kannst du dir nicht denken, wie
lieb mir der stille Platz ist; und bei uns geht es so drunter und drüber.«

Noch nie hatte Valentin sie mit solch einem herzlichen Tone reden hören. Er
hatte es an ihr vermißt und war nun ganz bewegt davon.

»Die Mönche haben das Kreuz aufgebaut«, fuhr sie fort. »Es muß schön gewesen
sein, wie noch vor den dunkeln Tannen der Herrgott da oben hing, schöner als in
der Kirche, denke ich. Und die Eibe, das hohe Gras am Steine, darüber der
Himmel. – Ich habe oft versucht, wenn ich hier allein saß, mir den Heiland da
oben so lebensgroß zu denken, mit der Dornenkrone. Hier der Strahlenkranz hat
ihm den Kopf umgeben; wo seine Füße standen, sieht man auch noch, und die
Nägel, die durch die Hände gingen, sind fest geblieben.«

Valentin blickte auf und vergegenwärtigte es sich, und unverwandt starrte er zu
dem Kreuze hinauf.

Da tauchte eine Erinnerung aus seiner Kindheit, leicht wie eine Welle in seinen
Gedanken und Gefühlen auf, sie hob sich und zerfloß. In dem Stübchen der alten
Machlett sah er das Bild des Gekreuzigten, das ihm trotz der Unvollkommenheit
einen der ersten großen Eindrücke gebracht hatte. Schon tat er den Mund auf, um
Lulu davon zu erzählen, da empfand er, als sollte er es lieber lassen; weshalb,
war er sich selbst nicht recht klar bewußt.

Lulu unterbrach das Schweigen Valentins und verriet durch ihre Worte, daß auch
sie sich noch mit der Vorstellung des Gekreuzigten beschäftigt hatte. Sie
sagte: »Es ist vielleicht besser so, daß der Christus fort ist. Vielleicht war
er so häßlich geschnitzt, wie wir sie oft haben; so mit häßlichen Armen, das
Gesicht verzerrt; und er sollte doch schön sein wie sonst nichts auf der Welt.«
Jetzt schaute sie Valentin an und sagte nachdenklich: »Wahrhaftig, wenn ich
dich ansehe, du mußt es mir nicht übel nehmen«, sie sah lächelnd zu ihm auf,
»da denke ich: Wie schade! Aussehen tust du, daß der liebe Herrgott, ohne sich
zu schämen, so auf der Erde hätte umhergehen können, und dabei bist du ein
armer Schelm, von dem kein Mensch ein Aufhebens macht. Kaum, daß du eine
pfiffige Antwort geben kannst.«

»Da magst du recht haben«, sagte Valentin.

»Recht oder nicht recht«, fuhr sie fort, »aber es wäre dir besser, wenn du ein
gleichgültiges Gesicht hättest, dann würdest du reputierlicher sein. Da könnten
die Leute sagen, der paßt in seinen Rock und seinen Stand, da ist nichts
Besseres zu wünschen; und sie würden dich gebrauchen, wozu sie dich für gut
fänden.«

Valentin lächelte schmerzlich, erwiderte aber nichts.

Sie gingen jetzt wieder miteinander aus dem verborgenen Heiligtume.

Nichts hat größere Wirkung, als wenn unvermutet eine immer heitere Person
einmal Ernst zeigt. Valentin war von der Art, mit der Lulu ihm von ihren
einsamen Stunden gesprochen hatte, gerührt; und daß das Ergreifendste und
Gewaltigste, was die Welt kennt, ihrem Herzen so nahe stand, erstaunte ihn, so
daß er von dem Eindrucke ganz befangen war und kaum auf Lulus sonderbare
Offenheit geachtet hatte.

Sie war heute noch im Theater beschäftigt, und Valentin begleitete sie. Am Ende
der Vorstellung sollte das Publikum wieder durch eines jener reizenden
Nachspiele, die der Direktor zu bieten imstande war, belohnt werden.

Am nächsten Sonntag ging Valentin seinem Versprechen gemäß schon früh am Morgen
zu dem neuen Freunde, dem Maler, der sich freute, daß sein schöner Gast Wort
gehalten. Wieder hatte Valentin den Eindruck von sonntäglichem Frieden, als er
in das kleine, saubere Atelier trat; doch dieses Mal waren die
Malergerätschaften nicht beiseite geschafft. Die Staffelei stand ins Licht
gerückt, und Palette, Pinsel und Farben lagen in Ordnung bereit, um benutzt zu
werden. Ein Flügel des Fensters stand offen, und aus dem Gärtchen strömte
sommerlich der Duft von Reseda und Levkoien herein.

Der alte Maler zauderte nicht lange, ließ Valentin sich zurechtsetzen und
machte sich an die Arbeit. Die ganze Situation, der Eifer des Malers, der durch
Valentins Person erregt worden war, lenkten diesen auf eine kurze Zeit von
allen quälenden Gedanken ab, und er gab sich beschaulicher Ruhe hin.

Der Maler schien an seinem Werke wirklich Freude zu empfinden. Es mußte ihm
auch gut gelingen, denn um seinen Mund spielte ein befriedigtes Lächeln.
Nachdem er eine Zeitlang mit großer Aufmerksamkeit schweigend gearbeitet hatte,
begann er, ohne aufzublicken, mit eigentümlich gedämpfter Stimme ein Gespräch
mit dem Gaste anzuknüpfen, und dieses brauchte sich nicht lange zu wenden und
zu drehen, so hatte Valentin Lulus Namen ausgesprochen, und nun währte es
wieder nicht lange, so war der Alte unterrichtet, wie es um seinen jungen
Freund stand.

Nachdem in dem friedlichen Atelier ein paar Stündchen vergangen waren, brachte
die Haushälterin des Malers einiges zur Stärkung herein und deckte auf einem
Tisch auf.

Nun setzten sich die beiden und tafelten; der Alte, ganz erregt von seiner
Arbeit, stand während des Essens vom Tisch auf, ging im Raume auf und nieder,
blieb öfters vor seinem angefangenen Werke stehen und konnte nicht recht zur
Ruhe kommen. Dann schaute er wieder Valentin an, nachdem er auf seinen Platz
zurückgekehrt, und sagt«: »Wenn Ihr nur Zeit hättet, Bärlein, da wollten wir
etwas Schönes miteinander fertig bringen. Aber nun weiter, daß man zum
wenigsten keine Zeit verliert.« – Er richtete Valentins Kopf, wie er ihm
günstig stand, und machte sich an die Arbeit; aber vollkommen schweigsam. Doch
schien es, als wäre er nicht recht bei der Sache. Er hielt die Pinsel öfters
wie gedankenlos in der Hand, blickte auf Valentin, fuhr sich mit den Fingern
auf eine merkwürdige erregte Weise in das Haar, blickte wieder auf seinen Gast,
schüttelte den Kopf und machte zu den Gedanken, die ihn offenbar bewegten,
auffällige Gesten, wie sie einem lebhaft denkenden Menschen leicht zur
Angewöhnung werden können. Plötzlich trat er vor den jungen Freund: »Ist das
ein Kopf!« rief er, nahm sich nicht die Zeit, Palette und Pinsel beiseite zu
legen, sondern fuhr Valentin mit den Händen, so gut es ging, in das volle Haar,
rückte ihm den Kopf ins Licht, und in seinen Zügen sprach sich die tiefste
Bewunderung aus.

Und ehe sich Valentin besinnen konnte, hatte der Alte ihn wieder losgelassen,
hatte sich die Hände frei gemacht, sich zu einer Truhe niedergekniet, gekramt
und kam mit einer Dornenkrone hastig auf Valentin zu, setzte ihm die Krone aufs
Haupt, trat zurück und sagte: »Bei Gott – und wie es sich die anderen auch
denken mögen – das, so ist es das Rechte. Bleibt, bleibt!« rief er Valentin zu,
der in Verwirrung sich erheben wollte. Unverwandt blickte der Maler auf ihn.
»Ich werde dich so – so als Christus malen – so wie ich ihn mir denke, anders
wie alle anderen, ganz anders. Hörst du, ich werde dich malen. Ganz
unumstößlich, ich werde es tun!« rief er erregt; dann nahm er Valentin die
Krone wieder ab, legte sie auf den Tisch und malte weiter.

Valentin starrte den Alten wie versteinert an.

Dem Maler entging die Bewegung, die sich in Valentins Zügen ausprägte, nicht,
und es machte ihm einen wohltuenden Eindruck, daß er es mit einem jungen,
gläubigen Menschen zu tun habe, der durch den Gedanken, dem Heiland zu
gleichen, tief ergriffen sei. Mit Eifer machte er sich wieder an seine Arbeit,
während Valentin, der anscheinend ruhig seine Stellung wieder eingenommen
hatte, von Unruhe erfüllt war.

»Nun?« fragte der Maler beiläufig. »Wie ich höre, verlassen die Schauspieler
uns in nächster Zeit? Ihr wißt durch die hübsche Lulu jedenfalls Bestimmtes
darüber?«

»Ja, Herr Meister – sie gehen«, erwiderte Valentin, und da er vor dieser Frage
schon in größte Aufregung gekommen war, sagte er es mit eigentümlicher Stimme,
als müßte er ihre Kraft mit Gewalt zurückhalten. »Für mich hat dann die
schönste Zeit vom Leben ein Ende.«

»Wieso?« fragte der Maler, der im Eifer über seine Arbeit schon wieder
vergessen hatte, daß er, was zwischen Valentin und Lulu vorgegangen, erraten.

Valentin blickte ihn schmerzlich an und sagte mit einem unbeschreiblichen
Ausdruck: »Nun, für mich gibt es dann eine Trennung.«

»Nun, nun!« erwiderte der Alte begütigend. »In ein Theaterprinzeßchen hat sich
schon mancher Bursche verliebt. Ihr seid noch jung und meint, das ganze Leben
liefe auf die Liebe hinaus, und mit dem Glück und Elend, was sie bringt, damit
sei das Lebensrätsel gelöst. Da weiß es so ein alter Mann, wie ich, besser.«
Der Maler nickte kaum merklich gedankenvoll mit dem Kopfe, verwandte aber,
während er sprach, keinen Blick von der Arbeit. »Wenn die Jahre«, fuhr er fort,
»uns immer weiter von der Jugend abbringen, da lassen wir die Liebe wie ein
schönes Gärtchen, das uns einst die Welt dünkte, weil wir nicht über den Zaun
sehen konnten, hinter uns. Und wenn wir auf der weiten Strecke, die wir
durchwandern müssen, Umschau halten, da sehen wir den hübschen Blütengarten
ganz entfernt und von uns längst verlassen liegen und darum her die große,
weite Ebene, so daß wir erstaunen, wie klein doch das schöne Fleckchen ist.«

Valentin blickte, wahrend der Meister sprach, auf die Dornenkrone, welche vor
ihm auf dem Tische lag. Die Worte des Alten erschienen ihm armselig, und
innerlich empörten sie ihn. Was ihm als das Furchtbarste erschien, daß die
gewaltigste, lebenerschütterndste Leidenschaft zwecklos, ohne Glück oder Tod
gebracht zu haben, wieder verrinnen könne, bestätigte er; und diese Bestätigung
rief Valentins Stolz wach, der der jugendlichen Natur zu ihrem Rechte zu
verhelfen bestrebt war. Im Innersten fühlte er, daß nur dann etwas Versöhnendes
in seiner hoffnungslosen Liebe liegen könne, wenn er zu tun fände, was ihr an
Kraft gleich stände. Da sah er nichts als den Tod, – das Ende.

Als Valentin später ins Freie trat und die ehrbaren, sonntäglich geputzten
Leute an ihm vorübergingen, schien es ihm, als führten sie ein friedfertig
ruhiges Leben, als wäre ihre Zeit vom Alltäglichsten so fest ausgefüllt, daß
für Absonderliches, Außergewöhnliches durchaus kein Platz bei ihnen zu finden
sein würde. And wie er zu Lulu die Straßen mit hastigen Schritten entlang ging,
dachte er: Wenn die Leute mir so durch und durch schauen könnten, da würden sie
auf dem Fußsteig mir wohl gut ausweichen.

In der Nacht, die auf diesen Sonntagabend folgte, stand Valentin ruhelos an
seinem Kammerfenster und sah in den Mondschein hinaus, der alles mit seinem
schimmernden Lichte übergossen hatte. Der schön geschmückte Hof erschien ihm
einsam und verlassen und machte einen wehmütigen Eindruck. – Das empfand er so
zwischendurch in seiner Sehnsucht. – Trotzdem er Lulu kaum vor ein paar Stunden
gesehen, war die Qual, die jede Trennung von ihr mit sich brachte, wieder bei
ihm eingezogen. Daß zwischen ihm und ihr so vieles Mauerwerk, der Garten und
der Mondschein lagen, schien ihm unerträglich, als er es sich vergegenwärtigte,
und der Wunsch erfaßte ihn, ihr näher zu sein. Da öffnete er das Fenster,
schwang sich hinaus und schlich vorsichtig im Schatten hin durch die angelehnte
Pforte, die nach dem Garten führte. Dort strich er den Weg entlang mit
klopfendem Herzen. – Alles schien tief still, und der Mond schimmerte lockend
durch die Zweige. Da konnte er nicht widerstehen, schwang sich über den Zaun
und stand nun tief bewegt auf dem geliebten Boden. Jetzt war er ihr nahe, das
empfand er, und ein süßer Friede, wie die Erfüllung eines Wunsches ihn mit sich
bringt, berührte ihn.

Über die tauigen Grasplätze, die feuchten Wege ging er um die geheimnisvolle
Stunde dem Hause zu. Es war alles dunkel. Die ersten Fensterreihen glänzten
silbern, im vollen Mondlicht, das auf ihnen lag. Vor den verhangenen Scheiben,
hinter denen Lulu schlief, lehnten zwei Kränze, die im Nachttau sich erfrischen
sollten. Valentin hatte, als er Lulu vom Theater nach Hause brachte, diese
Kränze, die ihr Liebreiz ihr eingebracht hatte, getragen. Jetzt sah er darauf
hin als auf das einzige, was ihm von ihr kündete.

Fast stieg etwas wie Unmut in ihm auf, als er bedachte, wie friedlich die
Kleine jetzt schlummerte, während er, gequält von dem Glücke, ihr nahe zu sein,
und von der Todesangst, sie zu verlieren, in der Nacht umherstreifte. Während
dies Gefühl in ihm aufstieg, konnte er für einen Augenblick die Wandlung seines
Wesens, die in letzter Zeit mit ihm vorgegangen war, überblicken, und er
entsetzte sich davor. In keiner Faser gehörte er mehr sich selbst, hilflos
mußte er über sich ergehen lassen, was die Mächte über ihn beschlossen. Und bis
jetzt hatte er ein sehr ruhiges Leben geführt, in dem er sich selbst als sein
eigenes, unbestrittenes Eigentum anzusehen gewohnt war.

Unwillkürlich gedachte er in diesem Augenblicke der Tage in Nürnberg, in denen
sein Hang, in Vergangenes sich zu versetzen, ihn zu fast ähnlichen, wenn auch
unendlich schwächeren Empfindungen, wie sie ihn jetzt aufrieben, getrieben
hatte. Dort in Nürnberg, so schien es ihm, hatten die Gefühle, denen er sich
hingab, zum ersten Male ihn überwältigt, so daß er sich ihnen widerstandslos
überlassen mußte. Zum ersten Male hatte damals eine Leidenschaft an ihm
gezehrt. Er hatte in der alten, schicksalsreichen Stadt seiner Anlage nach so
empfinden müssen, wie er empfunden. Dieses war durch die äußeren Umstände von
seiner Natur verlangt worden, und zwar rückhaltlos. Jede Schwäche, jede
Unvollkommenheit hatte herhalten müssen.

So ging es ihm auch jetzt wieder, nur unsagbar mächtiger gebot das Leben, sich
ganz hinnehmen zu lassen. Und während in seinem Kopfe solche Erkenntnis
aufleuchtete, empfand er seinen Zustand mit Angst und fast mit Empörung seine
Hilflosigkeit, die enge, unentfliehbare Verkettung seiner Person mit einer
überschwenglichen Leidenschaft.

Nur einen Augenblick aber sah er die Fesseln und das Gewaltsame, in das er sich
begeben hatte, mit Schrecken; gleich darauf überkam ihn wieder Blindheit, die
das eben Geschaute einem Traum gleich vergessen machte. Und wie im Taumel
starrte und träumte er weiter, sog in Gedanken an Lulus Nähe Leben ein, um sich
weiter peinigen und beglücken zu lassen.

Sachte schlich er an ihr Fenster, brach von einem der Kränze ein paar Blüten
und drückte seine glühenden Lippen auf die frischen Blätter. Darauf ging der
arme Gefangene gesenkten Hauptes wieder durch das feuchte Gras den Garten 
entlang und schlug den schmalen Pfad ein, der durch das tauige Gebüsch nach
jenem ernsten Platz führte.

Da stand er und sah den Mondschein auf den Tannen und dem Kreuze liegen. Hier
war tiefste, abgeschiedenste Ruhe. Valentin warf sich vor der hölzernen Kiste,
die Lulu ihr Lieblingsplätzchen genannt hatte, nieder und preßte die Stirne
darauf. Er schloß die Augen, um sich die Stimme der Kleinen und jedes Wort, das
sie hier gesprochen, zu vergegenwärtigen. – Wie herzlich und rührend klang es
ihm hier noch nach!

Es war das erstemal gewesen, daß Lulu ihm eine ernste Neigung ihres Herzens
verraten hatte. Das erstaunte und beglückte ihn jetzt wieder von neuem.

»Sie hat ein gutes Gemüt«, flüsterte er leise vor sich hin und strich mit der
Hand schmeichelnd über den Grasboden, den ihre Füßchen betreten hatten. Jetzt
öffnete er die Augen, hob den Kopf und blickte auf das mächtige, mondbestrahlte
Kreuz, und ihm war, als sähe er mit Lulus Augen, so sehr vergegenwärtigte er
sich, daß sie oft und lange daraufgeblickt habe. Unverwandt starrte er hin, das
Kreuz schien nach der heiligen Last zu verlangen. Tief durchschauerte ihn
dieser Gedanke und kaum begriff er, wie Lulus leichtlebiges Seelchen solch eine
große Vorstellung in sich tragen konnte. Er war von der Idee, die Gestalt des
Heilands jetzt, hier am Kreuze zu sehn, auf das tiefste erschüttert und
beklommen.

Sie hatte ruhig und einfach den Gedanken ausgesprochen, und wunderbarerweise
fuhr es Valentin durch den Kopf, daß dies der einzige Wunsch gewesen war, den
er je von Lulus Lippen gehört, wie es auch das einzige Mal war, daß sie aus dem
Herzen heraus ihm gegenüber gesprochen hatte. Nicht um einen Schritt war er,
von ihrer ersten Begegnung an, ihr nähergekommen. Die Form, die sie für ihre
Gefühle gewählt, hätte ebensogut einen Reichtum von Liebe umschließen können,
wie sie auch ein leichtsinniges Herz verborgen halten konnte.

Da überkam ihn eine wilde Traurigkeit, daß sie ihm so fremd geblieben, und mit
einem Male wußte er klar, daß sie von ihm gehen würde, daß nichts sie bei ihm
zurückhielte. – Nichts! Diese Gefühle überströmten ihn zum Ersticken. Er sprang
auf, stöhnte tief, stand dem Kreuze gegenüber, breitete die Arme gequält aus
und blieb so, wie in Gedanken versunken, in der leidensvollen Stellung des
Erlösers stehen.

Als er das gewahrte, fuhr ihm ein Schauer, eine seltsame Vorstellung durch die
Glieder. Ohne wagen zu können, sich zu rühren, verharrte er so. Heftig fing
sein Herz zu schlagen an, und er starrte wie gebannt auf das mächtige, ihm
düster drohende Kreuz. Da ließ er endlich seine Arme niedersinken, konnte sich
aber zu keiner anderen Bewegung entschließen. Als hätte der Blitz ihn
getroffen, stand er, von einem Gedanken berührt, der plötzlich fast
unvermittelt über ihn hergefallen war, und unter dessen Gewalt er körperlich
erzitterte. – Es dauerte eine Weile, ehe er sich einigermaßen fassen konnte.
Angestrengt suchte er nach etwas, das ihn vor dem Überfall seiner
schrankenlosen Phantasie sichern konnte, aber währenddessen war er nicht
imstande, von dem Kreuze einen Blick zu wenden; gewaltig zog es ihn an.

Da sah er mit einem Male, als erwachte in seinem Hirn etwas längst Vergessenes,
den heimlichen Waldsee vor sich, in dem seine Gestalt mit Wolken und
hellgrünenden Buchen sich schön vereinigt spiegelte; und er erschrak. Denn mit
einem einzigen Überblick stand ihm das vergangene Streben, seiner Person
höheren Wert zu verleihen, vor der Seele. Von da an, als er durch die eigene
Schönheit beglückt, mit dem wunderbaren Musikanten zusammentraf, bei dessen
Künstlertum, im Anhören der guten Leistungen die Sehnsucht nach einer geistigen
Gabe und Würde sich in Valentin geregt, bis zu dem kläglichen Ende, das sein
nutzloses, armseliges Streben genommen hatte, durchlebte er alles wieder. Aber
diese Bilder waren nicht imstande, den einen plötzlich über ihn
hereingebrochenen Gedanken zu verscheuchen. Sie tauchten in ihm unter, und nur
der Schmerz blieb Valentin davon zurück, daß er nichts erreichen konnte, was
ihm den hohen Wert verliehen hatte, den er einst innig für sich ersehnte, und
daß er nie und nimmer das nach Reichtum und Glanz strebende Geschöpf an sich zu
fesseln vermöge, mit all seiner übermächtigen Liebe nicht. –

Wie er sich endlich mit Gewalt von dem Platze losriß, schien etwas
Besänftigendes über ihn gekommen zu sein. So trieb er sich lange im Garten
umher, oft an den Fenstern der schlafenden Lulu vorüber, zu denen er in
tiefster Versunkenheit aufzublicken vergaß.

Abgemattet und innerlich gequält, ging er endlich, als der Morgen schon
dämmerte, den Weg zu seiner Kammer zurück. Schlaf fand er nicht, und wie es an
demselben Morgen in der Werkstatt um ihn stand, läßt sich denken. – Die
nächsten Tage, welche auf die erregte Nacht folgten, waren wunderlichster Art.

Als er Lulu wiedersah, hatte er das Gefühl, als müßte er vor ihr etwas
verbergen, und ihm war es, als könnte sie ihm die Qual der vergangenen Nacht
von der Stirne lesen. Lulu erschien heiter, sorglos und mutwillig wie immer.

Valentin, dem das ganze Bewußtsein seiner Leidenschaft zuteil geworden,
blickte, dadurch belastet und gefesselt, schwerleidend zu dem freien Geschöpfe
auf, und da über Nacht eine Wandlung mit seinen Gefühlen vorgegangen war,
erschien ihm Lulu fremd und ihm unendlich fernstehend, so daß er sie gleichsam
zum ersten Male wiederzusehen glaubte und den vollen, wieder neuen Eindruck
ihres Liebreizes hatte; und zwar empfand er ihn auf eine ungewohnte, erhöhte
Weise tief poetisch, denn Poesie ist ein Beiseiteschieben des
gewohnheitsmäßigen Schauens, durch welches man mit Bewußtsein und Kraft eine
uns vertraute Erscheinung zum ersten Male voll genießt. Menschen, deren
innerstes Wesen nach Schönheit strebt, geschieht es, daß die Leidenschaft, wenn
sie in das Übermäßige wächst, von Poesie verklärt, doch nicht gesänftigt wird.
Die aber gerade sind es, die zu nicht zu sühnenden Verbrechen gegen Sitte und
Gesetz und zu tiefsten Leiden getrieben werden.

Die beiden saßen, ganz verschiedenartig empfindend, beieinander. Lulu sprach
scheinbar absichtlich oft von ihrem baldigen Abschied aus dem Städtchen, und
Valentin hörte ihr jedesmal ohne Erwiderung zu: ihn erstarrte dieser Gedanke.
Und da er so große Ruhe, die nicht ahnen ließ, was sie verbarg, bei Lulus
Andeutungen an den Tag legte, war dies der kleinen Person nicht recht, weil sie
hinter Valentins Benehmen ihrem Ermessen nach vermutete, daß er sich in das
Unvermeidliche finde. Sie ließ daher nicht nach, das Feuer höher anzufachen,
nicht mit der Absicht, ihn zu schädigen, sondern nur von Unruhe, Neugier und
Eitelkeit getrieben, zu erfahren, wie es wohl um ihn stehen möge. Feierabends
kam er nach wie vor in die Bügelstube, oder holte Lulu aus dem Theater ab. An
dem Sonnabend, am Ende der für Valentin schwer ertragenen Woche, saß er
schweigend und bedrückt auf seinem gewohnten Platze. Die alte Ambrosius bügelte
noch im vollsten Eifer, ließ bei Gelegenheit, um ihren Stahl zu prüfen, den
angefeuchteten Finger das heiße Eisen berühren, daß es kurz aufzischte, und
strich dann unaufhaltsam weiter.

Lulu war aufgestanden und an das Fenster getreten, blickte gedankenlos in das
Dunkel und sang vor sich hin. – Valentin sah unverwandt schmerzlich auf sie,
mit dem Gefühle, als ströme jedes Glück und jedes Elend von ihr aus. Er schloß
die Augen, da empfand er, wie in seine Stirn, in den innersten Nerv, Lulus
süßes Bild gedrungen war. An die Möglichkeit, sie halten zu können, glaubte er
nicht mehr, bei ihrem Anblick lag nur die Voraussicht, von ihr getrennt zu
werden, lähmend auf ihm, verstärkte aber den Eindruck ihrer Reize und den
heißen Wunsch um ein Beträchtliches, etwas zu tun, das der Kraft seiner Liebe
gleichkäme. – Etwas mußte geschehen; unmöglich konnte die Liebe, die ihm als
Zweck und Ziel seines Daseins erschien, als Erfüllung jeder Hoffnung, wieder
verschwinden, ohne etwas Bedeutungsvolles ausgerichtet zu haben. Daß dieses
dennoch geschehen könnte, schien ihm unerträglich zu fassen, und das Grauen,
welches ihn bei dieser Möglichkeit überschlich, war tief erregend. Solch eine
Lebensgewalt sich ziellos zu denken, zu denken, daß sie nur da sei, um zu
erwachen, wie ein Sturm zu wüten und wieder in der Alltäglichkeit zu vergehen,
das konnte und durfte nicht sein. Von ihr den Untergang erwarten, war
Befriedigung gegen dies zwecklose Austoben mächtiger Kräfte.

Verzweifelte Gedanken bewegten den armen Burschen, der schweigsam und von
beiden Frauen kaum beachtet, in dem Zimmer saß und tief empfand, daß er nie
verstanden werden konnte. Solch ein Gefühl ist schicksalsvoll für einen
Menschen, in dem etwas Ungewöhnliches sich gestalten will: dann erst ist er
schrankenlos seinem Verlangen hingegeben, wenn er sich bewußt geworden ist, daß
er durch das, was in ihm vorgeht, von seinen Mitmenschen abgesondert, daß ein
Mitteilen für ihn unmöglich geworden ist.

Für Valentin begann von dieser Zeit an ein merkwürdiges Stück Leben. Mit Ruhe
sah er in jenen Tagen den Abschied näher und näher rücken. Diese Ruhe hatte
ihren Grund nicht in einer Verminderung der Leidenschaft für das Mädchen, auch
nicht in einer fassungslosen Unterwerfung, sondern in einer gewissen Harmonie,
die er zwischen dem Schicksal und seiner Kraft hergestellt hatte, in der Idee,
etwas zu tun, das gleichsam den Grenzstein seiner Leidenschaft setzen konnte,
sagen zu können: Das ist es, was ich aus Liebe tat. –

Zu dieser Zeit stand er dem Maler oftmals zu dessen Christusbilde und ging nie
ohne Erregung und Spannung zu ihm hin. Mit Herzklopfen tat er bei ihm hin und
wieder Fragen, an deren Beantwortung ihm lag. Ohne daß der Alte eine Ahnung
davon hatte, bewegte sich in Valentin das Wunderlichste, was je in einem
jungen, leidenschaftlichen Kopfe entstanden war.

Wenige Tage vor der Abreise der Schauspieler traf Valentin, als er in die schon
dämmerige Bügelstube trat, Lulu, welche allein am Ofen saß.

Sie streckte ihm die Hand entgegen und sagte: »Nun geht es von hier; ich
möchte, es wäre schon vorüber. Mir ist so ein Abbrechen, die Unruhe und alles
das, was man fühlt, wenn man auf Nimmerwiedersehen von einem Orte geht, der 
einem gewohnt geworden ist, recht zuwider.« Valentin erwiderte nichts. Er hätte
auf der Welt nicht gewußt, was da noch zu sagen wäre.

»Wollen wir miteinander in den Garten gehen?« fragte sie. »Ich war heute den
ganzen Tag nicht draußen.«

»Ja«, sagte Valentin schwer bedrückt.

Sie gingen beide schweigend nebeneinander her. Lulu hing ihren Gedanken nach
und bemerkte Valentins Schweigsamkeit nicht. Der aber war heute gekommen, um
eine Bitte, die ihm nicht über die Lippen wollte, an sie zu wagen.

Endlich brach Lulu die Stille und sagte mit ihrer heitern, klaren Stimme: »Das
ist zu trübselig, Valentin: wozu das Leben sich verbittern.«

Sie schaute sich um und hing sich fast schmeichelnd an seinen Arm. »Valentin,
nicht wahr, du nimmst dir den Abschied nicht zu sehr zu Herzen? Mir sollte das
sehr leid tun. Valentin, du bist gut?«

Da wußte er nicht zu hindern, daß ihm die Tränen in die Augen traten. Er
blickte Lulu an, ohne zu antworten, und konnte sich zum Sprechen nicht
entschließen. Er führte sie nach ihrem schönen Lieblingsplatz. Der war zu jeder
Tageszeit ein ernster, weihevoller Aufenthalt, der in seiner großartigen
Einfachheit immer eindrucksvoll blieb. »Mein lieber Platz!« sagte Lulu innig
und ließ sich auf ihr hölzernes Kistchen nieder, das vor dem steinernen Sockel
des mächtigen Kreuzes stand. »Wer mag die hierher gesetzt haben?« fragte sie.

»Ich!« sagte Valentin. »Das war ich.«

Lulu achtete kaum auf ihn; eine kleine, wehmutsvolle Abschiedsstimmung hatte
sie überkommen, an der sie zaghaft naschte, wie ein verwöhntes Kind es an einer
unbekannten, wenig vertrauenerweckenden Speise tut.

Valentin stand mit klopfendem Herzen und im Kampfe mit sich selbst, endlich
sich den Mut zu reden abzuringen, vor ihr. Doch wollte es noch nicht zum Siege
kommen.

»Wenn ich einmal reich bin«, sagte Lulu, »dann soll ein Meister hier für mein
Kreuz mir einen Christus zustande bringen, so schön, wie sie noch keinen
gesehen haben. Und dann komme ich wieder einmal hierher. Es ist doch ein Trost,
wenn man nicht für immer Abschied nimmt.«

»Lulu!« rief Valentin und sank wie überwältigt vor ihr hin: »Ich liebe dich,
wie dich nie ein Mensch wieder lieben wird.«

Da erwiderte sie nichts, suchte aber nach etwas, um sich und ihn schnell
vergessen zu machen, was er gesagt hatte. Doch wußte sie kaum, was sie sprach
und flüsterte: »Du, weißt du noch, wie du mir die Geschichte von der Apollonia
erzähltest? Die gefiel mir nicht. Mich ängstigt es, daß es welche gibt, denen
die Liebe zum Elend und Unglück wird. Valentin sei klug: die Liebe ist es
wahrhaftig nicht wert, daß man sich ihretwegen zugrunde richtet. Nimm dich
zusammen! Wenn du es willst, schreibe ich dir einmal, und vielleicht sehen wir
uns auch wieder. – Wer weiß das?«

So suchte die kleine, etwas pedantische Hexe den armen, gequälten Burschen auf
ihre Weise zu trösten. Daß ihr eigenes Glück bei diesem Handel die Hauptsache
bildete, daran, wie begreiflich, zweifelte sie keinen Augenblick. – Sie stand
auf und hing sich wieder an Valentins Arm, als wäre nichts geschehen.

»Lulu«, sagte Valentin, »ich werde dich nicht wieder quälen, verzeihe mir. Ich
weiß nun zur Genüge, wie es um mich und dich steht, und wenn du gehst, sollst
du eine Klage von mir nicht hören. Das glaube mir.« – Hier stockte er und
blickte zu Boden. »Aber ich denke, du weißt, wie sehr ich dich liebe, – und
wenn ich dich um etwas bitte« – er stockte wieder, das Herz klopfte ihm zum
Zerspringen, »dann wirst du es nicht abschlagen. Komme heute noch einmal
hierher, ein einziges Mal tue es!«

»Weshalb?« fragte Lulu ruhig.

»Weil ich möchte«, erwiderte er erregt, »daß du einmal etwas tätest, was du
meinetwegen tust. Nur auf einen Augenblick komme«, bat er innigst.

»Du bist ein närrischer Mensch. Was hast du davon, wenn ich komme? Sehen wir
uns nicht täglich, und kommst du nicht, sooft du nur willst?« Das sagte die
Kleine ernsthaft.

»Ja«, erwiderte Valentin; »aber ich bitte dich doch.«

Er war, während er sprach, auffällig bleich geworden. »Sage mir«, fragte er
heftig, »ob du willst oder ob du nicht willst? Aber quäle mich nicht.«

Lulu sah ihn an, und etwas wie Mitleid um den Toren, der seiner Gefühle so
wenig Herr war, wie es ihr schien, überschlich sie. Zu keinem Menschen außer zu
ihrer Mutter hatte sie je solches Vertrauen empfunden wie zu dem guten, schönen
Freunde, und sie sagte: »Ja, wenn du nicht anders willst, dann komme ich; aber
wann?«

»Heut nacht. Um elf Uhr«, sagte er. »Mit dem ersten Schlage, wenn es an der
ersten Uhr schlägt, dann mußt du hier gerade auf dem kleinen Weg sein und dann
kommst du.«

Lulu blickte nachdenklich vor sich hin. »Etwas unbequem ist das«, sagte sie
lächelnd, »da muß ich zu dem Fenster hinaus, denn durch das Haus komme ich so
spät nicht mehr.«

»Wir stellen einen Stuhl davor«, sagte Valentin beruhigend.

»Ja, das glaub' ich«, lachte sie, »versucht hab' ich es schon öfters; aber es
wird sehr dunkel sein.«

»Nein«, sagte er, »wir haben Mondschein. Gerade um elf Uhr, da ist es so hell,
wie es nur sein kann.«

»Ich fürchte mich nicht«; erwiderte sie.

»Komme ja!« bat er mit einem Ausdruck, der ihr in die Seele dringen mußte.
»Aber ich bitte dich, komme mit dem Schlage elf, sonst gar nicht. – Nein, dann
komme sicher nicht.«

»So, – dann nicht, du Eigensinn? – Du sollst sehen, daß ich komme. Glaube nur,
für mich ist die Heldentat, einmal nachts durch den Garten zu gehen, nicht so
groß, wie du es dir vorstellst. Ich habe es schon manchmal getan. Wenn ich an
meinem Fenster vor dem Schlafengehen stand, da hat es mich hinausgelockt.«

»Lulu, ich danke dir«, sagte er und gab ihr die Hand. »Hättest du nicht kommen
wollen –«, er blickte wie träumend starr vor sich hin und sprach nicht aus.
»Lebe wohl! Rufe, wenn du auf dem schmalen Weg gehst, ich höre dich dann.«

Sie versprach es, und Valentin nahm von ihr Abschied, wendete sich noch einmal
um und flüsterte heftig: »Du kommst! Du kommst, Lulu!«

»Ja, ich komme, du kannst mir glauben«, sagte sie fast treuherzig und fügte
nach einem Weilchen hinzu: »Du warst nie anders als gut mit mir.«

Sie streckte ihm noch einmal die Hand entgegen, die er innig drückte, dann
verließ er sie. Das aber ist das letztemal gewesen, daß sie im gewohnten, wenn
auch von beiden sehr verschieden empfundenen Glücke beieinander gestanden
haben. Die leichtlebige Kleine hatte in der Begegnung mit dem sanften, schönen
Menschen eine Befriedigung gespürt, er war ihr sympathisch gewesen, nichts an
ihm hatte ihr bewußt Mißfallen erregt; nicht das geringste. Zum eigentlichen
Nachdenken über ihn und seine Beziehungen zu ihr war sie nicht gekommen; wie
man eine zufällige Annehmlichkeit entgegennimmt, so ließ sie sich seine Güte
und Bewunderung gefallen. Er aber hatte, seit er die schöne Lulu kannte,
erfahren, daß die Liebe eine todbringende Macht sein könnte; daß, je nachdem
die Würfel fallen, sie alles zu geben und alles zu nehmen imstande sei. Und ihm
war, nachdem er das erkannt, als müsse man ihr wie ein unschuldig Angeklagter,
der auf seinen Richterspruch harrt, entgegensehen. Er liebte mit der Kraft, die
der Liebe ihren tiefsten Zauber, ihre unerbittlichste Gewalt, ihre Seligkeit
und ihr schwerstes Leid verliehen hat.

Frau Ambrosius war längst in ihrer Bügelstube zur Ruhe gegangen. Das Licht war
gelöscht, und sie schlief ihren gesunden, festen Schlaf. Da stand ihr
leichtsinniges Töchterchen noch an dem offenen Fenster ihrer Kammer. Sie hatte
die Türe, welche sie von der Mutter trennte, leise verriegelt und schaute in
den hellen Mondschein, der über dem einsamen, schweigenden Garten lag, hinaus.
Mit einem dünnen, dunkeln Tuch hatte sie Kopf und Schultern bedeckt, so daß nur
das rosige Gesicht und ein paar muntere Locken hervorschauten. Unbeweglich
lehnte sie am Fenster und lauschte. Es war eine warme, schöne Sommernacht, und
sie genoß sie ganz behaglich; nur ein wenig Unruhe ließ ihr das Herz schneller
schlagen. Sie blickte zum Himmel empor, da sah sie den Mond in blendender
Klarheit seine freie Bahn ziehen. Einsam und geheimnisvoll schwebte er in dem
gewaltigen Raume, der das silberne, kalte Licht des mächtigen Gestirns in sich
aufsog. Wie gebannt blickte Lulu in die schimmernde, alles durchrinnende Luft.
– Nichts regte sich. – Ein Heimchen begann zu zirpen und erfüllte scheinbar mit
seinen feinen, durchdringenden Tönen die ganze Weite.

Da schlug es durch die stille Nacht an der ersten Uhr und verkündete der
Lauschenden, daß sie in der kommenden Viertelstunde ihr Versprechen zu lösen
habe. – Da klopfte ihr das Herz, – und wieder schlug es an einer Uhr, – und
noch an einer. Dann war alles still, wie vorher; – totenstill. Das Plätschern
eines Brunnens, das sie noch nie vernommen zu haben glaubte, tauchte aus der
schweigenden Nacht auf gleich einem Gedanken, der mit einem Male uns bewußt aus
der Erinnerung aufzusteigen scheint.

Nun wartete sie noch eine Weile – jeder Augenblick schlich ihr langsam dahin –
dann schlüpfte sie geschickt wie ein Kätzchen zum Fenster hinaus und schlich
vorsichtig am Buschwerk entlang. Die ganz vom Licht überschimmerten Bäume
warfen dunkele, festbegrenzte Schatten, und der Boden war von dem hellsten
Mondschein, der neben sanftester Dunkelheit doppelt grell erschien, wunderbar
belebt. Der vom Tau tropfende Grasrand streifte ihr das Kleid, so daß sie es
enge um sich zog. Sie erschrak, – es huschte etwas über den Weg. – Das mochte
ein Mäuschen sein. – Was sonst? dachte Lulu, aber das Herz klopfte ihr mit
einem Male, als sollte es zerspringen. Sie blieb stehen. – Die tiefe Einsamkeit
bedrückte sie. Alles glänzte, schimmerte und leuchtete in unheimlichem Lichte.
Ganz entfernt bellte ein Hund; – aber wie entfernt! Nur wenn sie achtsam
lauschte, hörte sie es hin und wieder. – Und mit diesem ganz wesenlos, aus
unbestimmter Weite drangen Geräusche bis zu ihr, unzusammenhängend, fremd. Ob
sie wirklich etwas vernahm, oder ob der eigene Atem sie getäuscht, konnte sie
in ihrer Verwirrung nicht unterscheiden.

Jetzt stand sie an dem kleinen Pfad und wartete auf den vollen Schlag der Uhr.
Fest hüllte sie sich in ihr Tuch und hielt es mit einer Hand auf der Brust
zusammen, da fühlte sie, wie sich das Herz in ihr ängstigte. Noch nie hatte sie
auf das Wesen der Nacht so geachtet wie heute. Sie erschien ihr von allem Leben
verlassen zu sein, und es graute ihr, als sie überlegte, wie tief vereinsamt
und unbekannt diese Stunden ewig gewesen sind und sein werden, solange die Welt
steht. Da schlug die Uhr. Lulu fuhr zusammen und bog zaghaft in den schmalen
Weg ein. Jeden Schritt, den sie tat, hätte sie zurückhalten mögen, so sehr
erschrak sie bei dem Geräusch, das sie verursachte. Ein Zweig, der ihr unter
den Füßen brach, schien die grenzenlose Stille zu entweihen.

»Valentin!« rief sie. Nicht weil er sie bei dem Abschied gebeten hatte zu
rufen, sondern weil es sie gewaltsam dazu drängte. Es war ihr, als hätte sie,
ohne zu rufen, ersticken müssen. – Sie blieb stehen und horchte. – Keine
Antwort. »Valentin!« rief sie noch einmal; – aber nichts regte sich. Da
schöpfte sie tief Atem und schlich weiter. Jetzt taten die Büsche sich
auseinander, das volle Mondlicht glänzte ihr entgegen, scheu blickte sie noch
einmal neben sich in das Dunkel hinein, hob dann wieder die Augen; und – das
Herz blieb ihr stehen, eisig durchrann es sie. Sie wollte aufschreien, aber die
Kraft versagte ihr. Vor ihr, auf dem Kreuze erhöht, leuchtete übersinnlich im
Mondschein das Bild des Gekreuzigten mit der Dornenkrone. Die Arme weit
ausgebreitet, das Haupt zur Seite geneigt und den Blick zum Himmel gerichtet,
gewaltig schön, wie je ein Mensch auf Erden den Gekreuzigten im Geiste hätte
schauen können.

Unglaublich war, was sie sah, zu unerhört, um es zu fassen, doch durch die
Schönheit, die das Bild ausstrahlte, himmlisch gemildert. Wie gebannt blickte
sie darauf hin. Das Erstarren schwand ihr aus den Gliedern, noch wogte jedes
Gefühl in ihr, und sie zitterte, von der Gewalt des Schreckens fast verlassen.
– Das übersinnliche der Erscheinung durchbebte sie, und etwas wie Anbetung, wie
ein Vergehen in dem Augenblick durchdrang sie. Lulu preßte die Hände fest an
die Brust und starrte auf das ihr einst bekannte und nun unendlich weit
entrückte Haupt, das unnahbar, geisterhaft über sie hinwegschaute.

Und es war ihr, als läge auf den übermenschlich schönen Zügen, deren Schönheit
sie bis dahin nicht entfernt geahnt hatte, solch tiefes Leiden, daß ihr davor
graute. Ein leichter Windhauch fuhr über die dunklen Tannen, die hinter dem
Kreuze, das seine geisterhafte Last trug, in die Höhe starrten. Und bei dem
leichten Hauch bewegte sich das Haar, das unter der Dornenkrone dunkel
hervorquoll, kaum merklich.

Da durchfuhr es Lulu mit neuem Schrecken. Sie warf noch einen langen Blick auf
das Bild, unbewußt, wie um dessen Schönheit und Gewalt tief noch zu erfassen,
seufzte schwer auf und trat, die Hände noch immer fest über der Brust
zusammengepreßt, unsicher und zitternd wieder in den dunkeln Pfad zurück. Sie
ging nicht schnell, das hätte sie nicht gekonnt. Jedes Gefühl in ihr war auf
das äußerste angespannt. Sie hatte in dem heiteren Seelchen nicht Kraft genug,
zu fassen, was sie gesehen, und ging in schwerer Dumpfheit durch den
mondbeschienenen Garten. Seit sie die Erscheinung nicht mehr vor Augen hatte,
wuchs in ihr das befremdliche Grauenhafte über jede andere Empfindung. Nicht
zurück, nicht nach den Seiten wagte sie zu blicken. Mit niedergeschlagenen
Augen, so daß sie nur bei jedem Schritte von dem nächtlichen Garten einen
feucht glänzenden Streifen Weg und Wiese schimmern sah, ging sie langsam
vorwärts. Dem Hause schien sie nicht näher kommen zu können, so dehnte sich der
nebelhafte, durchleuchtete Raum, der sie von ihrem sichern Kämmerchen trennte,
vor ihr aus. Von der Gewalt des Erlebnisses war sie ganz niedergebeugt, wie ein
erschrecktes Vögelchen in sich zusammengeduckt, und wußte nicht, was sie mit
sich selbst beginnen sollte.

Das heitere, leichtsinnige Geschöpf, das die Gewalt, das Verzehrende und den
Ernst der Liebe nicht anerkennen wollte, war nun mit einem Male ganz davon
geängstigt und überwältigt. Sie entsetzte sich davor. Die Liebe erschien ihr
wie ein drohendes Unheil. Da sie selbst nicht imstande war, leidenschaftlich
über alles Hindernde hinausstrebend zu lieben, war ihr die Gewalt, die sie in
einem anderen Herzen erregt hatte, doppelt fremd und erschreckend. Und ähnlich,
wie der Gedanke an den Tod sie mit Grauen erfüllte, so erschütterte sie die
Vorstellung der Leidenschaft, die sich ihr übermächtig offenbart hatte.

Da gedachte sie des Abends, als Valentin ihr die Geschichte der Apollonia mit
der ganzen Kraft seiner eigenen Empfindung erzählt und wie sie fast widerwillig
zugehört und an der Erzählung keinen Gefallen hatte finden können.

Endlich war sie vor ihrem Fenster angelangt, blieb aber lange regungslos, ohne
daß sie wagte einzuschlüpfen. Immer von neuem durchschauerte sie die
fremdartige Gewalt der Erscheinung.

Als sie in ihrer Kammer angstvoll und bewegt stand, das Fenster geschlossen und
den Vorhang fest zugezogen hatte, da fühlte sie sich etwas gesichert und von
dem, was ihr draußen in der Nacht erschienen war, getrennt.

Sie zündete ein Licht an. Vor Erregung standen ihr heiße Tränen in den Augen.
Ein Madonnenbildchen hing über ihrem Bette, darauf waren Lulus Blicke
gerichtet. Sie hob die gefalteten Hände und flüsterte: »Hilf mir; beschütze
mich!« Dann begann sie sich auszukleiden; als sie sich aber niederlegen wollte,
wurde es ihr sehr bänglich zumut. Sie blieb mit offenen Augen stehen und
blickte unschlüssig vor sich hin.

Nach einer Weile nahm sie ihr Licht, schob den Riegel von der Tür vorsichtig
zurück und schaute in die große Bügelstube hinein. Da lag Frau Ambrosius und
schlief den Schlaf der Gerechten. Lulu wollte sie wecken, entschloß sich aber
nicht dazu. Sie schlich wieder zurück, holte geräuschlos Decken und Kissen,
ging damit sachte, wie ein Geistchen, bis an das Bett der Mutter, machte sich
dort ein Lager zurecht, löschte in ihrer Kammer das Licht und legte sich dann
nahe bei der guten Frau Ambrosius nieder. Aber zum Einschlafen konnte die
Kleine lange nicht kommen. Wenn sie die Augen schloß, stand das geisterhafte
Bild lebendig und gewaltig vor ihr, und immer von neuem erlebte sie die
übermächtige Bewegung. Als Frau Ambrosius mit dem Frühesten erwachte, fielen
ihre Blicke auf das Töchterchen, das in die Decke gewickelt vor ihrem Bette lag
und schlief.

»Da hat die Katze sich gefürchtet«, sagte die Frau vor sich hin und schüttelte
lächelnd den Kopf. Schnell war sie auf und fertig, nahm dann die nach langem
Wachen festschlafende Lulu in die Höhe und legte den Schelm auf das eigene Bett
hinauf. Sie hatte ihren Spaß daran, daß das verschlafene Ding gar nichts davon
gemerkt hatte, und schaute sie sich an, weil sie gar so frisch und reizend vor
ihr lag. Hätte sie geahnt, welch Geheimnis der hübsche Mund verschloß und
welchen Schrecken und Gewalten der Morgenschlaf die Kleine entrückt hatte!

Als Valentin an diesem Morgen in die Werkstatt kam und sich schweigend und
düster an seine Arbeit machte, erschrak der Meister beinahe vor dessen Aussehen
und betrachtete ihn. Valentin hörte und sah nicht, was um ihn her vorging, und
war schwer befangen. Nach der Arbeitszeit, als er ohne aufzublicken in der
Werkstatt zurückblieb, trat der Meister auf ihn zu und sagte: »Ich meine es gut
mit dir. Daß du einen Kummer hast, haben die Frau und ich längst bemerkt.
Willst du es mir sagen? Ich glaube, daß es gut für dich sein würde. – Mir hat
dein Umgang drüben mit den Ambrosiussens lange schon nicht gefallen, alter
Junge«, dabei klopfte der gutmütige Meister seinem Gesellen auf die Schulter.
Dem aber stieg in sein bleiches Gesicht dunkle Röte.

»Drüben wird das Haus bald leer sein«, fuhr der Meister fort. »Das drückt dir
am Herzen, nicht wahr?« Valentin aber erwiderte nichts.

»Nun, nun, das gibt sich«, meinte sein Brotherr. »Laß nur die Zeit vergehen«,
und er ging, da er nichts Besseres zu sagen wußte, aus der Werkstatt.

In Valentins Seele aber sah es böse aus. In der einsamen Nacht, die er bis auf
das äußerste erregt verbracht hatte, waren ihm mit einem Male und zu spät, als
die Tat geschehen, die Augen aufgegangen, und er hatte sich entsetzt, als er
sich bewußt geworden war, daß er das Heiligste in seine Liebe mit hineingezogen
habe. Tiefstes Erschrecken über das, was er getan, eine peinigende Furcht vor
sich selbst war mit einem Male in ihn eingezogen, und Angst durchdrang ihn, als
er sich überlegte, wie blind und heiß er nach dem jetzt wieder Undenkbaren
gestrebt hatte. Ihm war, als könne er keinen Menschen frei anblicken; die
Möglichkeit, Lulu wiederzusehen, erfüllte ihn mit Verwirrung.

Er durfte und konnte ihr nicht wieder begegnen und fühlte fast mit Beruhigung
sich ewig von ihr getrennt. Er wagte kaum Schmerz zu empfinden, denn er schien
sich so tief schuldig, daß er ohne Murren jedes Leiden ertragen hätte.

Die Freundlichkeit seines Meisters verwunderte ihn, denn da, als der Gute in
vollem Wohlwollen ihm tröstend auf die Schulter geklopft hatte, war ihm seine
Schuld so zu Kopfe gestiegen, daß es ihn schwindelte. Er wäre am liebsten vor
seinem Meister niedergefallen, nicht um zu gestehen, denn wie wären die Worte,
die sein Geständnis ausgemacht hätten, ihm über die Lippen gekommen. Dunkel
empfand er, er wolle um Verachtung, – Elend, Tod bitten. Valentin hatte sich
selbst vollkommen verloren. Daß in ihm Widerstandsfähigkeit lebte, mit der er
sich jedem Sturm gegenüber eine Meile behaupten könne, fühlte er nicht. Er war
von seiner Art zu empfinden ganz niedergeschmettert und wagte in demütiger
Zerknirschung keinem Gefühle, das anklagend in ihm auftauchte, sich
entgegenzustellen.

So lebte er hin, tat seine Arbeit, und zwar besser als je, antwortete auf alle
Fragen des Meisters, die die Arbeit betrafen, kurz und ruhig, sonst aber war er
verschlossen und unnahbar.

An dem Tage vor Lulus Abreise stand er in seiner Kammer. Es war gegen Abend,
die Luft gewitterschwül, und er hörte hin und wieder einen Windstoß in den
Baumkronen des für ihn so sehr verhängnisvollen Nachbargartens. Da mit einem 
Male durchbrach die Sehnsucht nach dem geliebten Geschöpf mächtig sein
niederdrückendes Schuldbewußtsein. Zum ersten Male stieg seit jener Nacht der
Trennungsschmerz gewaltsam in ihm auf, so daß jeder andere Gedanke, jedes
andere Gefühl davor zurückweichen mußte. Fast ohne zu wissen, was er tat, ging
er durch das Haus, über den Hof, durch den Garten des Meisters und nahm seinen
Weg über den Zaun. – Noch einmal mußte er ihr nahe sein.

Am Himmel standen dunkle Gewitterwolken, und die spätsommerliche Schwüle, die
in der Luft lag, war niederdrückend. Die warmen Windstöße wurden immer heftiger
und alles bog und neigte sich ihrer Gewalt. In den hohen Bäumen verfing der
Sturm sich wirbelnd, und in dem fahlen Lichte sah das Laub herbstlich und grau
aus. Das ist das Ende! dachte Valentin. – Er wußte, daß Lulu ihm jetzt nicht
begegnen konnte, und ging mit klopfendem, verlangendem Herzen und als lade er
eine neue Schuld auf sich, dadurch, daß er seiner Leidenschaft, die ihn zu
großem Unrecht getrieben, wieder Bahn ließ, dem Hause zu.

In das Rauschen des Sturmes mischten sich entfernt verhallende Donnerschläge,
und die großen Tropfen fielen. Er ging und starrte düster vor sich hin. Da
stand er nahe vor dem Hause; die Fenster glänzten bleifarben durch die schwere
Luft Er blieb betroffen stehen, tat keinen Schritt weiter vorwärts. – Ein
unsagbarer Schmerz stieg ihm zu Herzen. – Dann schlich er durch den Garten,
über den das Gewitter mit voller Macht hinzog, langsam zurück.

Tags darauf, als das Nachbarhaus ganz verlassen und öde war, ging Valentin in
der Dämmerung auf der Straße daran vorüber. Er trug etwas, das er unter einem
Tuche verborgen hielt, und schritt langsam und bedrückt der Wohnung des Malers
zu. Er wußte, daß um diese Stunde der Alte nicht zu Hause zu treffen war, kam
in das Atelier, ohne jemand zu begegnen, schlug die Truhe auf und legte das,
was er vor Tagen daraus entnommen, wieder zurück und schloß den Deckel sachte
darüber. In der Küche hörte er die Haushälterin wirtschaften und das Holzfeuer
auf dem offenen Herde knistern. Er wurde nicht bemerkt, trat in das Freie und
saß bald darauf hoffnungslos, schwer getroffen mit den Meistersleuten und Karl
Frey bei der Abendmahlzeit.

Manches Jahr blieb Valentin in dem Städtchen und führte ein stilles Leben. Der
Meister hatte Wohlwollen zu ihm gefaßt, war mit ihm zufrieden und konnte es
auch sein, denn aus dem Gesellen, der in frühester Jugend eine Scheu vor der
Macht der Arbeit, welche ihm auf dem Leben schwer zu lasten schien, empfunden
hatte, war mit der Zeit ein zuverlässiger, fleißiger Mann geworden, der dem
alten Meister Hilfe und Stütze im Geschäfte sein konnte. Valentin selbst hatte
eine ruhige Zuflucht für sein bedrängtes Herz in der einst von ihm mißachteten
Arbeit gefunden. Er gesundete an ihr von den Peinigungen eines schweren,
eigentümlichen Schicksals, dessen Gewalt er schweigend wie ein Geheimnis
getragen hatte.

Auf das tiefste war er von seiner Schuld durchdrungen. Sein gläubiges Gemüt
hatte bei der vollen Erkenntnis dessen, was er getan, gelitten, und die
Empfindung, daß er zu jeder Strafe bereit sein müsse ohne zu klagen, war seiner
Natur nach in ihm entstanden. Nach der Trennung von der mit gewaltsamer
Leidenschaft Geliebten stieg unmerklich aus ihm selbst eine wunderliche Sühne
auf, die er voll erfaßte, ruhig hinnahm und gegen die er nicht zu handeln
wagte. In Unterwerfung und Demut fühlte er sich selbst in der ersten,
mächtigsten Erregung keines Glückes mehr wert, und keines Leidens und Klagens.
In eine wunschlose Öde war er mit einem Male gestoßen. Er hätte den Mut nicht
gehabt, etwas für sich zu erbitten und etwas, was ihm versagt wurde, zu
beklagen; so tief fühlte er sich schuldig. Er versagte sich deshalb, soweit
dies denkbar ist, das Leiden um Lulu, und er tat dieses, als müßte er es aus
unerbittlicher Naturnotwendigkeit tun.

Auch jede Wehmut bekämpfte Valentin wie einen strafbaren Gedanken, bekämpfte,
von dem quälenden Bewußtsein seines Unrechtes nicht freigelassen, das
berauschende Sichhingeben an den Schmerz, in das andere sich wie in ein Meer
hineinstürzen, darin unterzugehen meinen, doch von den Wogen nur betäubt,
unendlich hin und her getrieben, abgemattet, lebensmüde auf ein ödes Ufer
geschwemmt werden. Indem Valentin in Reue und Demut nicht zu klagen wagte über
das Schwerste, was einem Herzen angetan werden konnte, indem er scheinbar sich
strafte, hatte er das Weiseste vollbracht, was ein Mensch ersinnen mochte, um
einem Schmerze zu entfliehen. So groß sein Leiden war, wurde es dadurch, daß er
es vor sich selbst verleugnete, um seine größte Kraft betrogen, denn nur dann,
wenn es vollkommen rückhaltlos mit uns eins wird, dann erst ist es mächtig,
läßt von uns nicht ab, zehrt an uns, durchdringt jede Faser und scheidet den,
in den es eingezogen, vom Leben. Valentin gesundete, während er schwer zu büßen
glaubte, und ohne daß er es gewahr wurde, lag nach einem Zeitraum das Erlebte
unbestimmt, nebelhaft hinter ihm. Und er saß Tag für Tag in seiner Werkstatt
und arbeitete ruhig, von nichts mehr abgelenkt. Träumerei und phantastisches
Drängen und Treiben, mit dem er begabt worden war, fanden jetzt keine Freistatt
mehr, waren an ihm wie die erste Jugend vorübergezogen. Da es nutzlos für ihn
schien, sich mit dergleichen abzugeben, fiel es in den reiferen Jahren, die mit
den Kräften schon mehr haushielten, von ihm ab.

Diese unvollkommene, unnütze Gabe, die sich in ihm mit nichts, was ihm vollen
Wert gegeben hätte, verbinden konnte, hatte ihn zu jener so schwer
nachwirkenden, geheimnisvollen Tat getrieben. Und dennoch hatte diese Gabe
etwas an ihm vollbracht und schien sich deshalb genügt und ihn verlassen zu
haben. Wie es Tausenden ergeht, die in der Jugend träumen, berauscht leben und
fühlen, und wenn sie in ein ruhiges Alter treten, solch wundervolles Leben wie
eine abgetragene Kleidung beiseite legen und völlig ehrbar werden, so erging es
Valentin. – Solche Naturen stehen unter dem Einfluß der verschiedenen
Altersstufen und nicht unter der Gewalt des eigenen Charakters. Ihnen bringt
die Kindheit Kindliches, so rein und frisch, wie sie es bringen kann – die
Jugend, ganz Jugend, ahnungsvollstes Leben, Torheiten. Feuer und Leidenschaft
schlägt ihre Herrschaft in ihnen auf, wie in einem Tempel, der nur zu Ehren
dieser erbaut wurde, – doch läßt sie nichts von aller Herrlichkeit zurück, wenn
es zum Scheiden kommt. Es gibt unzählige Menschen der Art, die nicht durch sich
selbst, nur durch ihr Alter uns vor Augen geführt werden. Wäre das nicht der
Fall, wie müßte man staunen, daß nicht mehr Wunder verrichtet werden, wenn man
an die große Gewalt wundergläubiger, frischer Jugend denkt, die unübersehbar
auf Erden verbreitet ist. Nur wenigen ist es vergönnt, die Macht und Reinheit
junger Jahre festzuhalten und ihre Kräfte zu eigner Kraft zu machen. Solche
halten die Lebensalter schön verbunden in sich selbst zusammen und es steht
bestes von ihnen zu erwarten. Sie haben, was vorüberziehen wollte, unter ihre
Herrschaft gebracht. Wenig ist ihnen geraubt und vieles gegeben. Valentin aber
trat aus dem Jünglingsalter erleichterten Herzens und atmete in der
Alltäglichkeit so frei und zufrieden, als lägen nicht, wenn er die Blicke nur
heben wollte, lockende Weiten vor ihm und um ihn. Durch sein zufriedenes, von
Erinnerung kaum mehr behelligtes Leben war mit seiner Schönheit ein Wandel
vorgegangen. Das Zarte, Geistige, was seinen Zügen und seiner Gestalt einen so
wunderbaren Reiz verliehen hatte, der vor Zeiten von den Nachbarsleuten übel
gedeutet worden war und der diesen von je ein ärgerlicher, fremder Anblick
gewesen, diese Weihe der Schönheit war mit den Jahren von ihm gewichen. Das
Leben hatte das seinige dazu getan. Er war gehörig voller und stämmiger
geworden. Seine Gesichtszüge hatten sich nicht verändert, nur standen sie jetzt
in einem ungleichen Verhältnis zu den Wangen, die aus ihren feinen Formen
getreten waren, sich verbreitert hatten und Augen, Nase und Mund gleichsam
einzuengen schienen.

Da geschah es, daß ihm eines Tages der Tod seines Vaters gemeldet wurde. Er
hatte den Alten seit Jahren nicht wieder gesehen. Meister Bärlein war am
Schlagfluß gestorben, nachdem er bis dahin friedlich und in erträglicher
Gesundheit seine Jahre auf dem Kannerückchen zugebracht. So schnell es ging,
machte Valentin sich auf, um nach seiner Vaterstadt zu reisen.

An einem Frühlingstage langte er dort an. Das Begräbnis des Vaters hatten sie
ohne ihn abhalten müssen, und er stand in der wohlbekannten, traurig
verlassenen Werkstatt allein. Die Geigen hingen noch immer wie sonst an dem
Fenster, und die Sonne warf deren Schatten langgestreckt, wie Valentin es oft
in seiner Kindheit beobachtet hatte, auf die Dielen. Jetzt lag ihm als erste
Pflicht ob, den Nachbarn für die geleistete Hilfe bei des Vaters Begräbnis zu
danken. Er zog seinen Sonntagsrock an und ging mit einer der Sache
angemessenen, bewegten, doch würdigen Haltung aus seinem väterlichen Hause.

Viele der Nachbarsleute saßen an dem schönen Frühlingsnachmittage an den
offenen Fenstern und vor ihren Türen und wollten den Augen nicht trauen, als
sie in dem stattlichen Mann den Valentin erkannten.

Daß er angekommen sei, wußten sie; die Geschwister Degele hatten ihn
bewillkommt, und, so schnell wie es ihnen möglich war, seine Ankunft auf dem
Kannerückchen verbreitet. »Der Tausend, hat der sich herausgemacht«, sagte
Jette Degele, als sie die Neuigkeit dem ersten besten mitgeteilt hatte. »Man
sollte es nicht für möglich halten, daß aus einem so windigen, unnützen
Burschen so etwas Reputierliches werden könne.«

Die Nachbarn empfingen ihn alle mit einer gewissen achtungsvollen Scheu, die
Valentin, welcher von ihrer Seite von früher her an eine ganz andere Art der
Behandlung gewohnt war, außerordentlich wohl tat. Zum ersten Male behandelten
sie ihn als ihresgleichen mit einer gewissen Vertraulichkeit, die zwar noch
nicht recht zum Durchbruch kommen konnte, aber schon bei der ersten Begegnung
auf dem Wege dazu war. Die Nachbarn schienen alle von seinem hübschen, ruhigen
Benehmen befriedigt und angenehm berührt zu sein. »Da ist nichts mehr, was
einem an dem Menschen fremd ansieht. Das hat sich alles ausgeglichen«, sagte
einer, der früher besonderen Widerwillen gegen den ernst schönen, unnahbaren
Burschen gehegt hatte.

Und so war es auch. – Manche Naturen werden von einem gewaltigen Schmerz, den
sie überstanden haben, nicht gereinigt und verklärt, sondern das Zarte,
Unschuldsvolle ihrer Seele, das sie vor anderen auszeichnete, wird ihnen vom
Unglück, das über sie hinwegging, verwischt, und sie gehen daraus hervor, ihres
Besten beraubt, stumpf, gleichgültig, kleinlich, nicht mehr unschuldig, ganz
wie die Gewöhnlichen, die ihnen früher ihrer Reinheit und Unberührtheit halber
gram waren. Dann aber geht die gute Zeit für die sonst Vereinsamten erst an;
Gevattern hier und dort, gut Freund auf Weg und Steg und leidliche Sicherheit
vor übler Nachrede, und Behagen und Ruhe, wenn sie nur halbwegs ihren Pflichten
nachkommen.

Als die alte Machlett, die etwas gebrechlich geworden war, Valentin zum ersten
Male wiedersah, da wollte sie es gar nicht glauben, daß sich ihr Bürschchen so
sehr verändert habe. Sie schüttelte wehmütig den Kopf und sagte: »Du warst ein
gar lieber Junge. Nun, wir bleiben gute Freunde, denke ich, so lange ich es
noch mitmache, auch jetzt noch«, und sie reichte ihm die Hand hin.

Valentin fühlte sich allmählich ganz behaglich und wohl auf dem heimatlichen
Kannerückchen. Das hätte er wohl früher nicht gedacht, daß es ihm hier so gut
zumute sein könnte. Er ließ das alte Lädchen schön herrichten, die
Fensterrahmen innen blau anstreichen, weil das hübsch zu den Geigen stand, und
von außen ließ er das Holzwerk glänzend braun lackieren.

Auf dem Kannerückchen war ein Jahr vor Valentins Ankunft eine Bäckerswitwe mit
zwei Kindern hingezogen; die war eine noch junge und frische, behäbige Frau,
stand bei den Leuten in bestem Ansehen und verdiente sich ein Stück Geld mit
Weißnäherei. Man konnte ihr in keiner Weise etwas Übles nachsagen, und es
dauerte gar nicht lange, da hatten die Nachbarn es damit vor, die junge Frau
mit Valentin zusammenzubringen. Und es machte sich auch bald, ganz wie von
selbst, daß auf dem Kannerückchen Hochzeit gefeiert wurde.

Die Jahre gingen hin, da saß Valentin in einem schönen, geblümten Schlafrock,
den ihm die Frau verehrt hatte, auf einer grünen Bank vor der Haustüre; vor ihm
unter den Eichen spielten, mit unter denen, die sich hier aus Gassen und
Gäßchen zusammengefunden hatten, seine eigenen und die Kinder seiner Frau. Der
schön entwickelte Baum auf dem Eichenplatze, der sich vor seinen Kameraden so
kräftig herausgemacht hatte, wurde voller und schöner von Jahr zu Jahr und
erfüllte seine Bestimmung, Geschlechter zu überdauern, mit Stolz und Kraft. –

Wenn der Instrumentenmacher so in der Dämmerstunde seinen lärmenden Buben von
dem hohen Kannerückchen aus zuschaute, ob da nicht ein Widerschein der alten
Schönheit über sein Gesicht zog, ob da nicht Unglaubliches in dem guten Hirn
des Bürgers auftauchte und ob nicht fernes, wunderbares Glück und Leid ihn
sehnsüchtig aufatmen ließ?

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

