Ein Sommerbuch

Altweimarische Geschichten
von

Helene Böhlau

Titelblatt

Regine die Köchin

Die Mutter muß sich eine Alte nehmen, eine Alte muß sie sich nehmen, – nein –
darauf besteh' ich! Die Frau Mutter ist zu leichtsinnig.« Das sagte unser
Vater, ehe Regine ins Haus kam. »Aber Hermann,« antwortete unsere Großmutter
und schaute mit ihrem weichen, vom Häubchen eingerahmten Altfrauengesicht ganz
betroffen von ihrem Suppenteller auf. Sie aß bei uns, wie immer die Woche
zweimal; wann dies geschehen sollte, mußte jedesmal feierlich die Frau
Legationsrätin, vulgo Legatse, die eine Etage höher wohnte, eingeladen werden.
Aber gerade jetzt zur Zeit war sie gezwungen, unten bei uns zu essen, denn sie
hatte keine Köchin.

Von unserer Großmutter Köchin sprach man im Hause auf eine geheimnisvolle
Weise, fast ohne Worte, und verstand doch viel zu sagen.

Wir Halbwüchsigen waren aber unterrichtet. Wir wußten, Großmutters Köchin hatte
ein Kind bekommen. Weshalb man das nicht ganz einfach sagte, sondern schwieg,
geheimnisvoll flüsterte? Es kam uns dies ganz lächerlich vor. Kinder hat ja die
ganze Welt. Wir verständigten uns untereinander darüber und waren großmütig
genug, den Erwachsenen in ihre Sonderbarkeit nicht hineinzureden.

»Also, Frau Mutter, ich bestehe entschieden darauf, du nimmst dir eine Alte. –
Es ist dies das zweite, wenn nicht das dritte Mal, daß bei euch oben, ...
nein... nein ... das geht nicht – bei deinem Leichtsinn, Frau Mutter –
entschuldige.«

»Wie kommst du mir denn aber vor,« sagte unsere Großmutter und lachte, wie nur
sie lachen konnte, o dieses Lachen! Wollte Gott, ich könnt's noch einmal hören.
So lachen die Jungen heut nicht, so seelenjung. Es war das Lachen einer andern
Zeit, das bei uns im Hause noch hin und wieder erklang, – einer harmlosen,
heiteren Zeit. Ich halte es für ein Glück sondergleichen, daß wir in Begleitung
dieses Lachens aufblühten.

»Ich sehe darin gar keinen Grund zum Lachen, Frau Mutter,« sagte mein Vater
feierlich. »Ich dächte, die Sache ist ernst genug.«

»Du gibst auf deine Leute nicht acht, du läßt sie tun, was sie wollen – du
kümmerst dich um nichts.«

»Ach so,« sagte unsere Großmutter. »Nun wird mir's verständlich.« Sie wischte
sich die Augen. »Ich kann nicht gerad sagen, daß ich auf eine Alte sehr
versessen bin; – aber dir zuliebe soll's eine Alte sein – gewiß eine Alte.«

So kam Regine, die Köchin, ins Haus.

»Sieh sie dir an,« sagte meine Großmutter am ersten Tag, als sie bei uns
eingezogen war und gerade durch den Hof ging. Die Großmutter winkte meinem
Vater, ans Fenster zu treten.

»Nu – weißt du – –,« sagte mein Vater, als er sie gesehen.

»Es ist eine Alte,« meinte meine Großmutter mit viel Schelmerei in der Stimme.

»Ja, ja,« meinte mein Vater etwas ärgerlich.

»Sie ist gewiß recht tugendhaft.«

»Zuverlässig,« antwortete mein Vater, – »aber – es gibt weniger häßliche.«

Herr Sohn, man kann nicht alles beieinander haben, weißt du.«

Nur zum Scherz hatte unsere Großmutter Reginen freilich nicht genommen. Die
Großmutter war eine Frau voller Grazie und voller Behagen; sollte sie von einem
schönen, sauberen Mädchen nicht bedient werden, wie sie es liebte, so wollte
sie wenigstens vortrefflich essen, und es sollte alles gut serviert sein – und
das verstand Regine, beides. Gewiß, häßlich war sie, eine kleine, dicke Person
mit einem Schöpflein roter Haare, einem endlosen, dünnen, dünnen, dummen
Zöpfchen, das wie ein rotes Schneckenhaus auf ihrem fast kahlen Schädel lag.

Die Knochen schienen ihr zu klein geworden, und so hing die beträchtliche
Fleischmasse, wulstig und faltig, nicht recht wohlgeordnet, über derselben. So
wandelte Regine durchs Leben und durch unser Haus, niemandem zur Augenweide,
doch meinem Vater zur Beruhigung, daß über seinem Haupte, im Kreise der Frau
Mutter keine leichtsinnigen Torheiten zu befürchten waren. Er bedachte nicht,
daß der Mensch nie sündenbar ist. Unsere Jugendsünden, die Maienblüte wird
dahingerafft, und Alterssünden erheben die Häupter oft nur als Ausdruck des
Grams, weil sie dahingegangen, die sel'ge Maienpracht.

So mochte es Reginen ergehen; sie hatte geliebt und gelebt und wollte
vergessen. Das alles aber ist vorgegriffen; es währte lange, bis wir Regine
verstanden.

Als sie in unserm Hause etwas eingewohnt war und sich behaglich zu fühlen
begann, kam unser Vater eines Morgens sichtbar verstimmt von seinem Spaziergang
im Garten ins Frühstückszimmer, und es stellte sich heraus, daß er Reginen
begegnet war, wie dieselbe die Treppe hinabging und ihr das rote,
kleinfingerdicke Zöpfchen über die Stufen nachgehüpft war. Das ist so zu
verstehen, das entsetzliche Zöpfchen war unglaublicherweise um ein paar Zoll
länger als sie selbst, und sie liebte es, dasselbe am Morgen nachzuziehen.
Vielleicht träumte sie sich in die Zeit zurück, als das rote Schnürlein
vielleicht ein armdicker Zopf gewesen. Jedenfalls hatte sie geglaubt, einen
ganz andern Eindruck mit ihrem roten, langen Naturspiel auf unseren Vater
hervorzubringen, als ihr tatsächlich gelungen war. Sie war unheimlich stolz auf
ihren Hauptschmuck. Ja, es war lang, das Zöpfchen, entsetzlich lang. Uns Kinder
grauste davor. und unser Vater hatte sich wirklich ganz außerordentlich davor
erschreckt.

»Es geschieht ihm ganz recht,« sagte die Großmutter, »weshalb hat er mir die
Alte aufgehängt. Mir wäre es schon lieber, sie hätte ein Kind, als so einen
miserabel garschtigen Zopf.«

»Weißt du, Frau Mutter, das verstehst du nicht. Du stammst aus einer ganz
frivolen Zeit,« antwortete ihr mein Vater.

»I wo,« sagte die Großmutter und lächelte ihrer lieben Zeit zu.

»So, du hast Regine also begegnet? Ja, ja, das ist ihre Morgentoilette. Sie
kehrt auch so bei mir, die Regine. Ja, du kannst ganz beruhigt sein, die ist
höchst sittenstreng.«

»Ob sie es aber immer war, lassen wir dahingestellt sein,« sagte mein Vater
ärgerlich.

»Verlange nichts Unmögliches von ihr, Regine lasse ich nicht wieder gehen.«

»Frau Mutter,« sagte mein Vater, »wann wirst du lernen, die goldene
Mittelstraße zu gehen! Entweder umgibst du dich mit Personen, die vor
Leichtsinn und Jugend nicht wissen, wo ein und aus, ober du nimmst dir
Ungeheuer ins Haus, die keine Phantasie zu erdenken imstande ist. Ich hatte den
Wunsch, daß eine vernünftige Matrone mit weißer Schürze und behäbigem Aeußeren
da oben bei dir schalten und wallten sollte. – Wäre dir das nicht selbst ein
angenehmer Gedanke?«

»Ja, gewiß, wenn die Matrone zu kochen verstände wie Regine; aber ich traute
den Matronen nicht recht, die ich sah. Du wirst nächsten Sonntag schmecken,
wenn ihr oben bei mir eßt, daß Regine goldeswert ist.«

Ja, und sie war goldeswert. Sie kochte, als wäre ihr Vater ein Dichter gewesen
und das Talent hätte sich bei ihr umgesetzt. Und sie war auch Tochter eines
Dichters. Es wird alles an den Tag kommen.

Wir hatten große Wäsche im Haus, und unsere Mutter bat die Großmutter, daß
diese ihr Regine auf ein paar Stunden leihen möge, um zu helfen. Regine aber
widerstand mit ruhiger Würde unserer Aufforderung.

»Nein,« sagte sie zur Großmutter, »das tut mir leid, das kann ich heut nicht,
ein andres Mal wieder recht gerne. Heut wird ein Stück von meinem Vater selig
aufgeführt, und Sie erlauben wohl, Frau Geheimrat, daß ich auch ins Theater
gehe.« »Ja, um Himmels willen,« sagte meine Großmutter – »was ist denn das?«,
griff nach dem Theaterzettel mit dem Abonnementsbillett, der wie immer auf
seinem Platze lag; da sah die Großmutter, daß heute ein seit Jahrzehnten
vergessenes, wieder neu ausgegrabenes Stück von Raupach gegeben wurde.

»Und Sie sind Raupachs Tochter!« rief die Großmutter – »du allmächtige Güte!
Wie ist denn das alles miteinander möglich?«

Ja, es war alles miteinander möglich. Eine Kette der interessantesten
Angelegenheiten verhüllten wie eine Wolke Regine, die Köchin, vor meinen
erstaunten Augen. Sie war nicht nur Raupachs Tochter. – Nein – sie war
jahrelang in Goethes Haus aufgewachsen, mit seinen Enkelkindern erzogen worden,
dann war sie zum Ballett gekommen, und es war ihr schlecht ergangen, – schlecht
ergangen. – Ein Tränenstrom verschlang die letzten Worte und Schicksale. – Ich
sehe sie noch stehen, Raupachs Tochter, die rote Zöpfleinschlange
zusammengerollt auf dem kahlen Schädel, die sonnte sich im Augenblick
glühendrot im hellen Sonnenlicht. Unter Regines Kattunjacke wogten sehr
unregelmäßige, gestaltlose Formen. Meine jungen Augen aber sahen das alles
nicht mehr. Ein Glorienschein umwob die armselige Person. Ich hätte ihr wie
einer Heiligen die Hände küssen mögen.

»Ach, setzen Sie sich. Regine, setzen Sie sich,« sagte ich zaghaft. Mir war es
unmöglich, ihre geheiligte Person hier stehen zu sehen. Unsere Großmutter saß
und machte große, große Augen, und die Brille war über den Augen, auf der Stirn
zu sehen. Ich drückte Regine auf einen Stuhl nieder.

»O, Regine, Regine!« sagte ich. Ich hatte den Faust in diesen Tagen zum
allerersten Male gelesen, hatte drunten im Stern, in Goethes Garten, unter
hohen Bäumen, in Anbetung ganz versunken, auf dem Boden gekniet. Meine
leidenschaftliche, kinderjunge Seele war dahingeschmolzen im ersten großen
Eindruck.

Unsere Großmutter hatte ja auch Goethen gekannt; – aber dies – das fühlte ich,
war etwas andres. Ich empfand das Intime des Zusammenlebens im selben Nest;
ohne daß Regine nur den Mund auftat, wußte ich alles – alles, was geschehen
war, oder hätte geschehen können. – Mit ihm hatte sie dieselbe Luft geatmet, er
hatte sie gestreichelt – ihr etwas zu tun anbefohlen. Sie hatte ihn gesehen,
wenn er zum Frühstück kam, gesehen beim Essen und Trinken und reden gehört!
Reden gehört und auch lachen – vielleicht auch schelten.

Das Staunen verließ mich nicht, ich schaute und schaute auf Regines heilige
Person und Schauer überliefen mich. Auch die Großmutter hab' ich mein Lebtag
nicht so erstaunt gesehen.

»Na, so reden Sie doch, wie ist denn das alles möglich?«

Regine, die Köchin, dieser armselige Rest, war also von all der Herrlichkeit in
Weimar noch übrig geblieben.

»Ach, Frau Geheimerätin, möglich ist gar vieles.«

»Ja, hat denn der Raupach nicht für Sie gesorgt?«

»Du lieber Gott, du lieber Gott,« sagte Regine, »was so'n Dichter is. – Nee,
Frau Geheimerat, die machen sich nicht viel ›Schkrupel«; aber meine Mutter
stand der sel'gen Frau Geheimerat Goethe recht nah, so hat sich das gemacht.«

»Regine, und da haben Sie wahrhaftig in Goethes Nähe gelebt?«

»No ja, ›nadierlich«,« sagte Regine.

»Das Kompott, was mer letzten Sonntag hatten, die Hagebutten mit Rosinen, waren
Exzellenz Goethe sein Lieblingskompott. Das Kochen hab ich im Goethschen Hause
von jung auf noch so mit gelernt. – Auch der Hammelbraten mußte allemal mit
reichlich Thymian angesetzt werden, wie's letztemal, wo's den Herrschaften so
schmeckte. Ja, auf eine gute Küche gab der Herr Geheimerat schon was.«

»Haben Sie denn gar nichts von Goethe?« fragte ich.

»O ja,« sagte Regine, ihre Wortkargheit war unerschütterlich.

»Was Sie haben, zeigen Sie mir?« bat ich.

Sie nickte.

Und so kam ich hinauf in ihre Bodenstube, die sie vor aller Augen sonst streng
abschloß. Ich glaube, jetzt zwar nicht der Heiligtümer wegen, sondern um einen
Zufluchtsort zu haben, in dem sie ungestört ins Vergessen sinken oder sich
davon wieder erholen konnte.

Wir fanden sie nach Jahren dort wirklich einmal im tiefsten Vergessen liegend,
schwer betrunken. Der Schlosser hatte die Türe erbrechen müssen. Darauf kam sie
von uns fort als Oberköchin ins Krankenhaus nach Blankenhain, nicht ohne daß
die Großmutter scharfe Anzüglichkeiten unseres Vaters wegen des unmoralischen
Betragens ihrer Leute hinnehmen mußte, was sie in gewohnter Anmut über sich
ergehen ließ.

 

Mit Schauer betrat ich Reginens Kammer. Sie führte mich noch an diesem selben
Tag, ehe sie ins Theater zur Aufführung des Stückes ihres Vaters ging, hinein, 
wies stumm auf ein eingerahmtes Stückchen vergilbtes Papier, auf das eine graue
Haarlocke geheftet war.

»Die hab' ich mir selbst aufgelesen, als der Geheimerat einmal geschoren
wurde.«

»Ach,« fragte ich, »wie war das?«

»No, da kam der Friseur Eberwein, der ihm immer die Haare brannte, dann hat der
Geheimerat geschellt, damit eins rauf sollte, und da kam ich, weil sie unten
gerade alle was zu tun hatten. ›Daß die Haare nicht herumfahren,« sagte er, und
da sammelte ich sie auf; – es waren nicht viele.«

Unter die Locke hatte Regine selbst frei nach Goethe geschrieben, vor langer
Zeit, die Tinte war ganz gelb geworden:

»Wer nie sein Brot mit Tränen aß,
Wer nie in kummervollen Nächten
In seinem Bette weinend saß,
Der kennt euch nicht, ihr himmlischen Mächte.«

Arme Regine.

Darauf öffnete sie ihre Lade, die sie wohl ihr Lebtag in allerlei Elend
begleitet hatte, und nahm ein Bündel heraus. Ohne ein Wort zu sagen, entfaltete
sie ein vergilbtes Männerhemd mit wunderlichem Gefältel an der Brust.

Ein Hemd von Goethe!

Das zarte Linnen hatte seinen Körper berührt. Es war ihm so nahe gewesen, ein
Stück seiner selbst. Gespensterhaftes Bangen berührte mich, wie Regine, die
Tochter Raupachs, in ihrem Feiertagskleide, in der ärmlichen Dienstbotenkammer,
das goethische Hemd ausbreitete, ohne ein Wort zu sagen.

Sie ließ mich ungestört in meiner Versunkenheit. Das schauerliche Vergehen
alles Lebens, auch des Göttlichsten, erschütterte mich.

Endlich sagte sie: »Es war eins von den ganz alten. Sie taugten so nischt
mehr.«

Dann breitete sie ein purpurrotes Kleid, mit dunkelblauen Borden aus. »Das hat
meiner Mutter schon in ihrer Jugend gehört,« sagte Regine. »Das stammt noch von
Frau von Goethe.«

»O, lassen Sie sehen. Regine,« bat ich. Ich berührte es. Es war aus weicher,
indischer Seide. Sein tiefes Rot sah aus wie heiße, glückliche Liebe. Auf
diesem zarten Stoff haben seine Augen in Liebe geruht. – Wie klein und zierlich
muß Christiane gewesen sein, eine zierliche, volle Gestalt – und so geliebt! –
geliebt von dem Herrlichsten! O, wie muß dein Herz unter dem roten, zarten
Kleid geschlagen haben, du glückliche Christiane! Dein Grab finden sie nicht
mehr. – Vergangen bist du lange, lange schon, verwest, in Staub zerfallen – und
dein Kleid leuchtet noch in roter Glut, wie in den Tagen, als er dich darin
küßte. Seine Hände haben auch diese kühle, feine, anschmiegende Seide gespürt.

Ich war ganz überwältigt und sagte: »Ach Regine, daß alles, alles vergeht!«

Regine sagte: »Ich meine, das wäre so übel nicht. Mich verlangt nach gar nischt
mehr.«

Von diesem Tage an hockte ich, wo ich Reginens habhaft werden konnte, bei ihr,
sah ihr zu beim Plätten, beim Kochen, beim Zimmerreinigen, und ihre Stummheit
löste sich mehr und mehr. Uralter Dienstbotenklatsch aus jenem gesegneten Hause
kam wieder ans Sonnenlicht; aber auch der intimen, köstlichen Dinge die Fülle,
die jener Zeit entstammten und sie lebhafter als manche gründliche Abhandlung
vor Augen treten ließen.

 

Wir hatten bei der Großmutter Sonntags goethische Apfelsuppe mit Korinthen und
Semmelbrösel gegessen, goethischen Hasenbraten mit Salbei, das heilige Kompott
aus Hagebutten und Rosinen. Ich, Halbwüchsige, aß diese Gerichte, als verzehrte
ich das heilige Abendmahl, mit tiefer Hingabe; aber auch mit vorzüglichem
Appetit. Denn wahrhaftig, Goethe hatte Poesie gegessen. – In Goethes Haus
hatten sie es verstanden, zu kochen. Mein guter Vater war längst mit Regine
ausgesöhnt. Dies Zusammenfließen des goethischen Haushaltes mit dem unsrigen
hatte für uns Kinder etwas unbeschreiblich Geheimnisvolles. – Mir erschien es
immer wieder wie ein Wunder und eine Offenbarung, wenn Regine ihre Speisen
auftrug, und es war mir oft, als wären wir des großen Dichters Gäste. Er war
mir in diesen Speisen gegenwärtig wie in seinen Werken, ja gegenwärtiger, in
einer ahnungsvollen Körperlichkeit. Wie die ersten Christen das heilige
Abendmahl in stiller, tiefer Ekstase zu sich nahmen, tranken und verzehrten,
fühlte und schmeckte ich ihn. Er war da! – – Nie vergesse ich Reginens heilige
Mahlzeiten bei der lieben, teuren Frau. – Und wer ihn auch liebt, den alten
Sonnenmenschen, von ganzem Herzen, von ganzem Gemüte; – in Trank und Speise
habt ihr ihn alle nicht empfunden! In jener Zeit liebte ich ihn, wie eine
heilige Seele Gott ihren Herrn lieben mag.

Nach solch einer wundervollen Mahlzeit schickte mich meine Großmutter einst
hinaus in Regines Küche, damit ich nachschaute, wo der Kaffee bliebe. – – Wie
ich in die Küche eintrat, glaubte ich in einen Traum geraten zu sein, denn was
ich sah, war eine Unmöglichkeit. – Ich stand und starrte – ich blieb stumm und
ganz verwirrt, ich fragte nicht nach dem Kaffee, wagte überhaupt nicht den Mund
zu öffnen. Regine aber, in geheimnisvollem Gleichmut, nahm einen Teller aus der
Spülwanne und trocknete ihn, darauf nahm sie einen kleinen Marmorgrabstein aus
demselben Spülwasser und trocknete ihn. Es war ein kleiner Grabstein aus weißem
Marmor mit Goldschrift, und zwischen den Tellern sah ich noch eine dunkle
Grabtafel und ein schmales Grabkreuzlein hervorschauen. –

»O Regine,« sagte ich nach einer Weile, »was tun Sie da –?«

»Gar nischt,« sagte sie.

Ich wußte nicht, wie ich noch einmal fragen sollte. Sie kümmerte sich nicht um
mich und trocknete ihren Grabstein, fuhr mit einem Holzstücklein und dem
Trockentuch in den ausgehöhlten, vergoldeten Namen. Ich folgte ihren Fingern
und las »Aennchen«, den Geburts- und Sterbetag. Es war der Grabstein eines
kleinen Kindchens. –

»Wem gehört das?« fragte ich endlich wieder.

»Das war meins,« sagte Regine. Auf der dunkeln, kleinen Tafel stand ein ganz
verblichener Männername – »Hofschauspieler« war am deutlichsten zu lesen, – und
auf dem Kreuzlein war Reginens eigner Name eingegraben: »Regine Moll« – und das
alles zwischen Tellern und Schüsseln im Spülwasser.

»Regine,« sagte ich wieder, »was soll das eigentlich? – – Und Sie möchten doch
auch den Kaffee bringen.«

»Sogleich ist er fertig.«

Die Grabsteine hatte Regine vom Friedhof im Marktkorb mit heimgebracht, das
sagte sie mir, – und wusch, was ihr vom Leben übrig geblieben war, zugleich mit
unsern Tellern blank, den Namen ihrer Mutter, ihres Schatzes und ihres Kindes.

Sie war eine geheimnisvolle Person mit geheimnisvollen Gewohnheiten.

Sommerseele

Meine Großmutter hatte einen alten Küchenschrank. – »Unter der Linde, aus
welcher der alte Schrank gezimmert wurde, hat eine goethische Liebste
gesessen.« Das sagte die Großmutter, als wir Enkel oben in ihrer Küche
zuschauten, wie die Ananaserdbeeren aus einem kupfernen Topf, in dem sie in
lauter Zucker und Glut ihre duftenden Seelen aushauchten, in Gläser gefüllt
werden sollten. Die kleine Küche duftete herzbewegend. Der würzige Geruch drang
durchs offene Fenster hinaus in sonnedurchschienene Juniluft. Die Schwalben
zogen in kristallener Bläue ihre zarten, schrillen Wonne- und Jagdrufe nach
sich. Der Küchenschrank bekam ein Gesicht; ich sah ihn gewissermaßen zum
erstenmal. Da stand er – aus weichem, wie sammetweich gescheuertem Holz, trug
etliche Kupfergefäße, eine messingene Teemaschine – altes Hausgerät, das nur
noch blank gerieben, aber kaum mehr gebraucht wurde.

Aus seinem Innern drang Brotgeruch; aber ein eigentümlicher Brotgeruch, ein
Geruch nach Brotgenerationen, die bis hinab in die Jugendzeit meiner
Urgroßmutter reichten. Unvergeßlich ist mir dieser Geruch. Er verband uns mit
einer fernen, fernen Zeit, mit nie gesehenen, nahverwandten, vergessenen
Menschen.

»Unter der Linde, aus der dieser Schrank gemacht wurde, hat eine goethische
Liebste gesessen.« Der Schrank trieb Blätter und Blüten und ward zu einem Baum
voller Geheimnisse. Damals waren die Ananaserdbeeren gerade in Gefahr gekommen,
anzubrennen. Es entstand ein Durcheinander, kleine, eifrige Schreie der
Großmutter: »Ei – ei – ei – ei – ei der Tausend!« Die alte Köchin brummte, die
Ananaserdbeeren dufteten auf höchster Höhe des Duftes. Um den Topf wob sich
eine Wolke weißen Dampfes, der Großmutter lief die Brille an. Sie schob sie auf
die Stirn. – Sie rührten und schauten.

Die Beeren waren, gottlob, gerettet. Wir aber wurden hinausgeworfen. Regine,
die Köchin, verstand keinen Spaß, denn sie war eine alte, sonderbare Person mit
sonderbaren Schicksalen, die ihre erste Jugend im goethischen Hause verlebt
hatte. Mit zwölf Jahren war sie Spielgefährtin und Wärterin von Goethes Enkelin
Alma, worauf sie sich gar viel zugute tat, und von uns Kindern wurde sie
deshalb wie ein heiliges Wunder angestaunt und verehrt.

 

»Großmutter,« sagte ich am Abend, als, ich mit der lieben Frau in ihrem
blumengeschmückten Zimmer saß, »was für eine Geschichte mag das sein, von der
goethischen Liebe unter dem Lindenbaum, aus dem dein Küchenschrank gemacht
wurde?«

»So,« sagte meine Großmutter, »willst du das wissen? – Ja, das war etwas. – 's
ist nie so recht ans Tageslicht gekommen. – Bei uns daheim, in meiner Jugend
war auch gar mancherlei davon bekannt. Die Sache ist mit den Leuten, die davon
wußten, begraben worden.

Mein alter Küchenschrank, der von der Urgroßmutter stammt, ist freilich aus dem
Holze gemacht, von jenem Lindenbaum, unter dem der alten Bäckermeisterin
Bauchen, von der wir die Semmeln bekommen, ihre Großtante mit den Schwestern
gesessen hat.«

»Ja, das sagtest du schon einmal,« unterbrach ich sie.

»Das hab' ich oft gesagt,« wiederholte meine Großmutter, »und oft hat es mir
meine Mutter gesagt. Zu deren Aussteuer kaufte dein Urgroßvater bei der
Bauchschen Familie, die damals Metzgersleute waren, das Holz zu diesem
Schranke, altes, ausgetrocknetes Lindenholz –,« und die Großmutter erzählte
mancherlei, was sie wußte.

Wir gingen an einem schönen Sommertage, gegen Abend, die liebe Frau und ich,
auf der leichten Anhöhe, von der aus man in das grüne Ilmtal blickt, oben am
Horn spazieren.

Es war zur Zeit, als die Mohnblumen wie Blutstropfen in den Feldern standen;
das Laub der Bäume war von einer ganz erstaunlichen Dichte und Mächtigkeit, 
denn noch hatte man unbewußt die kahlen Bäume im Sinn. Und die neue Gestalt
hatte noch etwas Befremdliches an sich. Sie rauschten so weich und voll, wie
sie im Juli, wenn die Blätter härter sind, nicht mehr rauschen. Man spürte im
Rauschen dieser Blätter weiche Zartheit, und es löste sich noch ein junger,
würziger Duft von ihnen.

Meine Großmutter und ich, wir trugen beide große Mohnblumensträuße. Um diese
Zeit zogen wir gar zu gern miteinander aus. Und ich sah sie noch, wie eifrig
sie in die Kornfelder einbrach mit einer jugendlichen Freude am Blumenraub. Ich
war die Aengstlichere. »Das geht nicht, Gomelchen, das geht nicht, so tief
darfst du nicht hinein!«

»Geh, laß mich, du siehst doch, wie geschickt ich's mach'.«

Ich: »Wenn dich wer sieht.«

Sie; »I gar – laß nur!«

Und wie sie ging, so leicht und ungebeugt von Zeit und Erfahrungen, ein lieber
Trost für die, die auch einmal alt werden müssen. Alter, wo ist dein Stachel,
Kummer, wo ist dein Sieg?! – Leid und Kummer waren ihr hoch über die Seele
gegangen; aber wie ein buntschillerndes Entlein war ihre Seele immer wieder
glatt und schimmernd aus der trüben Flut aufgetaucht und war im Sonnenlichte
weitergeschwommen.

»Sieh einmal da,« sagte sie und wies auf ein knorriges Taxusgebüsch, das, in
einem Zaun aus Korneliuskirschen eingeklemmt, ersticken wollte. Seine
unterdrückten, aus der Erde schwer herausgerungenen Aeste waren mit wenigem
saftigem Grün bedeckt.

»Siehst du, von demselben Busche hier haben meine Schwester und ich in unserer
Kinderzeit im Winter gar oft frisches Grün geholt zum Geburtstag und auch für
unsere Pyramide zu Weihnachten. Damals war der Taxus schon genau so uralt; aber
er hatte doch viel mehr Grün. Es war auch noch mehr von ihm da, man sah damals
noch, daß er zu einer Taxushecke gehört hatte.« Dabei brach sie mit leicht in
dem Gelenk sitzender Hand einige Korneliuskirschenzweige, um ihrem alten,
treuen Freunde Luft zu machen.

Ich hatte sie schon einmal so gesehen, wie sie die wild gewachsenen Rosenranken
auf einem ihr sehr teueren Grab beiseite schob, weil sie den Efeu zu ersticken
drohten. Mich hatte damals ein großes Weh überlaufen, wenn ich daran dachte,
daß sie dem Schläfer dort unten das Haar gar oft zärtlich aus der Stirn
gestrichen haben mochte, wie jetzt die Rosenranken von seinem Grabe. Und ihre
Augen hatten freundlich ernst dabei geblickt, genau wie jetzt.

Sie ging auf Gräbern, wo sie auch ging, die liebe, alte Frau, und sie ging mit
einer hohen seelischen Anmut, – die ich nie wieder gesehen habe, – bei meiner
Mutter in schweren Tagen, da sah ich, wie dieselbe rührende, heilige Anmut wie
ein Schleier ihren großen Schmerz verhüllte. Und ich dachte: So hinterläßt eine
Generation der andern das Ornat der wehmütig schmerzlichen Menschenwürde.
Unserer Großmutter Menschenwürde war ein leichtes, weiches Schleierchen.

Aber ich gehe andere Wege, als ich zu gehen beabsichtige. Ich wollte sagen, wie
ich zur Kenntnis einer seltsam schönen Geschichte kam, die ich gar lange Jahre
mit mir umhertrug, ehe ich sie niederschrieb.

Wir standen also vor dem alten Korneliuskirschenzaun, der den verknorrten Taxus
zu ersticken drohte.

»Weißt du,« sagte meine Großmutter, »hier, an dieser Stelle, ist meiner Mutter
Küchenschrank gewachsen.«

»Hier war das?« fragte ich betroffen, denn ich wußte nun schon so manches.

»Ja, hier, hinter dem Zaun, standen zwei große Linden vor einem Häuschen, und
darin wohnten sie. Das Häuschen hat der Metzgermeister Bauch abtragen lassen,
weil es jedenfalls baufällig war, und am Ende des Gartens wurde zu meiner Zeit
das neue dort gebaut, mit dem Blick auf die Stadt.«

»Was du nur weißt, das sag' mir doch!« bat ich, »und daß niemand mehr diese
Geschichten kennt?«

»Die sie kannten, sind vergessen,« sagte meine Großmutter wehmütig. »Die alte
Bäckermeisterin, die muß noch allerlei von ihrer Mutter wissen, denn deren
Mutter war ja eine von den Schwestern.«

 

Unsere Köchin Regine sagte einmal, daß es in Goethes Garten zu Goethes
Lebzeiten gespukt hat. Sie bleibt dabei. »Was ich weiß, das weiß ich –« So ist
ihre Redensart. – »Und es hat nicht etwa in der Nacht gespukt, sondern am
hellichten Tag, mittags zwölf Uhr, und nur im Sommer in heißer Sonnenglut.«

»Das gibt es ja gar nicht. Regine.«

»So?« sagte sie, »das gibt's nicht? – Und wenn ich Ihnen sage, die Alma Goethe
hat's selbst gesehen, als ich dabei war, und ist vor Schrecken ein paar Tage im
Bett gelegen – und der alte Herr ist so oft zu ihr hinein. Ich Hab' damals
immer bei ihr sitzen müssen und weiß, was sie geredet haben – die Alma war
damals ein Kind – Gott, so'n drei bis vier Jahr. Ich mocht' so'n zehn, zwölfe
gewesen sein, etwa; das weiß ich nicht mehr so ganz genau. Die Alma, was die
Enkelin vom alten Herrn war, und ich, wir saßen im Garten, und ich lehrte sie
stricken. – Die Alma war ein ganz außerordentliches Kind, und schön, sag' ich
Ihnen. Wenn ich an die Hundert werde, die Alma vergess' ich nicht. – Aus ihren
Augen brach's wie Sonne heraus, so braune, große dunkle Augen in einem Gesicht
wie eine zarte Rose, und die Haare goldblond, eine ganze Mähne, nicht zum
Durchkämmen. Man konnte gar nicht von ihr fortsehen. Sie sprang und hüpfte. Nie
sah man sie ruhig gehen. Die war so voller Leben, das ist gar nicht zu
beschreiben. Und solche müssen so früh sterben! – – Der Tod von der Alma ist
mir seinerzeit arg gewesen. – Du mein Gott, – du mein Gott! Ach, und wer alles
so weiß. Na, wie wir so damals saßen – – – – es war in Mitte Sommer, die Rosen
blühten am Hause hin, überall blühten auch die Zentifolien – und der Eisenhut
und der Mohn und die Aglei. – Ja, was der goethische Garten damals gewesen ist,
ist nicht zu sagen. – Der Paradiesgarten kann nicht schöner sein. Es war im
letzten Jahr des alten Herrn. Geblüht hat's damals, ich sag' Ihnen – nie
seitdem hat's wieder so geblüht. Es war, als wüßten's alle Sträucher im Garten,
daß der alte Herr bald fort müßte, und wollten Abschied nehmen. – Wir saßen im
Schatten; aber heiß war's, kein Wölkchen am Himmel, die Schwalben schrien, und
ein Duft stieg auf von all den Rosen und Blumenzeug. Es mochte so gerade Mittag
sein, und still war's ringsumher, als wenn alles eingeschlafen wär'.

Mit einem Mal – da sehe ich, daß die Alma ganz blaß ist, und sieht so eigen vor
sich hin.

»Alma!« ruft ich – »Alma, was ist denn?« Sie antwortet nicht und regt sich
nicht. Ich fass' vor Schreck ihre Hand; aber sie rührt sich nicht.

»Ich fürcht' mich,« sagt sie jetzt ganz leise, kaum hörbar wie im Traum. – »Es
ist jemand im Garten, hier bei uns.« Aber sie rührt sich immer noch nicht. –

Da seh' ich den alten Herrn aus dem Hause treten, die Arme auf dem Rücken, im
weißen Hausrock. Und wie er so einige zwanzig Schritt von uns noch entfernt ist
– da erhebt sich die Alma, geht mit starren Augen, schneeweiß, ihm entgegen,
bleibt stehen, faltet die Hände. – Und ich höre, wie sie sagt – aber es klingt
wie ein schwerer, tiefer Seufzer – O! – o!– o! Der alte Herr ist auch stehen
geblieben. Er faßt sich an die Brust und fährt so sacht an seinem Arm hin. Er
sieht auch! ganz eigentümlich aus – – Und so stehen sie.

Nie im Leben ist mir so bange gewesen, – denn da war etwas, und da sehe ich,
daß die Alma ganz matt hinsinkt, ganz auf die Seite, so sanft sah das aus. Ich
kann mich vor Schreck nicht rühren und denke, sie ist tot; – aber der Herr ist
schon bei ihr und hebt sie auf und hat das Kind in den Armen. Auch er ist ganz
bleich.

Ohne ein Wort zu reden, trägt er sie durch den Garten, und durch die Zimmer,
und durchs ganze Haus, und legt sie in ihrem Stübchen auf ihr Bett. – Sie hat
die Augen weit auf. – Sie war aber bei sich. Er hielt ihre beiden Händchen in
den seinen, und so bleibt er neben ihr sitzen; und keins regt sich. Ich stehe
an der Türe, die ich hinter mir zugemacht habe, und wage kaum zu atmen.

»Ist dir bange, Alma?«

Sie schüttelt den Kopf.

Nach einer Weile sagt sie leise: »Sie war so schön«

»Wer, mein Kind?«

»Die bei dir war, die aus dem Schatten zu dir hinwehte,« so sagte die Alma.
»Kennst du sie?«

»Kind? – was sprichst du?«

»Du weißt ja« sagte Alma ruhig. Dann fielen ihr die Augen zu, und sie schlief. 
Er saß noch lange nachdenklich neben ihrem Bettchen und hielt die kleinen Hände
– dann erhob er sich und sah sehr ernst aus. Er erblickte mich und sagte:
»Verlasse sie keinen Augenblick!»

Nach einer Stunde schon kam er wieder, nahm wieder an ihrem Bettchen Platz, da
erwachte sie gerade und sagte:« Haare wie ein gold'nes Schleierchen und dunkle
– dunkle Augen.»

»Du teures Kind!« das sagte er sehr bewegt und ganz erschüttert. »Ja, dunkle –
dunkle Augen – das war die Sommerseele.« – Und gegruselt hat mich's wie um
Mitternacht auf dem Friedhof. Unsere Dienstboten hatten immer vom
Sommermittagspuk im Garten gesprochen. Die kleine Alma aber hatte ihn gesehen.
– Sie war einige Tage sehr matt, und still, und der alte Herr behielt sie viel
um sich. Gesprochen hat sie nie von dem, was sie gesehen. – Und dann hat sie es
wohl wieder vergessen. Und nun sagen Sie nicht, das hat sich die kleine Alma
eingebildet. So'n kleenes Kind. Wenn Sie die beiden gesehen hatten; die Alma
und den alten Herrn. Nie sah ich etwas Feierlicheres, als den alten Herrn im
weißen, langen Schlafrock, wie er das arme, schöne Kind durch den Garten und
durchs Haus trug und dann an ihrem Bettchen saß, so tief in Gedanken, daß eins
ehrfürchtig davor hätte niederknien können.« Regines Geschichten zogen mich
hinter ihr her, so lief ich ihr auch immer nach, wenn sie zum Bäckermeister
Bauch ging.

Regine hat mich mit zur alten Bäckermeisterin Bauch genommen, wie schon
einigemal. Da haben die beiden Alten viel geplaudert, und ich habe zugehört.

»Mein Vater selig hatte noch die Möbel aus dem kleinen Haus am Horn,« sagte die
alte Bäckermeisterin, »in das die Pfarrerswitwe mit ihren Töchtern nach dem
Tode des Mannes gezogen war, dann hat er sie verkauft – schade drum! – Jetzt
war' mancher froh, wenn er sie hätte. Sie waren ganz eigen, weiß und grün
gemalt und schön, reich vergoldet und auf dem Schrank ein großes rotes Herz mit
Strahlen als Krönung, und auf dem Betthimmel auch, und überall Herzen und
Dornenkronen. – So alte Erbstücke sollte eins nicht weggeben. – Es tut mir
selbst drum leid.

Eine uralte Zeichnung hatte meine Mutter auch von ihrer Mutter und den
Schwestern; wo die hingekommen ist, weiß ich auch nicht mehr; aber wie oft
haben wir sie als Kinder gesehen! Da saßen alle vier Schwestern unter einem
Baume nebeneinander. Der Baum stand in der Mitte. Es war nicht schön gemacht;
aber die Mutter sagte, ihre Mutter täte sie erkennen an einem Tuch. Unter jeder
Figur stand etwas, und unter dem Bilde stand: »Das hat der Uerle gemacht.» Und
der Uerle, das war der Mann von der Lieschen. Die Mutter sagte immer: Das war
ein überspannter Kerl, trotzdem er unser Verwandter war. Ja – ja, so vergehen
die Sachen und die Dinge!«

 

Durch gar eigentümliche Zufälle stehen heutzutage dieselben wunderlichen Möbel,
von denen die alte Bäckermeisterin sprach, in meinem Schlafzimmer. Tiefgrüne
Schnörkel bedecken wie dichtes Laubwerk einen elfenbeinweißen Grund. Dazwischen
sind Dornenkronen und durchstochene und brennende Herzen, als Bekrönungen von
Schrank und Bett ein großes, rotes, brennendes Herz in einer Gloriole von
goldenen Strahlen. Reichvergoldete Schnitzereien lassen die märchenhaften
Stücke gar prächtig erscheinen.

Ein wunderlicher Kauz muß der gewesen sein, der diese Stücke zimmerte und
malte, und man gedenkt des Unbekannten mit Wohlgefallen, ob man eine Schranktür
öffnet oder sich zur Ruhe legt, als einer starken, phantastischen
Persönlichkeit. –

 

Unter den Linden, die so wohlvertraut in meine Seele rauschten, als hätte ich
sie selbst gekannt und geliebt, stand ein kleines Haus in einem großen, langen
Garten, auf dem lieblichen Höhenzug, das Horn genannt, dem zu Füßen die Ilm
rauscht und das alte Städtchen Weimar liegt. Es war zu jener Zeit noch nicht
geheiligt und erhoben vor allen Städten des Deutschen Reiches, sondern lag 
schlecht und recht, wie es so ein altes Landstädtlein tut, an seinem kleinen,
muntern Fluß und träumte so hin. – Und seine Weimaraner wurden geboren und
wurden gewickelt und wie Ameisenpuppen in die Wiegen gelegt, und wurden
aufgezogen, und begannen sich zu verlieben, und taten irgend etwas mit großer
Wichtigkeit, und zankten und klatschten, kauften und verkauften, und wurden
dann wieder in ihre Särge eingesponnen und in die Erde gelegt.

Vom Horn aus sah man nichts als ein Häuflein grauer, buckliger Schieferdächer,
die wie eine Herde mißfarbener Tiere mit Rückenpanzern enggepfercht zwischen
Mauern und Türmen beieinander hockten. Es war ein uraltes Gedränge im kleinen
Raum, und es sah aus, als könnten die Mauern ihre gepanzerte Herde nicht
beieinander halten, als quölle sie ihnen heraus. Die wenigen Häuser, welche hie
und da in Gärten auf dem Horn standen, gehörten wohl auch zu Weimar, aber waren
der Enge entsprungen und badeten sich da oben von allen Seiten in Regen, Sturm
und Sonnenlicht. Es waren aber alles recht armselige Hütten oder Sommerhäuser,
die von Weimaranern zur Gartenzeit einige Wochen benutzt wurden. Das kleine
Haus unter den Linden gehörte der Pfarrerswitwe von Süßenborn. Sie war nach dem
Tode ihres Mannes mit ihren vier Töchtern und mit all ihrem Hausrat dahinein
übergesiedelt.

Das Häuslein enthielt vier Stuben und eine Küche. Haus und Garten und der Witwe
kleine Pension waren das Lebensbrot der fünf Weiblein. Der Garten brachte 
Früchte, Gemüse, Erdäpfel. Die Mädchen hatten die Schule in Süßenborn frei.
Wenn eins von der Schule abfiel, gesellte es sich der Mutter zu, die eine große
Geschicklichkeit hatte im Handschuhnähen und -zuschneiden. Und wer etwas recht
Feines wollte, der scheute den Weg nicht und bestellte bei der Pfarrerswitwe
seine Festhandschuhe. Sie arbeitete immer nur auf Bestellung und hielt sich nie
einen Vorrat, denn sie scheute jede Unternehmung, die Sorge und Grübelei machen
würde. Sie hatte ihre vier Mädchen gar wohl behütet und erzogen in der Stille
und Abgeschiedenheit auf dem Horn.

Mit den Pfarrersleuten aus Süßenborn standen sie in regem Verkehr, auch mit dem
Lehrer und seinen Kindern, und auch in Weimar hatte die brave Witwe einigen
Anschluß. – Aber sie ließ die Mädchen nicht oft hinab und nur selten zu einem
Tanz oder sonst einer Festlichkeit. Ihr Leben floß friedlich dahin und in einer
gar lieblichen Schönheit, wie man es, je weiter die Geschichte fortschreitet,
verspüren wird. – Die älteste Pfarrerstochter hatte sich ein junger
Pfarramtskandidat, als er in der Nähe von Weimar angestellt wurde, zum Weibe
geholt. Sie war aber gar bald als blutjunge Witwe mit einem Kindlein wieder bei
ihrer Mutter im alten Haus unter den Linden eingekehrt, und so hatten sie nun,
die zwei Witwen und die drei Jungfrauen, ein winziges Bübchen bei sich.

Im Rebengarten, der sich, wie jener der Witwe, sanft abfallend dem Tale
zuneigte, war ein sonderbarer Mensch eingemietet, der seit Jahren schon an der
Witwe und ihren Töchtern mit großer Treue hing – ein braver Handlungsgehilfe,
Schreiber, Geschäftsführer der ersten Kolonialwarenhandlung unten in der Stadt,
für die er durch Tüchtigkeit der Mann für alles geworden war. An dunklen,
einsamen Winterabenden, wenn da oben am Horn kein menschliches Wesen mehr
anzutreffen war, und wenn das Licht durch die Herzen der Fensterläden aus dem
Wohnstübchen der fleißigen Frauenzimmer in die dunkelste, einsamste Oede
hinausfiel, da war es ihnen gar heimisch, wohlbekannte Schritte auf das
Häuschen zukommen zu hören. »Der Uerle,« sagten dann eine oder zwei oder alle
zu gleicher Zeit– »der Uerle.« Die Oede draußen hatte gleichsam eine Seele
bekommen, eine sehr freundliche, vertraute Seele. Sie lag nicht mehr gar so tot
und unermeßlich in ihrer stillen Dunkelheit um das warme Nest. Bald folgte ein
Klopfen am Fensterladen in immer gleichbleibendem Rhythmus. So klopft nur der
Uerle, sollte das heißen, seid ganz ruhig, ihr macht nichts Unrechtem auf! –
Nein, es war nichts Unrechtes, was da kam und von einer der Töchter mit der
kleinen Oelfunzel – die andern saßen derweil im Dunkeln – hereingeleuchtet
wurde. »Allerseits einen guten, geruhsamen Abend!« erklang dann eine etwas
hölzerne, unbiegsame Stimme, und ein Duft nach allen erdenklichen nützlichen
Dingen drang mit dem Eintretenden ins Zimmer. Der Duft des
Kolonialwarengewölbes, der mit dem Uerle aufs Horn gewandert war: Kaffee und
Sirup und getrockneter Stockfisch und Salzgurken und Zimmet, Mandeln, Zitronat
und Kardamom, Zitronenschale, Lorbeerblatt. All diese Dinge hatten um den
langen Menschen eine Atmosphäre gewoben, der er nicht mehr entfliehen konnte.

Die Mädchen sagten: »Er riecht wie ein Weihnachtspunsch.« Es roch für das ganze
Häuslein nach Festlichkeit, nach heimischem Behagen, nach Geselligkeit.

Die Frauenzimmer waren uneingestandenermaßen dem Uerle dankbar, daß er
überhaupt da war. Ohne Uerle wären die Winterabende am Horn gar zu weltverloren
einsam gewesen, ohne den Uerle hätten die beiden Linden vor dem Häuschen bei
Sturm und Regen gar zu schaurig wie zwei große Riesenbesen die Wolken gekehrt.
– Und auch des Nachts war es ein guter Gedanke, daß im Nachbarhäuslein der
Uerle lag und schlief, der Uerle, der sein Leben für sie alle dahingegeben
hätte.

Trat er abends ein, wurde die Arbeit beiseite gelegt, und sie rüsteten sich zum
Musizieren, oder die Mutter erzählte Märchen, gesegnete, uralte Märchen, oder
der Uerle las vor, der Uerle, der tagsüber am Heringsfaß, an der
Kaffeeröstmaschine, am Hauptbuch, im Keller seinen Mann stand, wurde abends ein
wirklicher und wahrhaftiger Schöngeist.

Er mußte jeden Tag eine ganz gewaltige Umwandlung über sich ergehen lassen, so
eingreifend wie die Umwandlung der Puppe zum Schmetterling. Und jeden Tag
dieselbe Geschichte, das halte einer aus! Zu jener guten, alten Zeit, da war
das möglich, da waren die Nerven der Menschen noch kinderjung, noch nicht
gezerrt und gepeinigt wie die unsern, da konnte ein Mensch zwei ganz
verschiedene Arten von Dasein führen und in jedem sich ausleben, wie ein Kind
am Vormittag Pfarrer und am Nachmittag Räuber spielen kann, beides mit der
vollen Kraft seiner Seele.

Nur der Duft des Kolonialwarengewölbes, der war nicht zu vertreiben, der hing
sich auch dem Schöngeist an.

So saßen sie, und Uerle kam, mit Büchern gepolstert, die hagere Gestalt hatte
allerlei Auswüchse, und jeder Auswuchs war literarisch bedeutungsvoll. Des
alten Musäus Märchen hatte er unter seinem Rock dahergebracht, Wielands Werke,
was nur irgend Neues und Altes für ihn erreichbar war.

Das war eine gar wunderliche Sache zwischen Uerle und den Pfarrerstöchtern. Wie
mit Ketten hing sein Herz an ihnen. Er wohnte als ihr Wächter und Freund da
oben auf dem weltverlassenen Horn, und sie waren ihm alle vier in die Seele
hineingewachsen.

Im Winter war es ihm, als stände er Lieschen, der Aeltesten, am nächsten. Die
liebte das stille Daheimsitzen, die langen, gemütlichen Abende. Die Bratäpfel
legte stets sie ins Rohr. Das Feuer schürte sie. Die Lampe putzte sie. Sie war,
so schien es ihm, im Winter besonders liebenswert. Anne, die blutjunge Witwe –
als er dies sanfte Wesen mit ihrem Kindchen im Frühjahr auf der Bank unter den
Linden einst sitzen sah, die ersten Stare pfiffen in den Wipfeln, da rührte ihn
das sanft sich lösende Weh, das aus den jungen Augen sprach, und die
Liebesfrühlingsregung der jungen Mutter zum Kinde und das Frühlingslallen des
Kindleins und das zarte Knospen um sie her, und bewegten Herzens verband er sie
wieder mit seiner Liebe zum Frühling.

Der Sommer zog herauf, die Felder dufteten, die Mohnblumen standen wie
Blutstropfen im blühenden Korn, die Rosen, die Kirschen und alle Sommerblumen
im Garten blühten. Die Linden vor dem Hause trugen ihre goldene Blütenlast und
dufteten Sommersicherheit. Mächtige Bienenvölker sogen an den abertausend
Blüten, und die vollaubigen, dunklen, goldüberstäubten Bäume dröhnten wie zwei
Orgeln, so gewaltig war das Summen der Bienenvölker in ihren Kronen. Und abends
klang aus den offenen Fenstern des Häuschens unter den dröhnenden Bäumen Musik
und Gesang. Vier Mädchenstimmen sangen zu Spinett und Laute
Sommersehnsuchtslieder. Die schwachen Mauern des kleinen Hauses konnten kaum
der Töne Ueberschwall fassen. – Das war ein Duften und Dröhnen und Klingen zu
Ehren des Sommers, und wer vorüberging, sah und hörte mit Staunen die dunklen
Baumorgeln vor dem singenden Haus, das seine Klänge nicht zu fassen wußte.

Uerle liebte die dritte Schwester Alma wie ein geheimnisvolles Sommerlied, das
so schön und tief war, wie es keines auf Erden gibt, das gesungen und gebetet
wird.

Da war nicht eins, das er so aus vollem Herzen vor sich hin hätte singen
können, wenn er an Alma dachte und an die Sommerherrlichkeit um sie her. Am
ehesten noch das:

»Geh aus, mein Herz, und suche Freud'
In dieser schönen Sommerszeit
An deines Gottes Gaben.«

Das Lied des alten Paul Gerhard. Uerle war kein Dichter, er kannte die
Todesnöte der Dichter nicht, ihre Kämpfe nicht und ihre Qualen nicht. Er
pflückte nur ganz friedlich die Schönheiten, die aus diesen Qualen und
Seligkeiten wuchsen, und wenn er Schöngeist wurde, wurde er Dichterfreund, so
rückhaltlos und hingebend, wie die Dichter wahrlich wenig Freunde auf Erden
gehabt haben.

Saß er abends unter den dröhnenden Bäumen und hörte auf den Gesang der Mädchen,
so rannen ihm vor Seligkeit die Tränen über die Wangen.

Alma, das wundervolle, blonde Mädchen mit den dunklen, geheimnisvollen
Sommeraugen, der sehnsuchtsvollen Stimme, hatte in den Sommerwochen einen
Anbeter, wie ihn sich ein Götterbild nur hätte wünschen können, und er duftete
sogar wie Weihrauch, nach Lorbeer, Kaffeepulver, Zitronenschale und Kardamom.
Er trieb tatsächlich einen verschwiegenen Gottesdienst mit ihr. Er betete an,
er kniete nieder. Freilich nur in seiner Vorstellung, denn nie hätten seine
steifen, spießbürgerlichen Glieder, die ihm die schönheitstrunkene Seele
zusammenhielten, sich zu solchem Götzendienst hergegeben.

Sie war für ihn die Blüte des Sommers oder dessen Frucht. Im Winter war es ihm,
als schliefe sie, als wenn man sie nicht wecken dürfte, da hatte sie etwas so
tief Sehnsüchtiges – Wartendes, daß sie ihm immer zu Herzen ging. Ihm war's,
als stürbe sie jedesmal mit dem Sommer. Sie blieb dann sein Sorgenkind; aber er
sah im Herbst Ulrikchen zu einem rotbackigen, köstlichen Herbstapfel werden.
Das übrige Jahr stand er mit ihr auf Kriegsfuß.

Uerle kam schwer aus seinem Seelenfrieden und hielt wohl für das wichtigste
Gesetz, Frieden zu halten mit sich selbst; so hatte er sich auch mit dem
wunderlichen Schicksal, sich in vier Frauen zu verlieben, kunstvoll abgefunden.

Im Grund seiner Seele liebte er aber auch noch die zarte, sanfte Mutter der
vier Mädchen. An ihr hing er Frühling, Sommer, Herbst und Winter und wurde
nicht müde, der alten, lieblichen Frau zu dienen, wo und wie er konnte. So
hatten die Frauenzimmer auf dem Horn wirklich einen erprobten Freund, auf den
sie bauen und dem sie trauen konnten. So verschwiegen Uerle auch seine
vierfache Liebe hielt, so lebten die Mädchen doch in der Sonnenwärme dieser
Liebe und gediehen in Weltfremdheit und Einsamkeit gar herrlich.

Es war an einem Sommerabend, da kam Freund Uerle und sah feierlich aus. Er trug
auch sein Feiertagsgewand und hatte in der Brusttasche einen kleinen
literarischen Auswuchs. »Er hat etwas in der Tasche,« sagte Alma, »er bringt
etwas Schönes.« »Ja,« sagte Uerle bewegt, »die Jungfern werden Äugen machen.
Wir setzen den Tisch unter die Linden, und den bequemen Stuhl der Frau Mutter
tragen wir hinaus. Ich werde beim Bienengesumme etwas lesen, wie wir alle, alle
noch nichts gehört haben. – Wollte Gott,« setzte er hinzu, »ich dürfte
niederknien und dem herrlichen Menschen die Hände küssen. Und noch eins: ehe
ich anfange, wäre es sehr schön, wenn die vier werten Jungfern« – die junge
Witwe wurde dabei nicht weiter berücksichtigt – »ein Lied zum besten geben
wollten. Meinen guten Rock Hab' ich schon angezogen; aber die Seele muß auch
rein werden von allem, was ihr anhängt.« Die Mädchen waren gern bereit und
sangen, und er saß unter den Linden. »Herr Gott,« sagte er, »was für ein
glücklicher Mensch bin ich doch! Wissen Sie noch, Frau Pfarrerin, wie wir
einander kennen lernten, – wie ich Ihnen den Kaffee, Zucker, Reis und Mehl
selber heraustrug, weil ich mich hier oben gern auskennen wollte – und wie
mir's gleich so sehr gefiel? Sie setzten mir damals ein Schälchen Kaffee für
den langen Weg vor, und wir kamen ins Plaudern. – Wie die Zeit dahingeht, Frau
Pfarrerin!« – Als der letzte Ton des Liedes verklungen war und die Mädchen
heraustraten, holte Uerle den Stuhl für die Frau Mutter, setzte sich an den
Tisch, brachte weihevoll und langsam ein Büchlein aus der Tasche und sagte:
»Das ist von einem geschrieben, gegen den alle andern bisher gar nichts sind –
aber auch gar nichts!«

»Das hat er schon so oft gesagt!« meinte Ulrikchen und lachte.

»Und hat er nicht recht gehabt, war nicht eins schöner wie's andere?« meinte
die kleine Witwe.

»Ja,« sagte die Mutter, »zu Dank sind wir dem guten Uerle verpflichtet.«

»Werteste Frau Pfarrerin, der Dank ist ganz auf meiner Seite.«

Wenn Uerle höflich wurde, stand es bedenklich um ihn, da brannten auch seine
Ohren, und wenn die Ohren ihm brannten, stand das Herz ihm in Feuer. Und die
Höflichkeit war gewissermaßen das Ventil für seine Leidenschaften. Seine
Glieder, seine Stimme, seine Bewegungen, alles lag bei dem armen Menschen in
Fesseln und Banden und Steifheit. – O, hätte er die Höflichkeit nicht gehabt,
so wäre er gewiß vor Ekstase schon zersprungen.

»Ich bitte,« sagte er gemessen, »die liebe Frau Pfarrerin und die verehrten
Jungfern, ganz andächtig zuzuhören!«

Er schlug das Buch auf und las: »Des jungen Werthers Leiden.«

Die Bäume dröhnten vom Summen der Bienenvölker. Im Himmelsblau jubilierten die
Lerchen ihr Abendlied, und das Korn duftete den großen Opferduft der weiten
Ebene. »Des jungen Werthers Leiden« las er noch einmal und machte wieder eine
Pause.

»Nun?« fragte Ulrikchen.

»Verzeihen Sie – wenn Sie wüßten. Wissen Sie, daß Tausende von jungen Herzen
jetzt in ganz Deutschland hingerissen sind, daß man nicht ein und aus weiß
unter der Jugend vor Begeisterung? – Unten in Weimar hörte ich, daß es schon
Jünglinge gäbe, die sich ganz so kleideten, wie in diesem Buche der junge
Werther es tut. Ja, so etwas geschah noch nicht. Heute nacht hab' ich gelesen
und gelesen und gelesen, und wenn es die Schicklichkeit erlaubt hätte, wär' ich
da schon herübergelaufen und hätte vor dem Fenster im Mondenschein das
Wundervolle Ihnen allen vorgelesen.«

»Nun, so beginnen Sie doch,« meinte Ulrikchen.

»Ich habe immer gedacht,« sagte Alma ruhig und sinnend, »es müßte einmal etwas
Wundervolles geschehen. – Ein Tag ist wie der andere, und es muß doch einmal
etwas geschehen, daß man vor Wonne sterben könnte.«

»Du mein Gott, Kind,« sagte die Pfarrerin, »versündige dich nicht! – Danken muß
man Gott, verläuft ein Tag wie der andere. Gutes kommt selten, und vor dem
Bösen möge der Herr uns behüten.« »Ich meine,« sagte Alma, »ein jeder Mensch
müßte einmal blühen wie ein Rosenstrauch oder wie unsere Lindenbäume.«

Ulrikchen lachte. »Und die Bienen müßten einem dann um den Kopf summen wie
hier.«

»Nein,« erwiderte Alma ernst, »die müßten einem im Herzen summen, in der Seele,
es müßte alles klingen und schwirren vor Seligkeit. Ich weiß gewiß,« sagte Alma
ganz feierlich, »ich war einmal ein Rosenstrauch, ehe ich der Mutter Tochter
wurde, der hat ungezählte Rosen getragen, ungezählte – ist ganz zu lauter Rosen
geworden – – und ist so selig gewesen. Und der Duft aller Rosen war die große,
große Freude seines Herzens.«

»Ach, Alma,« meinte Ulrikchen, »so red' nicht so dumm und stör' nicht!«

»Jungfer Ulrikchen,« sagte Uerle erbleichend, »Sie müssen die Schwester reden
lassen! – Ja, um Gottes willen, lassen Sie sie reden! Reden Sie, Jungfer Alma,
das wird Ihnen wohltun! Es ist eine heilige Stunde jetzt, und das, was Sie
sagen, weiß ich ja, weiß ich ja längst!«

»Nun hört sich aber alles auf!« rief Ulrikchen.

»Ja, was ist Ihnen denn?« fragte die Frühlingsliebe, die blutjunge Witwe.

»Nein – nichts – nichts!« sagte Uerle verwirrt. »Ich erschrak nur, daß sie es
auch weiß.«

»Aber was weiß?« meinte die Pfarrerin. »Träumt ihr denn?«

»Nein, nein,« sagte Uerle, »es ist auch gar nichts – Gott möge die liebe
Jungfer Alma behüten.«

»Na, der Wunsch wäre am Platze gewesen, damals, als sie gar so ein schöner
Rosenstrauch gewesen ist, da hätte man einen Stadtsoldaten davorstellen müssen,
denn ich hätte mir auch einen Arm voll gelangt,« sagte Ulrikchen.

Uerle kam aber nicht leicht aus seiner Verwirrung, denn Alma hatte
ausgesprochen, was er dunkel gefühlt. Sie empfand wie er selbst, daß sie gar
eng und geheimnisvoll mit dem Sommer zusammenhing. Es überschauerte ihn. Er
fühlte sich ihr nah. –

»Am vierten Mai: Wie froh bin ich, daß ich weg bin! Bester Freund, was ist das
Herz des Menschen!« begann er zu lesen und las weiter.

Und zuviel hatte er nicht gesagt. Sie waren, als er für dieses Mal das Buch
schloß, jedes in seiner Art davon benommen. – Sogar Ulrikchen, die einen losen
Schnabel der Literatur gegenüber hatte, gab sich drein, es sehr, sehr reizend
zu finden.

Alma war ganz still.

»Nun und Sie, Jungfer Alma, was sagen Sie?«

Sie sah ihn bittend an. »Man bringt ihn ins Gered' mit dem Sprechen darüber. Er
hat sich das nicht gedacht, als er's schrieb, daß so viel fremde Leute es lesen
würden.«

Uerle sagte etwas lächelnd: »O nein, Jungfer Alma, er hat ein großer Dichter
damit werden wollen.« »Nein, gewiß nicht!« sagte sie hastig.

»Aber nein, so eine Idee! Meinen Sie, die Dichter schreiben und dichten nicht
für die Menschen und für den Ruhm?«

»Ja, die anderen; aber das sind ja doch dann wohl auch keine Dichter, das sind
Krämer.«

»Ich bin müde,« sagte sie, stand langsam auf, nickte allen eine Gute Nacht zu,
küßte die Mutter auf die Stirn und trat ins Haus.

»Sonderbares Frauenzimmer,« meinte Ulrikchen und gähnte. Uerle verabschiedete
sich auch. Als sie unter sich waren, meinte die junge Witwe: »Der Uerle scheint
sich in unsere Alma verliebt zu haben.«

»Nee, das hat er nicht,« antwortete Ulrikchen »der Uerle liebt uns alle ein für
allemal miteinander und damit basta!«

Uerle war diesen Sommer ganz außer dem Häuschen, wie sie in Weimar sagen. Was
er vom Verfasser des jungen Werther erlangen konnte, das brachte er
angeschleppt und war in einer wahren Aufregung. »Werthers Leiden« behielt den
Platz auf seinem Herzen.

Ulrikchen erkundigte sich oft, ob das eine unheilbare Geschwulst unter seiner
Brusttasche wäre. »Wenn man nur dem armen Uerle eine recht unglückliche Liebe
verschaffen könnte,« neckte sie ihn im Beisein der andern, »damit er sich
abkrageln könnte. – Wär' das ein Hochgenuß!« »Jungfer Ulrikchen,« sagte Uerle
einmal bekümmert, »ich bin ein ganz armseliger Mensch; zu meiner Schande muß
ich gestehen, mir fiele wahrscheinlich in des jungen Werthers Fall irgend eine
vernünftige, friedliche Lösung ein. Ach, ich bin ein nichtsnutziger Kerl!«

»Jetzt weiß ich mir aber keinen Rat, Uerle, ist Er denn ganz närrisch geworden?
« sagte bei so einer Gelegenheit die gute Frau Pfarrerin bekümmert. »Hab' ich
doch mein' Tag solch sündliche Torheit nicht gehört! Wo hat Er denn sein
Christentum, Uerle? Mein Gott, der ganze Herr Goethe reicht unserm Uerle das
Wasser nicht, was Treue und Bravheit und friedliche Lebensführung ist – und
macht ihn uns noch ganz närrisch!

Ich wollte, er hätte das Geschreibe unserm Uerle überlassen, da wäre eine
friedliche und moralische Sache dabei herausgekommen!«

»Hochzuverehrende Frau Pfarrerin,« antwortete ganz verwirrt und erregt Uerle,
»das hätte ich nicht gedacht, daß so eine vernünftige, kluge Frau solch eine
Blasphemie zu sagen imstande wäre.«

»Was wäre?« fragte die Pfarrerin. Uerle verdeutschte es ihr.

»Da sei Gott vor!« rief die Pfarrerin, »und was hat das mit euch jungen,
törichten Leuten zu tun?«

»Mit uns? – Mit uns?« schrie Uerle. »Ja, will uns denn die Frau Pfarrerin
vielleicht in einen Topf tun?«

»Ei was,« sagte die Pfarrerin, »ich halt' mich an die Menschen, und da gehört
ihr doch wohl zueinander. Ein bissel klüger oder weniger klug, das spricht
nicht mit.«

»Herr Gott im Himmel – Herr Gott im Himmel! So eine Frau! – Uns zueinander!«
Uerle war ganz außer sich.

»Ach was, Genie,« sagte die Frau Pfarrerin, »ein guter Mensch soll einer sein.«

»Hier handelt sich's aber nicht darum, sondern um eine Liebesgeschichte, um ein
herrliches Kunstwerk, Frau Pfarrerin!«

»Ja, ja,« sagte die gute Frau, »solch ein herrliches Kunstwerk hat jeder
durchgemacht, und alle werden's durchmachen, aber da sei Gott vor, daß sie's
auch alle beschreiben und wenn sie's noch so schön täten! Ich kann nun einmal
die Dichtersleut' nicht so unmäßig bewundern. Und lieber ist mir allemal einer,
der sein Heiligstes ins Herz verschließt, wie Sie, Herr Uerle.«

»Liebwerte Frau Pfarrerin, das lassen Sie nur sein, mich hier zu nennen. Nicht
wert bin ich, ihm die Füße zu küssen.«

»Pfui!« rief die Frau Pfarrerin, »und das sagt ein Mannsbild, weil einer eine
Liebesgeschichte artig vorzutragen weiß. Ei, sind Sie denn ganz des Kuckucks!
Ist denn so ein Mannsbild als Mensch ein rein Garnichts, und nur, was so einem
eingetrichtert ist, oder seine Kunstfertigkeit gilt etwas. Da lob' ich mir die
Frauenzimmer, die müssen als Menschen etwas gelten, wenn sie gelten wollen. Die
hat ausgespielt, die als Mensch nichts gilt. Mannsbilder sind doch ein ganz
unnatürliches Volk!«

Die Frau Pfarrerin war mit ihrem guten Freund Uerle gar nicht mehr so recht
zufrieden und gar, als er an einem trüben Novembertag, ohne anzuklopfen, abends
ins Zimmer gestürzt kam und gar nicht zu Worte kommen konnte, weil er ganz
außer Atem war.

»Nu, aber was?« fragte seine alte Gönnerin etwas ungeduldig.

»Ach, verzeihen Sie, sie haben unten in Weimar den Goethe –«

»Was?«

»Ja – das haben sie! – Sie haben ihn lassen holen. Unser junger Herzog ist
genau so vernarrt in ihn wie...« Uerle sprach respektvoll nicht aus.

»Ach, das lassen Sie sich doch nicht weismachen, der ist ja bürgerlich! – Wo
werden die! – Die sehen ihn sich einmal an, warum nicht? Langweilen tun sie
sich ja so; dann lassen sie ihn aber laufen.«

»Nee, nee! Damit wird's nichts!« rief Uerle sehr erregt. »Unser kleiner Herzog
soll nicht mehr ohne ihn leben können.«

»Ohne einen Bürgerlichen?– Sei'n Sie nich komisch – das sagen Sie wem anders!«
rief die Pfarrerin geärgert.

»So vernagelt, wie Sie glauben, Frau Pfarrerin, ist unser junger Herzog nun
noch nicht. Goethe ist eben doch unten und bleibt auch, und damit basta, und
Feste gibt's auf Feste. Sie sollen alle ganz toll sein. – Na, geklatscht wird
jetzt schon, daß es eine Art hat. Gesehen habe ich ihn noch nicht, aber ...«

»Der Uerle wird jetzt irgendwo Posto fassen und lauern, und wir werden das
Nachsehen mit dem Uerle haben,« meinte Ulrikchen.

»Beileibe nicht,« antwortete er – »aber Sie werden sehen. Sie werden sehen –«

Mit Uerle war es den ganzen Winter nicht richtig. Die übrige Literatur ließ er
liegen und summte »Wanderers Sturmlied«, wo er ging und stand, und deklamierte
es den Pfarrersleuten, – und »Götz von Berlichingen« las er abends mit heiliger
Inbrunst. In keinem Hause drunten in Weimar mochte des jungen Herzogs Freund so
gefeiert werden wie im Häuschen am Horn.

Der heilige Augustinus sagt: »Verlangt dich nach der Erde, wirst du zu Erde.
Verlangt dich nach Gott – was sage ich – so bist du Gott.«

Verlangt dich nach Goethe, wirst du zwar nicht Goethe; aber du könntest es bis
zu dessen Abschreiber bringen. So erging es Uerle. Ein Februarabend fand ihn
über ein goethisches Manuskript gebeugt. Seine Ohren brannten, seine Seele war
ungeheuer zusammengefaßt. Der Dichter konnte nicht weltentrückter geschaffen
haben, als Uerle abschrieb. Ja, er hatte den Mut gehabt, Herrn Goethe seine
Dienste anzutragen, und war für gut befunden worden zu einer Abschrift.

Jetzt hörten fürs erste die Abende bei Pfarrers auf, denn Uerle schrieb
nächtelang. Am Morgen aber, ehe er ins Geschäft ging, brachte er Alma das
Manuskript, und sie mußte es in seinem Beisein in ihre Lade schließen und
versprechen, den ganzen Tag das Haus nicht zu verlassen.

Der Sommer zog wieder herauf.

Die langen Tage, die kurzen Nächte, die heißen Stunden bewegten sein Herz.

Almas Schönheit strahlte, ihre Laune war so warm, so sonnig; was sie tat, tat
sie mit großer Freudigkeit. Mit den warmen, großen Tagen erwachte sie zu ihrem
Lebensfest.

Unter ihren Sommerblumen im Garten mußte man sie sehen, um ihr Wesen ganz zu
fassen. Da lag über der jungen Person eine Seligkeit gebreitet, wie sie eines
Menschen Wesen nur im Augenblick höchsten Glückes durchleuchtet. Vielleicht
einmal im Leben, wenn die schweren, körperlichen Stoffe von Lebenswonne ganz
durchdrungen sind.

Wer aber die Erinnerung in sich trägt, als Rosenstrauch einst geblüht zu haben,
dem ist die heilige Sommersonne Glücks genug, um ganz in Freude aufgelöst zu
werden.

Die Pfarrersmädchen saßen an einem stillen Abend mit der Mutter im Wohnzimmer
und sangen, während Alma sie am Spinett begleitete. Die Linden tropften in
voller Blütenpracht, und ihr Duft hatte wie jedes Jahr die Bienenvölker
angelockt. Die Bäume dröhnten vom Bienensummen und Brausen wie zwei Orgeln, und
das Häuschen schien die süßen, starken Klänge der vier Frauenstimmen in seinen
Mauern nicht fassen zu können. Es strömte über. Ein leichter, warmer Regen
fiel.

Drei junge Männer, die ein Spaziergang heraufgeführt haben mochte, standen und
lauschten. Mitten in wogenden, blühenden Kornfeldern ein singendes Haus und
musizierende Linden davor, das war eine gar wunderlich liebliche Sache.

Der Gesang verstummte. Da ging einer von den Dreien dem Hause zu und bedeutete
die beiden anderen, sie möchten ein wenig zurückbleiben. Er öffnete die niedere
Gartentür in der Taxushecke, trat unter die Linden und fand sich einem
dunkeläugigen Mädchen gegenüber, das soeben aus der Haustür trat und erstaunt
aufsah.

Der Fremde grüßte artig und sagte: »Wir suchen einen gewissen Uerle, der hier
auf dem Horn wohnt; könnte die Jungfer uns Auskunft geben?«

»Du mein Gott,« antwortete das Mädchen bewegt, »den Uerle? Ja, der Uerle wohnt
hier oben – aber – er ist nicht da.« Sie sprach erregt. »O, vielleicht kommen
Sie wegen der Abschrift?«

»Ja, deshalb komme ich freilich.« Das Mädchen war ganz verwirrt; eine tiefe
Glut floß über ihr Gesicht. Sie schaute den Fremden wie hilflos an und schaute
in zwei Augensonnen hinein, in denen, wie in den ihren, die große Weltfreude
strahlte, die Wonne am Sein, der Sommerfriede. Sie blickten einander an, und in
jedem Gesicht war ein Ausdruck von Betroffenheit. Beide vergaßen einen
Augenblick, zu fragen und zu antworten.

»Nein, er ist nicht hier, der Uerle. Er ist noch unten im Geschäft. Das
Schriftstück aber, das habe ich in meiner Truhe.«

»Da ist es ja prächtig aufgehoben!« rief der vornehme, schöne Mensch, froh
auflachend.

»Wollen Sie bei uns eintreten?« fragte das Mädchen nach einer Pause bewegt.

»Wenn Sie erlauben, da möcht' ich aber auch für meine Freunde bitten. Der Regen
wird stärker.« Er winkte den beiden anderen, zu kommen.

Alma führte klopfenden Herzens die Fremden ins Haus. Sie schritt ihnen voraus
in das Wohnzimmer, ging auf ihre Mutter zu, die sich erhoben hatte, legte den
Arm um deren Schulter, neigte den Kopf an deren Wange, deutete leicht auf die
Eintretenden und sagte, unbeschreiblich in ihrer Bewegung: »Mutter, der Herr 
Goethe kommt zu uns!« Es war ein so tiefer Herzenston und die Art, wie sie es
sagte, so ungewöhnlich, so rührend schön, daß alle erstaunt aufblickten,
Schwestern und Mutter, und die Fremden traten, wie geweiht durch das Gebaren
des schönen Geschöpfes, ein und wurden freundlich bewillkommt.

Die Frau Pfarrerin reichte dem jungen, berühmten Mann die Hand und sagte auf
ihre einfache, würdige Weise: »Wir haben gar schöne Stunden durch Ihre Werke
genossen. Unser Freund Uerle wurde nicht müde, uns vorzulesen und zu erzählen.«

Die Begleiter waren zwei junge Stollbergs, die nicht Worte genug fanden, ihr
Erstaunen auszudrücken über das liebliche Wunder des Häuschens unter den
brausenden, blühenden Bäumen. Der Regen strömte jetzt stärker und hielt die
Bienen in ihrem weiten, duftenden Gefängnis. Die Erregung der unendlich vielen
kleinen Seelen brauste ganz gewaltig auf. »Ja, wenn es regnet,« fügte die
Pfarrerin, »sind sie ganz des Kuckucks da draußen.«

»Aber hier, Frau Pfarrerin, das läßt man sich nicht träumen,« sagte der jüngste
Stollberg, »in dieser Einöde solch ein behaglicher Winkel.«

Sie betrachteten den Schrank und das Himmelbett der Pfarrerin. Auf
elfenbeinweißem Grund hatte ein kühner Maler dunkelgrüne, breite, geschwungene
Linien gezogen, die wie Laubwerk den Grund fast verdeckten, dazwischen
Dornenkronen, durchstochene rote Herzen und brennende Herzen und als Bekrönung
von Schrank und Bett rote Herzen in Strahlenglorien.

»Sieh, Wolfgang, was ich gefunden hab', sieh, nur am Fußende des Bettes, die
beiden Herzen! Siehst du, in jedem Herz ist eine schwarze Drei gemalt. Treu!
Verstehst du? Ist das nicht entzückend?« rief wieder der jüngste Stollberg
lebhaft. Frau Pfarrerin, wo haben Sie diese Märchenstücke her? Man sollte
glauben, in ein verzaubertes Haus geraten zu sein.«

Alma trat mit dem Manuskript ein und gab es dem jungen Goethe in die Hand, der
hielt es, ohne darauf zu achten, und blickte auf das Mädchen, das in seiner
Seelenbewegtheit von größter Schönheit war.

Die Pfarrerin erzählte, daß ein durchreisender katholischer Schreiner und Maler
in ihrer Eltern Haus zur Aussteuer für sie diesen Schrank und das Bett
gefertigt hätte. Sie sagte: »Ich entsinne mich des noch sehr genau, es gab
Streit zwischen meinen Eltern und dem reisenden Meister. – Sie fanden die
Sachen zu katholisch für ein protestantisches Pfarrhaus und wollten die Herzen
und die Dornenkronen forthaben. Der wunderliche Mann aber sagte: »Trägt bei
euch unser Heiland keine Dornenkrone, und hat man bei euch keine Herzen, die
durchstochen sind, und keine, die brennen, so sollt ihr mir leid tun, und ich
male euch was anderes hin.«

»Da sagte meine Mutter: ›Laßt sie nur darauf, Herr Meister, Dornenkronen und
zerstochene Herzen gibt's wohl allerorten. Es ist gut, das immer vor Augen zu
haben.««

»Frau Pfarrerin,«,« meinte Stollberg, »Ihre Frau Mutter war eine echte
Protestantin, aber die brennenden Herzen hat sie ganz vergessen.«

»Das mag sein,« meinte die Pfarrerin, »sie war eine hart geplagte Frau, meine
gute Mutter, ihr standen die Dornenkränze wohl am nächsten.«

Mächtig strömte der Regen jetzt über die Sommerlandschaft hin, durch die
offenen Fenster drang Korn- und Erdgeruch herein.

»Nun müssen die Herren schon noch ein bißchen mit uns fürlieb nehmen,« meinte
die Pfarrerin.

Der junge Goethe bat, das Lied noch einmal zu singen, das sie im Vorübergehen
gehört hatten.

»Ja, tut das, ihr Kinder,« sagte die Pfarrerin, und ohne daß sie sich zierten
ober bitten ließen, öffneten sie das Spinett, Alma spielte, und sie sangen:

»Geh aus, mein Herz, und suche Freud'
In dieser schönen Sommerszeit
An deines Gottes Gaben;
Schau an der schönen Gärten Zier
Und siehe, wie sie dir und mir
Sich ausgeschmücket haben.

Die Bäume stehen voller Laub,
Das Erdreich decket seinen Staub
Mit einem grünen Kleide.
Narcissus und die Tulipan,
Die ziehen sich viel schöner an
Als Salomonis Seide.«

Das fromme, lebensheiße, schöne Lied zog in seiner Schönheit in aller Herzen
ein und stimmte sie festlich und feierlich.

Während des Gesanges trat, vom Regen ganz besprengt, Uerle ein, sachte, wie er
es zu tun gewohnt war. Er blieb aber auf der Schwelle, unfähig sich zu regen,
stehen; eine tiefe Glut stieg in seinem Gesicht auf und setzte sich an den
Ohren fest, die wie Mohnblumen zu brennen begannen. Ja, er stand und stand und
schaute und wagte nicht vor- und nicht rückwärts zu gehen. Der junge Goethe
erbarmte sich seiner Not, stand auf, gab ihm die Hand und wies ihm den Platz
neben sich auf der Ofenbank an. Da saß nun der gute Uerle mit einem völlig
ratlosen Gesicht.

Als die Mädchen geendet hatten, sagte der junge Goethe zur Pfarrerin: »Haben
Sie etwas dagegen, verehrte Frau, wenn wir hier im singenden Hause noch ein
wenig bleiben, trotzdem der Regen nachgelassen hat? Es ist eine so schöne
Stunde jetzt.«

Die Frau Pfarrerin gab lächelnd ihre Zustimmung und sagte: »Fremdes Brot ist
den Kindern Kuchen. Bleiben Sie, wenn es Ihnen gefällt, uns ist es eine
Freude.«

Das wurde nun ein wunderschöner Abend. Draußen war die Luft angefrischt, das
unverhoffte Begebnis, so vornehm liebenswürdige Menschen bei sich zu sehen, die
sich zwanglos natürlich betrugen, stimmte alle lebendig und froh. Unter den
Linden deckten die junge Witwe und Alma den Tisch. Uerle saß unter den anderen
im Zimmer, hatte das Bübchen, gewissermaßen seiner Verlegenheit zum Schutze,
auf den Schoß genommen und gab sich still und bescheiden mit ihm ab. Alma trug
eine Schüssel voll Erdbeeren, die sie am Morgen im Garten gepflückt hatte,
frische Milch, Brot und Butter zum Abendessen auf, und die Pfarrerin lud ihre
Gäste freundlich und mit einer angenehmen Würde ein, mit ihnen zu speisen. Sie
ließen sich nicht lange bitten, und bald saßen, alle harmlos beieinander unter
den brausenden Bäumen, und es war, als wäre man längst schon bekannt
miteinander gewesen. Die Mädchen und das junge Frauchen tauten aus einer etwas
ehrfürchtigen Stimmung auf und genossen das außerordentliche Ereignis. Alma war
still und bediente die Gäste.

»Nun sich,« sagte die Pfarrerin, »es ist noch nicht gar so lang' her, da
sagtest du: Nichts Absonderliches geschieht, ein Tag geht wie der andere – und
nun ist doch etwas geschehen. Ist dir's nun so recht?«

Sie antwortete nicht und blickte ihre Mutter still an.

Die beiden Stollbergs waren vergnügt und ausgelassen. »So ein
mondstrahlenzartes Frauchen mit seinem Bübchen auf dem Schoß«, sagte der
jüngste Stollberg, »ist doch ein wundersüßes Bild – schade, daß wir keine Maler
sind. Ich wüßte gar nicht, wo wir hier beginnen sollten. Ich glaube, wir sind
in ein Märchen geraten, und das Haus ist wie ein Pilz aus der Erde mit all
seinen Bewohnern aufgeschossen.«

Als man sich vom Tisch wieder erhob, bat der junge Goethe Alma: »Nun zeigen Sie
mir auch noch Ihren Garten, in dem die guten Beeren gewachsen sind.«

Sie führte ihn durch das Haus, hinter welchem der Garten lag, und die anderen
kamen nach. So wandelten sie Mischen den regenfrischen Beeten hin und her, an
den Gemüsen und Blumen vorüber.

Das kleine Anwesen der Pfarrerin bekam Wert und Bedeutung. Der Blick vom Garten
auf das Ilmtal und das alte Städtchen konnte nicht genug gerühmt werden.

»Man sollte meinen, daß wir einen ganz raren Schatz besäßen,« sagte die
Pfarrerin, »wenn die Städter von unten einmal heraufkommen. Der Garten will
aber bestellt sein, wenn er etwas tragen soll, und wir Frauenzimmer haben oft
unsere liebe Not damit.«

Alma sagte zu ihrem Begleiter: »Das ist der Mutter nicht erst. Nicht um die
Welt würde sie tauschen. Die Arbeit ist auch so gut eingeteilt; für das Gröbste
kommt ein Bauer aus Süßenborn, und mit dem übrigen werden wir gut fertig.«

»Die Menschen lieben es, sich ihres Glückes nicht bewußt zu werden, Jungfer
Alma, und es ist ihnen nicht zu verdenken.« »So groß wird Ihnen das Glück hier
oben nicht erscheinen,« meinte Alma ruhig.

»Doch, wenn ich diese wundervollen Sommerblumen hier sehe und denke, wie die
Linden vor dem Hause blühen und von Bienenschwärmen brausen, so ist das ein
Stück Paradies, um das ein König Sie beneiden könnte, denn ich weiß wohl,
solche Blumenbüsche und solche Zentifolien wollen in Muße gedeihen, die kann
keine plötzliche Laune sich herstellen, die brauchen viele Winter und Sommer
und viele Mühe und Sorge.«

»Ja,« sagte Alma, »es sind alte Stöcke. Wenn man hinter diesen Rittersporn
tritt, ist man verborgen in den blauen Aehren.«

Sie blickte ihn eine Weile stumm an. »Darf ich Ihnen von den Blumen geben?«

»Gewiß, liebe Jungfer.«

»Aber«, sagte sie, »sie sind alle gar so voll und mächtig; wollen Sie mit
solchem Blütenbusch nach Hause gehen?«

»Ja, glauben Sie, ich wäre nicht imstande, Sommerfreude zu tragen?« Er lachte
frisch auf.

Sie nahm ein kleines Messer aus der Tasche, klappte es auf und schnitt vom
Rittersporn eine Aehre. Die Tropfen standen wie Diamanten darauf. Sie hielt die
Blüte vor sich hin und meinte: »Ist das nicht ein königliches Geschenk? Wenn
wir die Blume nicht so gewöhnt wären und es die einzige ihrer Art wäre, dann
könnte man sie einem großen Dichter ohne Scheu geben.«

»So ist es,« rief er bewegt. »Ein Dichter sieht die Dinge ungewohnt, immer neu,
immer zum erstenmal. Das ist die große Wonne und die tiefe Pein.«

Eben kam Ulrikchen vorüber in Begleitung des älteren Stollberg, blieb stehen
und sagte auf ihre schnippische, mutwillige Art: »Da ist sie wieder zwischen
ihren Blumen! Wissen Sie, Herr Goethe, daß meine Schwester Alma, ehe sie
Pfarrers Alma wurde, ein blühender Rosenstrauch gewesen ist? Das glaubt sie
nämlich.«

Alma erglühte tief, und des jungen Mannes Blicke umfingen sie wie betroffen.
Sie war nicht verlegen über den Scherz ihrer Schwester. Sanft nachdenklich
stand sie, als zöge mancherlei an ihrer Seele vorüber. »Das versteht meine
Schwester nicht,« sagte sie, »weil sie die Blumen, die Sonne und den warmen
Wind nicht so lieb hat wie ich. – Ich liebe das alles!« Sie blickte mit
Innigkeit über ihr kleines Reich. »Wer so vom Frühjahr an das Knospen und dann
endlich das Blühen sieht und viele, viele stille Stunden dabei verbringt – –«

»O, ich verstehe,« sagte er, »der wird eins mit diesen lieben Dingen – der
gehört zu ihnen.«

»Ja,« sagte sie auf ihre lebendige Art, »der gehört zu ihnen.«

Sie schnitt von den Rosen lange, schlanke Zweige mit der süßen, nickenden,
schweren Blume am zarten Ende.

»Wir auf dem einsamen Horn kennen Ihre tiefsten Gedanken, Ihr Leiden und Ihr
ganzes Herz – – Ist das ein Glück oder etwas Schreckliches, daß jeder Mensch, 
wer es auch sei, Sie so kennen darf? Uns hier konnten Sie Ihr Geheimnis ruhig
geben. Wir halten es heilig.«

Erstaunt schaute er auf sie. – »Da habe ich auf dem einsamen Horn, im kleinen
Haus eine Heimat, ohne es zu ahnen. – Und die Menschen im kleinen Haus hüten
mein Geheimnis so still und verschwiegen. – Wie ist das wundervoll einzig!«

In ihren Augen standen Tränen. »Ich verstehe es nicht, wie es geschehen konnte,
daß Sie hier zu uns kommen!«

»Das mußte so sein,« antwortete er bewegt. »Wie konnte ich denn an meiner
stillen Heimat vorübergehen? Welcher Mensch könnte das? Wir leben ja nicht nur
in unserem kleinen Bewußtsein. Wir leben über uns selbst hinaus.«

Sie schnitt einen ganzen Arm voll Zentifolienrosen, die keine Rose auf Erden an
Schönheit, Zartheit und Farbe erreicht. Und sie tat es mit einer Hingabe einer
Versunkenheit, daß er nicht wagte, sie zu stören. In ihrer Haltung, in ihrem
Blick stand deutlich, daß sie ein seliges Opfer brachte.

»Wenn es zu viel ist, tragen Sie die Rosen, bis Sie unten an der Ilm
vorüberkommen. Da können Sie davon hineinwerfen oder alle – aber nicht früher!
Nehmen Sie sie so in den Arm. – Sehen Sie – so, dann macht es nicht müde.«

»Und so am Herzen«, meinte er, »solch einen Busch Zentifolien heimtragen, ist
auch ein größeres Glück, als es uns stumpfen Menschen erscheint.« Seine Blicke
hielten ihre Gestalt, zärtlich hingenommen, umfangen.

Als die drei unverhofften Gäste gegangen waren, ließen sie die stillen Bewohner
des einsamen Hauses am Horn in großer Bewegung zurück.

Uerle sagte: »So ist's, wenn ein Göttlicher bei armen Sterblichen eingekehrt
ist! – Aber sein Manuskript hat er doch richtig vergessen.«

»Na, natürlich, wenn ihn die Alma so beladen hat, wie sollte er denn noch etwas
schleppen?« meinte Ulrikchen.

Die junge Witwe lobte über alles den jüngsten Stollberg.

Ulrikchen aber sagte ärgerlich: »Macht ihr ein Aufhebens, weil sie ›von« sind
und weil der eine Gott weiß was ist! Ich sag' ein für allemal: der junge Bauch,
den ich neulich in Süßenborn kennen lernte, und wenn er zehnmal Bauch heißt und
zehnmal Metzger ist, gefällt mir besser als alle drei miteinander. – Und ich
sage: die reichen ihm das Wasser nicht, so verständig und brav wie er ist.«

Die Pfarrerin mußte lächeln. – Sie kannte Ulrikens Vorliebe und hatte sich
schon halbwegs damit ausgesöhnt, ihr tüchtiges Töchterchen einmal als Wirtsfrau
zu sehen. Der junge Bauch ging mit dem Gedanken um, sich ein Wirtsanwesen zu
kaufen, und eine arme Witwe muß froh sein, ihr Kind an ein so nahrhaftes
Gewerbe zu verlieren.

Alma war die einzige, die sich ganz still verhielt. Ihre Augen leuchteten aber
aus dem zarten Gesicht heraus, daß Uerle den Blick nicht von ihr wenden konnte.

Die Pfarrerin machte schließlich allem Geplauder ein Ende. Sie wollte sich
niederlegen und unter den Dornenkronen und den brennenden und durchstochenen
Herzen schlafen. Die Läden wurden geschlossen, Uerle verabschiedete sich, die
Mädchen suchten ihre Kammern auf, Alma aber ging, als alles in Ruhe lag, hinaus
unter die Linden. Es hielt sie im Hause nicht, die sanfte Mondnacht lockte, das
Herz war ihr so bewegt. – Sie brauchte wohl die Stille der ganzen nächtlichen
Welt, um ihr Gemüt zu beruhigen und zu heilen.

So saß sie lange, die Hände gefaltet, und schaute in die Ferne. Auf den
blühenden Feldern schimmerte der Mond. Der Kornblütenduft lag wie ein schwerer,
warmer Atem in der Luft. Himmel und Erde schimmerten ineinander. – Ein leichter
Schritt tauchte aus dem Unbestimmbaren auf. Sie erschauerte. – Es war so spät –
so spät. – Sie duckte sich zusammen, als sollte etwas über sie hereinbrechen.
Da sah sie eine Gestalt, die ihr wie mit Feuer in die Seele geprägt war, das
kleine Gittertürchen öffnen. – Sie wurde nicht bemerkt, sah ihn stehen und
schauen. Er blickte in die weite, monddurchschimmerte Ferne, so wie sie vordem.
– Ihr Herz schlug zum Zerspringen. Sie preßte die Hände darauf.

Welche Stille war hier oben! – In dieser Stille ein junges, menschliches Herz,
das aus seiner sanften Sommersehnsucht, aus seinem Zustand des Knospens und
zarten Blühens von einer brennenden Flamme ergriffen worden war, die aus dem
Leben herausschlug und vom Leben zehrte. Sie fühlte das Flammen ihrer armen
Seele mit einer Bangigkeit sondergleichen.

Und als er sie bemerkte und auf sie zukam, war sie wie von tödlichem Schreck
hingenommen. Schreck oder Wonne, es war nicht auseinander zu kennen.

»Und ich habe Sie erschreckt,« sagte er bewegt. »Mich hielt es da unten nicht
mehr, ich mußte in der hellen Nacht das liebliche Haus und die große Weite
darum her sehen. Und an Sie, liebes Geschöpf, wollt' ich denken.«

Sie fand kein Wort zu erwidern, sank an den Stamm der Linde zurück und blickte
ihn mit großen Augen an.

Bewegt von ihrer Hilflosigkeit, strich er ihr zart über die Stirne. »Daß so
einer so ein stilles, stilles Heimatshaus hat und weiß nichts davon,« sagte er
wie für sich hin. – »Ach, mir ist wohl! – Die Rosen stehen vor meinem Bette in
einem Krug mit Wasser und duften. – Der Mond schien herein. – Es war heut'
alles so schön und sommerlich. Eure jungen Stimmen hier im Haus, das Lied, der
Gartenfrieden und die tiefen Lebensaugen!«

Sie erschauderte, erhob sich – preßte in einer Bewegung von Ratlosigkeit die
Hand aufs Herz. »Bedrängt Sie meine Nähe?« fragte er. »Bedrängen? – Ist es
Freude – – oder Pein, ich weiß nicht – ich weiß nicht!« Sie verstummte. »So
viele Menschen lieben Sie – Fürsten und schöne Frauen – und alle bewundern Sie
– und Sie können denken und sagen, was kein anderer Mensch denken und sagen
kann. Das alles legt sich mir wie eine schwere Last auf.«

»Nein! – Sie sollen sich freuen, wie ich mich freue!« rief er, »daß der Regen
mich heut in Ihr Haus führte. Alles andere ist gleichgültig.«

»Ja,« flüsterte sie hastig, »ich danke Gott dafür.«

»Nun also, so ist alles gut!« In großer Bewegung gab er ihr die Hand.

»Welch eine Nacht! Schlafe wohl und auf Wiedersehen!«

Sie sah seine schlanke Gestalt wieder durchs niedere Pförtchen gehen, und
eilige Schritte verklangen. Und diese Schritte waren wie ein Rhythmus zu seinem
ganzen Wesen. Es lag eine große Kraft in diesem Schritteklang, leicht und
unbezwinglich, fest und freudig.

Der Regen hatte ihr ein großes Schicksal ins Haus gebracht.

 

Das weltfremde Haus unter den brausenden Bäumen nahm am folgenden Abend seine
Gäste wieder auf. Sie kamen spät nach der Nachtessenszeit, um der Pfarrerin
keine Ungelegenheit zu machen. Man saß miteinander unter den Linden.

Die Pfarrerin sah besorgt auf ihr Kind, das war wie in Sonne getaucht, da war
kein Verbergen möglich. Es blühte und strahlte.

Die Mutter dachte in Herzenseinfalt, was sie wohl tun könnte, und wie zu helfen
wäre, und das machte sie gar still und schweigsam. Auch Uerle war es schwer
zumute, und er sah seine geliebte Sommerseele von sich hinwegblühen, einer
großen, verbrennenden Sonne zu. Der arme Uerle war ganz verwirrt und gedachte
eines Ausspruches aus seinem geliebtesten Werke: Mußte denn das so sein, daß
das, was der Menschen Glückseligkeit macht, wieder die Quelle ihres Elends
würde?"

Er schaute gar Eigenes an diesem Abend – der eine liebte sommerlich seine,
Uerles, Sommerliebe, und der andere war der Frühlingsliebe gar gewogen, und sie
ihm. Den jüngsten Stollberg sah er mit der kleinen Witwe unter der Linde
sitzen, und ihr Bübchen küßte gar liebreizend bald des schönen Jünglings Lippen
und trug lebendige Schauer von einem zum andern.– Frühlingsschauer! O, Uerle
kennt seine Frühlingsliebe, die verbrannte sich und andere nicht, diese sanfte
Seele! Aber auch sie genoß Seligkeit und trank sie von ihres Bübchens Lippen.

Sie hatten aber einen großen Dichter unter sich – der hieß Uerle. Keiner weiß
von ihm, seine Bilder und Eingebungen, die ihm die schönheitsvollen Dinge
dieser Welt erweckten, sind mit ihm in den tiefen Todesschlaf schlafen
gegangen. Sie waren nur für ihn da, und er war vornehm genug, daß ihn dies
nicht bedrückte.

Der stille, lange, schweigsame Mensch, wer dem an diesem Abend ins Herz hätte
sehen können!

Es kam auf, daß die Pfarrerin eine gar gute Märchenerzählerin wäre. Die beiden
Stollbergs bestürmten sie, zu erzählen, und wollten ein Märchen im Zimmer mit
den Froschkönigmöbeln hören, so nannten sie der Pfarrerin seltsame
Aussteuerstücke.

Sie war bedrückten Herzens, die Frau Pfarrerin, und es war ihr nicht darum zu
tun, zu erzählen, denn sie sann hin und her, wie sie ihrem guten Kinde helfen
und es bewahren könnte. Sie fürchtete nicht, daß ihr Kind sich verlieren würde,
aber sie fürchtete den Kummer, den großen Liebeskummer, der hier folgen mußte.
Schließlich aber mußte sie dem Drängen folgen, nahm Platz in ihrem Lehnstuhl
und erzählte vom Machandelboom – und kam an die Stelle: »Da begrub ihr Mann sie
unter dem Machandelboom, und er fing an sehr zu weinen eine Zeitlang, dann
wurde das was sachter, und als er noch eine Weile geweint hatte, da hörte er
auf – und noch eine Zeit, da nahm er sich wieder eine Frau.«

Darauf erzählte sie, wie der Frau das Bübchen der Verstorbenen allerwegen im
Wege stand, wie sie die eigene Tochter so sehr liebte, daß der Anblick des
Bübchens ihr immer wie ein Schwert durchs Herz ging. Und die Pfarrerin
erzählte, wie die Mutter das Bübchen so gar schauerlich tötete und es kochte,
und wohl zubereitet als ein fremdes Gericht es dem Vater vorsetzte – und wie
der Vater es aß und es ihm so gar wohlschmeckte.

»Er aß und wurde sterbenstraurig davon, gönnte niemand einen Bissen.«

In solchen Worten lag eine Zärtlichkeit, Inbrunst und Todestraurigkeit, als
wäre alle Traurigkeit und Zärtlichkeit der Welt in sie zusammengedrückt. – »Und
das Schwesterlein Marleneken sammelt die Knöchlein, die der Vater unter den
Tisch warf, in ein seidenes Tüchlein und trägt sie unter den Machandelboom und
begräbt sie dort – und der Machandelboom bewegt sich und tut die Zweige so
recht auseinander und wieder zu Hauf, und ein Nebel steigt vom Baum auf, der
wie Feuer brennt, und aus dem Nebel fliegt ein schöner Vogel heraus, der singt
so herrlich und fliegt hoch in die Luft, und das Tuch mit den Knochen ist weg.
Marleneken aber ist es so recht leicht und vergnügt, als wenn der Bruder noch
lebe.

Der Vogel aber fliegt weg und setzt sich dem Goldschmied aufs Haus und fängt an
zu singen:

Meine Mutter, die mich schlacht,
Mein Vater, der mich aß,
Mein Schwester, das Marlenichen.
Sucht alle meine Benichen,
Bind't sie in ein seiden Tuch,
Legt's unter den Machandelboom,
Kywitt – kywitt, wat for'n schön
Vogel bün ick.«

Das alte wundervolle Märchen, in dem alle Traurigkeit, Sünde, Zärtlichkeit,
Wonne, Angst und Grauen der Welt liegen, schritt vorwärts.

Der Vogel fordert seine Geschenke zum Lohn für seinen herrlichen Gesang, die
goldene Kette, die Schuhe und den Mühlstein.

Und welche Steigerung, welches Grauen! Jedes Wort haftet, nichts vergißt sich.
Der Vogel ist der geliebte, heißersehnte Sohn der verstorbenen, vergessenen
Frau, die im Grab noch liebt. Er ist der Gemordete, vom Vater Verzehrte, von
Marleneken Geliebte. Alles ist in den einfachen Worten gegenwärtig. Und wie der
Vater, Stiefmutter und Marleneken beim Mittagsmahle sitzen und der Vogel
draußen auf dem Machandelboome zu singen beginnt und Marleneken in ihr Tüchlein
weint und dem Vater so licht und froh wird, als sollte er einen alten Bekannten
wiedersehen, und er sagt: »Die Sonne scheint so warm, und es riecht nach lauter
Zimmet und Zinnemamen.«

Das ist eine Freude! Die hat das Volk sich gewürzt und mit Düften gedacht, und
von der Sonne warm beschienen und nach Zinnemamen duftend.

Daneben das Grauen der Mutter: die Ohren, die Augen hält sie sich zu, als sie
draußen den Vogel hört. Aber es braust ihr in den Ohren wie der allerstärkste
Strom, und die Augen brennen ihr und zucken wie Blitze, und die Mütze fällt ihr
vom Kopf, und die Haare stehen ihr zu Berg als Feuerflammen, und ihr ist, als
bebte das Haus, als sollte die Welt untergehen. Sie will auch hinunter, ob ihr
leichter werden soll. Die Pfarrerin erzählte das alte Märchen, wie es eben
erzählt werden muß, wie von Vorzeiten her eine Mutter oder Ahne es ihren
Kindern oder Enkeln erzählte an langen Winterabenden, wie es von Mund zu Mund
gegangen ist, so wundervoll tief und stark.

Alle waren von dem Eindruck benommen, die beiden Stollbergs ganz hingerissen.
Die Töchter schauten mit einer gewissen Ehrfurcht auf ihre Mutter und fühlten
durch den Erfolg, den sie hatte, so recht deutlich, was sie ihnen war.

Die Stollbergs meinten, sie begriffen nicht, daß noch kein großer Tonkünstler
diese wundervollen Kräfte und Mächte in Musik gesetzt hätte. Diese Freude, die
nach Zimmet und Zinnemamen duftet, und von der hellen, warmen Sonne beschienen
ist – und dazu die einsame Sündenqual der Mutter.

»Es ist ein Großes um diese alten Geschichten,« sagte der junge Goethe, »ihr
geheimnisvolles Entstehen macht sie unendlich reizvoll, und das von Mund zu
Mund ist ein lebendiger Gruß von längst vergessenen Menschen.«

»Nie hat die Mutter auch nur ein Wort verändern dürfen an ihren Geschichten,
und sie hat's mit ihrer Mutter genau so gemacht wie wir.«

»So ist durch das eigensinnige Festhalten der Kinder«, meinte der verehrte
Gast, »der alte kostbare Schatz auf uns gekommen und wird über uns hinweg von
Mund zu Mund, von Generation zu Generation weiter wandern.« Alma sagte: »Das
sind die Werke der Frauen, damit sie doch auch etwas getan haben und nicht ganz
leer ausgehen.«

»Als wenn sie leer ausgingen!« rief er. »Sie sind da! – und alles ist voller
Innigkeit und Poesie und sanfter Kraft. Wenn man um sich schaut, alles, was
heimisch und lieb und vertraut ist, was das Leben wert macht, ist durch sie. –
Wir sind an all das so gewöhnt, daß wir es kaum bewußt gewahr werden. – Wenn es
fehlte, welche Oede, welche Kargheit! – In jeder Stadt müßte ein Denkmal »der
Mutter« stehen, und kein Jahr dürfte vergehen, das nicht den Tag brächte, an
dem das Bild festlich bekränzt würde, an dem nicht ein heiteres, inniges Fest
vor diesem Bild gefeiert würde, ein Dank- und Freudenfest, an dem jeder seiner
eigenen Mutter gedächte. – Solch ein Fest wäre notwendiger gewesen als das
Fronleichnamsfest der frommen Nonne Roswitha.«

Die Pfarrerin schaute auf und sagte: »Das ist ein gar wunderlicher Gedanke, und
wenn dem so wäre, wie Sie sagen, würde gar manche arme Mutter, die es sich
ungelohnt und unerkannt, Tag und Nacht bitterlich sauer werden ließ, getröstet
und aufgerichtet werden.«

»Ja,« sagte der lebhafte Gast der Pfarrerin in großer Wärme und
Liebenswürdigkeit, »es ist eine rohe, barbarische Welt, in der ein jeder sich
von seiner Mutter hat opferfreudig lieben, behüten, mit Güte überschütten
lassen, und es ist nie zu einer großen Dankesäußerung der Menschheit gekommen.«

Es ist doch gewiß, daß in der Welt dem Menschen nichts notwendiger ist als die
Liebe.

Herr Gott, wenn ich an meine eigene Mutter denke! Was mir blühte, blühte durch
sie. – Sie feiern alles Erdenkliche, aber das Beste! Einzige! das lassen sie
unbedankt – und diese Danklosigkeit, dies Totgeschwiegenwerden liegt auf den
Frauen. Die Katholiken haben ihre Feier und ihren Dank der Gottesmutter
gebracht. – Ach, hätten sie's ein wenig deutlicher gemacht! Und wir altklugen
Protestanten haben auch dies schöne Symbol als unverständig beiseite getan.«

Die Pfarrerin sagte: »Sie sind ein guter Mensch. Ich meine, etwas Besseres kann
ich Ihnen nicht sagen, auch wenn Sie anderes zu hören gewöhnt sind. Ich wollte
wünschen, es käme die Zeit, in der man Ihr schönes Fest feiern würde.« Der
Pfarrerin wurde es leichter und weniger bang ums Herz. Am liebsten aber wäre
sie zu ihm hingetreten und hätte gesagt: So lieb und wert Sie uns sind, ich
bitte, vergessen Sie unser Häuschen und mein armes Kind, eilen Sie, gehen Sie!
– Sehen Sie nicht, wie des Kindes Augen an Ihnen hängen, als wären Sie allein
auf Erden?

Ja, wenn nur des Mädchens Augen an ihm gehangen hätten: aber auch er umfaßte
sie mit seinen Blicken, hielt sie fest, sog sie mit seinen Augen an sich. – Sie
schienen beide in der Kraft ihrer Blicke zu leben.

Alle gingen sie jetzt wieder in dem langen Gartengrundstück auf und nieder.
Niemand dachte an ein Aufbrechen. Der Abend war so schön, die schlafende
Sommerherrlichkeit lag wie ein unfaßbares und doch vertrautes Wunder um sie
her. Geheimnisvoll dufteten die Blumen, geheimnisvoll schien der Mond, und die
vollaubigen Bäume rauschten hin und wieder einen schwermütigen Akkord dazu.

Uerle hielt sich zu der Pfarrerin. Er ging neben ihr her wie ein guter Sohn,
der seiner Mutter Kummer tragen hilft.

»Guter, lieber Uerle, was sollen wir machen?« fragte die Pfarrerin nach langem
Schweigen. »Da gehen sie miteinander ganz weltvergessen, was mögen sie wohl
reden?«

Uerle schwieg.

»Lieber Uerle,« sagte die Pfarrerin wieder, »so gar manches Mal schien es mir,
als stände meine Alma Ihnen nahe, als wäre sie Ihnen teuer. – Helfen Sie doch!«

»Helfen?« – sagte Uerle wie gedankenlos. »Frau Pfarrerin, das ist nun jetzt ein
Schicksal. Ich glaube, da können wir alle nichts machen; was wir auch täten,
würde grob und töricht sein. Die sind beide Sommermenschen.«

»Ach, Uerle – was soll das heißen?« Die Pfarrerin schüttelte traurig den Kopf.

»Haben Sie darauf gemerkt,« sagte Uerle wieder bedächtig, »wie in des jungen
Werthers Leiden zu allem, was geschieht, die Bäume rauschen, wie der Sommer in 
alles hineinprangt? Man atmet Sommer. Man sieht eine Gegend mit großen
Laubmassen und Laubduft und alles in Sonne getaucht. Es ist solch eine
Sommerseligkeit und solch Sommerleid in allem, was geschieht, so aus der
tiefsten Seele heraus. Er ist ein Sommerkind. Sehen Sie doch die Menschen an,
wie wenig Sonne haben alle in den Augen, kühle Frühlingsaugen, trübe
Winteraugen; aber die beiden haben Sommersonnenaugen, da können wir andern alle
nicht mitmachen.«

»Sie wird sich und mir kein Leid tun,« meinte die Pfarrerin.

»Sie ist vom größten Dichter der Welt geliebt,« sagte Uerle.

»Was Dichter!« sagte die Pfarrerin, »er soll ein guter Mensch sein!«

»Liebe Frau, dem einen brennt sein Haus nieder, dem andern stirbt sein Vieh.
Sein Geld verliert einer, seine Ruh' der andere – jeder hat zu leiden und
bringt Leiden. Quälen Sie sich nicht. Da liegt das Geheimnis der Welt.«

 

Als es gar spät war und es an ein Abschiednehmen ging, da küßte sich das
wundervolle junge Paar vor den Augen der Mutter und den Augen der Schwestern
und Freunde im traulichen Zimmer beim Scheine der kleinen Oellampe.

»Du teures, einziges Geschöpf!« sagte der junge Mann hingerissen. »Daß der
Regen dich brachte!« sagte sie still, »mir dich brachte!«

Sie stand leuchtend vor Wonne, und alle, die es wußten, dachten an den
blühenden Rosenstrauch, der mit tausend Rosen blühte, und der Duft der Rosen
waren die glückseligen Gedanken.

Der junge Mann stürzte auf die Pfarrerin zu, küßte ihr die Hand. »Liebe, liebe
Frau,« sagte er, »Gott behüte uns alle!« Dann ergriff er beide Hände des
schönen Mädchens noch einmal.

»Kommt!« sagte er zu seinen Begleitern, »kommt!« Dann ging er, ohne fast irgend
jemand anzublicken.

»Alma – Kind!« rief die Pfarrerin, als die Türe hinter den Gästen geschlossen
war.

Alma achtete nicht auf sie. Wie angstvoll lauschte sie auf die verhallenden
Schritte.

»Mein Kind –,« sagte die Pfarrerin noch einmal.

Da sank das Mädchen vor ihr in die Knie. »Ich danke dir,« schluchzte sie auf,
»daß ich lebe! Ich danke dir! – Ich danke dir!« Und sie küßte die Hände der
Mutter. Ihr Haar war aufgegangen, und sie wischte die eigenen Tränen damit von
den Händen der Pfarrerin.

»Will er Dich denn heiraten?« frug Ulrikchen kühl.

Uerle aber trat vor Ulrikchen hin und sagte: »Lassen Sie sie doch, Judas
Ischarioth!«

»Nun ist er ganz verrückt!« meinte Ulrikchen. »Die andern glauben doch, Sie
sähen meine Schwester nicht ungern. Wie leiden Sie denn das?« »Wahrlich,« sagte
Uerle, »ich habe sie geliebt und liebe sie – ja – ja – ja! ich liebe sie!«
Seine Steifheit brach im übermächtigen Gefühl zusammen – und er war frei! frei!
– Zum erstenmal im Leben Herr seiner Stimme, seiner Glieder, zum erstenmal
schmolzen ihm die Gedanken wie im Feuer. »Ja, ich liebte sie! ich liebte sie! –
aber was will das sagen gegen ihre Liebe!«

»Ach, Uerle, unser guter Freund,« sagte die Pfarrerin seufzend und hielt ihr
Kind, das vor ihr am Lehnsessel kniete und den Kopf ihr an der Brust barg, mit
einem Arm umschlungen. »Ach, Uerle, ich wollte, Sie wären bei all Ihrem
Edelmute nicht gar so bescheiden. Bei Ihnen wäre sie behütet.«

»Ich bin ein gar elender Mensch,« sagte Uerle ruhig, »ich finde mich mit allen
Dingen gut und bürgerlich ab. Wenn meine Mutter mich strafte, fand ich in jeder
Strafe einen süßen Kern; sogar, wenn sie mich prügelte, freute ich mich auf die
wunderliebe Versöhnung danach, denn die Prügel kamen ihr selbst hart an, und
sie griff mit Freuden nach dem ersten Zeichen meiner Reue.«

»Ach, Uerle,« meinte Ulrikchen, »Sie spielen mit den Gedanken, als ob Sie uns
Geschichten erzählen wollten; das ist immer wie aus dem Buch, wenn man Ihnen
zuhört.«

»Ja, das ist's ja eben,« sagte Uerle traurig. »Und nun schlafen Sie alle wohl,
und Gott behüte Sie miteinander.«

»Schlafen Sie wohl, Uerle,« die Pfarrerin gab ihm die Hand. Alma erhob sich,
und als sie ihm die Hand reichte, sah er in ein Gesicht, in dem die Erdenwonne
wie ein Wunder strahlte, so rein und groß und festlich.

»O, Erde, wie bist du schön!« sagte Uerle und sah das Mädchen an. »Berge von
Freude! – und Täler voll Leid! Und Sie, Alma, stehen jetzt auf einem hohen Berg
der Freude und sehen die Erde unter sich.«

Sie aber neigte sich, faßte seine Hand, küßte sie und sagte: »Uerle, ich danke
Ihnen für alle Güte, für alle schönen Stunden. – Ich verstehe Sie ganz, Uerle.«

Dunkelrot ward Uerles Gesicht – Tränen traten in seine Augen, er wendete sich
ab und ging zur Tür hinaus.

 

Die Pfarrerin setzte sich ans Spinett und spielte ein Schlummerlied, das sie
früher mit ihren Kindern vorm Einschlafen gesungen hatte – und alle Töchter
fielen in die alten, trauten Worte ein.

Was die Pfarrerin dazu getrieben, das alte Kinderlied zu spielen, war ihrem
ratlos bangen Herzen wohl kaum klar geworden.

Als sie eine Weile schon geendet hatte, hörten sie Uerles rhythmisches Klopfen
am Fensterladen, was so viel bedeutete als: Es ist nur der Uerle, macht getrost
auf. Und das taten sie, sie öffneten den Laden, da stand Uerle und schaute
herein. Die Pfarrerin hatte schon ihre Haube abgesetzt und stülpte sie jetzt
eilig wieder auf, und Ulrikchen nestelte ihr Kleid wieder zu und lugte durch 
die Türe, die in ihr und der jungen Witwe Schlafzimmer führte, begierig heraus.

»Mir ist da etwas eingefallen, liebe Frau Pfarrerin, was ich sagen muß – heut
abend noch – verzeihen Sie.« Er war tief erregt, seine Stimme bebte: »Die
Gesetze der Menschen sind nicht Gottes Gesetze. Böse ist oft gut, und gut ist
böse.« Er sprach sehr hastig und laut. Es war, als wenn sein Gefühl ihm mit der
Stimme durchginge. »Gott aber ist überall und sieht, wie die Menschen sich ihre
Gesetze machen, oft gegen seinen Willen, und er sieht zu und lächelt über ihr
Tun.

– Und dann – – – dann wollt' ich noch sagen, wenn Menschen auch nur einen
wahrhaft guten, ganz ergebenen treuen Freund haben, sind sie nicht verlassen,
und wären sie von der ganzen Welt verlassen. – Frau Pfarrerin, ich möchte Ihnen
das alles sagen, wie im Namen Gottes! – Quälen Sie sich gar nicht. – Legen Sie
sich alle ruhig schlafen. – Die Menschen machen einander die größte Qual auf
Erden. Wenn ihr denkt, ihr wollt nur helfen – heilen und gut miteinander sein,
so ist alles übrige gar gleichgültig. Verzeihen Sie, Frau Pfarrerin. Gute
Nacht.« Damit war er auf und davon.

Ulrikchen sagte: »Ich weiß nicht – mit dem sollte einmal der junge Metzger
Bauch reden!«

»Laß das, Ulrikchen,« sagte die Pfarrerin, »davon verstehst du nichts. – Was
der Uerle auch sagt, herzlich gut ist's gemeint, und das ist die Hauptsache.«

Nachts träumte die Pfarrerin, ein weicher, lautlos fliegender Vogel flöge an
ihr vorüber und streifte sie mit den Flügeln – und streifte sie immer wieder
und wieder. Sie dachte im Traum: das ist nur eine Schleiereule, und war
begierig, sie zu sehen. Der Vogel war aber so schnell im Flug, daß sie nie
einen Eindruck von ihm haben konnte – dann war es ihr, als sagte die
Schleiereule »Mutter« zu ihr – »Mutter!« – ganz leise, wie aus der Ferne, und
sie erwachte und sah ihre Tochter Alma angekleidet vor sich stehen. Die sagte
wie geistesabwesend in einer wie von Weh durchtränkten Betonung: »Mutter –
Mutter?«

»Ja, was machst du denn da, Kind?« fragte die Pfarrerin schlaftrunken.

Alma antwortete nicht gleich. Sie hatte das kleine, offen brennende Oellämpchen
in der Hand, »Mutter,« sagte sie, »es wird jetzt schon hell.«

»Ach, es ist noch tiefe Nacht. – Du hast ja Licht gemacht.«

»Nein,« sagte Alma, »es brennt noch vom Abend her.«

Jetzt war die Pfarrerin ganz munter und setzte sich im Bette auf. »Hast du noch
gar nicht geschlafen?«

Das Mädchen stand gerade aufgerichtet mit dem Lämpchen in der Hand. – »Mutter,«
sagte sie, »ist es denn möglich, einen Menschen so zu lieben, daß man ohne ihn
gar nichts mehr ist?«

»Kind,« antwortete die Pfarrerin ernst, »ich habe euren Vater sehr lieb gehabt
und bin nun doch eure gute Mutter geblieben.« – Alma schien nicht auf sie zu
achten.

»Es heißt,« sagte die Pfarrerin, »du sollst nicht andere Götter haben neben
mir. – Wir sollen Gott über alles lieben.«

»Gott – Gott – ach – ja Gott!« sagte das Mädchen langsam vor sich hin.

»Alma, du träumst ja, du bist ja gar nicht recht wach, – Kind, was ist dir
denn?«

»So bang',« sagte sie. – »Ach, Mutter, steh' doch auf und geh' mit mir hinaus
vors Haus, ins Feld, da wird mir's besser werden.«

»Alma, wie kommst du mir denn vor? – Jetzt bei Nacht!«

»Es wird schon hell – komm' mit!« bat das Mädchen dringlich.

»Nun, weshalb denn nicht?«

Die Pfarrerin erhob sich. Während sie ihre Strümpfe anzog, schaute sie besorgt
auf die Tochter, die immer noch mit dem Lämpchen stand. »Setz' doch die Lampe
nieder, Alma, und mach' die Läden auf!«

Alma tat es, wie in Gedanken verloren, und die erste Morgendämmerung drang ins
Zimmer.

Die Pfarrerin spülte sich das Gesicht ab, um völlig wach zu werden. »So, nun
können wir gehen!« meinte sie.

Alma nahm der Mutter Hand, als sie aus dem Pförtchen getreten waren.

»Merkst du,« sagte die Pfarrerin, »jetzt ist's in den Linden still, jetzt
schlafen die Bienen.«

Kein Lüftchen regte sich noch. Das matte Licht war gleichmäßig weißgrau. Die
Aehrenfelder lagen wie schlafend. Es war die große, tiefe Stille der ersten
Morgendämmerung. Kein Bewußtsein wachte rings umher. Das gibt dieser stillen,
stillen Stunde das Urweltliche – das Herzbeklemmende. – Das Wort erstirbt im
Munde.

So gingen Mutter und Tochter auch schweigend im großen Schweigen.

Die erste Lerche schmetterte aus grauem Licht ihr Lied. Wie gewaltig das klang,
als erfüllte ihr Gesang den ganzen Himmelsraum.

»Mutter,« – sagte das Mädchen, »vor kurzem noch kannte ich ihn nicht. Kannst du
dir das vorstellen?«

»Ach, Kind, red' doch nicht so!«

»Sag' mir, muß solch eine Liebe auch wieder vergehen? Ist das möglich?«

»Gewiß, Kind – sie muß zu Ende gehen, denk' doch selbst!«

Die Pfarrerin spürte, wie die brennende Hand ihres Mädchens in der ihren
aufzuckte.

Mein Gott, dachte die Frau, wie sie leidet! Sie ist zu klug, um nicht alles zu
sehen.

»Sag' mir,« bat Alma, »wie war mein allererster Tag auf Erden? – Schien die
Sonne?«

»Ja,« sagte die Pfarrerin, »du warst ja mein einziges Sommerkind, kaum warst du
geboren und in die Wiege gelegt, da wurde die Wiege ans offene Fenster
gestellt. Es war mittags zwölf Uhr und zur Rosenzeit; aber das weißt, du ja.
Die Kletterrosen nickten zum Fenster herein.

Draußen war es wundervoll sonnig. Die Bauern waren alle zur Heuernte hinaus.
Das Dorf war ganz still, und ich lag in meinem Bett und war voller Dank und
Freude über dich.

Der Vater hatte sich zu seinen drei Mädchen gar sehr einen Buben gewünscht. Als
er dich aber so friedlich in deinen Kissen liegen sah, war auch er voller
Freude über sein viertes Töchterchen und legte dir eine frische Rose auf deine
Wiege.«

»Und man wird geboren, um zu sterben. – Mir ist so angst –,« sagte Alma leise;
ich bin nicht mehr mein eigen – wohin er geht, zieht er mich nach. – Ich möchte
wieder mir selbst gehören, es war doch alles so schön und ruhig.«

»Ja, mein Kind, das muß alles wieder so werden, wie es war.«

»Wo er auch hingeht, kann er mich nicht gebrauchen. Ich seh' ihn da und dort.
Ach, Mutter, so werd' ich ihm bald lästig werden!«

Sie setzte sich auf einen Grasrain am Wege wie erschöpft nieder und lehnte den
Kopf an ihrer Mutter Schulter.

»Als du den Vater liebtest, war es da auch, als hättest du im Herzen eine Wunde
und dein Leben flösse da heraus; auch wenn du die Hände darauf preßtest – es
nützte nichts?«

Das Mädchen preßte die Hände aufs Herz, als wenn sie eine Wunde schließen
wollte.

»Nein,« sagte die Mutter, »Alma, mir war, als strömte das Leben mir von allen
Seiten zu, als würde ich täglich besser und glücklicher.«

»Ich liebe ihn zu sehr – zu sehr!« schluchzte das Mädchen auf und sank ihrer
Mutter an die Brust.

»Deine Stirn glüht so und deine Hände,« sagte die Pfarrerin.

»Mein Kopf schmerzt so sehr.«

Der Pfarrerin ward es ganz angst, wie sie in der lebenverlassenen, ersten
Morgenfrühe in der großen Stille mit ihrem armen Mädchen mitten zwischen den
Kornfeldern saß.

Ihr Kind hielt sich jetzt so still bei ihr, als wäre es hingelehnt bei ihr
eingeschlafen.

»Alma,« sagte die Pfarrerin leise, aber sie bekam keine Antwort. Sie faßte die
Hand, die matt herabhing; die brannte wie Feuer, das Gesicht glühte, und das
Herz schlug so schnell und heftig, daß sie es spürte.

Krank ist sie, dachte die Pfarrerin bang. Krank war sie, als sie mich weckte.
Unbegreiflich war es der Pfarrerin erschienen, daß ihr gutes, rücksichtsvolles
Kind sie geweckt hatte – und jetzt verstand sie es schreckvoll. »Alma, hör'
doch –«

»Laß mich, laß mich, Mutterchen!« kam leise, wie schlaftrunken die Antwort.
»Ich will noch ein bißchen im Bett bleiben.«

Sie lag ganz regungslos, die Pfarrerin, über sie gebeugt, spürte ihren heißen
Atem.

Windwellen fuhren über die Felder hin. Es wogte ringsumher. Die Wolken
strahlten rosig, die Sonne ging auf. Von all der Herrlichkeit sah die Pfarrerin
nichts. –

»Komm', Alma, komm', Kind!«

Keine Antwort. Sie war ganz in sich versunken, lag mit halbgeschlossenen Augen
und atmete sehr schnell. Zeit auf Zeit verstrich. Das Mädchen lag teilnahmlos
mit dem Kopf auf der Mutter Schoß.

Endlich wußte die Pfarrerin sich nicht mehr zu helfen und versuchte, sich und
Alma aufzurichten.

»Ja, ja. Mutterchen, ja – ja,« sagte das Mädchen dabei in einem rührend
zustimmenden Ton.

Sie waren nicht gar weit vom Hause. Die Pfarrerin hob ihr armes Mädchen
mühselig in die Höhe, stützte sie, so daß sie sie fast trug, und schleppte sich
mit ihr dem Hause zu.

Dort legte die Pfarrerin sie in das Bett mit den Dornenkronen und den
brennenden, durchstochenen Herzen nieder und setzte sich an den Tisch und
vergrub den Kopf in den Händen.

Die junge Witwe kam, um der Mutter wie jeden Morgen die Fensterläden zu öffnen.

»Ja, was ist dir, Mutter?«

»Alma ist krank, ruft Uerle, daß er uns den Doktor schickt, wenn er zur Stadt
geht!«

Alma lag ganz teilnahmlos mit ihren Kleidern auf der Mutter Bett.

»Bist du schon die ganze Nacht auf, Mutterchen? Ja, was ist denn? Was ist denn?
« Die junge Witwe trat ans Bett ihrer Schwester und fühlte die starke Hitze,
die von ihr ausging.

»Fieber!« meinte sie ganz ratlos.

»Hilf mir sie auskleiden,« sagte die Pfarrerin.

Als die Kleider, in denen sie gestern so schön und glückselig war, nun ihr
abgestreift waren, schlugen ihr die Zähne vor Frost aufeinander. Die Frauen
hüllten sie warm ein, aber der böse Frost ließ nicht von ihr ab, warf ihren
Körper hin und her. Man sah, wie die Schauer ihr über die brennende Haut
fuhren. –

»Ach, was macht ihr denn mit mir? – Was macht ihr denn mit mir?«

Die beiden anderen Schwestern kamen; eine lief zu Uerle, der war auch gar bald
zur Stelle.

»Sie ist nicht bei sich, Uerle,« sagte die Pfarrerin in großer Bangigkeit, als
er eintrat.

Da war es aber, als wenn sie Uerles Nähe spürte. »Uerle,« sagte sie leise, von
Frost geschüttelt. »Er soll nicht zu mir heraufkommen. – Er soll mich nicht so
krank sehen. – – Wenn ich es nicht weiß, könnte er hereinkommen. – Niemand darf
ihn hereinlassen!« sagte sie angstvoll. – »Versprechen, Uerle, versprechen! –
Ich kann nicht wach bleiben.«

»Gewiß nicht, Alma, bis Sie gesund sind!«

Sie nickte. Die Augenlider lagen schwer über den Augen.

 

Schwere Tage zogen über das kleine Haus hin. Die beiden jungen Stollbergs
gingen ein und aus, als wären sie die Brüder der Pfarrerskinder. »Wir müssen
ihm Nachricht bringen. Er verzehrt sich dort unten vor Sorge.«

»Und kommt nicht ein einziges Mal,« meinte die Pfarrerin.

»Er kann nicht,« sagte der jüngere Stollberg. »Rechnen Sie ihm das nicht an.
Und Alma will es nicht. – Beide sind sich gar wunderlich gleich. – Rühren wir
nicht daran!«

»Ja,« sagte die Pfarrerin; »Gott möge ihm helfen, daß er so lieben und leben
kann, wie er lieben und leben muß. Wir anderen werden nicht gefragt, was wir
wollen und können.«

»Seien Sie nicht bitter, liebste Frau. Er ist wie aus einer anderen Welt, er
steht unter anderen Gesetzen, und Alma, Ihr Kind, auch. Wir werden lebensstark
durch unsere Liebe, und Ihr Kind liegt davon niedergeschmettert.«

»Ich rühre ja an nichts,« sagte die Pfarrerin trübe.

– »Wir lebten so still und glücklich, und nun spüren wir mit einem Male die
Hand Gottes, die uns einen schweren, nie gesehenen Weg auftut.«

 

Ja, die Pfarrerin ging einen schweren Weg. Ihr Kind blieb nicht in der tiefen,
lautlosen Fieberdumpfheit liegen wie in den ersten Tagen. Die lebensselige
Sommernatur glühte in der Fieberglut der schweren Krankheit zu einem
leidenschaftlichen Leben auf. Ohne Bewußtsein sang sie mit unendlich klarer,
reiner Stimme Strophen aus dem alten heiligen Sommerlied:

Die Bäume stehen voller Laub,
Das Erdreich decket seinen Staub
Mit einem grünen Kleide.
Narcissus und die Tulipan,
Die ziehen sich viel schöner an
Als Salomonis Seide.

Und sie sang dieselben Worte wieder und wieder. Oft auch fand sie keine Worte,
nur jubelnde Töne, hell, bebend vor Seligkeit, daß sich allen, die es hörten,
das Herz vor Weh zusammenzog.

Die Stimme war so überströmend von Erdenwonne, daß sie erschauern machte.

Die Fenster mußten immer geöffnet sein, denn sie ertrug den geschlossenen Raum
keinen Augenblick, und so drang die unaufhaltsame, kristallklare, schöne,
selige Stimme hinaus über die Felder bei Tag und bei Nacht. »Anbetungswürdig
ist diese Seele,« sagte Uerle zur Pfarrerin, »daß sie solch große Seligkeit in
sich trägt. – So singt eine Lerche im Himmelsraum, wie unsere heilige
Sommerseele. Hören Sie doch ihren Gesang, sündlos und rein – und daß ein
Geschöpf solche Wonne im Herzen trägt!«

»Ja,« sagte die Pfarrerin trostlos, »dazu muß es von Sinnen sein.«

»Wer sagt Ihnen das?« fragte Uerle. »Sie sieht uns nur nicht. – Sie weiß von
nichts um sich her. Sie sieht nur in sich selbst hinein, und in ihr ist es so
weiß und hell und wonnevoll, wie ihre Stimme ist. – In ihr ist eine große
Herrlichkeit. – Geboren – gelebt, wie ein seliges Kind aufgefahren gen Himmel –
sitzend zur rechten Hand Gottes!« Uerles Stimme bebte von verhaltenen Tränen.
Er verbarg hastig sein Gesicht am Fensterkreuz, vor dem sie standen.

»Uerle, was reden Sie?« sagte die Pfarrerin erschrocken. – Uerle aber wollte
die Pfarrerin mit solch wunderlich wehen Worten trösten. Kein Arzt brauchte ihm
zu sagen, daß seine Sommerseele im Entschweben war.

 

Nachdem das Fieber alle Kräfte verbrannt hatte, sank die Lebenswärme zu einer
schauerlichen Kühle.

Die Schwestern sagten: »Das Fieber ist vorüber.« Uerle aber und die Pfarrerin
wußten es anders.

Ganz leise flüsterte das Mädchen, zu Uerle gewendet, der an ihrem Bette saß,
und so, als läge zwischen ihrem letzten und wieder ersten bewußten Wort keine
lange, bange Zeit: »Wo ist er?«

»Er ist voll Bangigkeit um Sie, Alma.«

»Was mich hinderte, ihn zu lieben, ist nun fortgeglüht. – Nun liebe ich ihn bis
in alle Ewigkeit. Sag' ihm, nun werd' ich ihm nah' sein.«

Uerle hatte ihre letzten Worte gehört – ihr letztes Bewußtsein empfunden. Von
nun an sank sie in eine kühle, bleierne Ruhe, die dem Tode voranging.

 

Im Hause regte sich stundenlang kein Laut. Die beiden Stollbergs standen
draußen an einem der niederen Fenster, durch die der warme Sommerwind ins
Zimmer drang, und schauten auf das stille Verlöschen und den schweigenden
Schmerz derer, die zurückblieben.

Die Pfarrerin hielt die erkaltende Hand ihres Kindes in der ihren, mit der
Ruhe, welche das Leben jenen Schmerzgeprüften gibt, die den größten Teil des
Weges schon gegangen sind. Die sind so schmerzbekannt, so schmerzverwandt, daß
sie sich mit einer Würde betragen, die den Jungen, Ungeprüften wie ein Wunder
erscheint.

Die drei Töchter hingen mit ihren Blicken an ihrer Mutter, als käme von ihr in
dieser fremden, bangen Stunde Rat und Hilfe. Als die Pfarrerin sich über ihr
Kind beugte und ihm die Hände ineinander faltete, da wußten sie alle, daß es
geschehen war. Die Pfarrerin blieb stumm über ihr Kind gebeugt, – Uerle stand
am Fußende des Bettes, und die drei Schwestern knieten, wo sie gestanden
hatten, die eine verbarg ihr Gesicht in den Händen, die beiden anderen suchten
Schutz in enger Umschlingung.

Lautlos kamen die beiden Stollbergs herein, und der jüngere sagte hingerissen:
»Sie hat sich ihm selbst entrückt durch ihre große Liebe und ihr tiefes
Verstehen. Das wurde ihr tödlich, daß sie alles erkannte. – Ihn wollte sie
nicht binden und euch nicht kränken.

Wir gehen zu ihm!«

 

Die schöne Hülle der Sommerseele lag schlafend im weißen Sarg, unter Blumen,
einen weißen Rosenkranz auf dem bleichen Haupt.

Mutter und Schwestern, Uerle und die Stollbergs hegten und schmückten das
stille Geschöpf.

Nachts vor dem Begräbnis wurde sie im offenen Sarg von Uerle und einem braven
Menschen, den er kannte, sowie den beiden Stollbergs nach Süßenborn getragen.
Die zwei Söhne des Lehrers von dort trugen Fackeln und wechselten mit den
Trägern.

Das alles hatte Uerle so gewollt.

Ulrikchen blieb bei der Mutter und beim Bübchen. Die beiden anderen Schwestern
folgten dem Sarge.

Es war eine schöne, milde Sommernacht.

Die Pfarrerin sah, wie sie ihr gutes Kind den schmalen Weg durch die wogenden
Felder trugen. Der Himmel war sternfunkelnd. Die sanfte Nachtluft strich über
das geliebte, tote Gesicht.

Und aus der Ferne hörte die Mutter zwei verschleierte Mädchenstimmen eine
Strophe aus ihres Kindes Lieblingslied singen:

Der Weizen wächset mit Gewalt,
Darüber jauchzet jung und alt
Und rühmt die große Güte
Des, der so überflüssig labt
Und mit so manchem Gut begabt
Das menschliche Gemüte.

Welch hohe Lust, welch heller Schein
Wird wohl in Christi Garten sein,
Wie muß es da wohl klingen?
Da so viel tausend Seraphim
Mit unverdross'nem Mund und Stimm'
Ihr Hallelujah singen.

Das mochte der Pfarrerin ein gar schmerzvolles Lied sein. Das stille Mädchen
lag ihre letzte Nacht auf Erden an dem Süßenborner Kirchlein zwischen sechs
brennenden Kerzen.

Ihre alte Kinderfrau, die noch im Süßenborner Pfarrhaus bei den neuen
Pfarrersleuten ihres Amtes waltete, hatte es sich nicht nehmen lassen, bei
ihrem guten Kinde zu wachen.

Uerle und die beiden Mädchen gingen langsam und schweigend dem Häuschen auf dem
Horn wieder zu.

Die beiden Stollbergs aber eilten. »Wir müssen zu ihm! Wir sahen sie in ihrer
Schönheit bis zu dieser Stunde. Es war ein so ruhiges Verlöschen, so
begreiflich, als wenn die Sonne untergeht. – Er kämpft mit Unbegreiflichem. Uns
zeigte die Natur im Bilde, wie weit sie begriffen sein will. Er geht ins
Ungemessene. Er leidet tiefer als wir alle.«

Aus Goethes Gartenhaus an der Ilm schimmerte spät in der Nacht ein einsames
Licht aus offenem Fenster heraus auf die nebligen Wiesen. Die hohen Wipfel der
Bäume im Garten und in der ganzen Weite, am Horn und an den Ufern der Ilm
wurden von keinem Windhauch berührt. Die Nebel lagen wie schimmernde Schleier.

Aus dem Garten begannen zarte Geigentöne sanft hinaus in die Nacht zu klingen. 
Zwei Freundgestalten standen unter dichten Bäumen nicht allzufern vom
erleuchteten Fenster und spielten eine ernste Weise. Sie wollten eine große,
beraubte Seele beruhigen, eine, der alles Lebensleid zu Musik werden sollte.

Auf ihren Geigen spielend, gingen sie lautlos im Grase auf und nieder, so daß
die Töne dem, der im erleuchteten Stübchen war, bald nah, bald fern klingen
mochten. Ein kaum vernehmbares Aufschluchzen vom Hause her ließ die Geigentöne
verstummen.

Der Morgen graute.

Ueber die Wiesen sah man die beiden Gestalten durch die Nebelschleier gehen,
immer geigend, der schlafenden Stadt zu.

Jugend

In dunkler Sommernacht fuhr die alte, gelbe Postkutsche auf der Erfurter
Chaussee ihrem Ziele, dem Städtchen Weimar, zu.

Eine laubduftende, schwere, warme Nacht, der Mond schon untergegangen, die
knorrigen Obstbäume am Straßenrand wie dunkle, kaum angedeutete Silhouetten,
die weitausgedehnten Kornfelder strömen des vergangenen Tages Wärme und
Wohlgerüche aus.

In der Postkutsche sind beide schmale Fenster niedergelassen, und ein einziger
Passagier, ein junger Mann, atmet den Ledergeruch des alten Rumpelkastens,
diesen Reisegeruch jener Tage, der sich zu solcher Stunde mit der weichen,
geheimnisvollen, nach Korn duftenden Finsternis mischt.

Aus dem Chausseeeinnehmerhaus blinkt ein trübes Oellämpchen wie ein schläfriges
Auge. Der einzige helle Punkt weit und breit. Der Postillion klatscht mit der
Peitsche – klatscht wieder und wieder, spuckt aus.

»Die Luder schlafen, – wie gewehniglich.« Er hat sich vom Bock geschwungen und
macht sich am Halfter der Pferde zu schaffen.

So ein feuchter, dumpfer, zärtlicher Klatsch durch die Dunkelheit. Er hat dem
Handpferd das weiche Maul geklopft. Die zarten, mächtigen Lippen schlappen
feucht gegen die Trense. Durch das ganze Tier geht ein freudiger Ruck der
Genugtuung.

Darauf eine Erschütterung der alten Kutsche. Der Postillion ist wieder
aufgesprungen, flucht noch einmal über die verschlafenen Luder – und fort
geht's, hart und rasselnd; und ein junger Schwärmer wird so der alten,
wunderlichen Stadt zugeführt.

Der Postillion denkt bei sich: ›Gewiß och wieder eener von denen, die nich alle
werden. Du meine Gite! Was hat denn der dervon, wenn er och en bar Mal an Herrn
von Gethes Haus vorbeimarschieren dhut, oder auch, wenn's Glicke gut ist und
wenn'r 'reinkimmt! Jesses ne! Wenn ich Herr von Gethe wär', ich dächte mir:
Blost mir in' Aermel! Hab' ich 'n mehr als zwee Beene, daß 'r so ahngenärrscht
kommt?

Nä, mir werd's ibel, wenn ich denke, mich wullten's alle zu sehen krieche, die
Narrn. Der drinn tät och besser, sei Gerschtel firs Studium ahnzuwenden statt
von Gettungen rein zu machen, oder woher er kimmt. Na, wenn's en freit, mir
gann's wurscht sein.«

Damit gab er seinen beiden Braunen ein Aufmunterungswichslein und vorüber
rasselte es am Galgenberg, der dazumal sein Warnungszeichen noch trug.

Drin in der düsteren Kutsche schlug ein frisches, kühnes Herz, ein Herz voller
Schwärmerei, wie jetzt keine mehr schlagen. Jetzt brennen die jungen Herzen,
die wirklich brennen, Anthrazitkohle, ein konzentriertes, bestausgenutztes
Brennen, in spitzer, scharfer, blauer Flamme.

Damals aber brannten die jungen Herzen Holzfeuerung, da knisterten Kienäste, da
prasselte viel unnütz feuchter Saft in Feuergarben, und dunkler, schwermütiger
Rauch schwelte.

Es war ein lustiges, träumerisches, verschwenderisches Brennen.

Ja, ein kleiner Ueberrest von solchen flammenden Holzstößen hat sich in unserer
Zeit noch in Backfischherzen hinübergerettet.

Da knistern noch hin und wieder rührende Flämmchen für irgendein Idol.

Aber was ist das armselige Knistern gegen die Feuersbrunst in jener
Postkalesche.

Vorgebeugt, die Hand in die Haare vergraben, saß jetzt der junge Mensch.

Seine Nasenflügel weiteten sich, es war, als witterte er Goethe, je näher er
Weimar kam.

Er wallfahrte wie zu einem Gott.

Und wenn er sich hätte durchbetteln müssen, einmal in seinem Leben mußte er in
Goethes Nähe sein. Da er verstand, den Augenblick zu nützen, hatte das erste
Geld, das als rundes, freies Sümmchen seine Hand berührte, ihn reisefertig
gemacht.

Und nun war er da!

Vor dem Erfurter Tor, am Chausseehäuschen, wurden seine Papiere beim Schein
einer Laterne, in der zwei jungfräuliche Talgkerzen brannten, begutachtet.
Seinen Namen trug er in ein Fremdenbuch ein und wurde dann unbeanstandet
mitsamt der alten Rumpelpost eingelassen.

Der Postillion blies liebevoll und falsch: »Muß i denn – muß i denn zum Städtli
hinaus – Städtli hinaus«. Was geht das einen alten Postillion an, ob er hinaus-
oder hineinfährt. Völlig »wurscht« ist ihm das.

Er fuhr seinen jungen Passagier bis vor den Russischen Hof, weil der doch
einmal am Wege zur Post lag.

Und somit stand der Schwärmer alsobald auf heiligem Boden.

»Da missen Se schellen, wenn Se n'ein wollen! – aber dichtig – hären Se, die
hären och nich!« rief der Postillion. »Und auf Ihren Kuffert geben Se
Owachtchen! Seit mir gar so viel bedeitende Leite ins Nest kriechen, wäre mir
Weltstadt.«

Damit rumpelte er weiter und nahm sein Stücklein wieder auf, denn er mußte
blasend in den Posthof einfahren.

Der junge Mann aber stand in schweigender Nacht mitten in Goethes Stadt.

Ihm war zumute, als wäre er in einen geheimnisvollen Tempel geraten, in dem ein
Gott leibhaftig seinen Wohnsitz genommen hatte.

Endlich läutete er, und ein verschlafener Hausbursche nahm sich seiner
verschlafen und »sachtchen« an.

Es war ein echter und rechter Hausbursche mit Zipfelmütze und Laterne,
kräftigen Stallgeruch um sich verbreitend.

»Da sin Se mit der letzten Post rein? – Ja – is'n schone nach zwelfe?« fragte
er bedächtig. »Da wollen Se wohl ä Zimmerchen?«

Und er bekam ein Zimmerchen, ein Riesenzimmer, in dem drei weißüberzogene
Betten wie Nippsachen verschwanden.

»Se brauchen doch nischt weiter,« fragte der Hausknecht – und zwar ohne
Fragezeichen; zündete eine Talgkerze, die in einem Messingleuchter stand,
bedächtig an seiner Laterne an. Die Lichtputzschere fiel dabei polternd zur
Erde.

»Daß dich der Deiwel!« gähnte er und suchte schlaftrunken ihrer wieder habhaft
zu werden.

»Da sin Se wohl zum Feste rein?«

»Zu welchem Fest?«

»In Diefurth unten.«

»Nein.« Da wußte der Fremde nichts davon. »Was ist da los? Kann man dahin?«

»Fremde von Distinktion schon.«

»Wieso?«

»Was jetzt so hier durchkommt un sich hier aufhält, wenn's nicht
Handlungsreisende sin, sind's allemal welche von Distinktion. Was soll denn
eens hier duhn?«

Dieser Rede dunkler Sinn wurde dem Fremden nicht sofort klar, wie er es wohl
auch dem Hausknecht nicht war, denn was der sich unter »Fremde von Distinktion«
dachte, Gott weiß es. Seiner Erfahrung nach vielleicht Genies, und was von
durchreisenden Genies zu halten war, das wußte er eben seiner Erfahrung nach:
Unbezahlte Rechnungen, keine Trinkgelder, Scherereien aller Art, zweifelhafte
Leibröcke, nicht salonfähiges Schuhwerk.

Ja, man erzählte sich im Russischen Hof, daß ›Geheimderat« Bertuch jährlich
eine gewisse Summe, vom Hof aus, zu verausgaben habe, einzig dazu bestimmt, die
Toilettendefekte der durchreisenden Genies zu kaschieren. Da gab's Geschichten,
es brauchte nur einer im Russischen Hof und im Elefanten nachzufragen.

Prüfend schaute der Hausknecht, bei der jetzt glänzenden Beleuchtung der
Laterne und der Talgkerze, noch einmal auf die Toilettenverhältnisse des
Fremden und kam zu der Ueberzeugung, daß dieser kein Genie sei.

»Befehlen der Herr noch was zum Nachtessen?« geruhte er aus diesem Grunde zu
fragen.

Der Fremde bestellte sich eine Flasche Wein, was auf den Hausknecht wieder
einen günstigen Eindruck machte.

Ein Genie hätte sich einen Grog bestellt.

»Sag Er mal, mein Lieber,« fragte der junge Mann und hielt die schlürfende
Bedienung im Hinausgehen auf, »wie ist das mit dem Feste?«

»Na, da kommen Se schone hin, wenn Se wollen – i worum nich? Da geht morgen
alles, was Beine hat und nur irgend was is.«

»Und Herr von Goethe?«

»Der allemal. Wo wäre der nich derbei? Auffihren dhun se ä Sticke von ihm. Was
wees ichn, was immer lus is. Fragen Se nur beim Wirt, der verschafft Ihnen ä
Bullet so sicher wie's Amen in der Kerche. Gegen Zugereiste sin mer in Weimer
immer artig.«

Der junge Fremde, als der Hausknecht ihm den Wein gebracht und Gute Nacht
gewünscht hatte, öffnete weit ein Fenster, goß sein Glas bis an den Rand voll
und trank es dem zu, dessen Nähe er hier spürte.

Dann schaute er angestrengt in die Dunkelheit hinaus. Alte Linden, die einen
Weg oder einen Wassergraben beschatteten, ein kurzer, breiter Turm, allerlei
Unbestimmtes, das aufdämmerte, trügerische Formen und tiefe Stille.

Ein Uhr schlug es jetzt mit traulichem Schlag. Der Nachtwächter machte die
Runde und sang sein Lied.

Ob derselbe auch vor Goethes Haus singt?

Der junge Fremde hörte andächtig zu.

Rührung, als wäre er in seiner eigenen Heimat nach langem Umherirren angelangt,
überkam ihn. Es wurde ihm so sonderbar zumute, als er dachte, daß der große
Mann keine Ahnung hatte, was für ein treuer Freund ihm hier angekommen war, und
daß er wohl nie etwas davon erfahren würde.

Das schmerzvoll einsame Gefühl einer unglücklichen Liebe stieg in ihm auf.

Er war gekommen, einen Gott anzubeten, einen Begriff – und fühlte hier die Nähe
des Menschen auf sich wirken, des Menschen, von dem er ein Echo für seine
Begeisterung wollte.

Mit einem Mal kam er sich so unnütz in dem dunkeln, alten Städtchen vor; seine
Reise erschien ihm lächerlich, was ihm zwingend gewesen war, zerfiel zu nichts.
Ja, er mußte ihn sehen und sprechen – das war's! – das mußte sein! Und
aufgeregt ging er im Zimmer auf und ab.

Doch höchst eigentümlich, daß er gerade zu diesem Feste kommen mußte!

Seine Phantasie machte die tollsten Sprünge – und er ging schlafen als Goethes
ganz unentbehrlicher Freund, als der, den der große Mann längst gesucht und
endlich gefunden. Er tat dem Verehrten die wichtigsten Dienste, siedelte ganz
nach Weimar über und war der glücklichste Mensch.

 

Ein wunderbar sonniger Sommertag brach an. Der Student war mit dem Frühsten
munter, und es währte nicht lange, da durchwanderte er die engen, winkligen
Sträßchen Weimars.

An dem großen, gußeisernen Brunnen stand er und starrte auf die lange Reihe
schlichter Fenster, hinter denen der Große lebte.

Zufällig erfuhr er, daß Herr von Goethe sein Gartenhaus unten am Stern schon
bezogen habe. Er ging sofort dahin und sah sich die Augen halb aus. 
Sonnenfrieden über den hohen Baumwipfeln, dem weißen Häuschen mit seiner hohen,
grauen Schindelmütze, weite Wiesen, Vogelgezwitscher.

Die Wiesenblumen stehn in voller Pracht.

Es ist nichts Lieblicheres zu denken als dieser grüne, weiche Friede. Nirgends
ein Haus. Kein Geräusch – keine Menschenseele.

Hier verbringt also dieser Glücklichste seine Sommertage! Eine Einsamkeit, die
er in wenigen Augenblicken mit der reizvollsten Geselligkeit vertauschen kann.

Ihn lieben die Götter! Das steht fest, und zwar alle ganz einmütig.

Und so weise, diese stillen Erdenwinkel zu finden – zu halten und zu genießen!

Von hier aus strahlte also das Begeisternde über ganz Deutschland, von hier
ging es aus, das frische, starke Leben, das sich in Tausende steifer und
schlafender Alltagsherzen ergoß und sie lebendig schlagen ließ.

Ja, wahrhaftig, so ein Student vergibt sich nichts, wenn er hier auf- und
niederrennt in mächtiger Begeisterung.

 

Als er wieder in seinen Russischen Hof sonnedurchwärmt zurückkehrte, hatte der
Wirt ihm bereits ein Billett vom Hofamt zur Aufführung in Tieffurth holen
lassen.

Mit welcher Weihe, Vorsicht und Eleganz kleidete er sich am Nachmittag an, wie
ein Bräutigam.

Und stattlich und schön sah er aus, das mußte er selbst zugestehen. Er war mit
sich zufrieden, – ein Fremder von Distinktion.

So machte er sich gegen Abend auf, nach Tieffurth zu wandern. Der Wirt wollte
ihn bereden, ein Fuhrwerk zu nehmen, der Gast aber wollte gehen, den heiligen
Boden berühren und auf Schritt und Tritt hoffen, daß ihm etwas Intimes,
Entscheidendes begegne.

»Fehlen können Sie nicht; wo alles hinrennt, laufen Sie mit,« sagte der Wirt,
als er seinen Gast bis vor die Haustür begleitete.

»Sehen Sie dort, mein Herr, dort die geputzten Frauenzimmer, denen gehen Sie
nur getrost nach, dann sind Sie sicher nicht irregegangen.«

Ein ganzer Schwarm junges Volk! Das lachte und schwatzte, flatterte in
hellsten, lustigsten Farben wie ein wandelndes Blumenbeet, Eifer, Lebenslust,
Ausgelassenheit.

Ah, denen war's wohl!

Solche lustigen Vögel wohnten auch in dem engen, grauen Nest.

An solches Nebenvolk hatte unser guter Junge noch gar nicht gedacht.

Für ihn thronte hier Goethe, der Gottmensch, daß sich irgend etwas anderes hier
noch breit machen konnte! –

Und wie es sich breit machte, nahm die ganze Straße ein, eine an die andere
gedrängt, eine ganze Kette lustig flatternder Fähnchen, blumengeschmückter
Häupter und nickender Hüte – und Lachen und Kichern ohne Ende.

Das waren im Grund ganz annehmbare Führer.

Er beeilte sich, sie nicht aus dem Auge zu verlieren.

Welch schöne, schattige Allee, in die sie jetzt einbogen.

O, sie wußten ihren Weg.

Hinter ihnen, vor ihnen wanderte buntes Volk; aber zwischen ihnen und dem
Studenten war ein freier Raum.

Er hielt sich tapfer ihnen nah, wenn auch in gemessener Entfernung.

Da war eine unter den jungen Frauenzimmern, die lachte, wie er noch nie lachen
gehört hatte.

Das war ein Lachen!

Und wenn sie damit anhub, flog ein ganzer Chor von Lachstimmen mit der ihren
auf, wie ein Schwarm weißer, sonnebeschienener Tauben.

So lustig waren sie hier in diesem Nest, da mußte eine gute, leichte Luft sein.

Hier mußte sich's leben lassen.

Es war nicht nur das Lachen, das ihm das fremde, kleiderumflatterte Ding
merkwürdig machte, nein sie war eben ganz Lachen – da war kein Blutstropfen,
der nicht mitkicherte.

Bald hing sie der einen am Hals, bald der andern. Da hatte sie etwas zu
tuscheln, da gab sie einen Schubbs als Antwort. Jetzt nahm sie den Hut ab, da
flogen die lebendigsten, blonden Locken im Sommerwind, – so volle, runde,
leichte Locken. Sie war gegen die anderen Frauenzimmer wie nicht bekleidet.
Ihre Körperformen drangen mutwillig durch alle Falten hindurch, ließen sich gar
nicht verbergen. Es war so etwas Lustiges, Bewegliches in ihnen.

Sie war es auch, die den Fremden zuerst bemerkte.

Er verstand, wie sie sagte: »Da steigt uns einer nach!« und darauf das
köstliche Lachen, als wollte sie sich in Lachen auflösen.

Sie schien eine lose Bemerkung geflüstert zu haben.

Den ganzen Schwarm brachte sie in Aufregung.

Und nicht lange währte es, da schaute sie sich um und wieder um.

Die Mädchen verlangsamten ihr Tempo, als sollte er an ihnen vorübergehen. Und
er ging auf diesen Vorschlag ein, benutzte aber sein Recht als Fremder, zog den
Hut und fragte die geputzten Frauenzimmer nach dem Tieffurther Weg.

Das bewegliche Mädchen erwiderte ihm: »Da sind Sie ja ganz recht. O, – als ob
Sie den Weg nicht wüßten. Wir haben Sie längst gesehn, mein Herr.«

Er versicherte aber, daß er völlig fremd hier sei.

»Ihr müßt's wissen,« wandte sie sich an ihre Begleiterinnen, »ob der Herr
hierher gehört oder nicht. Ich bin selbst fremd hier.«

»Nein, sie hatten ihn noch nie gesehen,« kam es schüchtern bestätigend von
manchen Lippen.

»Na also, wenn's so ist, wie Sie sagen, da gehen Sie nur, wo wir gehen. Wir
kommen schon an.« So war er also mitgenommen.

Unterwegs hielt er sich zu dem schönen Geschöpf. Die andern waren mehr oder
weniger von jetzt an wie auf den Mund geschlagen, sehr ehrbar und steif.

Ein adrett gekleidetes Demoisellchen sagte: »Ich bin nur begierig, wo wir auf
Frau Rätin Tiburtius und die andern ältern Damen treffen.«

Die junge Schönheit, die das gehört hatte, wendete sich zu dem Studenten.
»Nicht wahr, Sie fressen uns nicht, auch wenn wir ohne alte Schachteln sind?«

»Aber Lorchen!«

»Jawohl, ihr kommt nie aus dem Steckkissen raus. Sind wir nit Manns genug? Alte
Weiber kann i nit leiden, wenn's einen immer auf der Nasen sitzen.«

Der Student stellte sich auf das wohlerzogenste vor.

»Hoffentlich tanzen Sie?« fragte das schöne, lebhafte Mädchen.

»Zur Not, Demoiselle.«

»Ach was, wenn man tanzt, tanzt man nit zur Not!«

Sie war Fränkin, das verriet sich gleich.

»Aus Koburg?« fragte er.

»Ja, nit wahr? Und wie alt sinds? Sinds verehelicht oder ledig? – Wie auf dem
Paßbureau? Ich weit nit, daß die Leut hier gar so schwerblütig sind.«

»Lorchen!« sagte wieder eine Kameradin flüsternd ermahnend.

»Ja, steifleinen sind hier die Leut! Wissens, gestern ist mir der Herr von
Goeth nachgestiegen – der Oberbonz – der merkte auch, da läuft was nicht
Weimarsches.«

»Goethe! – Nein!« rief der Student außer sich.

»Na, als ob nit? Freilich und wie! Gestiegen ist er wie noch mal 'n Kavalier.
Zu kurze Beine hat er gehabt, – das hatt' ich gleich weg!«

Im Eifer des Gesprächs hatte sich Lorchen in die Arme des Studenten eingehenkt
und hatte es so kindlich, reizend und lebhaft getan, als müßte es so sein. Eine
ihrer Kameradinnen sagte zur andern: »Kokette Trine, die!« –

Die Erwähnung der kurzen Beine gab dem Studenten einen Stich ins Herz. So einem
Frauenzimmer ist nichts heilig.

»Aber Demoiselle,« sagte er verweisend.

»Der, wenn nit zu kurze Beine hat und nit zu eingebildet ist, will ich Matz
heißen. Kurzbeiniges Mannsvolk ist mir nu ma zuwider. Und wenn eins schreiben
kann wie zwanzig Schulmeister zusammengenommen.«

»Na, und wenn ich denke, wie der abgeschleckt werden würd, wenn alles schlecken
dürft, was wollt! Nein, der könnt schon um ein Busserl vor mir auf der Erde
rutschen – nit um die Welt! So'n Aff!«

Der Student hatte einen solchen Aerger über die dumme Gans, daß er sie am
liebsten abgeschüttelt hätte; – aber wie er so auf sie niedersah, stieg es ihm
glutheiß zu Herzen. Da wogte und vibrierte alles in und um das herrliche
Persönchen. Das Leben jagte sich nur so in ihr. Die Augen hatten einen Glanz,
als wären sie an ganz andere Sonne gewohnt. Ihre Schritte tanzten, der feuchte
Mund glänzte und lächelte, und die junge Brust hob und senkte sich so lustig,
so in süßer Harmonie. Um dies ganze Geschöpf war ein fremdes, sonniges, warmes
Klima für sich, das sie von allen andern absonderte. Sie mochte tun, was sie
wollte, sie tat es wie in einer eignen Atmosphäre.

Nein, so etwas war dem braven Studenten aus gutem Haus wahrlich noch nicht über
den Weg gelaufen.

Unwillkürlich hielt er den warmen, lebendurchströmten Arm fester an sich
gepreßt.

»Drückens nit so!« sagte sie schelmisch.

Die meisten der jungen Frauenzimmer schauten schon mißbilligend auf sie.

Das mochte heute abend gut werden. Die würde alles an sich reißen.

»Unverschämte Person.«

Die aber kümmerte sich um keine Billigung und keine Mißbilligung, plauderte mit
ihrem Studenten und war drolliger Einfälle voll.

Nicht lange währte es, da hatte sie weg, daß er ein Goetheschwärmer war! Das
amüsierte sie köstlich.

»Nein, ein Mannsbild fürs andre! Daß i nit lach! Sie verrückter Tropf!«

Und sie lachte und guckte ihm so schelmisch von unten herauf mitten in die
Augen, als wollte sie sagen: ›Da könntest du wohl was Besseres tun.«

Als sie in Tieffurth angelangt waren, strömte es von erwartungsvollen Menschen
das Ilmufer entlang.

Es dunkelte schon. Und bei völliger Dunkelheit sollte die Aufführung beginnen.

Man sprach von einem wirklichen Kahn auf der Ilm und von einer kleinen
Freitreppe, die zum Wasser hinunterführt.

Heutigen Tags sind diese paar Stufen noch zu sehen. Von einem chinesischen
Tempel mit kleinen Glöckchen, der Tempel mit Wachstuch überzogen, von da aus
sollten die Herrschaften das Schauspiel betrachten.

Der Tieffurther Park mit seinen hohen, herrlichen Bäumen, der plaudernden Ilm,
den weiten Wiesen, den bunten, heitern Menschen machte auf unsern Studenten
einen entzückenden Eindruck.

Vom Schlosse her sanfte Musik.

Und so in Goethes Nähe mit dem schönen Mädchen am Arm! Mit dem Mädchen, das
sich gestern in Goethes Augen widergespiegelt hatte, das, wenn sie wirklich
wahr gesprochen hatte, vom Goethe bemerkt war, das ihn entzückt hatte.

Ja, eigentlich weshalb denn nicht, war sie denn nicht entzückend?

Und sie hatte ihn – Goethen vorgezogen? Toller, unsinniger Gedanke! Und dieser
Gedanke packt ihn, benebelt ihn. Welch ein sonderbares Schicksal!

Er ging mit seiner heitern Schönen die Ilm entlang, aus dem Bereich der Masse.
Und ging, ohne zu denken, daß er ging. Er fühlte sie; – ihr wunderbares,
lebendiges Klima erwärmte, verschönte, belebte auch ihn.

Das einzige, was er empfand, war – sie bald – bald zu küssen! Er wollte sie nur
ganz von lästigen Spähern abtrennen, und so gingen sie und gingen ins Unbewußte
hinein.

Sie an ihn fest angedrängt.

Ja, er durfte wagen, sie zu küssen! – und er küßte sie so ganz einfach, ohne
ein Wort zu sagen, als kennten sie sich schon lange.

Sie trank seine Küsse – ja, sie trank sie durstig.

»Ich weiß nit,« sagte sie, »du bist so ganz mein Gusto – so ganz was ich will;
gleich gefielst du mir.

Und morgen reis' ich, du gehörst Gott weiß wohin – – und ich, Gott weiß wohin.
Frag nit nach mir. Küß mich halt. Ich möchte so gern grundselig heut sein!«

Ja – und er küßte sie. Die weichen, lebendigen Locken schlangen sich ihm um die
Hände.

Der Mond schien, die Ilm rauschte. Sie waren weit, weit vom Festplatz entfernt.
Zarter Gesang, eine wundervoll singende Frauenstimme, gedämpfte Musik, fernes
Aufleuchten und Flimmern.

»Jetzt spielen sie,« sagte sie lustig und dennoch wie hinsterbend vor Wonne.

Die Ilm glitzerte ihnen zu Füßen.

»Die, mit ihrem dummen Kahn,« begann das schöne, liebestrunkene Geschöpf wieder
– »solche Kindereien – Nicht, du? und einen Tempel aus Wachstuch! Weißt du, so
am Wasser, wie hier, bin ich aufgewachsen; auf unserm Gut. An der Schulstub, in
der wir beim Hauslehrer lernen mußten, floß solch ein Wässerlein vorbei.

Die ganzen Sommertage lebten wir darin. Naß kamen wir durchs Fenster in die
Stub, wenn der Lehrer zum zwanzigstenmal gerufen hatte, ein ganzes Rudel Mädels
und Buben.

Triefend standen wir um den Tisch.

Die ganze Stube schwamm.

Er schlug nach uns. Wir lachten.

Ach, weißt du, das war schön!«

Sie dehnte sich in seinen Armen bei dieser Erinnerung. Ja, das hatte ihr
gefallen, das war so ganz ihr Gusto gewesen, wie es schien.

»Dann kamen böse Zeiten,« sagte sie träumerisch.

Mit einem Mal aber war ein ganz übersprudelndes Leben in sie geraten, als wären
irgendwie Lebensschleusen geöffnet morden.

Sie hing an seinem Hals mit einer süßen, wallenden Leidenschaft und sagte
flüsternd, mit spitzbübischer Freude an einem tollen Streich: »Gehen mir ins
Wasser – weißt? – Laß die Dummen dort mit ihrem eingebildeten Zeug! Das
wirkliche Leben ist so schön – – so schön! Und hier das bissel Musik, was
herüberklingt, ist besser als die ganze Geschichte.«

Sie zog ihn mit sich fort. »Hier«, flüsterte sie im Laufen, »findet uns keine
Menschenseele. Wer käm' auf die weite Wiese gegangen? Jetzt glotzen sie alle.
–«

Und wie im Nu waren die flatternden, leichten Kleider abgestreift, nach alter
Gewohnheit, kinderhaft leicht. – Und vor ihm stand im nebelhaften, flimmernden
Mondlicht, unter dichtem Zweiggewirr – ein leuchtender, süßer, lockenumwallter
Körper.

Ihm benahm der plötzliche Anblick den Atem.

Das war wie Zauberei geschehen, und so behende wie eine Eidechs huschte sie das
Ufer hinab – und jetzt leuchtete es auf in den Wellen – lockend – silbern – und
das süße, unwiderstehliche Lachen erklang.

»Komm, dummer Bub, eil dich.«

Ja, und auch er legte seine Kleider ab, wie im Rausch, wie im Fieber, mit
klopfendem Herzen.

Und sie empfing ihn mit einem tollen Sprühregen, schlug mit den leuchtenden
Armen in die Wellen und warf ihm das Wasser händevoll ins Gesicht. Dabei immer
das köstliche, halbunterdrückte Lachen.

Dazwischen die ferne, singende Frauenstimme, dann Chorgesang und Musik.

»Das tun sie für uns!« lachte sie. »Wenn die das wüßten!«

Sie peitschte ihn mit ihrem Haar, als er sie packte, in die Höhe riß und auf
seinen Armen trug.

»Läßt du mich! eklicher Bub!« rief sie und schlug und biß um sich wie eine
wilde Katze.

So tobten und rangen sie miteinander in süßer Wut – und wieder ausgelassen wie
zwei Schulbuben, und trieben es endlos.

»Nun noch einen nassen Kuß,« flüsterte sie, legte ihr feuchtes Gesicht an das
seine und küßte ihn so zierlich wie ein kleines Kind. Dann in ein paar Sätzen
war sie beim Ufer hinauf zum Platz geeilt, wo ihre Kleider lagen. Wie ein
verkörperter Lichtstrahl im Mondenschein leuchtend, schüttelte sie sich,
schüttelte ihre Locken und im Nu war sie in ihren Gewändern; dann stand sie und
wartete auf ihn, erbat sich sein Taschentuch, um ihr feuchtes Haar zu trocknen,
trocknete und rieb, steckte die luftigen Locken zierlich auf; und stand bald
wieder da in ihrem fraulichen Reiz, das festlich gekleidete, junge Mädchen.

Für ihn war es beschwerlicher, wieder in sein Kleidergehäuse zu kommen. Das
dichte Buschwerk machte es ihm nicht leichter. Zu guter Letzt wollte die hohe
kunstvolle Krawatte nicht sitzen, und er kam nicht so recht vollendet in der
Erscheinung zur zierlichen wartenden Nixe zurück.

Sie hing sich in den Arm ihres hingerissenen, betäubten Begleiters ein,
nestelte an ihrem Oehrchen und drückte ihm etwas in die Hand.

»Das behalte zu meinem Gedenken.« Das sprach sie würdig wie der Priester beim
Abendmahl, schlang noch einmal den Arm um ihn und küßte ihn mit hinsterbender
Leidenschaft.

»Du hast mir gleich so gut gefallen,« wiederholte sie noch einmal und sagte das
so einfach.

»Wann sehen wir uns wieder, Lorchen?« fragte er außer sich.

»Nie. – Nein gewiß, nie. Ich reise noch heut in der Früh.« Da lachte sie über
den Reim – und weinte dazwischen und lachte wieder.

»Laß dir ein Ringerl davon machen.« Sie tippte ihn auf die verschlossene Hand,
in der er das Angedenken hielt.

 

Als sie an den Festplatz kamen, waren alle Lichter gelöscht, – das Schauspiel
aus, die Herrschaften zur Tafel gegangen.

Er hatte Goethe zu sehen versäumt!

Und wie er sich dessen inne ward, ganz verblüfft stand, war ihm das feuchte
Nixlein schon von der Seite gekommen, entwischt wie ein Zauber – unter einer
Gruppe von Leuten verschwunden.

Er lief ihr nach, – er suchte sie – suchte sie bis spät in die Nacht, wie ein
Unsinniger. Einmal war es ihm, als sähe er sie auf dem Tanzplatz unter der
großen Linde im Gutshof, im Arm eines vornehmen Herrn mit dahinrasen, als er
aber näher hinzukam, war sie wieder im Gedräng verschwunden.

 

Abgemattet kam er gegen Morgen in Weimar an, mit wirrem Kopf; trostlos, etwas
Köstliches verloren zu haben und Goethe nicht gesehen zu haben.

Und er hatte kein Glück, während seines Aufenthalts in Weimar bekam er ihn auch
nicht zu sehen.

Das hatte er verscherzt.

Das Angedenken, das ihm Lorchen hinterlassen hatte, war ein rotes, ovales
Muschelstück mit einer Gemme darauf, ein Apollokopf mit Sonnenstrahlenkrone,
und er ließ noch in Weimar dieses kleine Pfand zum Ringlein umbilden und trug
es sein Lebtag.

Die Kristallkugel

In des Ettersbergs langgestreckter kahler Halde lag ein Gutshof, nahe dem
Sperberschen Gute; aber nicht wie dieses völlig eingebettet in wogende Felder
auf der breitesten, flachsten Stelle des Höhenzuges. Er lag dem bewaldeten
Bergrücken näher, so daß dieses Gehöft über das Sperbersche ein wenig hochmütig
herabsehen konnte, wozu es freilich nicht Ursache hatte, denn der Sperbersche
Besitz stand ihm an Ausdehnung nicht nach und nicht an strohgedeckten,
mächtigen Scheunen und Ställen und dem stattlichen Wohnhaus.

Das Gut aber, nahe dem Walde, gehörte einem alten Soldaten, dem Rittmeister
Rauchfuß, der nach Kriegs- und Friedensstrapazen in den Ruhestand getreten und
rauhbeinig in seine Vaterstadt zurückgekehrt war, um dort irgendwo
unterzukriechen und seine kleine Pension ganz in der Stille zu verzehren.

Aber nach einigen Jahren der Ruhe war aus dem grämlichen Veteranen ein recht
munterer Herr in den besten Jahren geworden, der unter den weimarischen
Bürgersleuten sich eines bedeutenden Rufes erfreute als Bruder Lustig und guter
Gesellschafter; und so kam es auch, daß er schließlich oben auf dem Ettersberge
in den stattlichen Gutshof einheiratete, die Tochter seiner Hauswirtin, eine
junge Witwe, heimführte und so Gutsherr und Gatte eines netten Weibchens wurde.
Er residierte wie ein Falke über der kleinen, engen Stadt, in der sich so viel
Wunderliches, Fremdes regte, was dem alten Soldaten als sehr unnötig erschien.

Große Herren gingen dort in den engen Gassen ein und aus, die weder Fürsten
noch Generale, nicht einmal Rittmeister waren, und nach denen sich die Leute
doch ehrerbietig und neugierig umschauten: – Federfuchser! – Einfach zum
Lachen.

Die Witwe aber und der Gutshof befanden sich nicht allzu wohl in den Händen des
alten Soldaten.

Der fuhr mehr, als es nötig war, in seiner kleinen Kutsche vom Ettersberg hinab
und hielt vor dem »Elefanten« und fuhr den Hausknecht gar gewaltig an. Er ließ
auch etwas draufgehen, mehr als gut war, um dem »Elefanten« seine Gewichtigkeit
darzutun.

Die nette Witwe hatte ihre behagliche Witwenschaft sehr unvorsichtig beendet
und mußte sich nun mit dem schwierigen Herrn Rauchfuß abfinden, so gut es gehen
wollte, und alles Seufzen und Klagen half nichts mehr.

»Hättest's eher überlegen müssen,« antwortete der fidele Gatte. »Weshalb hast
du 'nen alten Soldaten geheiratet, das ist nun 'mal keine Großmutter.«

So hieß es sich begnügen und nach wie vor der großen Wirtschaft allein
vorstehen. Frau Rauchfuß wurde Mutter eines Töchterchens, eines rotgoldenen
Füchschens. Daß es kein Bübchen war, was ihm sein kleines Weib geboren hatte,
erboste Ritter Rauchfuß.

»Sappermentl! – Das geht nicht; zum Lachen! Ich Frauenzimmer in die Welt
setzen! Nee, meine Beste! – Und gar 'nen Fuchs!«

Und er war doch selbst ein rotborstiger Herr mit einem blonden, gewaltigen
Schnauzbart.

»Nee,« sagte er, »zu dumm! Da hat man seine Haut soundso oft zu Markte
getragen, um schließlich daheim in den vier Wänden mit so 'nem kleenen
Luderchen von Mägen zu kindsen – daß Ihr mir damit nicht kommt – den Balg rühr'
ich nicht an!«

Er war zornig, der Herr Rittmeister Rauchfuß, und übelgelaunt. Gutsherr und
meinetwegen Gatte der netten Witwe, aber Familienvater – das paßte ihm ganz und
gar nicht. Das hielt er seiner nicht würdig.

Und öfter als sonst noch ließ er die Kutsche anspannen und fuhr hinunter nach
Weimar; oder jagte auf eigenem Grund und Boden, oder spielte bei Sperbers mit
dem Alten und sonst irgendeinem Bärbeiß und dem Herrn Pfarrer Besigue.

Mit dem alten Sperber stand er besonders gut, denn auch diesem waren die neuen
Verhältnisse im Städtchen gründlich zuwider, wie wir schon wissen.

»Dumme Protzerei da unten,« sagte der. »Nun, wir werden ja sehen, wie weit es
noch kommt – wir werden ja sehen. Die in der Stadt mögen ruhig aufhören, zu
skribeln, kein Hahn kräht danach. Die Brote werden deshalb nicht kleiner. Aber
wir! Wir da heroben und in der ganzen Breite des Landes sollten mit unserer
Arbeit Feierabend machen, was denken Sie wohl, Verehrtester, was geschehen
würde? Einfach Weltuntergang! – Aus! Fertig! –

»Und deshalb setze ich, wenn's angeht, keinen Schritt hinunter! Aber ärgern tue
ich mich schon lange nicht mehr. Gott bewahre! Zufrieden bin ich da oben,
jawohl, das muß ich sagen, und tauschen tät' ich 'mal mit keinem von den
unnatürlich aufgeblasenen Fröschen unten im Sumpf.«

Die alten Herren oben auf dem Ettersberg führten bei ihrem Besigue oft
gotteslästerliche Reden, wenn man bedenkt, daß es sich hier um den größten Mann
Deutschlands handelte, ohne den Deutschland nicht Deutschland wäre, und den
hervorzubringen die Natur sich Tausende von Jahren gemüht, mit Millionen und
Millionen von Dummköpfen und mittelmäßigen Köpfen Fangball gespielt hatte,
gewissermaßen ohne Sinn und Verstand.

Daß da unten in Weimar endlich der sterile Baum der Menschheit eine Frucht
trug, schien den Kartenspielern auf dem Ettersberg nicht von Belang zu sein.
Der Baum grünte doch ganz fröhlich.

Ihnen erschien diese Frucht auch gar nicht als Frucht, sondern als irgendeine
Blase, als unnützer Auswuchs. Sie hatten es auch, weiß Gott, vorzüglich auf
ihrem Ettersberg. Die prächtigen Güter gediehen.

Herr und Frau Sperber taten miteinander das ihrige, schafften ehrlich und
gutgelaunt ihr Tageswerk. In aller Herrgottsfrühe sah man die flinke Frau
Sperber in ihrer rosa Schürze mit dem klingelnden Schlüsselbunde über den Hof
laufen, in Ställen und Wirtschaftsräumen Umschau halten, und Herrn Sperbers
mächtige Wasserstiefel liefen mit ihrem kleinen, dicken Mann über Stock und
Stein, über Aecker, durch Wiesen, durch Wälder.

Im Rauchfußschen Gehöfte arbeitete eine tapfere Frau über ihre Kräfte; aber es
ging auch, die beiden Güter gaben einander nicht viel nach. Freilich hätte es
Frau Rauchfuß bei weitem leichter gehabt, wäre ihre Lebenszierde, Herr
Rauchfuß, nicht gar so fidel gewesen, und hätte er es nicht für seine
Lebensaufgabe gehalten, denen unten in Weimar zu beweisen, daß oben auf dem
Ettersberg große Herren wohnten, und daß es ihm, auch aufs schwerste beladen
und angefüllt von Weindämpfen, niemand ansah, wie voll er war. Er konnte vom
Stammtisch aufstehen und so fest abmarschieren, wie er gekommen. Dies
Kunststück ließ ihn nicht ruhen.

Wäre Frau Rauchfußens Töchterchen Beate nicht gewesen, so hätte sie nach allen
Lebensfreuden gut Umschau halten können.

Die Zeit kam, und das Kind konnte im Hof und Garten umherspringen und glich
einer Blume mit langen, goldenen Staubfäden. Es jauchzte vor Lebenslust und
Uebermut; da geruhte auch Ritter Rauchfuß sein Töchterlein anzuschauen. Er
brachte ihr allerhand Dummheiten und Künste bei und hatte seine Freude daran,
wie geschickt und anstellig das Ding war, wie es kletterte und des Vaters alte
Soldatenflüche mit weichen Lippen und süßen Lauten nachplapperte.

 

Als Frau Rauchfußens Herzensschatz zu einem kleinen zierlichen Schulmädchen
herangewachsen war, begab es sich, daß sie schweren Herzens in die Stadt
gefahren war, um ihren Doktor um Rat zu fragen wegen eines Leidens, das sie in
aller Stille seit geraumer Zeit mit sich herumgetragen und das ihr die Arbeit
zu einer schweren, drückenden Last gemacht.

Nach langem, bangem Zagen hatte sie endlich zu diesem schweren Gange Mut gefaßt
und gar innig gebetet und ihr kleines Mädchen bewegten Herzens geküßt.

Und als sie in ihrem Kutschchen wieder heimwärts fuhr, war ihr's nicht anders,
als wäre inzwischen die schöne Welt in eine düstere Fremde vertauscht worden.

Angstvoll hatte sie sich auf den Weg gemacht, und von niemand war sie ermutigt
worden; aber doch hatte nur im tiefsten Grund des Herzens undeutlich die
unbegreifliche Sorge gelauert, daß das liebe Ich fortgewischt werden könnte.

Nun wußte sie es. Sie war am Ende ihrer Tage. Die gutmütige Alltäglichkeit, die
so tut, als gäbe es kein Ende, hatte einen furchtbaren Riß bekommen, durch den
die geschäftige Seele in leere Finsternis starrte.

So fuhr Frau Rauchfuß dahin, der altbekannte Weg erschien ihr grauenvoll und
fremd, die goldenen Aehrenfelder am Weg, über die der Wind strich, neigten sich
vor ihr, weil sie sterben mußte – sie – sie allein auf dieser Welt. Was war der
Tod der anderen? – Ein leeres Wort. Ihr allein galt der Tod. – Jetzt erst wurde
es ernst damit auf Erden, jetzt zum ersten Male.

Und niemand erbarmte sich ihrer. Ihr alter Kutscher saß mit krummem Buckel auf
dem Bock und ließ die Pferde traben.

Der brauchte nicht zu sterben – der, nur sie allein. Das arme, unwissende Weib,
das sich ängstlich an die harten ledernen Wagenkissen drückte, war die Welt,
die schöne, große Welt; mit ihr verging die ganze Herrlichkeit.

Und diesen Todeskampf der Welt trug sie unter ihrem blau getupften
Feiertagskleid, das sie zu ihrem schweren Gang in die Stadt angelegt hatte.
Trug sie diesen schweren Kampf in ihrer Brust? – Trug sie ihn in ihrem Bein und
Fleisch? – In ihrem klopfenden Herzen? – In ihrem armen Haupt?

Ja, wo in aller Welt denn trug dieser große Kampf sich zu? Konnte sie mit dem
Finger darauf deuten und sagen: »Hier?« – O, Geheimnis der Geheimnisse, wo denn
ist das arme Ich mit seinem Weltenleid, lehnt es an den harten Kissen des
Kütschchens? – Ist es Fleisch und Bein? – Ein lebendiger Punkt, in dem all
diese Pein jetzt lebt?

Des Weibes dumpfes Wesen wurde wach, wurde scharf durchdringend, zum ersten
Male lebendig. Das heißt, von Todesgewißheit durchdrungen, und sie spürte, daß
sie lebte, so fast, wie sie einst ihr Kindlein in sich selbst gespürt hatte, so
geheimnisvoll und dennoch sicher.

Da schloß sie die bangen Augen, und vor ihrer Seele stand ihr Goldköpfchen, ihr
Einziges, ihre Wonne.

Heiße Tränen brachen ihr aus den Augen, und das eigene Leben, der heilige
Lebenskern war wieder von lauter Liebe und Bangigkeit um ihr Teuerstes
verschüttet. – Wer sollte für das Kind sorgen? – Wer in aller Welt?

»Nur noch ein paar Jahre,« schluchzte sie auf, »daß sie mir's nicht verderben!«

Und als auch diese Qual übermächtig wurde, stahl sich ein Trost in die arme
Seele: Wer weiß, ob es so schlimm mit ihr steht – und wenn sie die eigene
Mutter am selben Leiden sterben sah, weshalb konnte es bei ihr nicht andere
Wege gehen?

So fuhr sie dahin von einer Leidensstation zur andern, brach unter ihrem Kreuz
zusammen, um sich wieder aufzurichten und wiederum zusammenzubrechen, wie unser
Herr und Heiland es getan.

Als sie auf dem Gutshofe einfuhr, waren ihre Züge ruhig, ihre Tränen
getrocknet. Das machte sich wie von selbst und durch alte Gewohnheit. Hier galt
es für sie, zu schweigen, was sie bedrückte, und alles in sich selbst
hineinzuleben.

»Wo ist Beate?« fragte sie die Hausmagd.

»Beim Herrn, im Garten.«

Da machte sich die Frau auf, denn es verlangte sie, ihr Kind in die Arme zu
schließen, und sie ging durchs Haus in den Garten.

Als sie in die Nähe der großen Linde kam, die jetzt in voller Blüte stand und
aussah, als wäre ein goldenes, feinmaschiges Netz, mit goldenen, strahlenden
Perlen durchwoben, über sie geworfen, da hörte sie ihren Herrn und Gebieter
gewaltig lachen, und die süße Stimme ihres Kindes wie Vogelgezwitscher
dazwischen.

»Badewännchen!« rief er im gewaltigen Baß, »du bist ein Luderchen.« Das Kind
jubelte laut.

Bang und erregt schlich die Frau näher.

Unter der Linde auf der großen Bank saß der Rittmeister, hatte eine Flasche
Wein neben sich stehen und ließ das Kind aus seinem Glase trinken.

»Einen verdammten Zug hat das Mägen,« schmunzelte er vor sich hin. »Nun tanz'
wieder, Badewännchen!«

Das Kind taumelte und tanzte, die rotgoldenen Haare flogen um das erhitzte
Gesicht.

»Verfluchte kleine Hexe! Echtes Soldatenkind!« brummte der lustige Herr in
seinen roten Bart hinein. Und in den roten Bart des Vaters und in die rote
Haarfülle des tanzenden Kindes schien die Abendsonne.

Die bleiche Frau mit dem dunklen Haarscheitel stand noch immer unbeweglich.

»Die sind eines Blutes,« das sah sie, und sie stand, als sei alles mit ihr
schon vorbei, und sie sähe als abgeschiedener Geist nur zu.

Da fuhr aber ein Zorn in sie, ein tödlicher Zorn. Sie stürzte auf ihren Mann
zu. »Was tust du mit ihr?« schrie sie schmerzvoll auf. »Schau' doch! Sieh'
doch! Du hast sie zu viel trinken lassen! – – Du!«

»No, große Geschichte!« sagte der Rittmeister mit schwerer Zunge, verblüfft
über den heftigen Ueberfall.

Die kleine Beate stand erschrocken vom Tanze still und machte unsichere,
sonderbare Augen.

»Zierpuppenvolk! Dummes Gewäsch! Weiberleute, unsinnige! Wird wohl erlaubt
sein!« brummte Herr Rauchfuß.

Das Kind machte eine an ihm fremdartige Bewegung, streckte die Arme nach der
Mutter aus, taumelte und fiel nieder, das Gesicht in die Arme verborgen. Das
Kind schluchzte. Die Mutter beugte sich angstvoll über sie hin.

»No, Badewännchen, sei kein Ziehfitz,« polterte der Alte. »Schäm' dich, ein
tapferes Mägen wird doch von so ein paar Schlückchen nicht knille werden. Nu,
Soldatenkind!«

Die Mutter nahm ihr Mädchen in die Arme und trug es dem Hause zu, ohne weiter
auf Herrn Rauchfuß zu achten, und der lachte schwerfällig hinterdrein.

In ihrem und des Kindes Zimmer legte sie Beate angekleidet aufs Bett nieder.
Das Kind schluchzte noch immer, das Gesichtchen glühte und brannte, und die
Augen brannten im hellen Fieber.

Frau Rauchfuß blieb an dem Bett auf den Knien in Angst und Not. Was sollte sie
tun?

Sie wußte nicht ein und aus. Wem sollte sie ihr armes Kind anempfehlen? Sie
fühlte sich so krank, so zerbrochen. Nun sie Sicherheit über sich selbst
gewonnen hatte, empfand sie erst ihre Schwäche und Widerstandslosigkeit.

Mit den Worten des Arztes war eine Last auf sie gefallen, die sich nicht mehr
abschütteln ließ.

Als die Dunkelheit längst hereingebrochen war, kniete sie noch immer und hielt
ihres Kindes Hand in der ihren und grübelte wehen Herzens. Endlich kleidete sie
das tief und schwer schlafende Mädchen aus und begab sich selbst zur Ruhe.

Da hatte sie das Gefühl, als wäre sie bei sich daheim nur noch zu Gaste.

Eine Wehmut überkam sie, eine Bangigkeit: es lag ihr so eine Last auf dem
Herzen, als läge sie selbst unter einem mächtigen, düsteren Berg begraben für
alle Ewigkeit. Pläne aller Art fuhren ihr fieberhaft durch den Kopf. Was konnte
sie tun? Sie wollte zu allen gehen, die sie kannte und die sie für weiche
Herzen hielt, und sie bitten, auf ihr Kind zu achten, zu Sperbers, ihren
Nachbarsleuten, zur alten Kummerfelden, die am Entenfang in Weimar ihre
Nähschule hielt, zu ihrem Herrn Pfarrer. Wenige fand sie, als sie sich die
Leute so durch Herz und Sinne streichen ließ, denen sie zutrauen konnte, daß
sie ihre bange Bitte nicht bald vergessen würden.

Müde wurde sie schließlich von allem Denken und Grübeln und schmiegte sich in
die Müdigkeit wie in Mutterarm.

Ein altes, wehmütiges Lied, das sie früher gesungen, ging ihr durch den Sinn,
ehe sie einschlummerte.

Ein Erdengast hienieden,
Ein armer Erdengast.
O Herr, gib mir Frieden
Für meine kurze Rast.

Laß mich nicht heimisch werden
Hier in dem fremden Land;
Das Herze wird zu Erden,
Wenn's noch so heiß gebrannt.

Laß mich im Pilgerkleide,
O Herre, geh'n und steh'n.
Ach, alle Augenweide
Die Winde tun verweh'n.

Ach, alles Herzens Sonne
Geht unter in tiefer Nacht;
Ach, alle süße Wonne
Ist hin, eh' Du's gedacht.

Am andern Tage in der hellen Abendsommerstunde nahm Frau Rauchfuß ihr Kind bei
der Hand. Sie gingen durch den Garten, aus dem ein Pförtchen auf einen schmalen
Feldweg hinaus durch wogende, sonnendurchschienene Felder bis zum Walde führte,
dann wandelten sie langsam miteinander unter den Buchen.

Die kleine Beate eng an die Mutter geschmiegt, denn es war ein seltsames Fest,
das sie mit der hart arbeitenden Frau so feiertäglich wandern durfte.

»Sieh! Sieh, Mutter,« rief sie alle Augenblicke, »da kommt was! – Da is was! –
Horch, ein Specht – ein Reh!«

Die Arme des zehnjährigen, kräftigen Mädchens bebten vor Freude.

Frau Rauchfuß spürte die Lebenswonne ihres Mädchens.

Es traf sie all' dies gar gewaltig ins Herz, und sie preßte ihr Kind fest an
sich.

»Ach, wollte Gott, mein Schatz, es könnte alles so bleiben, wie's ist.«

Sie kamen jenseits des Waldes, der des Ettersbergs Rücken als breiter Streifen
bedeckt, an ein uraltes Kapellchen ohne Heilige. Die Heiligen hatten zu lange
schutzlos dem Wetter und dem Protestantismus standhalten müssen und waren
zernagt, zerbröckelt und verschwunden.

Nur eine zerfallene, niedrige Mauer war noch zu sehen, auf der die
schmerzensreiche Mutter Gottes einst gestanden hatte. Darauf ließ Frau Rauchfuß
sich ermüdet nieder und zog ihr Kind zu sich auf ihren Schoß, und sie blickten
miteinander still in die Welt, die den Weimaranern für alle Zeit verschlossen
ist, in die Welt, die hinter dem Ettersberg liegt, eine sonnige, kornwogende
Landschaft, über der die letzten warmen, sehnsüchtigen Strahlen, der Abendsonne
lagen.

»Was hast du, Mutterchen, du bist so still?«

»Gestern um die Stunde mußte ich dich in dein Bett tragen, weil du zu viel
getrunken hattest.«

Das Kind verbarg sein Gesicht an dem Hals der Mutter.

»Andere Kinder«, sagte Frau Rauchfuß ruhig, »haben, solange sie jung sind, eine
Mutter, die auf sie achtet – du wirst einmal keine haben.

Andere Kinder haben einen Vater, der ihnen hilft und sie berät. Das kann dein
Vater nicht.

Du wirst einmal ganz allein sein und mußt dir in allen Stücken selbst helfen
und dazu auf deinen Vater achten, daß ihm nichts geschieht.«

Das Mädchen hob den Kopf und blickte die Mutter erstaunt an.

»Allein wirst du sein, du mußt jetzt schon denken, was recht und unrecht ist.«

Dem Kinde traten die Tränen in die angstvollen Augen. Die Augen der Mutter
standen gerade so voll Wasser wie die des Kindes. Und sie sahen sich mit ihren
schweren, unsicheren Blicken unsicher an.

Frau Rauchfußens Kopf sank auf die zarte, biegsame Schulter ihres Mädchens, und
ein heftiges Schluchzen rang sich ihr aus der beladenen Seele.

Das gute, goldblonde Kind streichelte die Mutter und preßte sich eng an sie.

»Ich bin krank, mein Schatz, ich darf nicht mehr lange leben und weiß vor Angst
nicht aus und ein, daß ich dich allein beim Vater lassen muß. Niemand wird auf
dich schauen.«

Da war's, als wenn das Kind sich reckte und streckte. Die Mutter spürte eine
starke Bewegung in den festen Kindarmen.

Das Kind löste sich von ihr, nahm seinen Schürzenzipfel und fuhr der Mutter
sanft über die Augen.

»Wein' nicht,« sagte es, »mit mir wird's schon recht werden.«

Frau Rauchfuß sah in ein Paar entschlossene, ernste Augen.

»Leg' dein Köpfchen wieder auf meine Schulter und sei ganz ruhig,« sagte das
Kind.

Der Frau wurde es wunderlich ums Herz. Sie fühlte einen kleinen, herrlichen
Menschen neben sich stehen, der ihr Trost brachte.

»Wenn du stirbst,« fragte das Kind ernst, »wirst du dann in einem Sarg
fortgetragen und in die Erde gelegt werden und mit Erde bedeckt werden?«

»Ja,« sagte die Frau.

»Kannst du nicht wiederkommen?«

»Nein. – Ich bin dann bei Gott.«

»Ist Gott gut?« fragte das Kind.

»Ja, er ist gut.«

»Gut?« sagte es nachdenklich.

Die Frau sah mit Staunen auf ihr Kind.

»Andere Mütter sagen's ihren Kindern nicht, wenn sie bald sterben müssen, aber
ich mußte das tun – du mußt es wissen.«

»Is' schon recht,« antwortete das Kind, »sag' mir nur alles. Alles, was ich
daheim tun muß, wenn du gestorben bist. Auf den Vater will ich schon schauen –
und wann stirbst du?«

»Das weiß ich noch nicht.«

»Also« – sagte das Mädchen.

Sie saßen nun beide still auf dem Mäuerchen, auf dem in grauer Zeit das Bildnis
der schmerzhaften Mutter Gottes gestanden hatte. Das Kind weinte nicht, sondern
sah ernst und fest vor sich hin.

Auch die Frau weinte nicht mehr. Sie hatte einen Trost ins Herz bekommen und
blickte befremdet auf das ernste, starke Geschöpf, das so fest vor sich hin
sah.

Von diesem Tag an aber war sie nicht mehr allein und nicht mehr ungetröstet. –
–

Und als es nach Jahresfrist wirklich zum Sterben kam und sie die Hand der
elfjährigen Beate in der ihren hielt, wußte sie: das Kind wird sich und andern
helfen. Sie empfahl sie Gott an und niemand sonst auf Erden. Sie fühlte auch in
den letzten, harten Augenblicken den herrlichen, kleinen Menschen neben sich,
der sie mit seiner Kraft und seinem Schweigen tröstete.

 

Und nun war Ritter Rauchfuß mit seinem »Badewännchen« allein.

Die Frau war ihm oft unbequem gewesen. Er hatte sich unter einer Frau etwas
ganz anderes vorgestellt, und jetzt ging es ihm mit seinem »Badewännchen« nicht
viel besser. Er dachte ein nettes Püppchen zum Spielen an ihr zu finden und
spürte statt dessen, daß eine kleine Respektsperson neben ihm aufwuchs, eine
Aufpasserin.

Er fuhr mit ebenso schlechtem Gewissen zur Stadt wie früher und schimpfte in
seinen roten Bart hinein auf das Weiberzeug, das sich mausig machte, dem man
eins versetzen soll, das sich zum »Teifel« packen soll!

Frau Rauchfuß hatte dafür gesorgt, daß eine tüchtige Mamsell und ein Verwalter
aufs Gut kamen, damit Badewännchens Erbe in guter Verfassung blieb, trotz des
fidelen Herrn Vaters. Zwischen all dieser Bravheit fühlte Herr Rauchfuß sich
nicht behaglich. Er trank wie früher, und es brauchte auch nicht gerade der
»Elefant« zu sein, wo er seinen Kummer hinunterspülte und seine schlechte
Laune. Jede Kneipe war recht, auch hinter dem Ettersberg. Er nahm es nicht mehr
so genau. Ein reputierlicher, forscher Herr aber blieb er nach wie vor, der
sich am Wirtshaustisch gut ausnahm, und dessen Stolz es noch immer war, daß er
auch beim Soundsovielten noch aufrecht gehen und menschlich sprechen konnte.

Als Badewännchen älter wurde, fuhr sie jeden Morgen um fünf Uhr mit dem
Milchwagen in die Stadt zur Schule, Winter und Sommer, und stieg im Entenfang
bei Madame Kummerfelden ab, die das Kind bei sich behielt, bis die Schule
anging, dann speiste sie mit ihr zusammen zu Mittag, hatte mit den anderen
Mädchen die berühmten, köstlichen Nähstunden bei der lieben, munteren Madame
und fuhr dann mit dem Wagen, der die Abendmilch gebracht hatte, wieder heim.

Die gute Kummerfelden hatte Gefallen an dem Mädchen gefunden, aber auch für
Rauchfuß, den Vater, hatte die alte Frau viel übrig; wenn sie in einem ihrer
geblümten Kleider und der Haube, die sie ihrem jugendlichen Lebensmute
übergestülpt hatte, so recht wohlhäbig und behaglich Sonntag nachmittags ihren
Kaffee im Häuschen am Entenfang trank, war es ihr gar nicht fatal, wenn der
alte Sünder ein Stündchen bei ihr Einkehr hielt. Er bekam seine zwei, drei
Schnäpschen, aber beileibe nicht mehr, den besten Schnupftabak, den sich nur
eine Nase wünschen konnte, und einen doppelt starken Kaffee, den auch eine so
ausgepichte Kehle spüren mußte.

»So ä bißchen ä Mann ist 'ne goldene Handhabe,« sagte sie, »und gar der
Rauchfuß mit seinem roten Bart und seiner Hünengestalt und seinem Schritt und
Tritt, da spürt unsereins doch noch, daß es Mannsbilder auf der Welt gibt, was
man bei der ewigen Nähstunde mit all den Lausmädchens balde vergessen hätte.«

Und gerade so ein alter Sünder war ihr recht.

»Ja,« sagte sie einmal zu ihrem Freund, »wenn der liebe Gott ein Weib wäre, was
so ganz unmöglich nicht ist, haben's die Mannsbilder einmal drüben nicht
schlecht, denn dann werden die ärgsten Sündenböcke vortrefflich aufgenommen,
wie auch hier auf Erden schon, wo ein Mannsbild jedwede Moral sich sparen kann,
und wird doch geliebt und begehrt, daß es eine Art hat.«

Durch solche Reden hatte die kluge Frau beim Rittmeister einen Stein im Brett
und konnte sich dafür so manches herausnehmen.

Oft schimpfte sie ihn herunter wie einen Schulbuben; das nahm er dann auch
freundlich hin.

»Nur bei einem Mannsbild nie gradaus. Ordentlich Honig ums Maul gestrichen, und
während sie schlecken, dann kommt das Rechte, das, was sie sollen. Das muß es
sein.« Das sagte die Alte oft.

Und so strich sie derb und lustig unverschämt, wie so manches kluge Weiblein,
und hatte dafür einen fügsamen Freund.

Der Rittmeister war ganz vernarrt in Badewännchens Schönheit.

So saßen die beiden Alten eines Sonntags im Häuschen am Entenfang bei der alten
Schauspielerin, jetzt Nählehrerin, beieinander. »Die Tochter vom Rauchfuß ist
nicht Übel? – was, Kummerfelden? Solche feste Arme – und wie sie geht! – Ein
ganzer Kerl, und dazu der rotblonde Schopf, und die verdammten Augen! He,
Kummerfelden, das hab' ich gut gemacht! – Was? – Schaut Euch doch all die
Nachbrut an! Saht Ihr da so etwas? – –«

»No, no,« meinte die Kummerfelden, »nur nicht so üppig, Monsieur. Sie ist doch
bei weitem mehr die Tochter ihrer braven Mutter.«

»I was, brav!« sagte der Rittmeister. »– Teifel auch, beim Weib kommt's auf die
Schönheit an. – Basta.«

»Sie Narr,« meinte die Kummerfelden. »Und was hat denn aber Ihr Gut so
beieinander gehalten? Hat das die Schönheit Ihrer Frau getan oder die
Tüchtigkeit?«

»Ah, paperla – paperla, mit einer Nebensache läßt sich auch was machen. Aber
die Hauptsache! Auf den Knien hätte sie mich bitten können, ich hätte Frau
Rauchfuß nie geheiratet – wenn sie nicht so'n netter Käfer gewesen war'.«

»Gott sei euch Mannsbildern gnädig!« meinte die Kummerfelden und rührte den
Zucker in ihrem Kaffee um. »Ihr nehmt, die euch gefällt, und nennt sie schön,
solange ihr sie wollt. Was hat Eure Frau für ein Leben bei Euch geführt, einsam
und verlassen, wie neben einem Holzklotz.«

»Kummerfelden – Donnerwetter, was nimmt Sie sich heraus!«

»Weil's wahr ist,« sagte die Kummerfelden ärgerlich. »Und ein Schaukelpferd
könnte auch kein schlechterer Vater sein, wie Ihr gegen das gute Kind seid. Was
ist denn das, nachts zwei Uhr angetrunken nach Hause zu kommen und nicht an das
arme Geschöpf zu denken, was Euch halb wachend erwartet und Euch hilft, ins
Bett zu kommen, alter Saufaus! Um zwei Uhr laßt Ihr Euch noch 'nen Kaffee von
dem guten Geschöpf machen. Und das nehmt Ihr so gedankenlos und töricht hin.
Und alle Nasen lang kommt's vor. Pfui, Rittmeister, ich verlange gewiß von
keinem Mann, daß er, was Moral und Saufen betrifft, anständig ist. Aber auch
für ein Mannsbild gibt's Grenzen, – und die überschreitet Ihr, Verehrtester.«

Die Kummerfelden war heute besonders erbost über ihren alten Freund, denn es
war ihr gerade manches zu Ohren gekommen. Aber sie schenkte doch ihrem
Sonntagsgast die dritte Tasse starken Kaffees ein und bediente ihn so
aufmerksam, als wäre er der heilige Nikolaus.

»Und noch eins,« sagte die Kummerfelden, »glaubt Ihr, daß das gute Kind ein
Wort darüber redet, wie Ihr's treibt? Nicht eine Silbe. Zerreißen könnte man
sie und brächte nichts aus ihr heraus, was Euch nicht zur Ehre gereichte.«

»Soldatenkind – verdammtes!« sagte der Rittmeister und schlug mit der Faust auf
den Tisch. »Das hat sie von mir, der Racker!«

Die Kummerfelden aber faßte sich mit beiden geschäftigen Händen an die große
Haube, als müßte sie diese gegen Unerhörtes schützen.

»Gott sei mir gnädig,« sagte sie, »so was ist unerschütterlich.«

 

Als Rittmeister Rauchfußens Mädchen ihr siebzehntes Jahr erreicht hatte, begab
es sich, daß der Alte in einen Liebeshandel geriet. An den Sonntagen bei der
Kummerfelden hatte sich in dieser Zeit gar oft eine recht saubere, kleine Witwe
eingefunden, die der Kummerfelden allerliebst um den Bart ging. Sie war eine
frühere Schülerin der alten Nählehrerin und war nach dem Tode des Mannes in
armselige Verhältnisse geraten. Mit der Kummerfelden beriet sie sich sittsam
darüber, daß sie sich als Krankenpflegerin wollte in Weimar niederlassen, und
machte das so rührend und allerliebst anschaulich, daß dem Rittmeister, der bei
diesen Beratungen auch mal zugegen war, ganz warm ums Herz wurde. Dazu hatte
das Weibchen ein allerliebstes Herzgesicht, breite Stirn und spitzes Kinn und
ein paar braune, lebenslustige, runde Augen.

»So eine Krankenpflegerin lass' ich mir schon gefallen, warum nicht,« sagte der
Rittmeister, »so ein munteres Weibchen, da sieht die ganze Geschichte so
schlimm nicht aus. Spaßhaft so 'was!«

»Schäm' Er sich, alter Narr,« sagte die Kummerfelden ärgerlich.

»I was,« meinte der Rittmeister, »Kummerfelden, Sie sind eine alte,
majestätische Fregatte mit Ihrer Haube. So ein junges flottes Fahrzeug wie
unsere Marianne, das fährt in andere Wasser als so ein altes Tugendschiff.
Nicht wahr, Frau Marianne?«

»Bitt' mir's aus, Herr Rittmeister,« schmollte das kleine Weib. »Meint Ihr, es
ist mir nicht Ernst?« Und das kleine Weibchen breitete ihre Tugenden und ihr
heiliges Vorhaben wieder vor der alten, guten Frau und Herrn Rauchfuß aus.

»Teufelsweibchen!« brummte der Rittmeister in den roten Bart.

»Jawohl,« sagte die kleine, zierliche Frau und machte eine allerliebste
Bewegung mit ihrem Herzköpfchen, um das sie ein schneeweißes, dreieckiges
Tüchlein gebunden hatte. So ein bißchen nonnenhaft und sauber wollte sie
aussehen. »Jawohl,« sagte sie, »Ihr kommt mir recht! Teufelsweibchen! Ihr
werdet schon das Teufelsweibchen kennen lernen, wenn Ihr mich zur Pflege
hinaufkommen lasset, wenn's den Herrn Rittmeister 'mal hat. Die Küche würde ich
auch gleich mit übernehmen. Wer weiß denn so einem Kranken so recht bekömmlich
aufzutischen, daß ihm die Lebensgeister wiederkommen, wenn er nur so ein
Süppchen riecht. Und eins sag' ich: Bei mir kann sich ein Kranker den Doktor
sparen. Von meiner Mutter selig weiß ich so viel – allerhand Wundermittel, wann
eins die Gicht hat oder 's Zipperlein – da stehen die Doktors und haben 's
Nachsehen.«

»Is' aber nicht!« sagte der Rittmeister.

»Nu, desto besser,« meinte das Weibchen. »Nee, nee, gesucht würde ich schon.
Wer ist denn hier? So 'n paar alte Karreiten, die bei jeder Bewegung knarren,
und Ihre Freundin, die Rabenmutter, Frau Kummerfelden, die mit ihren groben
Pratzen 'was Feines gleich totdrückt.«

»Nein, nein,« sagte die Kummerfelden, »an die Rabenmutter rühren Sie nicht, das
ist eine Seele von einem Menschen.«

»Nur ist sie zu viel Leib dabei,« sagte die kleine Witwe und drehte ihr
zierliches Figürchen.

»Ja,« sagte die Kummerfelden, »Recht muß Recht bleiben. Die Rabenmutter ist
schon reichlich massiv, freilich hat sie mich vorigen Winter, als in mir so
allerhand lungte und loderte, wie ein Kind aus dem Bette gehoben und wieder
eingelegt; aber geprustet hat sie dabei wie der heilige Christophorus, was
nicht jedermanns Sache ist.«

»Nee, nee, nee,« meinte die kleine Witwe, »geräuschlos muß eins sein können.«

Als das niedliche Weib eines Tages sagte: »Jetzt muß ich aber heim; meine
Herren warten auf mich; dem einen muß ich sein Bierchen noch holen!« – da
fragte der Rittmeister ganz verblüfft: »Herren? Was hat Sie denn für Herren?«

»In Kost und Logis,« sagte das Weibchen, und das muntere Herzgesicht mit seinen
runden, braunen Augen schaute so ein wenig herausfordernd auf den alten
Soldaten.

»Sapperment!« sagte der.

»Na, was hat Er denn da?« meinte die Kummerfelden. »Gottlob, daß ihr der liebe
Gott so ein paar verständige, rechtliche Männer ins Quartier geschickt hat,
denn wovon sollte die arme Haut wohl leben?«

Der Rittmeister lachte recht ungefüg.

Als das Weibchen gegangen war, stand er schwerfällig vom Kaffeetisch auf und
ging im Zimmer auf und nieder. »Das mit den Kostgängern paßt mir ganz und gar
nicht,« sagte er ärgerlich.

»Schaut den an,« lachte die Kummerfelden. »Rittmeister, da brauchen Sie sich
keine Sorgen zu machen; die ist klug, daß Ihr für ihrer Klugheit Nadelöhr
keinen so feinen Faden habt.«

Von da ab aber fehlte weder der Rittmeister noch das feine Weibchen zur
Kaffeestunde am Sonntagnachmittag bei der Kummerfelden, bis es der Alten zu
dumm wurde.

Es währte lange, bis die Gute zu merken begann, daß der Rittmeister und das
junge Weibchen auf Freiersfüßen gingen.

›Herr Gott,« dachte sie, ›das wolltest du mir gewähren, daß meine Augen nie den
Mann sehen müssen, der keine Frau bekommt, den wirklich keine nähme – Amen.«

Als die Kummerfelden endlich klug geworden war und gesehen hatte, wie der Hase
lief, begann sie an Sonntagnachmittagen Landpartien zu machen, nahm ihren
Strickbeutel, setzte den großen Hut über die große Haube, zog ein lieblich
geblümtes Kleid an und schloß die Tür des Entenfanges hinter sich ab.

Dann zog sie hinaus in Gottes freie Natur, kaufte sich unterwegs beim Bäcker
noch ein paar Maulschellen, um etwa in Rödchen, Tröbsdorf oder Süßenborn etwas
zu haben, was sie in den Kaffee stippen konnte.

»Nee,« sagte sie bei sich, »jetzt haben wir Badewännchen endlich so weit, jetzt
braucht sie keine Stiefmutter mehr, ist überhaupt ganz unnotwendig, und gar die
kleine Frau Marianne. Alles was recht ist, aber ich gebe keinen Sechser dafür,
daß ihr Herz auch nur so groß ist, wie das Herz einer Suppenhenne. Ich sehe
nicht ein, weshalb wir der für eine Sinekure auf dem Ettersberg sorgen müssen.«

Als aber der Rittmeister ein paar Sonntage lang die verschlossene Tür fand,
ergrimmte er gewaltig auf die Kummerfelden. »So 'n altes Weib,« schimpfte er
vor ihrer Tür, »stiehlt Gott die Tage, und wenn's mal zu was zu gebrauchen
wäre, macht sich's davon.«

Bisher war dem Rittmeister seine Liebe ganz leicht und behaglich zu tragen
gewesen, eine glückliche, glatte Liebe. Aber nun begann sie in seinen Knochen
wie sein Zipperlein zu reißen. ›Man wird alt – man wird alt,« dachte er bei
sich und mußte seine Kräfte im »Elefanten« auffrischen, seine Sehnsucht
betäuben, sein Unbehagen tatsächlich ersäufen, und doch gelang's ihm nicht.
Eine gewaltige Unruhe trieb ihn umher. Des Tags wohl zehnmal spazierte er mit
gravitätischen Schritten durch die kleine Stadt und hätte gewünscht, sie wäre
zehnmal so groß. Endlich hatte er den Mut gefaßt, bei seiner Angebeteten einen
Besuch nach allen Regeln zu machen, wurde aber von ihr selbst schnöde
abgewiesen. ›Ob er denn glaube, daß sie Herrenbesuche empfinge?« Das verdutzte
ihn. ›Wenn sie das ganze Haus voll Mannsbilder in Kost und Logis hat!« dachte
er.

Sein Erstaunen mochte dem alten Soldaten so deutlich auf dem Gesicht zu lesen
gewesen sein, daß das hübsche Weibchen ihn völlig begriff und freundlich sagte:
»Mein lieber Herr Rittmeister, das sehen die Leute ein, daß eine arme Witwe
ihren Unterhalt haben muß; aber wenn ich einen jeden, dem's gefiele, bei mir
einlassen wollte, würd' ich nicht übel ins Gerede kommen. Also nichts für
ungut, Herr Rittmeister.« Dabei sah sie so liebreizend aus, das Herzgesicht
hatte einen Anflug süßer Röte, denn es war ihr in der Tat nicht recht, daß ihr
Verehrer hier vor aller Augen vor ihrer Haustür stand, im kleinen Gärtchen.
»Aber,« sagte sie und schaute sittsam nieder, »das möchte wohl gehen, daß ich
'mal 'raufspaziert käme und Ihrem Töchterchen eine Visite machen täte.«

»Dem Badewännchen?« lachte er erstaunt.

»Also Sonntag, wenn's Badewännchen daheim ist,« sagte der Rittmeister pfiffig
und machte einen Bückling, wie er ihn seit Jahrzehnten nicht nötig gehabt.

Ihr kluges Betragen bewies ihm, daß sie ihn nicht ungern sah. Er war daher sehr
gut gelaunt.

An diesem Abend hatte Badewännchen große Not mit Herrn Rauchfuß. Er stieg
bedenklich fußunsicher aus dem Kütschchen. Bisher war er immer stattlich durch
den Hof geschritten, unnatürlich gerade, den Schnauzbart in die Luft gestreckt,
die Hand auf dem Rücken, wie ein Mann, der jeden Blick erträgt: Na, schaut mich
an!

Das Unglück war erst immer daheim angegangen, da war er in sich
zusammengefallen und hatte Badewännchen viel Müh' und Angst gemacht, hatte bös
geschimpft und wohl auch geschlagen und sie dann wieder über alle Maßen gelobt
und sie dabei mit gläsernen Augen angestarrt, so daß das arme Kind aus der
Bangigkeit nicht herauskam.

Heut' aber, da war er ganz sonderbar, wie noch nie.

Da saß er in seinem Lehnstuhl und machte sich mit etwas zu schaffen, was nicht
da war. »Geh',« sagte er, »oder meinetwegen bleib' da!« Und da strich er der
Katze, die nicht da war, über den Rücken.

»Vater,« sagte die Kleine, »was hast du denn? Was spaßt du denn? Sie ist doch
gar nicht da.«

»Gans,« sagte Herr Rauchfuß, »hast du in den Augen ein Loch, daß die Katze dir
durchfällt?«

»No, was hat sie denn nur,« fuhr Herr Rauchfuß auf und machte sich mit der
unsichtbaren Katze zu tun. »Ja! – Was! – Schnappen! – Seit wann denn? – Wie 'n
Hund! – Die Bestie.« Sein Gesicht wurde dunkelrot. Die Zornader schwoll. Er gab
dem Tiere einen Tritt. »So, jetzt hat sie genug! So ist noch kein solch Vieh an
die Wand gekeilt worden.«

Er setzte sich befriedigt nieder, schwer aufatmend. Krank sah er aus. Jetzt
wird er ganz fahl, blauschwärzlich unter den Augen, der Blick abwesend. Das
arme Kind wollte die Mamsell rufen, aber es konnte sich nicht vom Platz rühren
vor Angst und fing bitterlich an zu weinen. Das brachte Herrn Rauchfuß auf:
»Da, siehst du's etwa wieder nicht?« schrie er wütend. »Sperr' die Augen auf!«
Er schaute starr vor sich. »Hat sie sich doch hereingemacht! So ein Vieh hat
keine Ehre im Leib. Fährst du ab!« Damit stieß er mit dem Fuß nach ihr.

Jetzt mit einem Male kam weiche Stimmung über ihn. »Badewännchen, siehst 'n,«
sagte er matt, »du sollst 'n gutes Kind sein, was meinst du denn, was ich mich
mit dir plagen muß! So 'n mutterloses Kind aufziehen ist keine Kleinigkeit
für'n alten Sünder. Geh', brau' mir 'n Grog, weißt, 'n so 'n feinen, so 'n
höllischen, – das wird mir gut tun.«

Derart wunderliche Zustände stellten sich jetzt öfters ein. Zwischendurch waren
ruhige Tage, an denen sich Herr Rauchfuß nicht besonders wohl zu fühlen schien.
Er aß oft tagsüber keinen Bissen und war mißlaunig und matt.

 

An einem schönen Sommernachmittag kam durch wogende Felder Marianne, die junge
Witwe, zum Ettersberg heraufgewandelt und fragte nach Mamsell Beate Rauchfuß.
Die traf sie im Garten an. Da lag das Kind auf der langen Wiese, die zur
Bleiche diente, im Heu und schlief und erwachte nicht, als die Fremde sich ihr
näherte.

›Drollig,« dachte die junge Witwe, ›daß sie da liegt und schläft. Was treibt
das Mädchen überhaupt den ganzen Tag?« Sie sah das tiefrote Haar, das im
starken Zopf um den Kopf geschlungen war, das zarte Gesicht, die feste, kleine
Nase, und einen Mund, der ganz aus Kraft und Weh gebildet zu sein schien, die
junge Gestalt im Rosagewändchen und ein Paar runde, kindliche Arme; braune
Hände, die den Blick auf sich zogen. Die eine zur Faust geballt, sagte: ›Was
ich halte, das halt' ich. Was ich will, das will ich.«

Die junge Witwe denkt bei sich: ›Das schöne Gut wär' recht, und der Alte auch,
weshalb nicht; aber die Junge! – Ach, daß so ein armes Weibchen sich gar so
viel plagen muß, um irgendwo unterzuschlüpfen, daß alle Bravheit, Schlauheit
und Hübschheit nichts nutzt: Wie man's auch anfängt, schwer bleibt's
alleweile.«

Es gingen ihr ihre Kostherren durch den Sinn und so manche schöne Möglichkeit,
die ihr entschlüpft war.

Das junge Geschöpf wachte auf, beunruhigt von den Blicken der Fremden, und sah
sie erstaunt und erschreckt an.

»Ich kam herauf, um Sie und den Herrn Vater hier oben aufzusuchen,« sagte Frau
Marianne etwas beklommen, denn der forschende, fremde Blick des Mädchens zeigte
ihr, daß Mamsell Beate von ihr nichts wußte.

»Der Herr Vater«, fuhr das Weibchen fort, »hat mich aufgefordert, einmal nach
Ihnen zu schauen.«

›Der Vater?« dachte Beate langsam.

»Wie geht's dem Herrn Vater?«

Hart und kurz sagte das Kind: »Gut.«

»Ja, was für ein lieber, munterer Herr er ist.«

Das junge Ding schwieg und schaute ernst, mit schwerem Blick vor sich hin. Sie
wußte nicht, was sie mit der freundlichen, zierlichen Person anfangen sollte.

Die süße Tölpelhaftigkeit der ersten Jugend lag weich und schwer über ihr. Sie
war nicht gewöhnt, mit fremden Leuten zu reden, und der wundervolle, tiefe
Sommerschlaf befing sie noch.

»Wie schön haben Sie's hier!« sagte das Weibchen, um endlich doch einen
Widerklang ihrer Liebenswürdigkeit zu finden.

Das Mädchen nickte leicht.

»Ist's wahr, daß Ihr Herr Vater täglich im Sommer eine Rose vor dem Frühstück
verspeist, damit er so frisch und munter bleibt, wie er ist?« fragte das
Weibchen wieder und lächelte.

»Eine Rose?« Das Mädchen schreckte wie aus Gedanken versunken auf. »Ja, er hat
einmal so etwas gesagt, dünkt mich, daß er's früher getan hat. Hat er's Ihnen
auch gesagt?«

»Ja wohl,« meinte die Witwe, »und es muß kein übles Mittel sein. Wenn man ihn
so stattlich dahergehen sieht, wie noch mal 'n Kavalier, da glaubt man's
schon.« »Badewännchen!« rief eine gewaltige Stimme vom Hause her. »Wo seid Ihr
denn?«

Und als Badewännchen aufschaute, sah sie ihren Vater gar stattlich daherkommen.
Er mußte fürwahr viele Rosen soeben gegessen haben, denn er war wie verwandelt.
So hatte sie ihn ihr Lebtag nicht gesehen. War er's denn wirklich? Heut so grau
und mißgelaunt und voller Ekel bei Tisch, und nun?

Der rote Bart glänzte, die Augen leuchteten, und er ging wie auf Federn.

Badewännchen riß die Augen auf.

»Bravo, Frau Marianne!« rief Herr Rauchfuß, »daß Sie den weiten, sonnigen Weg
gemacht haben, um meiner armen Kleinen ein wenig Gesellschaft zu leisten, das
lob' ich mir.«

Die junge Beate schaute ängstlich auf Vater und Gast; was fiel ihm ein, ihr für
Gesellschaft zu sorgen?

Sie war hier oben an Einsamkeit gewöhnt. Gewünscht hatte sie sich oft die
Kirstensmädchen mit ihren Freundinnen, die sie bei der Kummerfelden und hin und
wieder bei Sperbers traf, die wären auch zu ihr heraufgekommen; aber dann hatte
sie gedacht: ›Wenn die den Vater sehen würden, wie sie ihn oft sah« – und alle
Lust war ihr vergangen.

Aber Beatens Einsamkeit war eine wundervoll kräftige Einsamkeit gewesen. Wie
ein kleines Tier hatte sie im vollaubigen Garten gelebt, hatte unter den Bäumen
oder in voller Sonne geschlafen, hatte gegraben, gepflanzt und war in Feld und
Wald umhergestrichen, ohne daß irgend jemand nach ihr gefragt hätte.

Wo es zu arbeiten gab, hatte sie tüchtig mit Hand angelegt, beim Säen und
Ernten, im Stall und in der Milchkammer, im Obst- und Gemüsegarten.

Knechte und Mägde hatten vor ihr Respekt und sagten: ›Wie sie nur alles
angreift, verständig wie ein Großes!«

Und im Winter in der Gesindestube, da vermißte sie auch kaum ihresgleichen, da
gab es zu hören und so manches zu erlauschen, da wurden die Dinge beim rechten
Namen genannt, da erstand ihr eine hahnebüchene Welt, in der auch die Geister
und Gespenster handgreiflicher Natur waren.

In der Gesindestube wehte eine ganz gehörig scharfe Luft, was Witze und dumme
Geschichten betraf, und wie ein Kind aus dem Volke wußte sie früh über Liebe
Bescheid; aber ohne Sehnsucht.

Es war da nichts Rätselhaftes, Geheimnisvolles, nichts allzu Anziehendes; aber
es war etwas, was sein mußte, wie Säen und Ernten, wie Tod und Leben.

Ihr waren über die Dinge dieser Erde keine Schleier gebreitet, auch über den
Tod nicht. Alles war, wie es war, und mußte hingenommen werden.

Und so kam ihr das Wesen zwischen Vater und Gast sofort sonderbar vor.

Sie hatten in der Gesindestube sie schon manchesmal damit geneckt und
gehänselt, daß der Vater einmal mit einer Stiefmutter ihr kommen könnte.

Und jetzt dachte sie: ›Sollte dies sein?«

Sie fand sie sehr hübsch; die Zierlichkeit, ihr angenehmes Lächeln, die
dunklen, wohl frisierten Löckchen, alles bezauberte sie. Ja, es erschien ihr,
als wäre das Weibchen ein Wunder gegen ihre eigene Tölpelhaftigkeit.

Es war ein recht froher Nachmittag droben im alten Gutshaus. Solch ein helles
Frauenlachen hatte da oben in langen Jahren nicht geklungen.

Die Mamsell kochte einen vorzüglichen Kaffee, breitete im Garten unter der
alten Linde, unter der Frau Rauchfuß einst wie ein schon abgeschiedener Geist
ihr Kind hatte tanzen sehen, ein weißes Tuch über den Tisch und trug frisch
gebackene Kräpfel auf.

Die junge Beate schnitt Blumen und stellte einen Strauß auf den Tisch. Frau
Marianne ertrank fast in eigener Liebenswürdigkeit, und der Rittmeister war wie
das Gespenst seiner eigenen Jugend.

Beate saß ganz still und schaute und verglich den einen schönen Sommertag mit
all den Sommer-, Winter-, Frühlings- und Herbsttagen, die sie kannte, und sie
ballte die festen, kleinen Hände zu Fäusten, um die Tränen zu besiegen, und
starrte auf ihren Vater, von dem aus so viel Leid ihr Lebtag ausgegangen war,
und dachte an die Freudlosigkeit ihrer Mutter.

›Nein,« dachte die junge Beate: ›Sie soll nicht zu uns heraufkommen, leid tät'
sie mir. Um mich ist's nicht schade, ich weiß schon alles.«

Als die hübsche Witwe im Kütschchen wieder heimfuhr, küßte der Rittmeister ihr
gar zärtlich und zuversichtlich die Hand.

So fuhr Frau Marianne siegesstolz davon. Den hatte sie jetzt, den Alten!

Und wie das Kütschchen gut rollte!

Es war dasselbe Kütschchen, in dem Frau Rauchfuß, an die Lederkissen
geschmiegt, ihre todestraurige Fahrt nach Hause gemacht hatte.

Frau Marianne war gar übermütig gestimmt, abgetan waren die Kostgänger.

Als sie ihrem Häuschen zurollte – es war schon etwas spät –, dachte sie: ›Herr
Leinhose hätte sein Bierchen schon längst haben sollen und Herr Oehmchen seine
Bratwurst! Ach was! Mögen sie einmal warten!«

Die beiden saßen schon in der Wohnstube, als sie eintrat, und schienen etwas
mißgestimmt zu sein. Der eine zog seine Uhr und schaute darauf, wie ein
ungehaltener Gläubiger auf seinen Schuldschein. »Spät, spät sind wir daran,«
sagte er bedächtig.

Die kleine Witwe lachte etwas leichtfertig. Der Hunger ihrer Kostgänger ließ
sie sehr kühl, dieser Kostgänger, die ihr so sehr am Herzen gelegen und deren
Wohlergehen ihre größte Sorge gewesen war; denn keinem ledigen Mann geht es
besser, als wenn ihn ein Frauchen, das auf Freiersfüßen geht, versorgt.

Die beiden Kostgänger nahmen schon seit Jahr und Tag der kleinen Witwe Fürsorge
hin, und jeder von ihnen stand so mit ihr, daß sie die Wahl zwischen ihnen
beiden zu haben glaubte. Der eine wartete auf eine Gehaltsverbesserung, die
jeden Tag vor sich gehen konnte, und der andere hatte einen kleinen, netten
Prozeß wegen einer Erbschaft und konnte jeden Tag Herr von einigen tausend
Reichstalern werden, mit denen sich allerhand anfangen ließ.

Sie waren beide zwei Herren mit den schönsten Möglichkeiten, und eine kleine
heiratslustige Witwe konnte schon ein übriges an Beköstigung und Aufwartung für
sie tun. Sie standen auch beide im guten Alter, nicht zu alt und nicht zu jung.

Wirklich ganz erstaunt blickten sie heute auf ihre kleine Freßmadame, die sich
durch ihr Mißvergnügen gar nicht beirren ließ, sondern Hut und Longschal
bedächtig in das lavendelduftende Kommodenfach legte.– Was sie nur hatte?

Sie warteten und warteten. Die Witib trödelte geradezu mit dem Essen. Und als
es endlich kam, wurde es durchaus nicht so liebevoll wie sonst vor jeden
hingesetzt, sondern recht gleichmütig. Die Wurst war auch nicht so knusperig
wie sonst.

Die junge Frau nahm Platz am Fenster und spann.

Jetzt wäre die Zeit gewesen, zu der sie allabendlich miteinander den
Küchenzettel für den nächsten Tag zu machen gewohnt waren. Friedlich hatten sie
zu dieser Speisestunde einen weiteren Genuß, kraft ihrer Phantasie und
schöpferischen Gaben, sich vor die frohen Seelen gestellt. Das blieb heute auch
aus.

Sie spann und lächelte träumerisch vor sich hin, und die beiden schmausenden
Kostgänger waren für sie gar nicht vorhanden.

Sie wirtschaftete oben auf dem schönen Gut, wandelte im Geist durch Stall und
Küche, rückte im Wohnzimmer allerhand nach ihrem Geschmack und fühlte sich so
recht an ihrem Platz.

Da schellte es unten an der Haustür auf eine heftige; sonderbare Weise.

Als die kleine Witwe die Treppe wieder heraufgestiegen kam, hörten die
Kostgänger zögernde Schritte hinter ihr drein kommen.

Ganz erregt trat die Frau ein, und ihr folgte etwas, worauf die beiden
Kostgänger nicht gefaßt waren, ein rothaariges, kindliches Mädchen. Sie trug
ein Schaltuch über dem Kopf, welches das Haar halb verdeckte. Es quoll aber in
Ringeln und verwirrten Strähnen daraus hervor.

Die biegsame, mittelgroße Gestalt, das weiche, rosige Gesicht, die
scharfgeschwungenen, dunklen Augenbrauen, all das machte die Erscheinung, die
stumm an der Tür stand, so märchenhaft und wunderlich, daß Herrn Oehmchen und
Herrn Leinhose der Bissen im Munde steckenblieb. Sie wagten nicht mehr zu
kauen. Das schöne Geschöpf aber rührte sich nicht und starrte auf die beiden
Mannsbilder und schien sich gar nicht fassen zu können.

»Nun, Mamsell Rauchfuß,« sagte das Weibchen mit dem Herzgesicht, »was
verschafft mir denn das Vergnügen?«

Das wunderliche Geschöpf aber antwortete noch immer nicht, sondern schaute nur.
Man sah, sie kämpfte in sich mit etwas, was sie sagen wollte und nicht konnte.

»Ei, so setzen Sie sich doch, Mamsell,« sagte der Herr Leinhose, und rückte ihr
einen Stuhl an den Tisch.

»Ja, um Himmels willen, ist denn etwas geschehen?« fragte das arme Weibchen
kleinlaut.

Da nahm das seltsame Geschöpf Platz auf dem Stuhl, verbarg den Kopf in den
Armen, die sie breit auf den Tisch legte, und begann zu schluchzen.

Die Witwe legte ihre Hand beruhigend ihr auf die Schulter.

»Ach, heiraten Sie meinen Vater doch nicht,« klang es leidenschaftlich und doch
so weich frühlingshaft zwischen dem Schluchzen hindurch. »Zu schad' wär's um
Sie.«

Das Mädchen war ganz in Tränen aufgelöst.

»Aber, wer denkt denn daran!« sagte die kleine Witwe ärgerlich.

»Doch! doch! Sie – und auch der Vater, ganz gewiß. Tun Sie's um Gottes willen
nicht. Sie wissen nicht, wie traurig es oben bei uns ist!«

Das Schluchzen war so wild und ungezügelt, als hätte das arme Kind es jahrelang
eingedämmt, und nun tobte es wie ein Frühlingswasser. »In solcher Angst bin ich
von oben herabgelaufen; ich mußte es Ihnen sagen. So eine Sünde wäre es
gewesen, hätte ich's nicht getan. Wenn Sie wüßten, wie traurig meine arme
Mutter immer war und wie traurig – traurig sie gestorben ist!«

Das gute, arme Kind, das es in seiner Herzensangst so treu und ehrlich meinte
und der Witwe soeben einen gar schlimmen Streich spielte, hatte noch immer das
mit der roten Haarkrone geschmückte Haupt auf die Arme gepreßt.

Sie sah nicht, wie die beiden Kostgänger belustigte Blicke auf ihre kleine
Freßmadame warfen, und wie deren Herzgesicht erbleichte und wie darüber hin ein
Weh zog, vergebliche Mühe, vergebliches Hoffen.

Einsam weinte das junge, schöne Menschenwesen unter diesen dreien, die alle
ihre eigene Verwirrung hatten.

»Schau – schau,« sagte Herr Oehmchen endlich, »unsere teure Frau Marianne.«
Seine Stimme klang etwas giftig. Gott weiß, ob er je Gebrauch von der Güte und
Bereitwilligkeit seiner Wohltäterin gemacht hätte; aber er wollte der Teil
sein, der wählte und verwarf, nicht sie.

Er war der Gekränkte.

Nicht anders betrug sich Herrn Leinhose; auch der fühlte sich als der Herr der
Schöpfung genasführt und machte sich durch einige geschmerzte unartige
Bemerkungen Luft. Die kleine Witwe aber war rat- und wehrlos gegen diese beiden
in Ungerechtigkeit geharnischten Mannsbilder.

Das Bild der vier Puppen, die das Schicksal am Draht hatte, bekam jetzt einen
Ruck, der die ganze Lage der Dinge veränderte.

Die Augen der Kostgänger richteten sich jetzt nicht zürnend und giftig in
gekränkter Männerwürde auf die hübsche Witwe, sondern wohlgefällig und
zutunlich auf das weinende Mädchen, das jetzt Freunde bekam auf Kosten eines
andern, wie das so oft geschieht. Der eine verliert, wodurch notwendig ein
zweiter gewinnen muß.

»Nun, jetzt bitte ich Sie, schaut niemand von uns allen darauf, daß Mamsell
Rauchfuß sich beruhigt!«

Damit schob Herr Leinhose zur Tür hinaus und kam mit einem Glase frischen
Wassers wieder herein: »Hier Mamsell,« sagte er sanft wie eine Kindermuhme,
»trinken Sie ein Schlückchen!«

Frau Marianne sah ganz erstaunt auf. Solch ein Laut war hier noch nie
erklungen! Die Herren waren ununterbrochen von ihr gut bedient worden, in allzu
großem Eifer, von ihr! und hatten gar keine Gelegenheit gehabt, sich ihr
gegenüber zu revanchieren.

Wenn das Männchen aber wirbt, sieht es das Weibchen gern hilfsbedürftig, so
sehr sich dieses Wohlgefallen an Hilfsbedürftigkeit auch später ändert.

O weh, dachte die hübsche Witwe, da haben wir's.

Sie mußte zuschauen, wie die beiden sich überboten, dem jungen Geschöpf zu
dienen.

Die Stimmen ihrer Kostgänger wurden zarter und zarter, ganz hingerissen.

Dem einsamen jungen Geschöpf aber taten diese gütigen Stimmen wohl, es begann
sich zu beruhigen, schaute auf.

Das rosige, vom Weinen etwas verschwollene Gesicht unter dem Schopf roten
Haares begeisterte die Kostgänger ganz augenscheinlich. Ihre Seelen gossen
wahrhaft Güte und Liebenswürdigkeit aus, und Frau Marianne durfte nicht
allzusehr von den beiden abstechen, um sich nicht lächerlich zu machen, und war
daher gezwungen, einigermaßen mütterlich zärtlich gegen den Störenfried zu
sein.

Sie hatte nun erfahren, die Aermste, daß Liebe sich nicht bürgerlich gesittet
und wohlberechtigt einfangen läßt.

So mußte sie's ertragen, daß ihre beiden wohlgenährten Kostgänger, die so viel
Mühe und Gewissenhaftigkeit geschluckt hatten, den kleinen Balg im Dunkeln
wieder hinauf auf den Ettersberg brachten. Sie mußte es auch über sich ergehen
lassen, daß das dumme Mädel in leidenschaftlicher Besorgnis noch einmal die
Arme um sie schlang und sagte: »Traurig und unglücklich würden Sie werden, und
Sie sind so schön und lieb. O, könnte ich werden wie Sie!«

Kaum nötig wäre es gewesen, daß die junge Beate dem armen Frauenzimmer, der
Witwe, so großen Verdruß ins Haus gebracht hatte, denn Rittmeister Rauchfuß
wurde bald darauf hinfällig und ganz gebrechlich.

Die böse Krankheit packte ihn, die so manchem prächtigen Herrn, der sein Lebtag
stramm und freimütig getrunken hatte, das Lebenslicht unter Qualen und Nöten
fein langsam verlöschen läßt.

Rittmeister Rauchfuß begann in gar wunderlichen peinlichen Vorstellungen zu
leben. Dinge sah er, die andere nicht sahen, und da die Mehrzahl hier auf Erden
recht behält und die Ausnahmen unrecht, mußte Herr Rauchfuß es sich gefallen
lassen, hin und wieder nach Jena zu fahren, zu einem Arzt, der in seinem Hause
so sonderbare Herren freundlich aufnahm, bis sich gewisse Irrtümer und
Torheiten fürs erste gelegt hatten.

Die erträglicheren Zeiten brachte er auf dem Ottersberg, im alten Heim, wieder
zu, und dort erwischte ihn auch sein letztes Stündlein.

Sperbers waren gekommen und auch die alte Kummerfelden, als sie hörten, Herr
Rauchfuß hätte vor, abzuscheiden: sie wollten dem Alten, der sein Leben so
torheitsvoll und unbekümmert hingebracht hatte wie die meisten Menschen, in der
letzten Stunde nahe sein, seinetwegen und Badewännchens wegen.

Und so saßen sie im Nebenzimmer, als Herr Rauchfuß sich unter großen Qualen zur
langen Reise anschickte. Sie saßen und tranken Kaffee, den die Mamsell immer
neu braute, und aßen Schinkenbrot.

Der Arzt blieb auch in dieser Nacht oben auf dem Ettersberg und plauderte mit
den drei Alten.

Badewännchen hielt am Lager ihres Vaters aus wie ein braver Soldat. Es war ein
böses Sterben, und das gute Kind sah in die Schrecken des Lebens hinein wie in
eine Feuersbrunst.

Sie selbst hatte so etwas Lebensvolles, Sonniges, daß es war, als stände das
Leben selbst am Totenbette.

»Du Rackersmädchen, du!« sagte Herr Rauchfuß ärgerlich. »Wart' nur! – Siehste,
wie's geht? – Soldatenkind! – Soldatenkind!«

Als er in der Nacht eine Weile still und teilnahmlos gelegen hatte, sagte er
mit erloschener Stimme: »Sperber soll kommen.«

Und als der alte Nachbar kam, griff er nach dessen Hand und hielt sich daran in
großer Bangigkeit, da war aber nichts mehr zu machen.

Er wollte noch sprechen, und schwer rang es sich heraus: »Sehr hoch – wohl –
geboren höchst unwohl gestorben – alter Freund – alter Freund!«

»No, no,« sagte gutmütig beschwichtigend Nachbar Sperber, »das machen mir dir
alle nach. Alle nach. Ach, du mein Gott.« So hielt er des alten Sünders Hand,
mit dem er so manches Bésigue gespielt und so manchen guten Trunk getan hatte,
während dessen arme, törichte Seele in Todesängsten über die Schwelle vom Ich
zum Nichtich glitt.

 

Der Sommer nach des Vaters Tod ließ das Mädchen wundervoll erblühen. Das war
ein Sommer! Keine Regenzeiten. Hin und wieder ein mächtiges Gewitter, das den
alten Ettersberg überbrauste; Nachtregen und taufrische, tropfende,
sonnenstrahlende Morgen. Ein Sommer, wie man ihn nur träumen konnte.

Von Badewännchen war der Lebensdruck abgefallen; sie kam ins Blühen und
Leuchten.

»Eine Kopfverdreherin haben wir da oben,« meinte der alte Sperber. »Gott mag
wissen, was die da oben anrichtet! Wenn das Mädel nur die verdammt roten Haare
nicht hätte; aber so läuft sie wie eine Fackel umher, und jeder schaut und
rennt ihr nach, bis zum Knecht hinab.

Sie lebte wie eine Königin da oben, trotzdem die beiden Sperbers brummten und
schimpften, daß sie tat, was sie wollte und in ihrem Elternhause blieb, statt
zu ihnen herüberzuziehen und das Gut zu verpachten.

Seit jenem Abend bei der jungen Witwe, als die trockenen Stimmen der Kostgänger
sich zu Kindermuhmenzärtlichkeit und Besorgtheit verwandelten und schließlich
zu Tönen kamen, die sie sich selbst kaum zugetraut hatten, wußte sie, daß sie
schön war und Macht über die Menschen hatte.

An jenem Abend, als die beiden Kostgänger sie bis an das Haustor gebracht,
hatte das einsame junge Mädchen in tiefer Nacht ihr Schlafkammerfenster
geöffnet und in die große Dunkelheit und Stille hinausgeschaut. Ihr Herz schlug
damals zum Zerspringen, das edle Blut durchglühte ihr die Haut.

Ein Wunder war geschehen! Trunken wurden die Menschen an ihr, trunken vor
Freude.

Sie dankte Gott und preßte die gefalteten Hände an die Brust und war voll
Seligkeit und Staunen. Sie konnte sich von der Stille nicht losreißen, die sie
ganz mit ihrer eigenen Herrlichkeit erfüllte.

Daß die zwei Kostgänger der armen Frau Marianne im Grund zwei recht elende
Wichte waren, tat nichts zur Sache. Sie hatte sie trunken vor Freude werden
sehen.

Das bewegte sie tagelang, das heiligte sie vor sich selbst. Da, in diesem
köstlichen Sommer, in dem aller Lebensdruck von ihr abgefallen war, wuchs und
verschönte sie sich durch eigene Seligkeit.

Als Kind hatte sie Blumen um ihrer Schönheit willen beneidet, und nun war sie
selbst schön. Sie bekam etwas Sicheres, Frohes.

Es war so gesund für sie, daß sie nun um ihre Schönheit wußte, den Tod kannte
sie, völlige Einsamkeit und das Ertragenmüssen. Fuchs und Rotkopf hatte man sie
in ihrer Kindheit gerufen. Von nun an bemerkte sie, daß ein jeder ihr nachsah,
daß man stehenblieb, wenn sie vorüberging.

Und immer wieder kam diese große Freude, rann durch ihre Adern und stärkte sie.

Während dieses Sommers war sie tapfer bei der Arbeit. Sie wollte den alten
Sperberleuten beweisen, daß sie eine gute Hausfrau und Gutsherrin sei. Trotzdem
die Verantwortung auf dem Verwalter und der Mamsell lag, ließ sie sich das Heft
nicht aus den Händen nehmen. Sie mußte von allem, was geschehen sollte,
erfahren und ihre Einwilligung geben.

»Ein Rackersmädchen!« sagte der alte Sperber. Sie war viel drüben, holte sich
dort Rat ein und traf mit jenen Mädchen und deren Kameraden zusammen, nach
denen lange schon ihr Sinnen und Trachten stand.

Jetzt, da sie allein war, hielt kein Bedenken sie mehr von ihnen fern.

Das waren die beiden Töchter des Rats Kirsten aus der Wünschengasse unten in
Weimar, die mit ihren Freunden Bundang, Ernst von Schiller und Horny hinauf zu
den alten Sperbers kamen und dort wahre Freudenfeste feierten.

Sie standen den Sperbers sehr nahe, denn sie verstanden lustig und
liebenswürdig zu sein und waren voller kindlicher Keckheit und
Jugendüberschwall, daß den beiden Alten das Herz lachte.

Die junge Beate hatte es nie verstanden, die beiden guten Menschen so lächeln
und lachen zu machen. Das tat ihr leid. Es lag etwas Schweres über ihr von
Kindheit an. Sie war nie so recht sorglos gewesen.

Für sie waren aber die beiden Mädchen Röse und Marie etwas ganz Wundervolles.
Nun, da sie wußte, daß sie selbst schön war, näherte sie sich ihnen wie
ihresgleichen und wurde freudig aufgenommen.

Das Mädchen auf dem Ettersberg, das immer Reißaus genommen hatte, wenn sie sie
zufällig bei Sperbers trafen, hatte längst ihr Verlangen erregt, besonders da
ihre drei Freunde sehr viel von ihr hielten.

»Wegen ihres roten Haarschopfes mögt ihr sie wohl?« fragten die Mädchen ihre
Freunde.

»Sie hat etwas Königliches,« sagte Horny. »Ich habe sie einmal belauscht, wie
sie im Herbst vor zwei Jahren auf einem Acker, abends, als Knechte und Mägde
gegangen waren, sich ganz einsam ein Kartoffelfeuerchen anzündete. Ich habe
gesehen, wie sie das dürre Kraut geschleppt brachte, wie sie Feuer schlug und
wie sie die Kartoffeln in die heiße Asche legte und dann zusammengekauert saß
und in die Glut sah, so einsam und voller Gedanken. Ich war im Wald verborgen
und mußte mir die Hände vor den Mund pressen, daß ich nicht jubelte über ihre
Einsamkeit, und daß sie sich so ganz allein ein Feuerchen angebrannt hatte, und
daß es ihr so behaglich in dieser Herbststille war. Dann hat sie von den
Kartoffeln gegessen, so ganz einfach, wie ein junges verlassenes Tier, und ihr
mögt mir's glauben, da liefen mir Tränen über das Gesicht. Die Felder und was
ich ringsumher sah, war alles so weit und groß und grau und kühl. Ihr Feuerchen
und sie selbst erschien mir in dem grauen Nebel nur wie ein winziger,
lebendiger Punkt. Ich wußte ja auch, daß sie keine Mutter hatte. Dann sah ich
sie so still und ernst den Weg entlang gehen, ihrem Hause zu. Nie werd' ich das
vergessen.«

Die beiden Mädchen sahen sich ganz betroffen an. Sie gingen, als Horny ihnen
sein verschwiegenes Erlebnis erzählte, abends auf dem Sperberschen Gutshof auf
und nieder.

»Weshalb hat er uns das noch nie erzählt?« fragte Röse, bekam aber keine
Antwort.

Röse und Marie hatten für alles, was Horny ihnen erzählte, viel übrig.

»Als wenn man sie hocken sieht,« sagte Röse.

»Und daß sie Badewännchen heißt,« meinte Marie. »Die Sperbers wollen auch, daß
wir uns um sie bekümmern,« fuhr Röse fort, »und jetzt läßt sich auch etwas mit
ihr anfangen. Sie ist so scheu nicht mehr, und man kann ganz vernünftig mit ihr
reden. Ihr ist auch zuwider, was uns zuwider ist. Am liebsten rennt sie draußen
herum und arbeitet ordentlich. Herr Gott, wie sie's gut hat!«

»Na, hör' mal,« sagte Marie, »so allein!«

»Ja,« sagte Horny wieder, »sie hat etwas von einer Königin. Sie tut, was sie
will, und denkt, wie sie will. Sie lebt ein Leben für sich.«

»Als wenn das die Königinnen täten,« meinte Röse.

»Die Königinnen, die ich meine,« antwortete Horny, »die können in der
Wünschengasse wohnen oder auf dem Ettersberg.«

»Solche Königinnen!« lachte Marie.

»Das einzig sind die Wahren! Jung müssen sie sein, ohne Tadel – und frei und
froh und jedem gerade und stolz in die Augen sehen.«

Das entzückte beide, Röse und Marie.

»Wir sind drei Königinnen!« riefen sie Ernst Schiller und Budang entgegen.
»Kommt, wir wollen zur dritten gehen!«

Und sie machten sich alle auf und gingen einen schmalen Weg über ein paar
Wiesen und Felder, an einer Sandgrube hin, zum Rauchfußschen Hof, und fanden
die junge Herrin im Garten unter der Linde sitzen, ihr Abendbrot verzehrend.

Auf dem weiß gedeckten Tisch stand ein Schüsselchen Sauermilch, aus dem sie
löffelte, und ein Laib frisches Brot lag dabei, und ein Teller goldgelber
Butter leuchtete auf dem weißen Tuch.

»Herrlich,« sagte Röse, »wie sie zu Abend ißt.«

Sie wurden alle eingeladen mitzuessen, und bald saß jedes vor solch einem
Schüsselchen Sauermilch und schnitt Brot und strich Butter. Im stillen dachten
sie: ›Da wird die liebe Frau Sperber mit dem Essen auf uns warten.« Aber sie
sahen alle das gute, freundliche Gesicht vor sich, von dem sie nicht glaubten,
daß es ihnen ihre Freude mißgönnen würde, und dann dachten sie: ›Wer weiß,
vielleicht essen wir, wenn wir nach Hause kommen, was sie für uns hat, auch
noch.«

Als sie abgetafelt hatten, war es ganz selbstverständlich, daß sie zu tanzen
begannen unter der blühenden Linde. Da wurde gar nicht weiter darüber geredet.

»Also los!« sagte Röse. Die Pärchen fanden sich: den Takt singend und brummend,
wiegten sie sich auf dem festgetretenen Kiesboden. Badewännchen rannte ins
Haus, als die Dunkelheit hereinbrach, und holte eine Stallaterne, denn unter
der dicken Linde dunkelte es bereits, als der Garten noch in Dämmerung lag.
Dann kamen die Glühwürmchen und schwirrten durch die duftenden Zweige. Das
junge Menschenvolk faßte sich bei den Händen und tanzte Ringelreihen um den
alten, düsteren Stamm, bald links herum, bald rechts herum, und fand kein Ende
damit.

Sie waren alle von seligster Harmonie zueinander hingezogen. Der stille, stille
Garten um sie her, der duftende, schützende Baum und die leuchtende
Stallaterne, in deren Strahlenkegel junge Herrlichkeit auftauchte.

Sie sprachen kaum und lachten kaum. Es war so eine große, große, heilige Wonne,
die alle durchdrang. Das einsame Mädchen, das die glücklichen Jugendfreunde mit
in ihren frohen Reigen gezogen hatten, war von überirdischer Wonne
durchdrungen.

Das war ihr erster Tanz, dieser schweigende, selige Ringeltanz. Links herum,
rechts herum, solange es zu ertragen war.

Es war ein Tanz zum Lobe Gottes, der Schönheit auf Erden und der wundervollen
Jugend. Da wurden sie freilich nicht müde, und alle wußten, daß sie einander
liebten von Kindheit an.

»Schön ist's,« sagte Röse.

Herr und Frau Sperber waren heraufgestiegen, um nach ihren Flüchtlingen zu
sehen, und standen ganz ehrerbietig in der Ferne und sahen dem heiligen Tanz
zu. Die Kummerfelden, die vom Samstag zum Sonntag im Sommer hin und wieder auch
Logiergast war, denn Sperbers Gastfreundschaft war unergründlich, war mit ihnen
gekommen.

Die drei Alten rührten sich nicht.

»Ja – ja!« sagte der gute Sperber, und hätte er eine Rede über alles Weh und
alle Freude dieser geheimnisvollen Erde gehalten, sie hätte nicht tiefer und
verständiger ausfallen können.

Die alte Kummerfelden meinte: »Du lieber, braver Sperber, da möchte ich dir die
Hand dafür drücken, denn recht hast du,« und nun sagte sie selbst auch: »Ja –
ja!« Aber das ging Frau Sperber durch Mark und Bein, denn die Kummerfelden war
nicht umsonst eine hochberühmte Schauspielerin gewesen.

»So mach' einem doch das Herz nicht schwer, dumme Suse,« sagte sie zu ihrer
guten Freundin, »du mußt auch immer in den Dingen herumrühren.«

Aber«, sagte Herr Sperber, »fort gehen tut es so nicht, das könnte lustig da
oben werden – Badewännchen muß heiraten.«

»Heiraten!« sagte die Kummerfelden. »So eine Schönheit. Ewig schade wär's um
sie.«

»No, was denken Sie denn mit ihr zu machen?« fragte Herr Sperber. »Schließlich
sind Frauenzimmer doch nur zum Heiraten da.«

»Ja, Gott sei's geklagt.«

»Gerade die Tochter des alten Rauchfuß muß früh heiraten, sonst erleben wir
was. Das ist ein Teufelsmägen; der Pfarrer sagt's auch, er hat einen Freier für
sie.«

»I, warum nicht gar, der Pfarrer, der wird was Rechtes haben,« rief die
Kummerfelden.

»Und unser Neffe?« fragte Frau Sperber. »Für den wären Mädchen und Gut wie
geschaffen, und wir hätten ihn dann in unserer Nähe.«

»Natürlich,« sagte die Kummerfelden, »das wäre dann ja in schönster Ordnung.«

Währenddem tanzten die Jungen unter dem Baum und achteten nicht auf die Alten,
die nicht mehr wissen, was reine Freude ist, und mit ihren verständigen,
häßlichen Lebenserfahrungen das reine, junge, menschliche Glück antasten und
beschmutzen, so gut sie es auch meinen. Ohne zu wissen, daß die alten Augen
voll Wehmut und Vernunft auf ihnen geruht hatten, tanzten die jungen
Glücklichen schweigsam und selig weiter.

Als sie sich damit genug getan, gingen sie in den nächtlichen Wald und sangen
und sahen den Glühwürmchen zu und sprachen, wie nur ganz junge Freunde und
Freundinnen reden, die noch Scheu tragen, von Liebe zu sprechen.

Spät wurde es.

»Mich dürstet,« sagte Röse, »und nun können wir doch nicht mehr bei Sperbers
nach unserem Nachtessen fragen und müssen froh sein, wenn wir ohne Zankerei
hereinkommen.«

Beate meinte: »Wir gehen in den Kuhstall und trinken frische Milch.«

Da waren alle dabei.

»Aber still muß man sein, die Knechte schlafen ganz nebenan.«

So schlichen sie miteinander zum Kuhstall. Beate Rauchfuß trug die Laterne. Der
Hof lag still und dunkel, der mächtige Misthaufen dunstete herb und schwer. Das
schöne Geschöpf öffnete die alte, verschabte Stalltür, und sie traten ein. Der
warme Dunst schlug ihnen entgegen. In einer Mauernische brannte ein Oellämpchen
und warf auf einen weißen Kuhrücken ihren gelben Schein.

Beate meinte: »Es wird schon ein wenig hell. Die Magd wird bald zum Melken
kommen.« Sie beleuchtete mit ihrer Laterne ein Gestell, auf dem allerlei
hellgescheuerte Kübel und Näpfe standen, und nahm ein schneeweißes
Holzkübelchen.

Aus den Schwalbennestern, die am dunkeln Gebälk klebten, klang das Piepen und
Zirpen der jungen Vögel. Süße, süße Tönchen in dem warmen Dunst. Der kleine
Brunnen im Stall plätscherte in seinem Trog.

Beate nahm den Melkkübel der Magd, streichelte und klopfte eine schöne,
weiß-braun gescheckte Kuh und molk dann in ihr Kübelchen. An dem mächtigen
Kuhleib lag der frohe Kopf des Mädchens. Horny hielt die Laterne. Sie molk ihr
Kübelchen schäumend voll. Die Kuh brummte über die sonderbare, allzu frühe
Störung.

»Das ist eine Milch!« sagte die junge Gutsherrin. »Und nun trinkt alle einmal.«
Sodann reichte sie ihren Kübel, und sie tranken in langen, langen Zügen.

»Eine Königin ist sie,« sagte Horny wieder zu Röse. »Wie herrlich das alles
ist! Prachtvoll ist solch ein weißes, duftendes Milchmeer, das vor den Augen
schwankt und einen ganz durchströmt mit Kraft und Wärme.«

»Nicht wahr, nun seid ihr alle satt?« fragte Beate stolz und glücklich.

Sie sagten sich Lebewohl und brachten ihre junge Wirtin noch bis an die Tür des
einsamen Wohnhauses.

 

Die drei Alten aber hatten den Entschluß, oben im Rauchfußschen Hofe Ordnung zu
schaffen, sehr energisch gefaßt. Badewännchen durfte sich nicht selbst
überlassen bleiben. Nein, so was geht nicht! – »So ein Mägen allein im Hause!«
meinten die beiden Sperbers ganz gedankenvoll, und so kam es, daß sie ihren
Neffen zu sich aufs Gut kommen ließen.

Das war ein guter, frischer Mensch. Alle Nachbarn im ganzen Umkreise vom
Ettersberg und hinter dem Ettersberg, in Weimar und um Weimar dachten wie die
alten Sperbers: »Das geht nicht, daß das kleine, dumme Frauenzimmer mit ihrem
Hofe allein bleibt.«

Ein jeder dachte an einen Neffen, Bruder, Sohn oder sonst einen Anverwandten,
den er auf das seltene Wild hetzen wollte, während das junge Mädchen in vollen
Zügen ihre Freiheit und Jugend genoß.

Sie lebte trotz alledem recht ruhig und ehrbar, wußte sich trotz Verwalter und
Mamsell bei ihren Leuten in Respekt zu setzen und war durchaus tüchtig und
fleißig.

Da brach es los, was die Alten in ihrem Uebereifer herbeigeseufzt hatten, – die
Freier kamen.

Der schöne Jugendfriede der drei Königinnen mit ihren guten Freunden wurde
gestört. Solch neue, wundervolle Jugend muß sich erst auf sich selbst besinnen,
ehe sie zum Verlangen und Begehren wird. Die drei vernünftigen Alten hätten
ruhig die drei Königinnen ihren herrlichen Reigen weitertanzen lassen sollen.
Zuerst rechts herum, dann links herum, solange es zu ertragen war. Solch ein
Reigen wird nicht wieder getanzt – nie im Leben.

Die ersten Freier, die sich meldeten, waren die beiden Kostgänger der hübschen,
kleinen Witwe mit dem Herzgesicht, Herr Oehmchen und Herr Leinhose. Sie machten
bei Sperbers Besuch, und nicht etwa zusammen. Keiner wußte von dem andern.

Hinauf auf das Rauchfußsche Gut hatten sie sich nicht gewagt, denn die Sache
sollte in allerschönster Ordnung vor sich gehen.

›Halloh!« dachte Herr Sperber. ›Jetzt wird's schon ernst, wenn die
abgestandenen Ehrenmänner sich auf den Weg machen.« Herr Sperber wollte demnach
nicht allzu hoch hinaus mit seinem Schützling. ›So ein ganz schlichter Mann,
das ist der beste für so ein Frauenzimmer,« meinte er, ›da gibt's keine
Geschichten wie mit Herrn Rauchfuß; so einer hat der Welt nichts Besonderes zu
zeigen, keinen roten Bart, keine Hünengestalt, nicht Mucken im Kopf, nicht Herz
und nicht Geist – so einer wie die meisten, der hält Ruh' gottlob.«

Herr Sperber nahm die Herren recht freundlich auf. Der Neffe natürlich würde
sie ausstechen, das war ihre Sache. Er selbst, Herr Sperber, hatte nur
freundlich und gerecht zu sein.

Beate, die zu dem Neffen und den beiden Kostgängern eines Abends zu ihren
Vormundsleuten geladen wurde, genoß das Staunen, das Hingerissensein der drei
Mannsbilder wie ganz vortreffliches Konfekt und ließ es sich schmecken. Es war
ein wundervolles Konfekt, nein, es war ein süßer Duft, den sie einatmete.

›Die Menschen werden trunken von mir,« dachte sie wieder und wurde übermütig
und glückselig.

Trotzdem die Kostgänger und der Neffe ganz gehörig langweilig in ihrer großen
Verliebtheit waren und ungeschickt dazu, langweilte sie sich nicht, fühlte nur
sich selbst und den Opferduft, der zu ihr aufstieg und sie kräftigte. Die drei
Mannsbilder waren ihr gleichgültig, waren nur die Pfannen, in denen Weihrauch
brannte.

Nach solch einem Abend war sie stark und froh wie eine junge Göttin, arbeitete
am andern Tag unverdrossen, setzte sich in Respekt bei ihren Leuten und fühlte
sich wohl.

Samstag abends wanderten die Kirstensmädchen mit ihren Freunden herauf; aber es
währte nicht lange, da kam dieser und jener mit, der sich unterwegs
angeschlängelt hatte und den sie nicht los hatten werden können. Darüber waren
Röse und Marie sehr mißmutig. »So einer stört,« sagten sie, »wir wollen unter
uns sein.« Beate Rauchfuß aber meinte: »Laßt ihn, er ist ja ganz gleichgültig.«

»Natürlich rennen sie jetzt alle 'rauf zu dir, weil sie denken, da ist was zu
holen,« sagte Röse. »Sag's ihnen doch, daß du nichts von ihnen wissen willst.
Was brauchst du die, du hast ja uns!«

Den alten Sperbers wurden die Besuche der jungen Leute auf ihrem Gute bald
zuviel, und besonders der Neffe wollte nichts mehr davon wissen; deshalb
beschlossen sie, die alte Freundin der Kummerfelden, die Rabenmutter, Beaten
als Ehrenwache beizugeben. Die war Schutz genug, zehn Freier in Respekt zu
halten und war zu allem anstellig, bei Kranken und Toten zu wachen, weshalb
nicht einmal bei der Schönheit eines jungen Frauenzimmers?

Sie war die Witwe des Zinngießers Lange, hatte ihre Kinder alle verheiratet und
stand hilfsbereit ihren Freunden und Bekannten zu Diensten; auch zu
Gelegenheitsgedichten war sie immer zu haben, denn unter dem großen
Christophorusmantel, den sie winters wie sommers trug, schlug ein gar
empfindsames Herz, und in dem starken, großen Körper wohnte auch eine
stattliche Seele. Auf den Ettersberg als Badewännchens Ehrenwächterin kam sie
gar zu gern; es war Winters Anfang, als man sie rief.

So etwas hatte sie sich lange gewünscht. Da droben auf dem prächtigen Gutshof,
da sollte es ihr wohl gefallen. Wenn Schnee lag, hätte sie es von da auch nicht
weit zu ihren Schützlingen, den Raben, die sie auf den verschneiten Feldern zu
füttern pflegte. Die Rabenmutter zog anfangs November auf dem Rauchfußschen Gut
ein.

»Im Frühjahr ist Hochzeit,« hatte ihr der alte Sperber gesagt.

»Weshalb muß nun dies Mädchen, das alle Ursache hätte, fein bescheiden und
unauffällig ihren Gatten zu wählen, solch ein brennendes Strohdach sein? – Und
Freude hat der Racker daran; wie ein Trinker den Wein, liebt sie die
Verliebtheit all dieser Esel. So suchst du die Sünden der Väter heim an den
Kindern bis in das dritte und vierte Glied.« Der alte Sperber sah sehr schwarz,
war sehr ärgerlich über Herrn Rauchfußens Badewännchen.

»Was du für Geschichten machst!« sagte er zu ihr. »Den ersten besten nimmt ein
Mädchen unten in der Stadt, und du läßt alles, was Beine hat, den langen Weg
heraufrennen. Weißt du, das ist unverschämt von dir. Ein Frauenzimmer soll
bescheiden sein.«

Da lachte das Mädchen übermütig. Ihr Herz war so frei und leicht überströmend
von Erdenwonne.

Was auch gesagt wurde, sie hörte nur halb. Sie war ganz in sich selbst
verpuppt.

Ihre Seele, rund wie eine Kugel, hatte keine Ecke, keinen Riß, an dem die Sorge
sich hätte einhaken, oder in den sie hätte eindringen können, eine schöne
Kristallkugel, von Licht überschienen und durchleuchtet.

Wundervoll ist das Nichthören auf Vernunft und Weisheit, das ganz Ichsein der
ersten Jugend, das Halbhören auf alles. Wie ein fernes Rauschen und Lärmen und
Läuten tönt das Treiben der Welt in die unstörbare Wonne solcher in sich
versunkener Schönheit und Jugend hinein.

 

Uebrigens kamen ganz reputierliche Herren den langen Weg dahergewandelt.
Unermüdlich waren Herr Leinhose und Herr Oehmchen.

Zu ihnen gesellte sich oft die junge Witwe mit dem Herzgesicht, in kluger
Erwägung, daß das gefährliche Mädchen im schlimmsten Falle nur einen ihrer
wohlgenährten Kostgänger nehmen könnte, so blieb sie freundlich gegen beide.

Außer diesen beiden machte sich gar oft der Hofmann auf den Weg, der in der
Umgebung von Weimar ein ziemlich verschuldetes Gütchen besaß, aber außerdem
tadellose Manieren, einen außergewöhnlich kleinen Kopf und aristokratische
Hände. Er schaute auf eine stattliche Reihe von Ahnen, die alle an seinem
Besitztum und seiner Persönlichkeit geknabbert hatten; denn von beiden war
wenig mehr da, und es schien durchaus vernünftig, daß er sich um eine
Vervollständigung umsah.

Er war allen über an Formen und imponierte daher. Sie hielten ihn für
gefährlich und waren froh, wenn er bei irgendeiner festlichen Gelegenheit,
einer Schlittenfahrt oder einer Redoute im Stadthause ausbleiben mußte, denn er
ging zu Hof, und daher arrangierten die Freier ihre Feste gern an Tagen, an
denen er fern bleiben mußte.

Tanzkränzchen, Liederabende, Spinnstuben, Redouten gab's diesen Winter in
Weimar in Hülle und Fülle, und die schöne Rauchfuß wurde in alles mit
hineingezogen; bald machte der eine sich liebenswürdig, bald der andere. Ritter
hatte sie genug, alle gangbaren Kaufmannssöhne des Städtchens, junge Herren vom
Gericht, was sich nur irgendwie zum Bürgerstande zählte und darunter – und
darüber hinaus. Es jagte, wer da irgend jagen konnte.

Sie liebte den Tanz. Ja, tanzen schien ihr das Herrlichste auf Erden zu sein,
sich ganz zu vergessen, ja, sich ganz aufzulösen in Musik und Bewegung. – Sie
unterschied ihre Freier nur nach ihrem Tanzvermögen; in ihren geistigen
Kapazitäten, die bei keinem bemerkenswert waren, verwechselte sie diese
untereinander und war selbst ganz ohne Jagd- und Beutelust, einfach zufrieden
und selig in sich.

So ging die Zeit hin.

Die Ungeduld der Braven hätte ihr wie eine Flut zum Lippenrand steigen müssen,
sie bedrängend und ängstigend, oder etwa, als ständen vor ihrer Tür eine Reihe
Gläubiger, sie aber säße in ihrem Stübchen in allem Frieden und ließe sie, so
ungestüm sie wollten, klopfen und läuten.

Sie spürte die Ungeduld der Glücksritter gar nicht. Sie waren ihr so fremd, so
fern. –

Einen dieser fremden Leute sich ins Haus nehmen, ihn immer haben und sehen
müssen, schien ihr so abgeschmackt und unmöglich, daß sie der Gedanke nicht
einmal beunruhigte; aber sie träumte von Wundern, von einem, den sie lieben
wollte. Sie fühlte etwas so Starkes, Großes und Gutes in sich und empfand dabei
ihre Unwissenheit und Enge. Die Sehnsucht nach dem Unbefangenen war zugleich
eine brennende Sehnsucht nach Weite, ein Entfliehenwollen aus der Enge, ein
Wachsenwollen. Niemand hatte ihr bisher das Brot des Lebens geboten. Sie
hungerte. Ihre Schönheit barg etwas noch Schlafendes, etwas Starkes, das sich
regen wollte in dieser Welt und über diese hinaus; aber niemand nährte dies
Wundervolle. Die Speise, die sie ihr boten, war keine königliche, keine
seelenstärkende Speise, es war Alltagsfutter, an dem sie verkümmern mußte.

Ja, sie träumte lang unter all' ihren Freiern vom Erwachen, gegen das das
Leben, welches die andern in ihr weckten, tiefer, dumpfer Schlaf war.

Die Rabenmutter hatte ihre Freude daran, daß die Festung, die sie behüten
sollte, sich nicht ergab, denn so konnte sich das behagliche Leben oben auf dem
Rauchfußschen Gute noch eine Weile für sie ausdehnen.

Sonntag abends oder nachmittags hatten sie meist Besuch, da kamen die Freier,
die Kirstensmädchen mit ihren Freunden und die hübsche, junge Witwe, und oft
fand sich auch die brave Kummerfelden ein. Die hatte ihre Freude an dem
unvernünftigen Geplauder der verliebten Junggesellen.

»Ganz des Kuckucks ist das Mannsvolk, wenn es verliebt ist,« sagte sie einmal
zur Rabenmutter; »der Vogel singt seiner Liebsten die schönsten Lieder und
reizendsten Redensarten, die er ersinnen kann; aber unsere Mannsbilder, mit
Ausnahme weniger, die es gleich drucken lassen, reden doch einen ganz
jämmerlichen Brei daher. Die Haare stehen mir unter der Haube auf, wenn ich
denke, akkurat so taten sie's auch zu meiner Zeit und nicht einmal gar so übel
hab' ich's gefunden. Mannsbilder sind nun mal nur gescheit, wenn's durchaus
sein muß, soweit's gezahlt wird. Greulich schwer muß es ihnen fallen.«

»Ja,« meinte die Rabenmutter, »gerad' als ob sie meinen, daß so ein frisches
Mägen nur durch ausbündige Blödheit zu kirren wäre – das Mägen lacht freilich
dazu – aber das sag' ich dir, sie ist eine ausgesucht kalte Hundeschnauze.«

»Recht hat sie,« meinte die Kummerfelden.

Es ist eine kühle Sache um das Plaudern von so zwei Alten. In
Frühlings-Abenddämmerung saßen sie im großen Wohnzimmer am Fenster. Die Jugend
spielte Pfänderspiele. Im Nebenzimmer wurde der Tisch zum Abendessen gedeckt.

Sie hatten schon muntere Sonntagnachmittage und Abende oben bei der
Vielumworbenen verlebt, harmlose, köstliche Stunden, in denen jeder einzelne
vergaß, weshalb er eigentlich hier heraufgelaufen und sich nur vergnügte, wie
die anderen sich vergnügten.

Heut' aber lag etwas wie Frühjahrsmüdigkeit in der Luft. Draußen regnete es
kalt und gleichmäßig, trotz des junges Laubes.

Die Hühner saßen in ihrem Stall und glucksten in
Sonntagnachmittags-Griesgrämigkeit. Knechten und Mägden hatte der trübselige
Regen die Sonntags-Unternehmungen verdorben.

Schritte schlürften über den Hof, denen man Unbefriedigtsein und Langeweile
anhörte. Die Tropfen klatschten gegen die Scheiben, oder wenn der Wind sich
gelegt hatte, rieselte es sachte und grau hernieder.

Das kleine Weimar mit all seinen berühmten Leuten lag auch vernebelt und
langweilig unten am Fuße des langgestreckten Ettersberges, sah aus wie jedes
andere trübselige Landstädtchen im Regen – trostlos und öde.

Aus der großen Einsamkeit und Frühlingsnässe klang hin und wieder süßer
Amselschlag, sehnsuchtsvoll nach Sonne.

Die Kirstensmädchen mitsamt ihren Kameraden waren heute trotz Sturm und Schmutz
und Regen heraufgetappt, weil sie gehofft hatten, heute würden die verliebten
Junggesellen, sie sagten »Esel«, einmal daheim bleiben.

Jedem war es so ergangen. Jeder einzelne hatte gehofft, den andern nicht zu
finden und einmal seine Person allein zur Geltung zu bringen, und alle waren
sie enttäuscht.

Die Vielumworbene war auch nichts weniger als gut aufgelegt. Mißmut hatte sie
erfaßt, als all die nassen, gleichgültigen Gestalten sich draußen mit viel Lärm
und Geschnauf ihrer tropfenden Hüllen entledigten.

Die Stallmagd mußte ihnen die Stiefel reinigen oder, falls sie ein anderes Paar
zum Wechseln mit herausgebracht hatten, die nassen abnehmen, um sie am Ofen zu
trocknen.

Jeder fand sich mit mehr Lärm und Aufruhr ein, als es ihm zukam. Dem jungen
Mädchen erschienen sie alle wie polternde Ehemänner. Auch sie wäre heute gar zu
gern mit den Kirstensmädchen und den Kameraden allein geblieben.

Heute bedrückten sie die fremden Mannsbilder, von denen jeder sich mit dem
Gedanken trug, hier oben heimisch zu werden, Herr von allem.

Unverschämt erschienen sie ihr. Eine schwere Traurigkeit überkam sie. Sie
dachte der Ehe ihrer Mutter, an das arbeitsvolle Leben der stillen Frau, an
ihre Einsamkeit, an die Gleichgültigkeit, die sie zu ertragen hatte, an die
heißen, schmerzvollen Umarmungen, die sie für ihr Kind hatte.

»Eine nette Geschichte!« Das junge Mädchen wurde voll Trotz und Zorn. »Hat
einer von allen, die hier heraufkommen, mir auch nur etwas gegeben, was ich
nicht schon wußte und kannte? Langweilig sind sie. Hab' ich erst einmal einen
von ihnen, so sieht er nicht mehr, daß ich schön bin. Was bleibt dann übrig?«

Sie spielten Pfänderspiele, die unruhigen, unbefriedigten Gedanken aller lagen
drückend im geschlossenen Raum. Auch beim Abendessen ging es nicht so munter
her wie früher.

Die Wirtin war schweigsam und strahlte nicht wie sonst im Bewußtsein ihrer
Kraft und Schönheit.

Zum ersten Male seit ihrem Erwachen zu Sorglosigkeit, erster Jugend war heute
die Kristallkugel, der ihre Seele glich, fleckig und trübe. Sie schwebte nicht
mehr wie im Sonnenlichte, ganz durchleuchtet.

Um neun Uhr, als der Regen in Strömen goß und eben beratschlagt wurde, daß die
Kirstensmädchen bei Badewännchen nächtigen sollten, die drei Kameraden und die
Kummerfelden bei Sperbers, und die Freier sich nach und nach an den Gedanken
gewöhnen mußten, bald in Wind und Wetter aufzubrechen, wurde draußen am Hoftor
heftig geschellt.

»Um Gottes willen!« rief die Rabenmutter.

Alle saßen stumm; sie waren vollzählig beieinander. »Vielleicht doch noch einer
von Sperbers,« meinte Röse zweifelhaft.

»Bewahre!« sagte Beate.

Sie dachte: ›Es ist kein Leben, wenn ich einen von diesen heirate. Es würde
eine trostlose Geschichte.« Und sie spürte wieder die Kraft ihrer
sehnsüchtigen, hungrigen jungen Seele, die wachsen wollte und der niemand
Nahrung gab.

Ganz versunken war sie in dem neuen, fremden Weh, da kam die Stallmagd außer
Atem herauf und sagte: »Einen fremden Menschen hab' ich hereingelassen. Er
bittet, hier das fürchterliche Wetter abwarten zu dürfen. Er kommt von über
Land,« sagt er.

»Ja,« sagte die Rabenmutter, »ist's denn ein ordentlicher Mensch?«

»Freilich!« Voll Eifer schlug die Stallmagd sich' auf die Schenkel. »Er gehört
schon zu den Herrensleuten, wenn er auch jetzt recht durchnäßt ist.«

Alle lachten hell auf. Das plötzliche Lachen fuhr so unvermutet wie ein Schwarm
Vögel in die Höhe, den ein Spaziergänger auf einem stillen Stoppelfelde
aufgescheucht hat.

Mitten im Lachen sagte Beate zur Magd: »Führ' ihn herein und hilf ihm doch.«

Die Rabenmutter erhob sich auch und sagte: »Den wollen wir einmal in
Augenschein nehmen; hat er seinen Namen nicht gesagt?«

»Kupferstecher Kosch hat er dreimal gesagt – und wie!« antwortete die derbe
Magd und grinste. »Was er dann aber noch gesagt hat! – Aus Eiweiß wäre er, hat
er gesagt, und aus Asche, oder, ich weiß nich', aus noch allerlei.« Die Magd
rieb sich die Arme und grinste – grinste. »Das sollt' ich der Herrschaft
ausrichten, hat er gesagt. Grad so, hat er gesagt, wär' er gebraut und gebacken
wie die oben auch.«

Der Hofmann sprang auf und rief: »Der darf nicht herein, das ist ein
Verrückter! Das ist eine Unmöglichkeit, liebe Mamsell Rauchfuß.«

Beate Rauchfuß lächelte.

»Wenn er gerade so gebacken und gebraut ist wie wir alle hier, weshalb dann
nicht?«

»Weil das albern ist,« sagte der Sperbersche Neffe.

»Albern?« fragte die Vielumworbene lachend. »Sind wir denn auch aus Eiweiß?«

»Aber liebe Mamsell,« sagte Herr von Mengersen, »das sind doch Dinge...«

»Er hat noch ganz andere Sachen dahergered't!« Die Magd lachte.

»Schweigen Sie!« fuhr der Hofmann sie an.

»Nä – nä,« meinte die Magd. »Ich sag' nischt, das war auch nur für unsereins.«

»Gehen Sie!« schrie der Hofmann und hielt seine zarten, langen Hände wie
schützend ausgestreckt. – »Bedenken Sie, daß hier junge Mamsells im Zimmer
sind.«

»Geh 'naus, dummes Mensch,« brummte der Sperbersche Neffe, »pack' dich!«

Grinsend machte sich die Magd davon. Beate lachte.

Es war wie frische Luft ins Zimmer gekommen. Sie atmete tief auf. Wieviel
lustiger und gescheiter waren die Knechte und Mägde untereinander als ihre
Freier. Was hatte sie da schon gehört! Die machten nicht viel Federlesens und
sagten, was sie dachten.

Jetzt kam die Rabenmutter herein. »Ein ganz reputierlicher Mensch,« sagte sie
aufgeregt, »nee, wirklich.«

»Kommt er denn 'rein?« riefen die Kirstensmädchen.

Und da kam er schon, machte vor der Tür einen tiefen Bückling, daß der
Haarschopf ihm über die Stirn fiel.

Er stand recht bescheiden da, fast ein wenig ärmlich, hager und nicht besonders
gepflegt; als er seinen Kopf wieder erhob, blickte ein fahles, unregelmäßiges
Gesicht mit scharfen, grauen Augen auf die Gesellschaft. Der Mund groß und
gescheit, von einem etwas borstigen, farblosen Schnurrbärtchen wenig verdeckt.

Er nahm auf eine gute Art Platz am Tisch. Ein Gesellschaftsmensch war er nicht;
aber er mochte den Entschluß gefaßt haben, sich nicht verblüffen zu lassen. Die
ganze Person schien von einem gleichmäßigen Willen durchdrungen.

Er machte nicht den Eindruck, als hätte das schlimme Wetter ihn irgendwie stark
mitgenommen. Er war aus dem Unwetter aufgetaucht, etwa wie ein Hecht aus den
Fluten, in grauer, unauffälliger Montur.

Die andern sahen gegen ihn alle angezogen aus, überzogen mit fremden Stoffen
und Lappen. Die drei Königinnen ausgenommen, deren Jugend und Schönheit die
Kleider kräftig und lebendig durchdrangen.

Er saß neben der Vielumworbenen.

Große Stille.

»Herr Kupferstecher,« sagte die Rabenmutter, »bitte sich zu, bedienen.«

»Herr Kupferstecher?« fragte der Fremde mit sonderbarer Betonung. »Weshalb
nicht zum Beispiel Herr Spazierläufer – Herr Allesfresser – Herr Säufer oder
Herr Schläfer? Oder – no, wollen wir's genug sein lassen.« Er fragte sehr
gleichmütig.

»No aber,« sagte die Rabenmutter.

»Ja freilich,« meinte der Fremde.

»Woher wissen Sie, daß ich mehr und lieber Kupfer steche, als etwa schlafe und
fresse? Verzeihen Sie, also – esse...«

»Ja,« sagte die Rabenmutter, »ich meine doch, daß man einen Menschen nach
seiner reputierlichsten Beschäftigung tituliert.«

»Reputierlich? Ich finde zum Beispiel reputierlich, wenn einer im heißen Sommer
vor einem Mauseloch im Feld auf dem Bauch liegt und schaut, was die kleine,
graue Madame so tagsüber daheim treibt. – Da kommt er der Weltseele näher, als
wenn er in Kupfer sticht, was irgendein Esel sich zurecht geschmiert hat. Ja –
ja – unsere reputierlichen Beschäftigungen!«

»No aber,« sagte die Rabenmutter wieder recht verblüfft und schaute sich um
nach den übrigen Gesichtern. – Da sah sie ein lustiges Leuchten in den Augen
der alten Kummerfelden. Die Kirstensmädchen blickten sehr schelmisch, weil sie
ein köstliches Lachen eingefangen hatten und mit diesem zappeligen Ding nicht
recht fertig wurden.

Die jungen Kameraden schauten mit Interesse auf den, der wie ein Hecht aus der
Flut aufgetaucht war. Die Freier sahen äußerst unduldsam aus. Die Augen der
Vielumworbenen hingen verlangend an dem Fremden, als schnitte er Lebensbrot
auf. Freilich hartrindig schien es zu sein und brüchig. Aber es war da etwas
wie nach Nahrung Duftendes.

Sonderbar war ihm die Nase gewachsen.

Die Nase stand gewissermaßen vereinsamt da im Gesicht mit ihren Buchten und
Knorpeln. Eigentlich eine ganz anständige Nase, wenn man an ihre Schönheit
nicht zuviel Anforderungen stellte. Sie hatte sich aus ihrer übrigen
Gesellschaft herausgerungen. Diese Nase schien mit dem Wesen des Fremden große
Ähnlichkeit und Sympathien zu haben. Etwas Ringendes hatte seine Art, sich
auszudrücken, auch seine Haltung, jede Bewegung.

»Darf man fragen,« begann die kleine Madame Kummerfelden in ihrem freundlich
geblümten Kleid und aus der großen Haube heraus, »wo der Herr hergekommen, und
wohin der Weg führt?«

»Ich wollte mir 'mal euren alten Herrn anschauen da unten in der Stadt.«

»Den Herzog?«

»Nee.«

»Seine Exzellenz?« fragte die Kummerfelden in einer Art höfischen Tones, den
sie gern hervorholte. Sie verstand sich darauf, mit vornehmen und von vornehmen
Leuten zu sprechen.

»Seine Exzellenz,« sagte er borstig. »Damit ist alles gesagt. Nun haben Sie's
mir gründlich verdorben. Jetzt könnt' ich am einfachsten wieder umkehren. Ich
komme aus der Harzgegend, aus einem der vielen unbekannten Nester dieser Erde
und wollte, da ich mein Lebtag unter Tieren, was man so Menschen nennt, lebte,
einmal den seh'n, der da sagte: ›Der Menschheit ganzer Jammer faßt mich an« –
und noch einiges mehr. Ich wußt's ja, aber nun hör' ich's. – Seine Exzellenz! –
Wunderlich. – Und wie Sie das schön sagten, Verehrteste. – Man sieht ihn
steifrückig vor sich. – Und ich wollte hingehen und ihn bei der Hand fassen und
sagen: ›Herr Gott, ich danke dir, daß du auch 'mal was Vernünftiges schufst,
damit man an dich doch mit gutem Gewissen glauben kann – denn deine Ebenbilder
hier auf Erden! Alle Achtung vor dir – aber hör' mal...!«

Was ich will, dazu paßt kein Bückling und kein Wartezimmer. Nackt sollte er
gehen, eure Exzellenz, unter hohen, mächtigen Bäumen, auf glattem, feierlichem
Grund.«

»Verehrtester,« sagte der Hofmann gemessen, »Sie scheinen sich von Seiner
Exzellenz die eigentümlichsten Begriffe zu machen. Bei ihm Audienz zu erhalten,
ist nicht allzu leicht.«

»Will auch gar nicht,« sagte der Kupferstecher borstig. »Bei mir daheim, in
meiner Einsamkeit, ist er ein wundervoller Freund, den man liebt, heiß – wie
nur ein einsamer Mensch einen wundervollen Freund zu lieben versteht. Nee, nee,
behaltet eure Exzellenz.«

Ernst von Schiller, der Freund der Kirstensmädchen, sagte bescheiden, aber
begeistert: »Er scheint durch alle menschlichen Verhältnisse hindurch. Er ist
stärker als alles. Als Sohn wohlhabender Eltern aufgewachsen in einer großen
Stadt, Jurist geworden, dann im engen Weimar zu Amt und Würden gekommen,
Hofmann geworden und immer in gutem Behagen, – gibt's einen schlimmeren Weg für
ein Genie? Und er blieb klar und scharf und tief und voller Güte, wurde nie
stumpf und dumpf.«

»Jawohl,« sagte der Kupferstecher heftig. »Wer sagt denn das? Haben Sie ihn
inmitten unter den Elenden sitzen geseh'n? Haben Sie ihn ringen seh'n, ringen
mit den Mächten des Lebens – aus der Dunkelheit sich heraufringen seh'n?

Kennen Sie denn diese ungeheuren Gewalten, die Menschen das Denken
herauspressen, wie die Kelter den Wein aus den Trauben?

Ein Jahr ohne Geld, ein einziges Jahr ohne Geld – ohne Anhang: eure Exzellenz
wäre lebendig geworden wie Gott – nie hättet ihr solch ein Wunder auf Erden
gehabt – die Welt erlöst hätte er, wäre er durchglüht worden bis aufs Mark,
hätte er unter den Elenden gesessen, unter denen, welche die Welt von der
Schattenseite sehen. Eine kurze Zeit da stehen, wo die stehen, welche die Arme
nach ihren Ebenbildern um Hilfe ausstrecken, ein paar Wanderungen durch Städte
und Dörfer, dem Winter entgegen, ohne zu wissen, wo der Balg Wärme und Futter
bekommt, und ein paar gute Kameraden unter denen, vor denen der Ehrenmann
ausspuckt.

Meine Hand leg' ich ins Feuer, heut' nacht noch könnte ich an seine Tür klopfen
und rufen: ›Mach' auf, Bruder! Einer kommt, der dich liebt. Er kommt aus der
Welt, aus der du deine Kraft holtest, deine Einsicht, deine Größe, deine große
Güte. Mach' auf,« wie es im Hohen Liede heißt: Wie soll ich meine Füße ... und
so weiter, und so weiter, hätte er nicht gesagt. Zu Seiner Exzellenz werde ich,
wenn's Glück gut ist, nicht einmal vorgelassen. Auch gut!«

Der Hofmann sagte: »Lieber Herr, wo käme Seine Exzellenz denn hin, wenn er
jeden Durchreisenden empfangen wollte? Bedenken Sie.«

»Bin nicht jeder Durchreisende!« brummte der Kupferstecher und schaute auf den
Tisch vor sich hin, als schaute er da die bewegendsten Dinge. Kann sein, daß er
sich selbst so sah, sein Wesen, seine Vergangenheit, all die ihm vertrauten
Sachen und Begebnisse, die niemand etwas angingen.

Herrn Rauchfußens Tochter fühlte etwas, als wäre ein ihr Zugehöriger endlich
zurückgekehrt. Nicht gewundert hätte sie sich, wenn der Zugelaufene gesagt
hätte: Nun, wie steht's? Habe ich mich verändert in der langen Zeit? Ich hoffe,
du verstehst mich noch wie sonst?

Sie sprach kein Wort, so gut wie kein Wort. Sie hätte ihm denn gleich ihr
ganzes Herz ausschütten müssen.

Das war ein lebendiger Mensch. – – Sie wußte das ganz genau. Alle, die sie
kannte, waren noch nie, so schien es ihr, so lebendig gewesen. Eingelullt von
den Gewohnheiten waren sie alle.

Ihr Vater? Da ahnte sie so etwas, als hätte der lebendig sein können, wenn er
gewollt hätte – aber es hatte ihm wohl nicht gepaßt, – und er hatte getrunken,
um sich zu betäuben.

Von ihm hatte sie wohl die Sehnsucht, selbst lebendig zu sein und unter
Lebendigen zu leben.

Sie konnte die Blicke nicht von dem wachen Gesicht wenden und fühlte einen
Strom von Kraft und Leben von ihm zu ihr strömen.

Er beachtete sie kaum und sprach und stritt in seiner abgerissenen, ringenden
Art weiter mit den Freiern, die ihn für ein verrücktes Tier hielten.

Als alles aufbrach, sagte sie zur Rabenmutter laut und fest, daß alle es
hörten. »Herr Kosch bleibt hier. Jetzt ist's zu spät für ihn, unten in Weimar
noch in ein Gasthaus zu gehen. Lassen Sie ihm das Fremdenstübchen richten.«

Diese Worte rangen auch ihr sich aus der Seele. Sie waren zentnerschwer zu
sprechen.

Sie wollte ihn nicht hergeben.

Und er blieb.

Und als alle gegangen waren, kamen ein paar kurze Augenblicke, in denen sie mit
ihm im Wohnzimmer allein zurückblieb.

Er stand mit dem Rücken gegen das Fenster und schaute über das Zimmer hin.

»Was werden die Monsieurs zum Beispiel sagen, daß Sie mich Zufallsmann hier
behielten – und was denken Sie denn darüber?«

»Ich,« sagte sie, »ich denke, daß es zu spät für Sie ist, noch in Weimar
Unterkommen zu finden.«

»Na,« meinte er, »eine Prinzessin auf der Erbse bin ich nicht. Ich wäre in jede
Spelunke, die sich mir aufgetan hätte, auch gekrochen.«

Sie sah ihn schweigend an und errötete stark.

Es lag etwas Lustig-Spöttisches in seinem Blick, der scharf auf sie gerichtet
war. »Weiberchen! – Weiberchen!« sagte er leichthin.

Da war es ihr, als wenn sie etwas an der Kehle packte und würgte. Das ist ein
Mensch, der viel herumgekommen ist. Sie dachte an die Weibergeschichte der
Knechte, die sie sich in der Gesindestube erzählten.

›Was er von mir denkt?« Tränen stiegen ihr heiß in die Augen. Sie trat einen
Schritt vor, wollte sprechen, fand kein Wort. »Ich weiß« ... sagte sie und kam
nicht weiter.

»Na, was wissen Sie, schönes Kind? Was weiß so ein schönes Kind?«

Sie wurde bleich.

»Sprechen Sie doch mit mir, wie Sie mit den jungen Männern sprachen! Sprechen
Sie doch wie mit einem Menschen mit mir.« Es lag etwas Flehendes in der Stimme
und etwas Ungeschicktes.

Ueberhastend sprach sie jetzt wie jemand, der vieles sagen möchte und alles in
ein paar Worte preßt, deren Bedeutung der andere nicht versteht. »Sie sollen
mir die Hand geben, ganz einfach sagen: Es ist freundlich, daß Sie mich hier
behalten.«

»Sonderbares Hühnchen,« sagte der Fremde, kühl lächelnd, wie zu sich selbst.
»Was?«

Seine Augen bekamen etwas Unverschämtes.

Das Mädchen fragte in tiefer Erregung: »Ist Ihnen nie eine gute, einfache Frau
begegnet oder ein Mädchen?«

Er unterbrach sie. »An Güte fehlte es selten genug, schönste Mamsell.«

»Nein,« sagte sie jetzt ruhig, »eine Frau, die sagte: Sprechen Sie doch mit mir
wie mit einem Menschen, erzählen Sie mir, was Sie wissen und was Sie denken,
mich verlangt nach etwas, wovon meine Seele leben könnte?«

»Nein,« sagte er, »so eine ist mir nie vorgekommen. Wenn ich je zu einer sprach
wie zu einem Menschen, hat sie zu gähnen angefangen.«

»Wirklich?« sagte das Mädchen traurig. »Oder ist es Ihnen zwei- oder dreimal so
begegnet, wie Sie sagen – und dann haben Sie die anderen eingeschüchtert?«

»Kann auch sein. Es kommt überhaupt nicht viel dabei heraus.«

»Weshalb nicht?« fragte sie erregt.

»Höchstens 'ne dumme Liebesgeschichte, Mamsell – die alte, dumme Geschichte.«

»Traurig ist das,« sagte das Mädchen. »Gott sieht in mein Herz,« fuhr sie auf
eine schlichte Weise fort zu sprechen. »Ja, ich habe Sie hier bei uns behalten
wollen, weil mir war, als könnten Sie mir Lebendiges sagen. Ich wollte Ihnen
zuhören. Nun sind Sie ein ganz anderer. Glauben Sie denn, die Mannsbilder, die
Sie hier sahen, sind klüger als ich? Glauben Sie, auch nur einer verstand, was
Sie sagten? Ich sah auf ihren Gesichtern, daß sie Sie für halb verrückt
hielten. Schlafen Sie wohl! sagte sie ruhig, indem sie sich von ihm abwendete
und zur Tür hinausging.

Er dachte: ›Ei verflucht! Ein schöngeistiges Huhn. Schön ist die Person! Wollen
einmal seh'n. Zwei Stunden im Umkreis von Seiner Exzellenz treibt schon das
Unkraut wunderliche Blüten.«

Als er von der Rabenmutter in sein Stübchen geleitet worden war, fand er, als
er vor dem schneeweißen Bett stand, daß er sich in gar kein übles Abenteuer
begeben hatte. Der große Gutshof, das weitläufige Haus, das schöne Mädchen, das
er, umgeben von Freiern und Freundinnen, angetroffen hatte, und ihre
Verliebtheit, die sie so drollig maskierte.

Sie war ihm beim ersten Blick als ungewöhnlich schön aufgefallen, und er hatte
gedacht: »Da sitzt sie und wählt von all den höflichen Herren sich den
höflichsten, reichsten und dümmsten aus! Daß die Wahl auf ihn fallen könnte,
wäre ihm nicht im Traum gekommen. So war sie ihm der Beachtung nicht wert
gewesen.

Aus kleinen Verhältnissen hatte er sich so weit heraufgearbeitet, daß er das
Leben eines sonderbaren Kauzes führen konnte. Er hatte sich auf das äußerste
Maß einer bescheidenen Lebensführung selbst beschränkt, kannte keinen Luxus als
den, so zu denken und zu handeln, wie es ihm gefiel, und von Zeit zu Zeit einen
guten Schluck zu tun; den liebte er und hielt ihn eines deutschen Mannes
würdig. Die ganze Art seiner Beanlagung war auf eine solche Kraftzufuhr von
außen gewissermaßen angewiesen. Seine Leidenschaftlichkeit, sich in Dinge
dieser Welt einzuwühlen, war so groß, daß auf diese Leidenschaftlichkeiten eben
solche Ermattungen folgten, die gehoben werden mußten.

Das Weib spielte in seinem Leben eine kleine, fast komische, etwas erbärmliche
Rolle. Mitleidig sah er auf dieses, wie auf ein höchst unvollkommenes,
kränkliches Wesen herab.

In seinen Liebschaften war er nicht wählerisch gewesen.

Seine Mutter war ein bedrücktes Weibchen, das ihn nie verstanden hatte; die
Schwester spießbürgerlich. So hielt er von den Frauen nicht viel.

Er erachtete zum Beispiel auch die Pferde für besonders dumme Tiere und konnte
in größten Zorn geraten, wenn ein Pferdeliebhaber ihm das Gegenteil zu beweisen
anhub.

Ueberhaupt saßen seine Ansichten wie mit Widerhaken in ihm fest, und er konnte
ein sehr empfindlicher Herr werden, wenn man daran rüttelte. ›Das ist sonderbar
genug, daß ich mich hier in diesem Nest, das ich durch Regen, Sturm und Nebel
kaum noch sah, in eine Liebesgeschichte eingesponnen habe.«

Damit legte er sich aufs Ohr.

›Schade, daß das schöne Ding Schrullen hat – was ihr wohl fehlt. Sie sieht
sonst ganz gesund aus.«

Am anderen Morgen war lachendes Frühlingswetter. Es hatte sich endlich
ausgetobt.

Die Kirstensmädchen waren in aller Herrgottsfrühe schon mit den Kameraden zur
Stadt hinuntergezogen, hatten aber versprochen, so bald als möglich wieder
heraufzukommen. Beate hatte mit ihnen zusammen gefrühstückt und ging nun im
Garten umher, sah aber die junge Frühlingspracht kaum.

Der Gast im Fremdenstübchen ließ ihr das Herz schlagen. Ja, sie hätte es nicht
tun sollen.

Sie hätte nicht sich das Herz fassen sollen, zu sagen: ›Herr Kosch bleibt
hier.«

Herr Kosch wanderte zur selben Zeit durch Hof und Ställe und kam auch in den
Garten, sah seine junge Wirtin wandeln und dachte: ›Wollen wir mal 'ne Ausnahme
machen und sehen, wann sie mit Gähnen anhebt. Schließlich verlohnt sich's der
Mühe.«

So kam es, daß er mit ihr redete wie mit seinesgleichen, sagen wir, wie etwa
mit seinen Kameraden abends am Stammtisch, mit denen er nie weiter als bis
dahin gekommen war, daß sie ihn für einen närrischen, nicht ungefährlichen Kerl
hielten; nicht ungefährlich aus den verschiedensten Gründen, erstens, weil sie
ihn nicht verstanden, und dann, – er neigte aus diesem Grunde leicht zum
Jähzorn.

Jetzt nahm er also seiner jungen Wirtin die große Bangigkeit vom Herzen, die er
ihr gestern durch sein spöttisches und mißachtendes Wesen verschuldet hatte.

Er ließ sich gehen, sprach, wie es seine Art war, und gab den spöttischen und
spielerischen Ton auf, den er für die Weiber bereithielt.

Sie hörte ihm still zu, wovon er auch sprach. Seine Sprünge ermüdeten sie
nicht. Sie gähnte zu seinem Erstaunen nicht.

›Die Liebe muß groß sein,« dachte er.

»Mir gefällt, daß Ihr Garten eine Wildnis ist,« sagte er unter anderm. »Nichts
Verschnittenes, keine Quadrate, keine Kreise und geometrischen Figuren, so daß 
man auf den ersten Blick sieht, daß man es mit Menschen auf unterster Stufe zu
tun hat. Die Freude am Kreis, am Viereck ist ein böses Zeichen. Wer möchte
schließlich mit Höhlenmenschen verkehren! – Nein, ein sehr anständiger Garten,
der nichts verrät.«

»Ich weiß aber,« sagte Beate, »daß Menschen hier gelebt haben, die nicht viel
Lebensfreude hatten – wäre meine Mutter glücklicher gewesen, glaube ich wohl,
daß sie ein paar Tulpenbeete angelegt haben würde, rund oder lang, wie es ihr
gefallen hätte.«

»Ja, ja,« sagt der Kupferstecher, »man muß es den Menschen gönnen, daß sie sich
auf ihre Weise vergnügen – aber greulich bleibt's.

Denken Sie sich, ein so armer Kerl will Herrliches schaffen in der Freude
seines Herzens und kratzt wie ein Huhn sich ein Beet in den Sand, länglich,
mondlich, und ist stolz und froh.

Und so ist das ganze Leben. Alles eine Armseligkeit. Das Fressen – und das
Fressen erjagen verstehen die meisten nicht übel – aber außerdem kratzen wir
alle im Sand.

Haben Sie zum Beispiel schon einmal etwas gedacht, meine schöne Mamsell? Ich
meine nicht, ob heut' schön Wetter wird oder ob ich den Müller nehmen soll oder
den Meier – oder ob mir das blaue Kleid besser steht als das rote – oder ob's
eine ewige Seligkeit gibt oder nicht.

Ich meine, ist Ihnen über etwas, entgegen allen anderen, ein Licht aufgegangen?
Und haben Sie über dies aufgegangene Licht solch unbändige Freude gehabt, daß
Sie einen Kriegstanz mit Geheul und Gejohl hätten aufführen können? He?«

»Nein, Herr Kosch, solch' eine Freude hab' ich nie gehabt,« sagte das Mädchen.

»Sehen Sie, Mamsell,« lachte er auf, »und da wollen Sie mitreden!«

»Sind die Taten der Menschen gar nichts in Ihren Augen?« fragte sie, um zu
erfahren, was er davon hielt.

»Die Taten der Menschen? Was meinen Sie damit?«

»Ich meine, wenn man vielleicht einen Menschen pflegt und in seiner Todesstunde
ihn tröstet, oder wenn eine Mutter alles für ihre Kinder tut.«

»Nein, nein,« sagte er heftig, »das alles nebenbei; aber der Gedanke, der
Gedanke! Die Erkenntnis macht erst zum Menschen. Dann erst ist man froh und
stark und frei – das Selbstdenken!

Dann erst ist man ein lebendiger Mensch.«

Sie war wie berauscht von ihm, und das zarteste Gefühl, das in einer
Menschenbrust sich regen kann, wurde in ihr wach. Sie, mit einer so viel
jüngeren Seele, breitete die Hände nach der seinen aus, um sie zu lieben und zu
behüten. Noch versteht sie ihn kaum. Doch ist sie schon voll Mütterlichkeit für
seine Seele, denkt und sinnt, wie ihm zu helfen sei.

Die Blicke ihrer Freier taten ihr noch in der Erinnerung weh. Sie verstanden
ihn nicht. Sie begriffen eben nicht, daß er ein lebendiger Mensch war.

Wunderlich, wie sie forschend in ihn eindrang, sehnsüchtig, klug – und ernst
und voller Wahrheit – und er ging neben ihr her als ein Mann, der etwas von
sich hält, als ein Einsamer, Geprüfter, Wohlgeglühter – und dachte: ›Eine
hübsche Person. Schade. Was macht sie sich denn für nutzlose Gedanken für ein
Frauenzimmer?« – Er war etwas ungeduldig.

Schwer hatte die Einsamkeit auf ihn die Hand gelegt, und nun fühlte er nicht,
wie ein junger, eben erwachter Geist bang und voller Freundschaft um seine
einsame Seele rang.

Die Sinne schliefen ihr noch. Es war etwas ganz Unirdisches, was er da erlebte,
und wußte nicht, daß er's erlebte. Hätte er's verstanden, wer weiß, ob seine
dicke Haut, die sich durch Abwehr und Kampf um ihn gebildet hatte, es auch noch
durchfühlen konnte.

Er mußte sich sagen, daß der Zufall ihn vor die merkwürdigste Entscheidung
seines Lebens stellen würde, denn daß er Herr dieses verliebten Mädchens war,
daran konnte er nicht mehr zweifeln.

Nie hatte er an eine Verbesserung seiner Lage gedacht, hatte sie nicht einmal
gewünscht, denn ein bedürfnisloses Leben ist ein bekömmliches Leben, gut für
Geist und Körper. Er liebte seine Freiheit.

Er war überhaupt das, was er sein wollte.

Und doch schien das Schicksal zu wollen, daß er sich mit einem Weibe, mit
Pflichten, nicht nur gegen sich selbst, und mit Wohlhabenheit beladen sollte.
Wehren wollte er sich nicht, aber die Sache, ohne selbst zu handeln, an sich
herankommen lassen, mochte es kommen, wie es wollte.

An diesem Tage bummelte er hinunter nach Weimar, seinem Reiseziel, um Wege und
Straßen zu gehen, die der alte Herr zu gehen gewohnt war; ging auch ins Theater
und kam spät abends wieder in den Gutshof auf dem Ettersberge an.

Alles schlief, nur die Rabenmutter kam, um ihm noch etwas zum Abendessen
aufzutragen.

So strich er auch am andern Tage umher. Beate ließ sich nicht sehen. Die
Rabenmutter sagte ihm, daß er jederzeit zu den Mahlzeiten willkommen sei, aber
er solle sich keinerlei Zwang auferlegen.

›Sie ist ein ganz schlauer kleiner Balg,« dachte er, ›meine hübsche Wirtin.«

Am Nachmittag begegnete er ihr, aber außerhalb des Gartens. Es fiel ihm auf,
daß sie nicht errötete, sondern nur erfreut aussah. Ihr ganzes Wesen hatte
etwas Freies, Leichtes. Der rote Haarschopf glühte in der Spätnachmittagssonne.
Sommerlich frei und glücklich sah sie aus.

Herr Kosch hatte das Gefühl, daß er zu dieser schönen Heiterkeit nicht viel
beigetragen hatte.

Er war schließlich nicht allzu vertraut mit den Verhältnissen dieser Leute und
hatte die Vielumworbene mitten unter ihren Freiern angetroffen.

Die Verliebtheit, die sie ihm gegenüber an den Tag gelegt hatte, erschien ihm
nicht mehr so ganz einwandfrei.

Entschieden hatte er das, was man Glück bei den Weibern nennt. ›Sie lieben«, so
überlegte er, ›das Außergewöhnliche; so ein grauer Kerl, fest und energisch
gefügt, mit unregelmäßigen Zügen, einem Auftreten, so ein wenig werwolfsartig
und geheimnisvoll, das ist diesen Romantikerinnen der Menschheit eben recht.«

›Sie sind stolz auf solch einen Liebhaber; aber den Ehemann wählen sie aus
anderem Holz geschnitzt. Der muß verläßlich sein, gut bürgerlich.« Herr Kosch
hatte seine Erfahrungen und beschloß – einfach liebenswürdig zu sein.

So gingen sie miteinander. Das Gras quoll in seiner grünen Fülle aus dem
Erdreich und duftete, wehte im sanften Maiwind weich wie aus Seide. Das Laub
der Buchen am Waldessaum saß noch zusammengefaltet wie zarte grüne
Schmetterlinge, die sich zum Weiterfliegen anschicken, an den Zweigen. Die
Bäume im freien Feld bekamen ihre festen Formen. Die Linden glichen ihrem
Blatt. Sie standen wie große grüne Herzen.

Und das sprach Herr Kosch aus.

»Ja, wie Herzen,« antwortete sie und lächelte. »Jeder Baum gleicht seinem
Blatt, das sah ich oft. Haben Sie die Wipfel der Bäume schon miteinander reden
sehen?« fragte sie. »Sie machen Bewegungen oft wie alte Frauen, neigen sich so
behutsam und würdig; oft sieht man sie wie Kinder miteinander reden und oft wie
ernste Männer.«

»Ja, ein Landkind!« sagte er. »Ein Landkind!– Sei'n Sie froh!«

Jetzt dachte er, sie wird zu erzählen anheben von ihrem Leben, von ihren
Eltern, von ihrer Kindheit, daß sie das Landleben satt habe oder liebe.

›Das tun sie alle, sie reden von sich und ihrer Vergangenheit, sobald sie etwas
zahmer werden.

Sie sind nur auf sich selbst angewiesen im engsten Kreise. Es ist bei ihnen
nichts gewachsen als sie selbst.

Der Mann spricht nicht von seinem Wachsprozeß. Er spricht von dem, was er
geworden ist, was durch ihn wurde. Langweilig sind diese Frauenzimmer!«

Zu seinem Erstaunen, ja, seinem unliebsamen Erstaunen schwieg sie aber und
sprach nicht von sich.

»Ich habe nachgesonnen,« hub sie nach einer Weile an, »wieso es kommt, daß Sie
voller Gedanken sind, und wieso es kommt, daß alle, die ich kenne, und auch ich
selbst, ohne Gedanken sind.«

»O,« sagte er, »meine liebe, schöne Mamsell, weil ihr alle das Leben nicht heiß
genug liebt.«

»Nicht heiß genug?« fragte sie nachsinnend.

»Ja,« sagte er, »es ist nichts anderes. Ihr nehmt alles so kühl hin, so
bürgerlich. Es kommt nicht zum Kochen, daher werden die Gedanken nicht gar.

Sind die Leute jung, so sind sie jung, ohne diese Wonne, diese Glut, dies
herzverzehrende, selige Bewußtsein.

Trunken müßten sie sein voll seliger Gedanken!

Wär' ich ein Weib und hätte ich einen solch roten Schopf voll Haare – und
solche Glieder voller Schönheit; – Herr Gott im Himmel! selig würde ich
umherrennen, im vollen Bewußtsein meiner Kräfte, keine Stunde des Tages sollte
verloren gehen. Ich würde die Jugend auskosten mit all' ihren Gefühlen und
Gedanken, Sünden und Herrlichkeiten. – Und käme das Alter, würde ich mich auf
die Erde werfen und rasen und toben und mir die Kleider zerreißen und Asche auf
die Haare streuen und ersticken vor Gram.

Aber weil sie nichts denken und nichts wissen, können sie eine bürgerlich
dumpfe Jugend führen und ein behagliches Alter. Wüßten die Menschen, was Jugend
ist – nie wäre die Welt zu bezwingen. Alle Jugend würde so brausen und gären,
daß kein Herrscher der Welt sie unterdrücken könnte.«

»So scheint die Welt fürs Denken nicht gemacht zu sein?« sagte das Mädchen
ernst.

»Nein,« antwortete er heftig, »wenn alle dächten und nicht nur einer unter
Hunderttausenden, würde sie unmöglich sein.

Stellen Sie sich vor, schönste Mamsell, die Weiber begännen zu denken! Nicht
auszusinnen wäre das. – Prost Mahlzeit! – Die größte Revolution auf Erden
bräche an, ein Vulkan verschüttete alles. – Es ist ganz recht: Denken soll bei
wenigen sein. Tote, willenlose Körper sind notwendig, die mechanisch leben,
mechanisch tun, was sie sollen. Ich danke für eine denkende Welt! Nein,
Mamsell, bleiben wir beim alten.«

So waren sie miteinander durch die volle Frühlingspracht gegangen; da klang
Musik.

»Woher?« fragte der Kupferstecher.

»Aus dem Rödchen,« sagte sie ganz versunken.

»Lassen Sie uns dahin gehen. Tanzmusik! – Ich hätte nicht übel Lust, unter
Bauernvolk – – Wie wär's?«

»Bauernvolk ist da nicht,« sagte sie, »dort kehren die Weimaraner beim Förster
ein. – Was mag denn los sein?«

»Werden wir ja sehen,« meinte er.

So gingen sie einen schmalen Weg durch dichtes Waldesdickicht. Deutlicher drang
die Musik durchs Maiengrün. Und jetzt standen sie vor dem niederen Försterhaus
und sahen die langen, grauen Holzbänke wohlbesetzt, und unter der Linde wurde
im letzten Abendsonnenschein getanzt.

Beate Rauchfuß begrüßte die Förstersleute, stellte ihren Gast vor: »Herr
Kupferstecher Robert Kosch.«

»Wer sind die denn?« fragte Herr Kosch.

»Eine Kegelgesellschaft, nichts weiter, 's ist doch erlaubt, da mitzutanzen?«

Herr Kosch führte seine schöne Wirtin auf den gedielten Tanzplatz unter der
Linde, schlang seinen Arm um sie und reihte sich mit ihr den tanzenden Paaren
ein.

Er tanzte so sonderbar, wie seine ganze Art war, leidenschaftlich, unregelmäßig
und doch mit Kraft und Gewandtheit und fand ein wunderliches
Sich-an-ihn-anschmiegen bei seiner Tänzerin. Sie tanzte ganz im Verständnis
seiner Tanzart.

›Ei verflucht!« dachte er.

Aber es behagte ihm. Er hatte sich bisher, wenn es einmal zum Tanzen bei ihm
kam, redlich geplagt und im Tanz denselben Kampf wie im Leben gefunden, nämlich
Widerstand statt Anpassung.

Diesmal empfand er den Tanz als ein Wohlbehagen, als eine Bejahung seiner
selbst – wie ein guter, starker Wein rann es ihm durch den Körper. Er fühlte
sich frei und ungehemmt, wie er sich selten fühlte, so ganz er selbst ohne
Kampf.

Atemlos war seine Tänzerin. Ihm fehlte der Atem noch keineswegs. Jetzt – ein
Schwanken, etwas Unrhythmisches, was ihn störte.

Seine junge Wirtin hatte ihn, erschöpft, wie sie war, aus der Reihe der
Tanzenden gezogen und sank schwindelnd einem kleinen dicken Herrn fast in die
Arme.

Der lachte auf. – »Ja, schönes Kind, ich seh' schon lange zu, wer tanzt denn
auch so aus dem Vollen.«

Verwirrt sah der Kupferstecher seine Gefährtin werden, verwirrter, als dieser
Zufall es eigentlich wohl mit sich brachte.

»Verzeihung,« hörte er sie sagen, »Königliche Hoheit, – Verzeihung, daß ich so
ungeschickt war.«

›Da hat sie Karl August fast umgestoßen,« dachte Herr Kosch.

Richtig, am Hause hielt die Jagdkalesche, die er aus einer Abbildung wohl
kannte, und seine Augen suchten heftig weiter; da sah er in seiner nächsten
Nähe einen vornehmen alten Herrn steh'n, im grauschwarzen Rock, den Hals mit
blütenweißem Batist umwunden, in dem ein gelbroter Stein glühte, den Hut in der
Hand, das Haar wie einen wohlfrisierten grauen Nebel um die hohe Stirn, die
sich rein wie eine Tempelkuppel wölbte – und dieser Blick! Da, da war er
tanzend an das Ziel seiner Reise gelangt.

Zu diesem aber sagte man nicht »Bruder«.

Er stand und starrte.

›Herrgott im Himmel, welch ein Mensch! Der hatte sich sein Menschentum wie
einen Thron auferbaut. Der stand einsam unter allen. Sie waren vor ihm wie
fortgewischt.«

Der Kupferstecher sah seinen Freund, den er in einsamen Stunden so heiß
begehrte, in einer ungeglaubten Entfernung vor sich stehen.

›Ja, solch eine Mauer muß sich einer bauen, wenn er schaffen will und sich
ausleben will, wie dieser.

Nein, der hat nichts bei den Elenden zu tun und zu suchen. Was für ein Plebejer
bin ich,« dachte er, ›daß so etwas mir nicht in den Sinn konnte!«

Da sah er, wie der Fürst Beate Rauchfuß, deren Schönheit Herrn Kosch im
Augenblick erschreckte – so groß und stark war sie –, lächelnd dem vornehmen
alten Menschen zuführte und sagte: »Das ist ja der Rotkopf oben vom
Rauchfußschen Gute, der uns als wildes Kind so manches Mal bei unseren
Streifereien auf dem Ettersberge die Wege kreuzte. Solche Wunder wachsen hier
oben.«

Das Mädchen neigte sich vor dem vornehmen Mann und küßte ehrfürchtig seine
Hand.

Er strich ihr über den roten Haarschopf mit einer sanften Bewegung.

»Wohl dem, dem dieser Sonnenkopf leuchten wird. Aus den Augen strahlt Freude
und Liebe.«

Er wendete sich zu dem fürstlichen Freund. »Welches Uebermaß von gebenden
Glückseligkeiten liegt in den jungen Geschöpfen dieser Erde!«

»Wenn das verfluchte Abbröckeln nicht wäre!« brummte der fürstliche Herr, hob
das stumpfnasige Gesicht und winkte, daß die Kalesche vorführe.

»Zerbröckeln, vom andern Standpunkt aus: Erbauen. Ohne Sorgen, schöner Rotkopf
–, wie es auch komme.«

Der vornehme ruhige Mann folgte seinem Fürsten in den Wagen, und beide grüßten
im Fortgehen das schöne Mädchen, das eine tiefe Verbeugung machte, die sie bei
der alten Kummerfelden von Grund aus gelernt hatte. In Weimar verstand jedes
Mädchen, das seine Nähstunden bei der alten Schauspielerin gehabt, seinen
regelrechten Hofknix zu machen, ›denn«, sagte die prächtige Frau, ›in einer so
kleinen Stadt, wo so viel fürstliche Leute und Geistesfürsten leben, muß auch
auf den Straßen ein gewisses Savoir-vivre herrschen.« – Sie verstand sich auf
so etwas.

 

Der Kupferstecher hatte wie betäubt gestanden; da war nun die Begegnung mit dem
Bruder, dem alten Herrn, vor sich gegangen. Er selbst hatte keine Rolle dabei
gespielt.

Er sah seine knorrigen, sehnigen Hände an. ›Das sind Hände!« dachte er. ›Um
nichts zu erreichen, als eine halbwegs mögliche Jacke und Hose, vier Hemden,
zwei Paar Schuhe und ein unwirtliches Loch zum Wohnen, sind sie knöchern und
flachsig geworden, als hätten sie eine Welt erobert. Der andere hat eine
erobert – und seine Hände sind im hohen Alter sanft geblieben, von der Seele
bewegt.

Dem pochst du nicht an den Fensterladen, Plebejer!

Aber das Mädchen, das er mit den Augen küßte, dem er über das Haar fuhr. Diese
kleine Gans!«

Er nahm seine Wirtin heftig bei der Hand: »Gehen wir, Mamsell,« sagte er,
»gehen wir!«

Und mitten im stillen Maiengrün, unter seidenzarten Büschen, riß er die
Erschreckte an sich, küßte sie und wühlte sein Gesicht ein in die rote
Haarpracht, die sein »Bruder« gestreift hatte und deren junger Duft ihn
betäubte.

»Herrgott – in deine Hände!« schluchzte er fast auf.

In einen solchen Sturm von heißen Zärtlichkeiten war sie unversehens und
ahnungslos geraten, daß ihr der Atem verging wie bei einem Schloßenwetter; sie
wehrte ihn ab und barg sich zu gleicher Zeit bei ihm.

»Liebst du mich denn? – Liebst du mich?« fragte sie erschüttert und zitternd.

»Lieben? Ja, um Herrgotts willen, so Junges, Wundervolles liebt einer, wenn,
er's spürt und sieht. Was denkst du denn? – Haut und Haar maienduftend!«

Sie riß sich los von ihm und ging schweigend neben ihm her.

»Liebst du mich?« fragte sie ebenso verwirrt und erschüttert wie er. – »Kennst
du mich? – Weißt du, was ich auf Erden will?«

»Mich!« sagte er heiß.

Sie wollte sprechen – sie suchte – suchte – suchte. Die Verwirrung war zu groß.
»Willst du mein Freund sein?« fragte sie angstvoll.

»Ja – ja, gewiß,« sagte er.

»Willst du mich denken lehren? Ich will so lebendig werden, wie du bist.«

»Närrchen.«

Leidenschaftlich hielt sie ihn von sich ab. »Ich liebe dich, weil du anders
bist als die anderen, und damit du mit mir sprichst wie mit einem Freund, wie
mit einem Menschen.«

»Tu' ich's denn nicht?«

»Ich will nicht schlafend leben, hörst du!«

»Was für ein sonderbares Weiblein du bist. Küssen zu seiner Zeit, alles zu
seiner Zeit, du junges Geschöpf.«

»Nach Leben verlangt mich'sl« rief sie, durchschauert von dem Unbestimmten, was
sie wollte.

»Nach Leben? – Liebe ist Leben.«

»Nein, nein!« sagte sie. »Verstehen ist Leben. Wenn ich mein Leben an deines
hänge, will ich lebendig werden und nicht tot und stumm, wie meine Mutter war.«

»Du denkst dir das sehr komisch. Glaubst du denn, man kann das Denken lernen
wie irgendeine andere Sache? Ich sage dir, liebe das Leben, so heiß du kannst.
Ich will schon sorgen, daß du's lieben sollst.«

»Ich möchte nicht weggeworfen werden,« sagte sie herb, »wenn du findest, daß
ich nicht mehr schön bin. Ich lauf' dir davon, wenn du mich täuschest und mein
Freund nicht bist.«

»Recht so,« sagte er lachend.

So gingen sie nebeneinander her, und er hielt den Arm fest und schwer um sie
geschlungen.

»Du gehst gebunden«, sagte er, »freier und seliger als ungebunden. Alles ist so
nicht, wie es uns scheint? Du siehst irgendeinen Gedanken oder ein Gefühl und 
glaubst, es ist so ureinfach und beschränkt wie ein Punkt. Du trittst näher,
und es wächst, wird ein Garten mit Wegen und Irrgängen. Du gehst darin umher
und staunst. Da wird er dir unter den Füßen und vor den Augen zu einer Wildnis
mit Abgründen und Undurchdringlichkeiten. Zu einer Welt wird diese Wildnis, die
du nie überschauen und nie durchwandern kannst. Alles umschließt diese Welt,
alles und jedes.

Es ist viel behaglicher, so glattweg die Dinge zu nehmen, wie sie den Leuten
vorkommen, als Gedankenblöcke zu wälzen.

Denken ist wie Trinken – das gewöhnt sich einer leicht an, wenn ihn irgendwo
der Schuh drückt.

Und was hat er davon? Einen unaufhörlichen Kampf mit den Katzenjammern.

Er muß ein Held werden.

»Würdest du dir das Trinken angewöhnen wollen?« fragte der Kupferstecher.

»Ich denke nicht,« lachte sie.

»Gerade so wenig das Denken. Diese Katzenjammer sind für ein Weib noch
beschwerlicher, da muß einer frei sein – frei, wie ein Mannsbild es ist, ohne
Kind und Kegel und ohne Ach und Weh. Er muß sich hinfläzen können in seinem
großen Elend.«

Sie sah ihn fremd und staunend an.

»Siehst du,« sagte er, »jetzt rollst du kleine, weiche, zarte Frühlingswelt
neben einer ausgeglühten, felsigen, starren, steinharten Winterwelt im Raum
dahin. Ei verflucht – werden die Leute sagen, was tun die miteinander? Die
hübsche Frühlingswelt wird verbrannt und zerdrückt werden – das sieht man
kommen.«

»Mag sie es werden!« antwortete das junge Geschöpf ruhig und fest. »Wir
verbrennen ja alle,« – und er spürte wieder den Maienduft der Frühlingswelt,
der ihm, dem unverwöhnten Mann, die Sinne verwirrte.

Sie war zu schönheitsvoll für ihn, zu hingebend, zu weicher Seele voll und zu
sehnsüchtigen Herzens.

Es hätte etwas Kargeres für ihn besser getan.

Ueberfluß, der ihn bedrängte.

Seine Asketenkammer stand ihm vor der Seele, sein Lager aus ein paar wollenen
Decken und Fetzen, ein rechtes Wolfslager, sein Arbeitstisch, der ganze Raum,
die trüben Fenster, seine Bedrücktheit, wenn er ein paar Goldstücke bei sich im
Kasten wußte und sich, davon beladen, verbürgerlicht erschien – ein Protz.

Die karge Beute erjagen mit großen Mühen, war ihm Bedürfnis geworden. Die
Wohlhabenheit, der er jetzt entgegenging, beängstigte ihn. Was würde diese aus
ihm machen und er aus ihr?

Er kannte nur die paar Pflichten für sich selbst, und die waren ihm zuviel. Nun
rollte so eine kleine Frühlingswelt daher und bewegte sich in seinem Dunstkreis
um ihn her. Herrgott noch einmal, da galt es, aufzupassen.

Das war keine einfache Geschichte mehr.

Tiefbewegt kamen sie beide auf dem Rauchfußschen Gute an und fanden allerhand
Gäste vor. Die Kirstensmädchen mit ihren Freunden, Frau Mariannes Kostgänger
mit ihrer kleinen Freßmadame und auch einige der Junggesellen.

Diesen war der hergeschneite Gast nicht unbedenklich erschienen.

Sie kamen, um einmal nachzuschauen, und fanden die Vielumworbene rosig und wie
in Freude getaucht.

Sie begrüßte alle wärmer als sonst. Jeder kam sich besonders bewillkommnet vor.

Der Gast stand eckig hager in seiner grauen Montur, in der er wie ein Hecht aus
den Fluten aufgetaucht war, und schaute scheinbar mißlaunig auf das Treiben und
Kommen, Gehen, Schwatzen und Lachen.

»Ausgerichtet hat der hier nichts, so 'n Gestell,« sagte einer der Kostgänger.

Der Kostgänger selbst war durch Frau Mariannens Fürsorge vorzüglich instand
gehalten. Einen von beiden fütterte sie dennoch für sich, das war bei ihr
ausgemachte Sache. Einen würde sie auf alle Fälle zu trösten haben.

Die Rabenmutter brummte, daß sie heut' abend schon wieder alle zum Abendessen
versorgen sollte; aber der Tisch unter der Linde wurde gedeckt, und der alte
Sperber, der einmal zuschauen kam, verkündete, daß er eine Bowle stiften werde.

Die Kirstensmädchen und die Kameraden holten den Wein vom Sperberschen Gut und
brauten dann andächtig und eifrig, und während das Gebräu seinen Duft mit dem
Duft des jungen Laubes und des blühenden Flieders mischte, wurde die Stimmung
eine gar festliche.

Die Mädchen begannen zu nippen und zu lachen, die jungen Leute wurden
aufgeräumter, der alte Sperber hielt seine beiden lebensfrohen Hände um das
Glas gelegt, als wollte er die zarte goldne Flut liebkosen. Der Kupferstecher
trank nicht wie in Feststimmung, sondern in der gemessenen, aber nicht
unausgiebigen Weise, wie er es daheim an seinem Stammtisch gewohnt war. Es war
ihm nichts so Außerordentliches, wie es den bescheidenen Gästen hier oben war.

Sperbers wie auch die Weimaraner waren allabendlich gewohnt, den braven
Hausmuff zu trinken, der im offenen Eimer aus dem Rathaus geholt und auf
Flaschen gefüllt wurde.

Es waren genügsame Leute.

Der Kupferstecher hielt sein Glas in der Hand und schaute darauf hin.

»Auf meinem Wege hier ins gelobte Land«, sagte er, »saß ich in einem
Dorfwirtshause und trank das schlechte Bier, das sie dort hatten. Da kam ein
altes, elendes Weib, verdorrt von Alter und Mühsal, rührte mich an der Schulter
und sagte:

›Laßt mich 'nen Schluck trinken, um Christi willen!«

›Hier, alter Saufaus!«

Und ich gab ihr mein Glas.

Sie setzte an und trank es bis auf den letzten Tropfen, schaute mich mit ihren
alten, großen Augen an und sagte: ›Das soll mir jetzt Ihr Leidenskelch gewesen
sein.««

Der Kupferstecher schwieg – die anderen schauten.

»Hut ab davor!« sagte er und brach wie in sich zusammen.

»Das war das größte Liebeswort, das ich mein Lebtag hörte! – Amen.«

Die jungen Leute lachten.

Der alte Sperber liebkoste sein Glas und blickte schelmisch auf den
Zugelaufenen.

Der Kupferstecher aber antwortete: »Alle Kirchenglocken hätten läuten müssen,
als das alte Weib sagte: »Das soll mir jetzt Ihr Leidenskelch gewesen sein.«
Aus den Häusern müßten die Leute stürzen, zu sehen, was es gäbe. Hosianna
sollten sie rufen. Verseht keiner diese unergründliche Tiefe solcher Armut und
Güte?

Ich fiel auf die Knie vor der Alten, küßte ihren verschleppten Kleidersaum –,
und sie – spie mir ins Gesicht – Amen.

Das heißt: Keiner weiß, was er hier redet und tut, nicht im höchsten Sinne,
nicht im niedersten.

Sie sprechen Dinge aus wie Götter und verstehen nichts davon.

Sie sind wütend aufeinander und wissen nicht, weshalb.

Eine Welt des Schlafes! – Prosit!« Damit hob er sein Glas.

»'n rechter Narr,« flüsterte ärgerlich Herr Sperber seinem Nachbar zu. »Kann er
denn nicht reden wie andere Leute auch?«

›Ein verrücktes Tier!« stand in aller Blicken.

Das trieb der Wirtin des Zugelaufenen alles Blut in die Wangen. Eine heiße,
schützende Liebe faßte sie für ihn; eine warme, gute, unverlöschbare Flamme
schlug aus ihrem Herzen auf. Ihr war, als könnte ihre junge Seele in der seinen
untertauchen und voll Lebenskraft und Reichtum wieder auftauchen.

Offenbarung war er für sie. Ihr schien, als rettete sie sich aus einer dunklen,
stummen Welt zu ihm ins Licht.

Nicht allzulange währte es, da merkten die Freier, daß der fremde Kupferstecher
dabei war, ihnen das schöne, wohlhabende Mädchen vor der Nase wegzuschnappen.

Auch Herrn Sperber schien es nicht recht geheuer, und Herr Kosch bekam einen
schweren Stand. Die Mannsbilder stichelten auf ihn und wollten ihn lächerlich
machen.

Er hielt wacker stand, gab gute, tüchtige Gegenrede. Er war das vom Stammtisch
her gewöhnt und tat's anfangs in aller Gemütsruhe; aber schließlich war er der
Mann, der nicht hören konnte, daß seiner Ansicht entgegen die Pferde kluge
Tiere sein sollten.

So goß er auf seinen Jähzorn ziemlich von der vortrefflichen Bowle, trotzdem er
wußte, daß das ein gefährliches Unternehmen war.

»Herr Kupferstecher Kosch, was sagten Sie eben, erlauben Sie mal?« fragte der
Hofmann verschmitzt höflich. »Wie sagten Sie? – Alle diese Spinathühner, die um
Seine Exzellenz herumscharwenzeln? Spinathühner, dächt' ich, sagten Sie?«

»Ja,« meinte der Kupferstecher borstig. »Spinathühner! – Das kratzt um ihn
herum, stell' ich mir vor, daß es nicht schön ist. Spinathühner und
Spinathähne.«

»O,« sagte der Hofmann geflissentlich, »machen Sie sich, verehrter Herr,
sonderbare Vorstellungen von unserer Gesellschaft!«

»Gesellschaft!« höhnte der Zugelaufene. »Zweibeiner eben, wie sie überall
umherlaufen, gackerndes, krähendes Volk. – Und da ist nun einmal eines auf dem
großen Hühnerhof als Halbgott ausgekrochen. Herrgott, muß der Kerl sich
langweilen. Schwarz muß er werden!«

»Nun, und wie steht's mit Ihnen, Herr Spinathahn?« fragte der Sperbersche Neffe
und hob sein Glas: »Prost!«

»Prost!« sagte Herr Kosch und bog sich merkwürdig zu ihm herüber und fixierte
den Neffen mit unsicher schillerndem Blick. Es war, als wenn dieser in sich
fest gefaßten Gestalt die Augen nicht so recht gehorchten.

»Spinathahn? – Spinathahn? – Spinathahn? – Herr, ich komme aus den schillernden
Untiefen – aus den Trichtern dieser Erde aufgestiegen. Ihr meint, es ist zu
Ende da, wo ihr geht? Ihr meint, unter euren Füßen regt sich nichts? – Das
Künkelin, das Karnickel gräbt aber unbillig tief – schürft unbillig tief. Nun –
nun, Spinathuhn – Hahn – Huhn, bin ich nicht – gewiß nicht.« Damit schüttelte
er seine harte, flächsige Hand. – »Nee, nee.«

»Der Kerl ist besoffen,« murmelte Herr Sperber. Er hielt nicht mehr die klare
Flut seines Glases wie liebkosend umschlossen, sondern blickte auf seines alten
Freundes Tochter und sah, wie diese bleich, mit großen weiten Augen angstvoll
an jeder Bewegung des Zugelaufenen hing.

Der alte Sperber erhob sich, trat sachte hinter ihren Stuhl, rührte sie an der
Schulter und sagte: »Den Esel bring' ich dir gleich fort, nur ruhig,
Badewännchen.«

Da traf ihn aber ein Blick voller Empörung und doch unsicher, wie nach Hilfe
suchend.

»Hör' mal, Kind, komm' mit mir durch den Garten.« sagte der alte Herr jovial
und treuherzig.

Sie schüttelte den Kopf, und ihre Blicke hingen wieder an dem Kupferstecher.

»Ein Mann,« sagte der soeben zu seinem Nachbar, dem Sperberschen Neffen, »dem
man auch nur das Leiseste anmerkt in Gang und Haltung und Ausdruck, daß er
zuviel des Guten tat – ist eine Memme! – Im Manne tobt eine Welt. Der
Mikrokosmus ist im Aufruhr! Stürme wüten im Hirn – ein Weltbrand! Er steht
unbewegt, ein Gott im Aufruhr! Was meinen Sie? Das ist die höchste
Selbstbezwingung, die Urmännlichkeit, der Kampf und Sieg sondergleichen!«

»'n Schwipps, 'n Affe – no, ich sag' ja nichts dagegen, kann mal vorkommen;
aber«, meinte der Neffe sehr ruhig, »Ihre Auffassung scheint mir doch sehr
grandios.«

»Oho!« Der Kupferstecher reckte sich und dehnte sich, rang sich wie aus sich
selbst heraus und blickte herausfordernd über den Tisch.

Sein Blick streifte das schöne Mädchen, das ihm sein gutes Herz geschenkt. Er
gewahrte ihre tiefe Blässe, die Augen, die in Verzweiflung schauten.

›Gott steh' mir bei, die schöne Seele!« fuhr es Herrn Kosch durch den Kopf, ›'s
ist doch kein Lot Kraft und Saft in so'n Frauenzimmer. Wasch' mich, aber mach'
mich nicht naß! Die will nun 'nen Kerl mit Spiritus, aber das Auffüllen kann
sie nun wieder nicht vertragen. – Ja, so!« –

Da nahm er sich gewaltig zusammen und schwieg fortan.

Die junge Wirtin erhob sich jetzt, und mit ihr die Gäste. Die letzte halbe
Stunde an der ländlichen Tafel unter der Linde war schwül gewesen. Der alte
Rauchfuß ging um vor manchem Auge und schüttelte dem Kupferstecher
verständnisvoll die Hand, weil der ihm aus dem Herzen sprach und bei weitem
schwungvoller, als er es je gekonnt hatte.

Der Kupferstecher trat jetzt zu seiner Wirtin und sagte etwas undeutlich: »Und
richtet über die Lebendigen und die Toten. – In Gottes Namen also, gute Nacht –
so reise ich morgen.«

Da sah sie ihn mit sterbensbangen Augen an, sprach kein Wort, aber hielt ihn
mit ihren Blicken.

Er schwieg und schaute vor sich hin. Zu spüren war, daß er sich innerlich und
äußerlich zusammenraffte.

»Ich bin, der ich bin,« sagte er. »Zu deuten ist ja nichts. – Was so gewachsen
ist,« – er hielt seine sehnigen Fäuste vor sich hin – »ist so gewachsen. – Leb'
wohl! – Deine Küsse, Königinnenküsse! – Behüt dich Gott!«

»Bleib'« – sagte sie, »bleib'!« Ihre Züge aber erblaßten, sie schwankte, ihr
Kopf sank an den Lindenstamm. Herr Kosch fing sie in seinen Armen auf. Die
Windlichter auf dem Tisch warfen ihren gelben Schein.

Herr Sperber und einige noch sahen das Mädchen in den Armen des Zugelaufenen
ruhen.

»Herr, du mein Gott!« So schnell es seine kurzen Beinchen gestatteten, war er
zur Stelle. »Ja, was denn?« rief er. »Was ist denn?«

»Meiner Braut«, sagte Herr Kosch ernst, »scheint es nicht wohl zumute.«

»Ihrer Braut?« rief Herr Sperber. »Das ist ja aber – aber ... ›ganz
entsetzlich« wollte er sagen, besann sich, schaute nur mit Blicken, die keinen
Zweifel aufkommen ließen, und nahm das Mädchen ohne alle Umstände in seine
festen Arme.

Da schlug sie die Augen auf und sagte leise, als sie das freundliche, aber
erschreckte Gesicht ihres alten Sperber über sich sah: »Ich liebe ihn über
alles auf Erden.«

Der Kupferstecher nahm ihre beiden Hände und küßte sie.

»Geh',« sagte sie, »ich will allein sein. Du versprachst mir, mein Freund zu
sein. So lebendig will ich werden, wie du bist. Das ist, was du verstehen
mußt.«

»Gute Nacht.«

Er küßte ihr wieder die Hand, grüßte Herrn Sperber. »Ich gehe,« sagte er, und
so ging er hocherhobenen Hauptes, wie Herr Rauchfuß einst gegangen, wenn er der
Welt beweisen wollte, daß er ein ganzer Mann war.

In heißen Tränen blieb das Mädchen zurück. Herr Sperber führte sie an die
verlassene Tafel und setzte sich neben sie. Die Resttropfen in den Gläsern
dufteten herb.

Die zwei Lichter schufen eine kleine weiße Insel mitten in der Dunkelheit, in
der Gestalten auf und nieder gingen in erregten Gesprächen.

Dem Mädchen rannen unaufhaltsam Tränen über die Wangen.

»Badewännchen,« sagte Herr Sperber, »was hast du angestellt! – Den wildfremden
Menschen! Seid ihr Frauenzimmer denn ganz verrückt? Seit einem Jahr läuft
alles, was Beine hat und reputierlich ist, zu dir herauf – und du? – Ein Mann,
wie unser Neffe! – Kind! – So schlicht und ruhig – rein und gut; – der macht
eine Frau glücklich.«

»Laß! – Laß!« sagte sie.

Sie saßen stumm beieinander.

»Braucht noch niemand zu wissen; komm, Kind, gehen wir zu den anderen.«

Willenlos folgte sie, nahm wie im Traum Abschied von ihren Gästen. Die Freier
gingen in tiefer, stummer Erregung.

Die Kirstensmädchen küßten ihre Freundin herzlich auf die Wangen, und die
Kameraden drückten ihr die Hand.

»Um Gottes willen, Kind,« rief die Rabenmutter, als der letzte gegangen war,
»bist du denn ganz des Kuckucks?«

»Lassen Sie sie,« sagte Herr Sperber, »wir brauchen niemand. Gehen Sie
schlafen. Ich bleib' bei unserem Kind. Laßt uns allein!«

Und sie blieben allein.

Sie gingen miteinander in das Wohnzimmer. Herr Sperber hatte eines der großen
Windlichter mit hinauf genommen.

»Nun sag' mir, Kind, wie ist das alles gekommen?«

Sie kniete vor dem kleinen, kurzen Herrn, der in Rittmeister Rauchfußens
Lehnstuhl sorgenvoll saß, und wieder quollen heiße, heiße Tränen.

»Die Nacht wissen wir noch, als dein armer Vater starb und wir hier miteinander
saßen und auf den letzten Atemzug warteten. Nicht wahr, Kind?«

Das Mädchen nickte.

»Weißt du, daß Herr Kosch nicht übel Lust hat, sich das Trinken anzugewöhnen?«

Sie nickte. Ihre Augen blickten starr vor Angst und Qual.

»Na, und trotzdem?

Sag' mal, ist das notwendig, daß ein Frauenzimmer ganz vernunftlos ist? Glaubst
du, daß du ihn hindern kannst, wenn er Trinker werden will?«

»Nein,« sagte sie.

»Und was ist denn das, altes Mägen, was sagtest du denn da? Lebendig willst du
werden, wie er ist? Und dein Freund soll er sein? – Was ist denn das? – Siehst
du, ich leg' mir da so was zurecht. – Du mußt wissen, deine Mutter war auch so
'ne kleene überspannte Seele, so gut und lieb sie war

Sieh' dir mal meine Alte an und auch die alte Kummerfelden. Alle Frauenzimmer
von besserer Art haben in ihrer Jugend so ihre Flausen gehabt. Siehst du, aber
anders lernen die Weiber denken, als die Männer. Die Männer kommen früher dazu,
man lehrt es sie. Siehst du, ich sag' dir es so, wie ich's meine. Sie gehen
mehr in die Schule, sie lernen ihr Gewerbe. Sie müssen ihren Mann stellen. Da
wird ihnen gar manches künstlich beigebracht. Es geht nicht so ganz natürlich
zu; aber immerhin, es muß sein.

Eine Generation sagt der anderen ihre Gedanken. Wie eine Lawine wälzen sich die
Gedanken über die Mannsbilder her, alles, was je gedacht ist.

Oder, wenn du mich besser verstehst, alles bekommen sie vorgekaut.

Ihr Weiber aber lernt anders denken. In der ersten Jugend läßt euch das Leben
ruhig, spannt euch nicht zu sehr an. Dann aber lehrt euch das Leben selbst
denken. Die Gedankenlawine wälzt sich nicht über euch. Es wird euch auch nichts
vorgekaut. Aus euch selbst wachsen die Gedanken und das Verstehen des Lebens.

Sieh dir meine Alte an und die Kummerfelden. Hut ab! vor diesen lieben, alten
Frauen. Einfach denken sie über die Dinge; aber da ist nichts Fremdes, nichts
Gelerntes. Es ist alles ihr Eigentum, ihr schwer errungenes Eigentum. Wir
Männer sind selten so ganz natürlich wie sie, so ganz durchdrungen und so
einfach. Wir haben viel Fremdes, Totes in uns. Ich rede nicht von mir, ich bin
auch so ein alter Kauz, so ein einfacher Mann. Aber weißt du, dumm ist der alte
Sperber deshalb nicht. Glaubst du, er kennt dich nicht? – – O je!

Wenn einer in dich verliebt ist, ist er nichts weniger als dein Freund. Er kann
dein Freund einst werden, wenn die Verliebtheit sich gelegt hat; aber noch ist
er nicht dein Freund. Das mußt du dir verdienen!

Das ist des Lebens höchstes Gut; das fällt niemand in den Schoß. Ja, du kannst
es dir nicht einmal verdienen, so wenig wie das große Los.

Siehst du, nun kommen wir auch noch darauf: Wir sind dir zu einfach, du willst
höher hinauf. Du willst nicht wachsen, wie wir gewachsen sind, denk' ich mir,
nicht so still dahinwachsen wie meine Alte; du willst drauf losgehen.

Die Luft aus Weimar hat dich vergiftet, die schöne Seelenluft. Siehst du, dabei
kommt gar nichts heraus. Zeit lassen, Zeit lassen, Zeit lassen. – Was der
Herrgott will, das wir hier spüren sollen, das werden wir schon, dafür sorgt
Mutter Natur. Dafür braucht's kein Treibhaus.

Schau, 's ist noch Zeit, – ich geh' morgen früh zu deinem Kupferstecher und
sag' ihm: ›Sie, mein Lieber, Sie wissen's ja jedenfalls, wie die Mägens sind,
oben aus und nirgends an. Ein alter Mann hat mit ihr geredet und hat sie andern
Sinnes gemacht.« Für euch beide wär's ein Unheil.«

»Laß mich, Onkel Sperber, laß mich,« sagte sie. »Ich kann nicht ohne ihn leben!
«

»Badewännchen, gerade so hat deine Mutter gesprochen. Ich gebe gar nichts auf
eine gar so große Liebe. Kein Geschöpf Gottes ist einer so großen Liebe wert. –
Keines. Meine Alte und ich liebten uns immer sachtchen, und so sachtchen ist's
geblieben. Das wär' mir ein schöner Hafen, wo die Wellen so hoch gingen, daß
die Schiffe darin nicht ruhen könnten.

Hör mal, altes Mägen, willst du denn so all seinen Unsinn nachmachen? Ich weiß
nicht, ich müßte lügen, wollte ich sagen, mir gefiel's so besonders.«

»Nein,« sagte sie, »das glaub' ich dir, Onkel Sperber. Das kann dir auch nicht
so gefallen. Jeder spricht nur für seinesgleichen, die anderen verstehen ihn
nicht, jeder versteht nur, was er selbst schon ist. Mein Verlobter wird hier
nur von mir verstanden, und spräche er zu euch mit Engelszungen, ganz unnötig
wär's – und ich! Mein Herz flog ihm nur so zu. Ich kannte ihn von Anfang an wie
einen alten Freund.«

»Badewännchen,« seufzte der alte Herr. »Dir brauch' ich nicht zu sagen, was du
dir möglicherweise mit ihm aufladest. – Dir gab Gott deinen Vater zur Warnung.
Was du tust, ist gegen Gottes Willen. Deine heißen Tränen sprechen gegen dich.«

»Onkel Sperber,« sagte sie ernst. »Deshalb ist jedes Wort unnötig. Meine heißen
Tränen müssen dir sagen: ich weiß alles – verstehe alles, und kann von ihm doch
nicht lassen.«

»Dann sei Gott mit dir, mein Kind. Ist dem so, so weißt du, was du tust, so
geh' deinen Weg, der dir auferlegt wurde.

Ich sehe nichts Gutes.

Gerade so sprach ich mit deiner Mutter – gerade so. Die hat ihren Liebsten
genommen aus keinem anderen Grund, wie mir's jetzt vorkommt, damit du so
würdest, wie du nun bist. Du wolltest ins Leben. Und nun – wollen wieder andere
ins Leben und scheinen, Gott sei's geklagt, dich und den Zugelaufenen zu
brauchen.

Kind, wenn die Liebe bliebe!

So 'ne Liebesheirat soll jeden bedenklich anschau'n; ja, wenn's für 'ne kurze
Spanne Zeit wäre – dann alle Achtung! – Aber für immer 'nen Menschen in
bengalischer Beleuchtung kaufen! Nicht anders ist's, als kaufte ich meine Kühe
und Ochsen in bengalischer Beleuchtung oder im Rausch.

Siehste, wenn du mich hören könntest! Stehen lassen, Badewännchen, stehen
lassen! sage ich dir; nimm unsern Neffen. Besser kann dir nicht gedient sein.«

Da reckte sich das Mädchen fest in die Höh'. »Genug, Onkel Sperber,« sagte sie
mit leuchtenden Augen und gab ihm die Hand.

»Du bist gut; aber wenn er mich morgen noch will, bleibt's dabei. Ich bin so
voll Kraft und Mut und Freude, weil er mich liebt, und überhaupt voll Kraft und
Freude. Ich werde dem Schicksal dafür dienen. Das weiß ich, daß jedes Glück mit
Leid gezahlt wird.«

»Gut,« sagte der alte Sperber, »wenn du deine Dummheiten mit Kraft und Freude
tust, mag sein, was sein muß! – Aber mit heißen Tränen? – – Hab' ich da nicht
recht, altes Mägen?

Hast du Mut, wirst du mit diesem Teufelskerl fertig werden; aber wehleidig? –
Nee!«

 

Und so kamen sie zusammen, wie Tausende und aber Tausende, von Liebe getrieben,
gegen alle Vernunft. Sie führten ihre Ehe, wie eben eine Ehe geführt wird, wenn
sie von jungen Tagen bis ins hohe Alter hineinreicht. Einander beglücken und
enttäuschen, wohltun und peinigen, einander langweilen und gewöhnt werden. Oft
lag über weiten Strecken des Lebens wie bei allen Sterblichen Dumpfheit, wie
eine Decke dichtgefilzten Seegrases. Unter dieser Decke hatten die Lebenswellen
sich schwerfällig bewegt, waren nicht ans Tageslicht gekommen, und nur eine
mächtige Freuden- oder Schmerzenswelle war durchgebrochen und hatte gen Himmel
gespritzt.

Nun saß Beate Rauchfuß als alte Frau spät nachmittags in ihrem Garten auf dem
Ettersberge. Alles ist dahin, was einst war: Freuden, Verlangen, Hoffnungen,
Lebenskraft und Sehnsucht, – auch Herr Kosch ist dahin. Sie, die am tiefsten
liebte, trug am schwersten, denn sie trug ihn ihr Leben lang. Seine Qualen
wurden ihre Qualen, seine Lebensbewegungen ihre Lebensbewegungen.

So hatte sie das schwere Doppeldasein des Weibes geführt, das schwere,
vielfache Dasein des Weibes.

Mit ihren Kindern war sie jugendselig, jugendtraurig gewesen, hatte ihre
Enttäuschungen und Wonnen mitgefühlt; mit zweien ihrer Lieben war sie
gestorben, Herrn Koschs steile Pfade war sie mitgegangen, ohne gerufen zu sein.
Sie war ihm nachgeschlichen, hatte gelernt, mit ihm Schritt halten, als
unbeachteter Begleiter. Und als er, müde gewandert, den hilfreichen, treuen
Gefährten seiner ringenden Wege neben sich fand – hatte sie das Ziel ihres
Lebens erreicht.

Anders lernen die Weiber denken als die Männer. Für den Spruch ihres alten
Freundes war ihr Verständnis aufgegangen. Wie sie ihre Kinder geboren hatte, so
auch ihre Gedanken. Jeder war eine schwere Errungenschaft aus dem Kern der
Dinge heraus, nicht überkommen, nicht gelehrt, nicht fremd, – aber urlebendig
aus ihr selbst geboren und mit Menschenleid gezahlt.

Wie sie als alte Frau im Spätsonnenschein saß voller Frieden, war ihre Seele
rund wie in erster Jugendzeit, hatte keine Ecken, keinen Riß, an dem Sorge sich
hätte einhaken, oder in den sie hätte eindringen können.

Wie ein fernes Rauschen und Lärmen und Läuten tönte das Treiben des Lebens in
den unstörbaren Frieden. Zum zweitenmal im Leben glich ihre Seele einer
sonnenklaren Kristallkugel: in erster Jugend, als noch kein Flecken und
Schatten des Daseins sie trübte, und jetzt, als alle Flecken und Schatten
wieder gewichen waren.

Ob nun das Leben leicht war oder schwer, die Ehe glücklich oder unglücklich,
die Arbeit gesegnet oder nicht, – ganz gleich – ganz gleichgültig.

Nur eins war hier nicht gleich, daß die alte Frau jetzt im Spätsonnenschein saß
mit einer Seele, die sonnenklar und durchsichtig, wie eine helle Kugel im Raume
schwebte, still nachträumend und nichts fragend – weltabgetan.

Der dichtverwachsene Garten

Der dichtverwachsene Garten Als Weimar noch, von aller Welt verlassen, von
niemandem gekannt und besucht, in der großen, stillen Einöde lag, mit seinem
Häuflein Weimaranern, die in dem grauen Steinnest seit Jahrhunderten kamen und
gingen, wie es der Lauf der Welt ist, da gab es Einsamkeit rings um das
Städtchen her – Einöde – von der wir in unserer Zeit, in der die Lokomotive
jede Ecke ausschnüffelt, jede Verborgenheit wie ein Maulwurf aufwühlt, uns
keine Vorstellung mehr machen können.

Solche Verschneitheit und solches In-Grün-vergrabensein gibt's nicht mehr, –
gewiß nicht.

Und wer meine kleine Geschichte verstehen will, vergesse alles, was in unserer
Zeit Menschen mit Menschen verbindet, und gehe mit mir an einem alten Städtchen
vorüber, das mit Mauern sich gegen die Stille ringsumher wehrt – und wandere
auf holperigen Wegen weiter, immer weiter, wie ins Grenzenlose hinein, an
armseligen Weilern und Dörfern vorüber, in denen seit Jahrhunderten die
Bauerngeschlechter wie die Unken im Sumpfe leben, oder wie die Wilden im
dunkelsten Erdteil, hinsterbend wie Wasserblasen im Ozean. In solcher
Weltabgeschiedenheit ein Garten.

Um den Garten wogt von drei Seiten junger Winterroggen, wie ein Meer, und wenn
der Wind über das Meer dahinfährt, bläst er breite graue Spiegel auf die
lebensgrüne Fläche und weht Erdgeruch auf und den Geruch einer Unendlichkeit
von grünem Leben.

Das Roggenmeer dehnt sich, soweit das Auge reicht. Kein Baum – kein Strauch –
nur grünes, silbergraues Gewoge und der schwere Roggenduft, der darüber liegt.

Der Garten ragt wie eine kleine Insel in das Meer hinein. Mit seinen festen
Laubmassen, die rund und ungegliedert mächtig aus dem Getreidegewoge
herauswachsen, wirkt er wie aus Bronze gegossen.

Das Getreidemeer brandet sanft an ihn an.

O du duftende Einsamkeit! Wer am Ende des Gartens vor dem festen Laubwall steht
und hinausschaut auf Grün und Silbergrau, das sich in weichen, grauen Tönen
wechselnd und vibrierend bis in den Horizont hineinzieht – dem ist die Welt
versunken.

Das Haus, hinter dem sich der Garten in das Feld hineindehnt, gehört wahrlich
auch nicht zur Welt, – ein stilles Landpfarrhaus mit hohem Dach und niederen
Fenstern, weinumsponnen.

Verträumt steht es so seit ein paar Menschenaltern, öffnet seine Tür, um einen
Mann Gottes nach dem anderen einziehen und wieder ausziehen zu lassen.

Wohl beherbergt hat es sie alle. Jeder von ihnen kam würdig erfreut, denn es
schien noch keinem ein übler Platz. Still wurde dann einer nach dem anderen,
nach sanftem, weltabgeschiedenem Leben hinausgetragen.

Damals wohnte ein Ehrenmann im Haus, mit Weib und Sohn und Tochter. Ihm waren
die Kinder hier geboren und auch herangewachsen.

Ja, zu seinem Erstaunen waren sie auch herangewachsen – denn hier stand die
Zeit still!

Das große Zifferblatt, die weiten Felder mit ihrem weiten Horizont zeigten wohl
die braune Stunde, die grüne, die goldene, die weiße Stunde an, aber so
unmerklich ging eine dieser Stunden in die andere über, daß es dem Bewußtsein
nicht weh tat. Und wie oft war die goldene Stunde gekommen? Wie oft wohl?

O, das war alles so verschwommen, das hatte sich dem Hirn nicht eingeprägt. Es
war alles hier eine zeitlose Gewohnheit – aber die Kinder waren dennoch
herangewachsen. Und die grüne Stunde war wieder einmal sanft hereingebrochen.
Um den Garten brandete das grüne Halmenmeer, und der mächtige Laubwall quoll
zusehends. Die Wege wurden eng und immer enger vom dichten Laub, das sich
dehnte und streckte. Der Flieder blühte und der Goldregen und der Rotdorn.

Der Garten lag im Paradiesesschmuck. Ein kurzes Weilchen sollte er schön sein,
ein kurzes Weilchen sollte er auch dieses Jahr wieder jung sein.

Das Gras stand saftig und hoch, und hin und wieder schimmerten die roten,
schweren Köpfe der Pfingstrosen aus hellem Grün. Ein Duft stieg auf wie von
einem Opfer. »Heuer schaut man nicht einmal mit einem Blick hinaus, so dicht
ist's Laub. Man riecht's nur, daß der Roggen blüht.« Das sagte eine kleine,
sanfte Stimme, in der ein großes Weh klang.

Es war nicht mehr die volle Tageshelle. Die weiche Sommerdämmerung floß durch
das dichte Grün.

Die verschleierte, sanfte Stimme gehört zu einer schlanken, jungen
Mädchengestalt. Ein einfaches, geduldiges Gesichtchen neigt sich wie eine vom
Regen schwere Blüte der Erde zu.

Die schmale Mädchenhand ruht ratlos in der Hand eines jungen Mannes, der auch
wie in tiefer Bewegung geht. Aber etwas Unantastbares liegt in seiner
Persönlichkeit, seiner Kleidung, seinem Gang. Es ist Rückgrat in der Haltung,
Rückgrat, das von Generation auf Generation vererbt ist.

Das war so eine formvolle Bewegtheit, die er dulden durfte, weil sie am Platz
schien. In seinem ritterlichen Hinneigen zu seiner Gefährtin liegt eine gewisse
Achtung vor ihrem Schmerz, etwas Tröstendes, – etwas ... Ja, sie tragen nicht
an einem Schmerz – nicht an einem gleich großen Schmerz, der seine wiegt
leichter.

Er hat seine Gestalt nicht durchdrungen, seine Beweglichkeit und vornehme
Eleganz nicht beeinträchtigt. Er ist nicht um einen Zoll gebeugter durch diesen
Schmerz geworden – und doch, es ist auch ihm nicht leicht ums Herz.

Hier in diesem stillen Erdenwinkel ist er und seine Schwester auf dem Gut einer
nahen Verwandten der verstorbenen Mutter erzogen worden. Mit den beiden
Pfarrerskindern hatten sie alles geteilt, Unterricht, Kinderwonne – alles –
alles.

Und nun sollte es hinaus ins Leben gehen, – die Schwester zum Vater und er – –
für ihn lag die Welt offen. Er steht auf der Höhe des Lebens.

Er ist sicher, wo er sich auch zeigen wird, wohl empfangen zu werden als ein
schon Gekannter, als einer, von dem sich nur das Beste erwarten läßt.

Seine Ahnen hatten für ihn vorgesorgt. Ihm konnte es kaum fehlen. Das Leben lag
vor ihm wie eine sichere Ernte. Nun galt es, sich von der stillen ersten
Jugendzeit loszureißen.

Vor noch nicht vier Wochen hatten sie am Sterbebett ihrer treuen zweiten Mutter
gestanden; da war es fast ähnlich gewesen wie heute. Banger Abschied und
dazwischen wie Sonnenblitze das künftige lockende Leben.

»Was tust du denn nun, wenn wir gehen, und wenn auch dein Bruder fort ist?«
fragte er seine stille Gefährtin.

Da war kein Haltens mehr, da stürzten die Tränen aus den armen Augen.

»Ach, ich –,« sagte sie leise.

So sah und verstand er ihre große Armut, so offenbarte sich ihm ihre Armut für
einen Augenblick, und er schloß das Mädchen in seine Arme und küßte sie und
empfand die ganze süße Bedeutung, die seine Gefährtin für ihn hatte.

Ja, die hatte sie für ihn, denn sie war seine erste Liebe, seine Jugendliebe,
an die er als alter, vornehmer Herr noch wehmütig lächelnd sich erinnern
wollte.

Das Mädchen aber schlang voll banger, verzweifelter Leidenschaft die Arme um
ihn und flüsterte heiß: »Bleib', was wird aus mir!«

Das tat seiner jungen Kraft wohl, dies Geliebtsein, dies An-ihm-hängen, dies
Hinsterben ohne ihn. Und er zog sie empor zu sich heran, und sie hingen
aneinander in heißen Küssen, als wollten sie eins werden.

Ihm war so wohl, so weh; aber keinen Augenblick verlor er den Sinn der Stunde.

Es war ein Abschiedsschmerz fürs Leben. – Du hier – ich dort!

Beileibe nichts, was Bindekraft haben könnte, nichts Hinderndes, nichts
Lastendes.

Da hörten sie Schritte.

Seine jüngere Schwester und der Pfarrerssohn kommen ihnen auf dicht
verwachsenen Wegen entgegen.

»Anne Marie!« sagte die junge Komtesse zärtlich, »Anne Marie!«

Was lag in diesem Aussprechen des Namens. Hatte sie verstanden oder gesehen?

Mochte sie gesehen haben! Mochte sie verstanden haben!

Sie war eine zarte, süße, kleine Weltdame trotz der Abgeschiedenheit, in der
sie bisher gelebt. Alle Weltdamen ihres uralten Geschlechts hatten sie mit
ihrem Vermächtnis bedacht.

Alles war ihr nur so zugeflogen. Auch ihre Gefühle, sie kamen und gingen wie
Launen.

Aber auch sie war bewegt, auch sie war den Pfarrerskindern eine gute Gefährtin
gewesen, eine reizvolle, schnellblütige; – auch sie hatte, wie soeben ihr
Bruder die Pfarrerstochter – den Pfarrerssohn geküßt und mit süßem Bewußtsein
ihrer ersten vergänglichen Liebe, dieser reizenden Tollheit, die ihr nun in
allerlei Gestalt lebendig werden sollte.

Ach, und was war er für ein guter, lieber Junge, dieser »erste«! – und wie
liebte er sie! Ganz unsinnig!

Reizend zum Verrücktwerden, eine Gottheit zu sein, die ein Mensch anbetet, der
ein Mensch sich hinopfern möchte, die ein Mensch wirklich und wahrhaftig
anbetet, der ein Mensch sagt, daß sie das Höchste sei, zum Totlachen schön!

Und sie hörte es im voraus draußen in der Welt in süßer Anbetung von vielen,
vielen Lippen nachbeten, was der eine, erste hier gestammelt hatte, und ihre
kleine Gottesseele war hungrig nach Gebet und Opfer.

 

Am anderen Abend zur selben Stunde gingen die beiden Pfarrerskinder Hand in
Hand die dicht verwachsenen Wege auf und nieder. Beide stumm. Sie waren beide
vereinsamt, und beide waren hilflos in ihrer Vereinsamung – und scheu. Keins
sah dem anderen in die Augen. Sie trugen jedes für sich ihr großes, wehes
Geheimnis. Drinnen im Haus schrieb der Vater an seiner Predigt, und die Mutter
buk zu Pfingsten Festkuchen.

Niemand dachte an die beiden großen, hilflosen Kinder im dunklen Garten, in dem
die Laubmassen leise rauschten, die Juniopferdüfte aufstiegen und der schwüle
Kornblütengeruch durch den festen Laubwall strömte.

Der Pfarrer und sein Weib wußten nicht, daß aus ihren kleinen, sorglosen
Kindern Menschen geworden waren mit Glückshunger und Menschenweh.

Es wurde gedankenlos Predigt geschrieben und Kuchen gebacken. Derweilen sanken
die beiden endlich eng verschlungen auf eine alte Gartenbank, an der sie als
Kinder gespielt – uns hingen aneinander wie zwei Verzweifelte, die in einem
tiefen See sich eins dem anderen retten wollen. Es war ein so großer, bitterer,
junger Schmerz, der schwerste Schmerz der Jugend, der noch keine Scharte, keine
Stumpfheit an seiner Schneide hat.

Es war der Schmerz »derer ohne Ahnen«, die ihr Wesen nicht von Generation zu
Generation in vornehmen Formen aufgelöst haben, es war der echte, alte
Volksschmerz, der schon den Vorfahren die schutzlosen Herzen gemartert hatte.

Aber sie wurden in dieser Stunde eins miteinander, weil sie sich in ihrer
großen Einfachheit durchschauten.

Treuer Bruder – treue Schwester fürs Leben, und sie besiegelten den Bund mit
einem Kuß, der so mild und sanft war gegen die Feuerküsse, die ihnen das Blut
in Brand gesetzt hatten. »Anne Marie,« sagte er. – »Was wirst du tun, wenn ich
nun auch fort bin?«

»Ach, ich!« antwortete sie und schritt dabei wie über sich selbst hinweg.

Sie sagte es unter Tränen und wußte nichts anderes.

Und so sah und verstand auch er ihre Armut, und er zog die Schwester an sich,
als wollte er sie schützen, als wollte er ihr etwas geben.

Aber da war nichts, was er ihr geben konnte. Er wußte nichts.

 

Und die Zeit kam bald, wo er sie verlassen mußte, seine Schmerzensgefährtin.

Er ging hinaus ins Leben, das hinter dem Roggenmeer lag.

Sie aber, Anne Marie, wurde von keiner Stimme gerufen. Sie blieb ganz allein,
sie hatte keinen Grund, ins Leben zu gehen. Sie blieb da, wo die Zeit
stillsteht.

Und noch immer wußten die Pfarrersleute nicht, daß die Zeit aus ihrem kleinen
Kinde ein lebenshungriges, sehnsüchtiges, armes Weib gemacht hatte.

Sie freuten sich ihres guten Mädchens, freuten sich, wie es so wohlbewahrt im
stillen Garten und im stillen Haus lebte, und glaubten, daß alles Leid der Welt
ihrem Kinde fern lag.

Kein Vater- und kein Mutterauge folgten ihr, wenn sie an dem Laubwall stand und
hinaus über das Halmenmeer schaute, oder wenn sie durch den verschneiten Garten
stapfte, um in die weiße Leere um sie her zu starren.

Da war es ihr, als söge die große Leere um sie her ihr das lebendige Herz aus,
als söge die große Leere und Einsamkeit ihr auch gierig die Seele aus.

Wie vor einem Riesenungeheuer fürchtete sie sich vor dieser toten Einsamkeit,
die sich von ihrem jungen Leben nährte, verbarg sich vor ihr und gab sich ihr
wieder hin in Sinnlosigkeit.

Den, der eilig ihrer zu gedenken vergessen, liebte sie mit der ganzen Glut
ihres Wesens, das umsonst in Lebensfeuer brannte.

Ihre heilige Pflicht, ihr Gelübde wurde es, Treue und Angedenken zu halten.

Daran hielt sie sich, klammerte sie sich: Treue und Angedenken! Das wurde ihr
ganzer Lebensinhalt.

Mitten unter Rosen und Güte und Liebe wurde sie zur Märtyrerin.

Niemand aber verstand die große Marter.

Die vielfarbigen Stunden aber kamen und gingen im Wechsel. Der Bruder kehrte
nach langen Jahren heim, ein tüchtiger Mann, kraftstrotzend.

Ein Mensch, den der Vater segnete, zu dem die Mutter, die ihm das Leben
gegeben, staunend aufblickte.

Und als er am Abend mit der Schwester wie sonst wohl im Garten auf und nieder
ging, sagte er wohlgemut: »Entsinnst du dich der Dummheiten noch – damals, als
die beiden Schlingel gingen?«

Da sah sie ihn mit großen, irren Augen an und schwieg.

Er aber fing ihren leeren, toten Blick auf und suchte ihn sich zu deuten.

Und als hätte er ein armseliges, kaltes Sumpftier berührt, eine im Sumpf
eingeschlossene Kröte, so war es ihm, als seine Finger der Schwester kraftlose
Hände faßten. »Ist das möglich? So etwas!« murmelte er.

»Was denn?« fragte sie, wie eine arme Seele. »Was sagst du?«

»Nichts, Anne Marie. Möge ein jeder mit dem Leben fertig werden, wie er kann
und mag.«

»Da ist nichts zu machen,« dachte er bei sich, und ein Ekel faßte ihn. »Sie ist
ein Weib. Gott erbarme sich ihrer.«

Er mußte wohlgefällig lächeln, wenn er sein Leben mit dem ihren verglich. Aber
weil er ihr Bruder war und einst ihr Kamerad, tat sie ihm leid.

»Sie sind alle so!« dachte er bei sich – »so – oder anders, – aber immer
dasselbe! Liebe, die ein kräftiger Trunk sein soll, ist ihnen Nahrung, die sie
verzehrt. Immer das eine – immer trinken. Nichts anderes hat Platz in ihrem
Kopf – bis der eine Gedanke alles verschluckt hat – dann der leere Blödsinn.«

Zornig war er und schlug mit einem Stecken im Vorübergehen auf die dichten
Büsche.

›Das ist etwas, worüber man mit ihr nicht reden kann,« dachte er. ›Mag sie's
haben!«

»Weshalb sagst du nicht, was du sagen wolltest?« fragte sie mit bebender
Stimme.

Sie wollte reden. Sie wollte sich an ihn hängen und sagen: ›Du bist mein
Bruder, hilf mir.«

Aber sie fand kein Wort. Eine drückende Scham, eine unbewußte Schmach machte es
ihr nicht möglich.

Sie blieb stumm.

Und als er wieder gegangen war, da küßte sie Gras und Kraut in ihrer Einsamkeit
und Verlassenheit, da sang sie so wild, lebenshungrig in die Oede hinaus, von
keinem Menschenohr gehört. –

Die beiden Pfarrersleute lebten wohlgemut und seelenruhig. Es ging ihnen gut.
Das Alter ließ sich freundlich an. Sie waren beide rund und rotbäckig und in
ihrem Gott vergnügt. Das Essen schmeckte ihnen.

Allabendlich bekam der Pfarrer seine Pfeife vom lieben Kind gestopft, und es
wurde ihm vorgelesen: von jungen, herben Lippen behagliche Dinge, die ihm
paßten.

Das gutartige, freundliche Alter, das alles vergessen hat, machte sich im
stillen Hause breit und erstickte und überwucherte mit seinem fetten Kraut
einen kräftigen Lebenstrieb, der zur Sonne wollte.

Du einsamer Vogel, der du im Käfig gefangen sitzt unter dem Menschenvolk und
mit deiner Stimme Menschenvolk erfreust, bist nicht einsamer als einsame Jugend
zwischen Alter.

»Heiraten sollte unser Kindchen,« sagte die Pfarrerin zum öftern – »ja – ja.«

»Laß sie, Weib, kommt Zeit, kommt Rat; so gut wie daheim bekommt sie's nirgends
wieder,« meinte der Pfarrer.

So verstrich eine weiße Stunde um die andere – und die Alten merkten nichts.

Die Einsamkeit und die Oede sogen das junge Leben in sich ein, ohne davon
Gewinn zu haben.

Das junge Weib aber konnte all dem nutzlosen Zehren und Saugen nicht
widerstehen, sie wurde welk und matt.

Ihr heißes Jugendfeuer war wie ein von keinem Gott empfangenes Opfer, das
ungesehen im dichtverwachsenen Garten verbrennt und auch keinen lieben Menschen
gewärmt hatte.

Ihre kluge Seele war erwacht, ohne jemand erfreut zu haben, ihre süße Stimme
hatte niemand getröstet und beglückt, ihr Verstand war eingeschlafen, ohne wach
geworden zu sein.

Und einst kam der Bruder wieder mit seinem Weib und mit Kindern, und das alte
Pfarrhaus zitterte durch junges Lachen und zärtliche Töne und tollen Jubel.

Und bei Tisch waren die Alten ganz außer dem Häuschen über all das junge Volk,
das von ihnen ausgegangen war. Stolz wurden sie, und wichtig kamen sie sich
vor, und über die Maßen zufrieden waren sie.

Der Pfarrherr hielt eine vor Rührung überlaufende kleine Familienrede und lobte
sein Leben und den alten Gott und sein Weib und den starken, tüchtigen Sohn und
dessen Weib und segnete die Enkel, und zuallerletzt pries er es als eine Gnade
Gottes und besondere Fürsorge, daß er die Tochter dem stillen Haus erhalten,
die Pflegerin der Alten.

»Hoch lebe unser altes Jüngferchen, die Anne Marie!«

»Gott segne die ersten Fältchen im lieben Angesicht unseres Kindes!« sagte die
Pfarrerin. »Ja – ja, mein Herzel,« nickte sie weltfremd schelmisch.

Ein komisches Zucken ging über ein armes Gesicht.

»Verschluckt?« fragte der Pfarrer besorgt.

Und Anne Marie stand auf und stürzte zur Türe und stürzte hinaus in den
dichtverwachsenen Garten, der sie ihr Lebtag vor der Welt verborgen hatte.

Das weite, öde Halmenfeld brandete sanft am mächtigen Laubwall an, der wie aus
Bronze gegossen starrte.

Und ins hohe Gras warf sie sich auf ihr Angesicht und weinte nicht und klagte
nicht. Sie küßte längst nicht mehr Baum und Kraut in ihrer Verlassenheit. Sie
legte sich hin wie eine Tote, die nach nichts mehr faßt, die sich an nichts
mehr hält, die mit Mutter Erde nichts mehr gemein hat.

Muttersehnsucht

Gott nein,« sagte sie, »nie« – und lachte.

Er hatte sie gefragt, ob sie hier das ganze Jahr über nicht Langeweile spürte.

Er ist der Hausgast und Jugendfreund ihres Vaters.

Sommerfrieden liegt über dem weiten Gutsgarten ausgebreitet. Hochwipflige Bäume
und fruchttragende, schwerbeladene, die dem Erdreich mit ihren Kronen näher
bleiben als die vornehmen Laubbäume; weiche Rasenflächen, auf denen
durchsichtige, kühle Schatten lagern; Beerensträucher mit leuchtenden,
rotbehangenen Zweigen.

Der lange, gerade Weg, der zum Hause von der Landstraße führt, ist dicht mit
Sommerblumen eingefaßt, nach Altväter Weise, mit bunten, duftenden Blumen aller
Art, die ihre Häupter im lustigen Durcheinander neigen oder sie in die blaue
Sommerluft hineinheben und den geraden Weg in eine Atmosphäre von
sonnedurchwärmten Düften hüllen. Bienen und tausendfältiges Geschwirr und
Gesumm. Hoch oben im Himmelsraum die pfeilschnellen Sommerverkünder, die ihre
spitzen Töne wie goldne Saiten über den Himmel sponnen.

Sie stehen beide abseits vom Weg, mitten im Obstgarten.

Sie beugt sich über den kleinen Quell, der kristallklar durch den Rasen fließt
und nimmt eine purpurrote Apfelschale, die auf dem Grunde des Wässerleins lag,
heraus.

Tropfend und rotleuchtend glänzt sie in des Mädchens fester Hand.

»Das tat die Marianne,« sagte sie beiläufig.

»Die muß besser eingespannt werden – die. Die zieht nicht an.«

»Wenn ich einmal heirate, hat sie alles zu übernehmen, was ich jetzt tue.«

»Maria, seit wann ist denn von einer Heirat die Rede? Das ist das erste Wort,
das ich davon höre,« fragte der ernste, distinguiert aussehende Mann, der Typus
des feinen Gelehrten aus gutem Hause; ein zartgliederiger, tadellos gekleideter
Mensch, an dem vielleicht nur die Art zu blicken verrät, daß er zu der
Menschenklasse gehört, die ein zu einseitiges, geistiges Leben führt.

Er hat etwas in der Art zu schauen, als hätte er die Kunst des Umherblickens
nicht gelernt, etwas Weltfremdes, trotz seines weltmännischen Aeußern.

Und dies Weltfremde ließ ihn jünger erscheinen, als er wirklich war.

»Nein,« sagte das große, blonde Mädchen ruhig. »Es ist auch jetzt niemand da,
den ich heiraten möchte; aber was nicht ist, kann werden. Ich bin
vierundzwanzig.« Sie warf die Apfelschale wie eine rotleuchtende Schlange weit
von sich auf einen Komposthaufen, der neben einer Reihe von Gemüsebeeten
aufgeschichtet war, und schaute ihr nach.

»Du bist Erde und sollst zu Erde werden,« sagte sie behaglich vor sich hin.

Der Gelehrte blickte sinnend vor sich hin.

»Ich muß jetzt sehen, daß ordentlich gedeckt wird. In einer halben Stunde ist
Essenszeit.«

»Sie verwöhnen Marianne.«

»Vor der Hand muß sie erzogen werden. Nein, nein, verwöhnen tue ich nicht. Bei
uns muß jedes an seine Pflicht glauben, sonst ging's vollends drunter und
drüber.« Er begleitete sie.

»Sagen Sie, Maria, – es steht nicht gut mit Ihrem Vater?«

»Nein.«

»Ei – ei – ei –, daß ...«

»Da ist gar nichts zu wollen, das ist eine alte Geschichte, die Immenbachs
kommen auf keinen grünen Zweig, und der arme Vater ist nicht der Mann, der
Glück hat. Hier hätte eine harte Hand was ausgerichtet. – Und dann haben die
letzten Krankheitsjahre der Mutter ihn stark mitgenommen.«

Das Mädchen sprach ruhig und einfach, wie Städtekinder nicht zu sprechen
pflegen.

Kurz und gut, die Immenbachs kommen auf keinen grünen Zweig. Das war eine ganz
einfache Tatsache, mit der sie sich abgefunden hatte. Es klang nicht traurig,
nicht bedrückt, nicht klagend.

Sie sagte das so kernig kräftig wie jenes: Du bist Erde und sollst zu Erde
werden.

Sie hat eine sonnedurchschienene Stimme, so warm, man denkt an Erd- und
Laubgeruch, an Bäume mit Obst beladen, an wogende, gelbe Kornfelder, wenn sie
spricht.

Oder erschien das dem Professor nur so, weil er seit Tagen diese Stimme unter
beladenen Bäumen, im duftenden Garten, auf schmalen Wegen zwischen unermeßlich
weitem, goldenem Korngewoge gehört hatte.

Ihm schien's, als wäre er in diesen Tagen an dieser Stimme gesundet.

So hirnmüde, so abgearbeitet und gehetzt ist er gewesen, als er sich
entschlossen hatte, bei seinem alten Jugendfreund einzukehren und einmal in
dieser Stille auszuruhen.

Hier, in diesem alten, einfachen Gutshause hatte er den Laub- und Wiesen- und
Waldfrieden gefunden, – den sommerlichen Gartenfrieden. Er war hier in etwas
ganz Sonderbares hineingeraten, ins Träumen mit wachen Augen, in ein junges,
längst vergessenes Träumen. Das war ihm über die Glieder geflossen wie ein
laues Bad. Ja, aber er hatte auch noch nie den wahren und vollen Landfrieden
genossen, nie in seinem ganzen Leben wie jetzt.

Sommerfrischen aller Art, mit so und so viel abgehetzten Städtemenschen, die
sich in irgendeinem Hotel zusammengefunden, das hatte er alljährlich immer
wieder kennen gelernt; das fieberhaft eilige Naturgenießen von einem möglichst
lärmreichen, unruhigen Hotelzentrum aus.

Aber hier! da war man außer der Welt, wie in Korngewoge begraben, wie eins mit
dem Laub- und Erdgeruch – da gehörte man mit dazu, da wurde man eingesogen. Da
ging man ein und aus und war daheim unter der großen Himmelsglocke.

Ach – das war so einfach – so einfach, so wehmütig zu Herzen gehend.

Immer und immer wieder war es ihm zumute, als hätte er Unsägliches verloren.
Oft überkam ihn eine große Traurigkeit. Sein Leben erschien ihm so unsinnig, so
ungemütlich, so unheimisch auf Erden. Er, der hochangesehene Mann, kam sich arm
und elend vor.

Ja, weshalb eigentlich? Hätte er mit seinem Freunde tauschen mögen? – oder mit
irgend einem Feldarbeiter? Nicht um die Welt – nein. Und doch diese wie im Raum
schwebende Traurigkeit, die ihn manchmal überkam, die Traurigkeit des
Kulturmenschen, den ein uraltes Heimweh zu Mutter Erde packt.

Und die Stimme des kräftigen, blonden Mädchens weckte diese Gefühle, wie Musik
das Weh nach ewig Verlorenem, nie Gekanntem weckt. Für ihn lag in dieser Stimme
ein Geheimnis. Er erwartete etwas von dieser Stimme. Und dieses unbestimmte
Erwarten durchwebte das junge Träumen eines alten, müden Menschen.

 

In dem einfachen Eßzimmer saßen sie miteinander beim Mittagsmahl.

Es war ein großer, viereckiger, ebenerdiger Raum mit niederer Decke und
niederen Fenstern.

Vor den Ostfenstern floß ein Bach vorüber. Man hörte, wenn es still im Zimmer
war, ein feines Plätschern und Glucksen. Die Südfenster vom Weinlaube dicht
umsponnen. Eine Rebe war zwischen Fensterrahmen und Mauer hindurchgewachsen und
grünte in das Zimmer hinein, ja, war der Hauptschmuck des Raumes.

Ein altmodischer Sekretär, auf dem Säckchen mit Namen und allerhand Krimskrams
stand, hielt sich bescheiden und unauffällig in einer Ecke und machte den
Eindruck eines mißachteten und mißhandelten Möbels.

Um den Tisch saß ein kräftiges Geschlecht. Alles blonde, große Gestalten,
rosige Menschen, die das Maß gewöhnlicher Sterblichen um ein Beträchtliches
überschritten hatten. Die jüngeren Kinder trugen Mähnen von blondem, lockigem
Haar. Den älteren Mädchen war dies feste Haar in einen Knoten gedreht. Die
beiden großen Buben waren jetzt auch daheim in den Ferien und trugen in die
Höh' starrende blonde Schöpfe über den großzügigen Gesichtern, die nicht gerade
nach allzuviel Festigkeit aussahen, etwas Träumerisches, ein ganz klein wenig
Verbummeltes lag ihnen im Ausdruck, als – wären sie hauptsächlich
Phantasiemenschen.

Ihr Großvater war ein Dichter gewesen, weit berühmt über Deutschland hinaus.
Und diese blonden Enkel sahen insgesamt so aus, als hätte der dichterische
Genius des Großvaters sie sich ausgedacht.

Schöne Menschen, überaus schöne Menschen. Auch der Vater dieser blonden Rangen
war eine prächtige Persönlichkeit. Hochgradig Phantasiemensch. Seine großen
Glieder hatten eine gewisse Weichheit, die man fortgewünscht hätte.

All' diese sonnigen Leute, an diesem mächtigen Tisch, in dem bäuerlichen Raum,
ließen den Ausdruck von Dürftigkeit nicht aufkommen.

Es waren ihrer so viele, und jeder von ihnen strahlte so viel Wärme, Heiterkeit
und Blondheit aus, daß man den Eindruck von etwas Goldigem, Ueberschwänglichem
nicht los wurde. Sie brauchten keine Möbel, keine Vorhänge. Jeder hatte seinen
Platz, auf dem er sitzen konnte, den Tisch, an dem er essen konnte, und die
weite Sommernatur draußen.

Es gab da auch etwas, wie einen Salon, einen dumpfen, unbelebten Raum, in dem
nie jemand zu finden war.

Sie steckten immer zusammen, wenn sie nicht draußen sich umhertrieben, und
immer in dem großen niedern Zimmer. Da machten die Kinder die Schularbeiten, da
wurde geflickt und genäht, da zahlte der Vater die Leute aus, da hielten sie
ihre Mahlzeiten, kernige Mahlzeiten, an die der Professor sich erst gewöhnen
mußte.

Heute war, so schien es ihm, ein halbes Schaf auf den Tisch gekommen. In einer
Riesenschüssel schwammen Riesenstücke in einer braunen Sauce, und Klöße gab es
dazu, groß wie Kanonenkugeln; aber von allem, was auf dem Tisch stand, stieg
ein Duft auf wie ein Opfergeruch aus fernen Zeiten.

Und sie erhoben die Hände zum lecker bereiteten Mahle.

Der Professor dachte an seine Mahlzeiten daheim mit seinen beiden Töchtern und
seinem Sohne. Da war ihm nicht aufgefallen, daß die Speisen dufteten. Jeder aß
gleichgültig etwas Gleichgültiges.

Sie waren alle übermüdet und hatten alle den Kopf voll.

Das war nicht anders gewesen, als die Frau noch lebte. Sie waren daheim alle
geistige Naturen, alle Intelligenzen. Die Frau hatte bald nach diesem, bald
nach jenem Regime kochen lassen, Speisen, die das Hirn am besten nährten, den
Organen die denkbar geringste Arbeit verursachten.

Nie hatte er aber gesehen, daß die Kinder mit Appetit gegessen hatten, ja, daß
sie mit Appetit gelebt hätten.

Von früh an waren sie alle auf Ziele losgegangen, bewußt, brav und pflichttreu,
voller nervöser Eigenheiten, die von der Mutter respektiert wurden; –
unbehagliche Menschen, Hirnmenschen ohne Wärme! Niemand hatte Freude gehabt an
den häuslichen Dingen, am Nestbau, an den Dingen, die von uralt tierischer
Wärme durchdrungen sind, die den Tiermenschen so nahe angehen, die den
geistigen Menschen aufrecht erhalten. Ja, sie hatten immer wie ohne festen
Unterbau gelebt, nicht erdensicher.

Und diese hier lebten erdensicher. Mit ihren großen Füßen standen sie alle so
fest und liefen so dröhnend und lebenslustig durchs Haus, dem es am Oberbau
fehlte.

Ja, denn ihr Dasein streckte sich nicht in die Höhe, ging in die Breite, dem
Erdboden nah.

Im Salon, im ersten Stock, waren sie schon nicht erdensicher und erdenheimisch.

Aus der Zimmertür hinaus ins Freie, mit ein paar Schritten, das mußte so sein.
Sie wären sich sonst gefangen vorgekommen.

Wie dem Professur hier alles zu Herzen sprach.

Ja, und das gefiel ihm, die solide, einfache Ordnung im Haus. Was man berührte:
verbraucht, wie abgeschliffen, aber blank und rein.

Da war eine tüchtige Hand zu spüren. Marias Hand.

Die verstorbene Frau mußte eine brave Hauswirtin gewesen sein, denn es waren
alte, ausgefahrene Geleise, in denen die Räder der Wirtschaft liefen.

Von der Mutter trugen auch die meisten der Kinder feste und schöne Linien in
der Mundbildung, die den weichen Gesichtern sehr zugute kamen.

Und diese Gesundheit im Hause!

Unwillkürlich hielt sich der Gast hier aufrechter als gewöhnlich. Er kam sich
kräftiger vor.

Der Hauch dieser blonden, herrlichen Geschöpfe belebte seine Nerven. Ja, in
diesem großen Raum, an diesem breiten Tisch, da stieg die Lebenskraft, wie nach
einem Frühlingsregen die Erdkraft aus der Erde auf.

Die seine, ausgearbeitete Intelligenz des Gastes wurde hier von Bildern
berührt, die die Feinheit dieser Intelligenz dem Manne wie eine langwierige,
schmerzhafte Krankheit erscheinen ließen.

Wenn er abends, als der letzte zur Ruhe ging, standen auf dem Treppenabsatz die
Schuhe der Familie, um am andern Morgen von der Hausmagd gereinigt zu werden.

Und es verging kein Abend, an dem er nicht diese unabsehbare Reihe dräuender
Stiefel, mit dicken Sohlen und urweltlichen Gesichtern, betrachtete.

Sie standen immer der Größe nach geordnet. Zuerst des Vaters Riesenkähne,
darauf die Schuhe der vier großen Töchter und darauf drei Paar kräftige,
unausgewachsene. Und alle standen sie so unschuldsvoll da, so treuherzig,
schämten sich nicht ihrer Mängel und Flicken. Es war, als wenn sie sagten: Da
sind wir! – Da! So wie wir sind, sind wir. Wir sind zufrieden. Uns war's den
ganzen Tag über wohl an unsern lebendigen, warmen Füßen.

Ihren Schmutz und Staub trugen sie stolz wie Ehrenzeichen. Sie hatten weiß Gott
nicht gefaulenzt.

Es war so ein gesunder, luftiger Schmutz an ihnen, der von tollen, übermütigen
Streichen erzählte und von einem intimen Verkehr mit allerhand Viehvolk.

Da waren Marias Schuhe, die steckte in ihren freien Stunden am liebsten bei den
Fohlen. Heute war er ihr draußen auf der Wiese begegnet. Die fünf braunen
Fohlen hatten sie umgeben. Mit ihren weichen Nüstern hatten sie an ihr
geschnuppert.

Sie lief, und die Fohlen trotteten mit ihr in großen, steifen Sprüngen.

Dieses braune, flockige Volk mit den stumpfschwarzen Mähnen und Schwanzhaar!
Wie köstlich war das große, blonde Mädchen da gewesen, wie unvergeßlich.

Ja, die Schuhe der jungen Geschöpfe taten es jeden Abend dem zartnervigen,
sensiblen Manne an.

Das waren die Schuhe urwüchsiger, lustiger, weltfremder Göttinnen.

Er dachte dann an die schmalen, winzigen Fußbekleidungen seiner verstorbenen
Frau, an die noch zierlicheren seiner Töchter. Er sah die blutarmen, bleichen,
klugen Füßchen, die nicht mußten, was Laufen ist, die mit kurzen Schritten
Zielen zustrebten, die angestrengt, geistiger Art waren. Da liefen diese klugen
Füßchen in die Staatsbibliothek, zu Versammlungen, zu Vorlesungen; in Ateliers,
jetzt in die Hörsäle – ach, zu Gott weiß was, und mußten immer still unter den
dunkeln Kleidern stehen, ohne Luft und Licht, bis sie wieder einen kurzen Weg
auf hartem Straßenpflaster machen durften.

Ja, der Professor war hier in dieser Luft zu dem Hang gekommen, seinen
Phantasien nachzugehen. Dies Haus und dieser Garten beeinflußten ihn.

Und seine Phantasie beschäftigte sich zumeist mit Maria.

Wenn er auf den holprigen Feldwegen, mitten zwischen den goldnen Kornfluten
ging, begleitete ihn ihr Bild, gleichgültig, ob sie leibhaftig neben ihm
schritt oder nicht, ob er die blonde, sonnige Stimme hörte oder nicht.

Sie war seinem Wohlbefinden notwendig geworden.

Ihre wundervolle Gesundheit erquickte ihn und auch die Liebe, mit der sie jedes
wachsende Leben umschloß, jedes Tier, jede Pflanze.

Er empfand, als hätte sie ihn selbst mit mütterlicher, heiterer Fürsorge
berührt, wenn sie es irgendeinem Geschöpf tat. Wie sie einem Halm, dessen
schweres Haupt ihn auf den Weg niedergezogen hatte, aufhalf, ihn mit einer
weichen, zärtlichen Handbewegung dem Meere seiner Brüder wieder zugesellt,
erschien ihm wie eine rührende, heilige Handlung.

Nie im Leben war ihm das mütterliche Weib begegnet.

Selten begegnet es einem.

Ja, und es ist kein Wunder, dachte er, als er wieder einmal neben ihr herging:
– das Mütterliche hat man in euch verkümmern lassen, alles hat man verkümmern
lassen – und auch dies, – dies Innigste. Ein falsches, häßliches Schamgefühl
ist darüber gebreitet. Ihr solltet euch eurer Mütterlichkeit nicht bewußt
werden. Eure geistige Mütterlichkeit wächst nicht wie eine schöne Blume
unschuldig in der Sonne; sie verkümmert in Dumpfheit, als wäre sie etwas
Schmachvolles; und wenn ihr Mütter werdet, werdet ihr's ohne die geistige,
süße, warme Vorbereitung dazu.

Maria ging oft schweigsam mit ihm.

Er frug sie einmal: »Nicht wahr, Sie sagen es offen, wenn Sie lieber einmal
mich nicht begleiteten?«

»Gewiß,« antwortete sie; »aber ich gehe gern mit Ihnen, wenn Sie mich wollen.

Wir haben noch nie solch einen Gast gehabt. Wir leben, wie die Bauern, nicht
viel anders, und wir sind alle immer glücklich dabei gewesen. Aber wir alle,
die Marianne auch, werden Sie sehr vermissen. Es ist durch Sie etwas gekommen,
was niemand kannte, so etwas Rastloses.«

Er frug sie, was sie damit meinte. Sie wußte sich nicht recht auszudrücken, wie
es schien, und sagte nach, einer Weile:

»Sie denken immer; es erweckt in Ihnen alles Gedanken. Wir alle fühlen nur. Das
ist ein großer Unterschied. Sie müssen doch nicht viel jünger wie der Vater
sein und sind doch so viel jünger. Das macht, weil Ihr Geist lebendig ist. Hier
auf dem Lande altert der Mensch, wenn der Körper altert. Sehen Sie den Vater.
Aber, man ist viel ruhiger, wie Sie es sind. Es hat alles sein Gutes.« Sie
sagte das vornehm und setzte sich und die Ihrigen damit nicht herab. Es klang
nur heraus: Wir sind anders wie du.

Er mußte ihr von seinen Töchtern und seinem Sohn erzählen, von der verstorbenen
Frau und von seinem Leben.

Er klagte ihr, daß es bei ihm daheim nicht behaglich sei.

»Das glaub' ich,« sagte sie, »bei euch hat ja niemand die Dinge und das Haus
lieb. Es will alles geliebt sein, und ihr seid viel zu gescheit dazu.«

Er lächelte.

Aber von dieser Stunde an wurden seine Träume und Phantasien faßlicher –
beängstigender.

Stundenlang wandelte er im Garten auf und nieder, unausgesetzt mit dem Wunsche
beschäftigt, dies sonnige, starke Weib in sein eigenes Haus zu verpflanzen.

Es schwebte ihm dabei etwas ganz Wunderliches, Gestaltungsloses vor, etwas, was
seinen Ursprung in alten, fast vergessenen, vielleicht biblischen Eindrücken
haben mochte. Eine herrliche, sorgsame Hausmagd – ein Kleinod, etwas, was es
nicht gibt und nicht gab, etwas Alttestamentarisches, etwas Wundervolles.

Sein ganzes Haus schien ihm warm und sonnig zu werden, wenn er sich vorstellte,
daß sie darin waltete. Die freudlosen Töchter erblühten, das entsetzliche
Dienstbotenvolk zerstob wie unreines Gesindel.

Ja, er war in dieser Abgeschiedenheit in das weltfremde Träumen tief
hineingekommen – so tief, daß er seine Träume leidenschaftlich zu lieben
begann, wie ein junger Mann die Qualitäten des Lebens.

Wenn er sich vorstellte, daß er sie zur Frau Professor machen könnte, so
erschien ihm das beunruhigend, unmöglich: – nicht seiner Kinder wegen – das
nicht. Er war ein wohlhabender Mann, und seinen Töchtern, deren Eigenart sie
zur Ehelosigkeit zu führen schien, würde er durch diese Frau einen Lebenshalt
geben.

Auf Kinder aus zweiter Ehe rechnete er nicht mehr, – wünschte sie nicht.

Es würde im Grunde eine ruhige, friedliche Angelegenheit werden, diese Sonne in
sein Haus zu bringen.

Aber da war etwas, weshalb er Maria nicht als Frau, sondern als biblische,
urweltliche Hausmagd wollte, so ein sonderbarer Gedanke es auch war.

Es lag für ihn in der Idee einer zweiten Ehe der Welt gegenüber so viel
Peinliches. Er mit seinen siebenundfünfzig Jahren, Vater von längst erwachsenen
Töchtern. Jede Auffälligkeit war ihm unsäglich zuwider.

Liebe konnte er auch das Gefühl, das ihn zu dem Mädchen hinzog, kaum nennen.
Nein, es war weit mehr ein ästhetisches Bedürfnis, sie in seiner Nähe zu haben;
eine Sehnsucht nach Wärme und Behagen.

Aber dies Bedürfnis war stark, fast leidenschaftlich und peinigte ihn.

 

So vergingen sechs Wochen. Für ihn sechs aufregende, merkwürdige Wochen, in
denen er empfand, daß sein Wesen durchaus nicht so in sich abgeschlossen war,
wie er wähnte.

 

Der Landaufenthalt bei dem Jugendfreund schloß damit, daß sich der Professor
mit der ältesten Tochter des Hauses feierlich verlobte. Maria hatte sich vordem
kurze Bedenkzeit ausgebeten. Und in diesen Tagen war sie mit ihrem Vater jeden
Nachmittag weit über Land gegangen.

Da schritten die beiden großen Gestalten meist schweigend nebeneinander her,
und hin und wieder fielen Worte wie: »Ja, wie soll ich dir da zureden. – – –
Ich wollt', er hätte seine zwanzig Jahr weniger auf dem Buckel – aber – aber –«

Dann wieder Schweigen. »Er ist brav, reich, angesehen. – Wie soll ich denn
meine Kinder an den Mann bringen? – Und eine solche Verwandtschaft! – Maria,
widerlich ist er dir doch nicht? – was man so widerlich nennt?« »Vater! nein, –
gewiß nicht. – So ein edler, guter Mensch.«

»Aber die großen Kinder, Maria!« Ja, das war auch ihr das ärgste. »Und alle
noch im Haus.«

Dann sprachen sie von den drückenden Familienverhältnissen – über die
Unmöglichkeit, die Töchter daheim zu behalten; über das »Unter fremde Leute
gehen« – das Brotverdienen, über die großen Ausgaben, die die Söhne verursachen
würden.

Sie breiteten voreinander die Lasten aus, die auf der starken, lebenskräftigen
Familie lagen und sie langsam zu ersticken drohten.

»So ein Halt in der Welt, Maria, ist für Leute, wie wir sind, von großem Wert.«

Dann wieder: »Aber ganz nach deinem Gutdünken, denke nicht an uns; denke an
dich!«

Sie redeten miteinander, wie die Menschen es tun, die etwas wollen und zu
gleicher Zeit nicht wollen, die den Mut nicht haben, etwas aus den Händen
gleiten zu lassen, und die Kraft nicht haben, es zu halten.

Aber schließlich hatte Maria die Kraft gefunden, zu halten, was das Schicksal
ihr bestimmen wollte. Ja, und mit einer ehrlichen Freudigkeit hielt sie es. Sie
wollte ihre Pflicht tun, wie sie ihre Pflicht bis jetzt immer getan hatte. Sie
wollte dem guten, klugen Menschen sein Heim behaglich machen. Nein – es war
ihrer Natur kein Opfer, das sie brachte, so schien es ihr.

Die Verlobung wurde also gefeiert und die Hochzeit auf sechs Wochen später
angesetzt.

Sie sollte den Kindern des Professors erst als junge Frau entgegentreten.

Die Kinder schrieben kühle, formgewandte, höfliche Briefe an die Braut ihres
Vaters, wie sie dieselben kaum anders hätten schreiben können.

Kein Mißklang störte das Verhältnis zwischen ihr und dem Professor.

Sie schrieb, als er wieder nach München zurückgekehrt war, ihre einfachen,
natürlichen Briefchen an ihn, und er vertrauensvolle, sie ehrende Briefe an
sie.

Eine wahre Liebe hatte Maria ihr Lebtag noch nicht kennen gelernt. Gefeiert
hatte man sie natürlich, wo sie sich zeigte, und wenn sie und Marianne im
Winter einigemal in die Stadt zu Bällen gefahren waren, hatten die
Immenbachschen Töchter an Anbetern keinen Mangel gehabt; aber die
Immenbachschen Vermögensverhältnisse waren hinreichend bekannt. Da gab's nichts
zu holen. So war Marias Herz kühl und stolz geblieben. Ueber ihre Schwester
Marianne ärgerte sie sich oftmals, weil die es nicht lassen konnte, einen oder
den anderen am Bändel zu halten, bis es mit Tränen endete.

Die Hochzeit sollte ganz still im Gutshaus gefeiert werden ohne allen Aufwand.

Maria hatte jetzt schon seit Wochen alle Hände voll zu tun, um mit den
geringsten Mitteln eine kleine Wäscheaussteuer zu richten – und dann die
Hochzeitsvorbereitungen. Der Vater sollte keine Last davon haben.

Maria buk und wirtschaftete, damit am Hochzeitstage alle, die zum Hause
gehörten, befriedigt werden konnten, die Knechte, die Mägde und die Leute im
Dorf. Das war die Hauptsache.

Maria war seit Wochen gar nicht zu sich selbst gekommen. Am Vorabend ihrer
Hochzeit, bevor der Professor kam, ging sie leicht ermattet von aller Arbeit
und allem Schaffen einen stillen, einsamen Weg, einen Hügel hinan, durch
liebes, heimisches Gehölz.

Die Blutwellen waren ihr noch nicht beruhigt nach dem großen Arbeitssturm.

Mild, wie lauwarm war es heut; aber die modernde Laubdecke unter den Bäumen
duftete schon herbstlich scharf.

Und wie sie so wandelte, legte sich ihr etwas schwer über die Glieder, über ihr
ganzes Wesen, etwas wie eine große Hoffnungslosigkeit.

Neben einer schlanken Buche setzte sie sich auf den Waldgrund nieder und legte
den Kopf an den Stamm, und schwer, weich, erstickend sank etwas Unbekanntes auf
sie nieder, etwas Trostloses, etwas, das sie nicht benennen konnte, etwas ganz
Freudloses.

Und sonderbar, sie fühlte zum erstenmal im Leben, daß sie Maria Immenbach war.

Sie preßte ihren Kopf fest an die glatte Buche und weinte herzbrechend wie ein
armes, großes Kind, dann sank sie mit dem Angesicht auf die Erde und küßte
diese liebe Erde wie ihre Mutter.

Heiß und leidenschaftlich küßte sie, daß es schwarz und feucht ihr zwischen die
Lippen kam. »Ich liebe dich!« schluchzte sie, »du bist gut!«

Als sie ihr rosiges Gesicht verwundert von seinem Tränenstrom getrocknet und
mit dem Taschentuch sich angefächelt hatte, ging sie langsam zum Gutshof
zurück, feierlich durch alle Ställe.

Die Hündin hatte am Tage vorher Junge geworfen und lag mit ihren Kleinen
schwerfällig und geduldig im Pferdestall auf einer Schütte Stroh. Ihrer sechs
tranken an ihr und rissen an den starken Brüsten des Tieres und marterten es.
Die Hündin hatte einen geduldigen, leidenden Blick, in dem eine große, stumme
Klage lag, ein großes, stummes Weh und eine stumme Freude.

So lag sie zu Marias Füßen und klopfte leise, wie müde mit dem buschigen
Schwanz auf das Stroh.

Maria kniete zu ihr nieder und neigte ihr Gesicht zum Kopf der Hündin, nahm ihn
zärtlich zwischen ihre beiden Hände und sagte wieder schluchzend und erregt:
»Ein Kind! – dann ist alles – alles gut.«

Dann neigte sie sich noch tiefer und drückte ihr Gesicht an das Gesicht der
Hündin stumm und zärtlich und leidenschaftlich.

 

Der Professor reiste mit dem jungen, weltfremden Weib und zeigte ihr ein neues
Stück der guten Erde.

Sie gingen miteinander durch Italiens Galerien und Kirchen und Museen, wie sie
miteinander auf den schmalen, holperigen Wegen zwischen dem goldigen Korngewoge
gegangen waren.

Er, liebenswürdig und klug, ihr allerhand von seiner aufgespeicherten Weisheit
mitteilend, und sie freundlich, folgsam und aufmerkend, nicht scheu, nicht
bedrückt, eine in sich geschlossene Persönlichkeit, die sich in ihrem ruhigen
Menschentum wohl und sicher fühlt.

Ihr ist davon nichts aufgegangen, daß ihre stolze, frohe Weibseele etwas
Geringeres ist als die mit Wissen und Weisheit ausgefüllte ihres Gatten.

Für sie ist Gelehrsamkeit ein Geschäft, etwa wie ein Krämergeschäft, und hat
mit dem eigentlichen Menschentum nichts gemein.

Ein Krämer muß seine Ware haben und ist sonst ein Mensch wie andere, und ein
Professor muß seine Ware haben und ist sonst ein Mensch wie andere.

Davon aber war sie überzeugt, daß ihr Gatte die feinste und beste Ware führte,
daß er durchaus reell war, und daß man ihm jedes Wort, was er sagte, unbesorgt
glauben konnte. Sie fand es höchst natürlich, daß er alles wußte, daß ihnen
nichts begegnete, was er nicht erklären konnte, und fand es sehr hübsch, so
vielerlei zu erfahren. Ja, sie lebte in einer ganz neuen Welt.

Gewohnt, die Dinge zu nehmen, wie sie kamen, war ihr Leben so ein
gleichmäßiges, arbeitsreiches gewesen, so ein völlig traumloses, wie auch ein
guter, gesunder Schlaf traumlos sein muß. Sie hatte ganz ohne Liebesduselei
gelebt, ganz ohne Sehnsucht.

So schön war es bei ihnen daheim gewesen, so lebendig, – so viel Jugend, daß
niemand an schwindende Jahre dachte und an Liebesernte. Sie lebten alle ins
Blaue hinein; von einem Tag zum andern. So war Marias Seele in ihrem
vierundzwanzigsten Jahre noch so ruhig und unerregt, wie die Seele eines
Kindes, und sie nahm des Professors weise geregelte Ehemannsgewohnheiten für
den Inbegriff von Liebe und Leidenschaft. Ja, nun kannte sie die Liebe, nun
kannte sie das große Geheimnis, und die Welt war deshalb nicht schöner und
anders geworden. Auf dieser Reise hatte sie unmenschlich viel Bilder gesehen.

Ihr wäre viel lieber gewesen, an dem schönen blauen Meer länger zu bleiben, als
so von Galerie zu Galerie getrieben zu werden. Für jedes fremde Kraut fühlte
sie wärmeres Interesse, als für das berühmteste Kunstwerk.

Für die liebe Wirklichkeit zeigte ihr Professor aber wenig Neigung und Achtung.
Draußen im Freien mußte er immer eilen, um zu einem Ziel zu kommen, und ein
Ziel war immer ein Kunstgenuß. Maria kam es vor, als hätten die Dinge erst Wert
für ihn, wenn sie im Goldrahmen steckten und von einem Menschen nachgebildet
worden waren. Komisch – sehr – sehr komisch.

Es strengte sie auch namenlos an, der Geschmacksrichtung ihres Professors zu
folgen. Lieber wie ein Ackerknecht durch die Furchen stapfen, als auf dem
harten Estrich der Galerien stundenlang von Bild zu Bild gehen.

Und er teilte die Bilder in Schulen und wollte, daß sie diese Einteilung
behalten sollte. Sie bemühte sich, dies zu tun; aber es langweilte sie
unsäglich und war ihr völlig gleichgültig.

Ihr Professor aber schien in den Galerien übermenschliche Kräfte zu erhalten;
wenn ihr schwindelte und übel und weh war, hörte er noch längst nicht auf, zu
dozieren und sein Opfer zu examinieren.

Nein, sie konnte gar nicht mehr und kam, von der Not gedrängt, auf eine List.

»Nichts von alledem ist mir doch so lieb wie die Kaiserin Agrippina auf ihrem
schönen Sessel. Laß mich ein bissel da –,« sie hätte fast gesagt
»verschnaufen«, besann sich aber beizeiten.

»O,« meinte der Professor, »du hast keinen üblen Geschmack, das freut mich,
Maria. Du weißt aber, daß die Kaiserin ein schändliches Weib war,« sagte er
scherzend.

»Das macht nichts.«

Er ließ sie also bei der Kaiserin Agrippina.

Maria aber hatte schon längst einen Rohrstuhl bemerkt, der hinter der Kaiserin
stand.

Das war der »schöne Sessel«.

Von diesem Sessel aus sah man nichts als die Rückseiten der Statuen und die
lange Fensterreihe der Galerie.

Als der Professor zurückkam, fand er Maria eingeschlafen.

»Maria!« rief er lachend und legte ihr die Hand auf die Schulter.

Sie starrte ihn an. Wie kam der hierher? Was wollte er? So tief hatte sie
geschlafen und von daheim geträumt.

Ja, als der Professor sie endlich in seinem eigenen Hause hatte, da empfand er,
daß es so besser war. Sie hätten nicht so lang' unterwegs bleiben sollen. Maria
brauchte Arbeit. Das verstand sie nicht, die Kunst wie einen Lebensinhalt für
sich zu genießen. Nein, sie war kein Genußmensch, auch im besten Sinne nicht,
und sie gehörte nicht zu den Weibern, die als Herrinnen, Kritikerinnen und
Gönnerinnen, von allem, was Männerhand schuf, fühlen sah. O nein, diese
Vermessenheit im Kunstgenuß lag ihr fern.

Ihm war das eine ganz neue Erfahrung – eine sehr wohltuende Erfahrung. Die
Weiber seines Kreises hatten diese demütig-vornehme Zurückhaltung nicht. Erst
jetzt empfand er dies Ueberall-mit-hineinreden, diese unbegründete Souveränität
in allen Dingen als etwas Qualvolles und freute sich seiner ruhigen, ehrlichen,
jungen Frau.

»Mir scheint,« sagte sie, »daß dies oder jenes schön oder nicht schön ist.«
»Das ist schön oder nicht schön,« wäre ihr nie über die Lippen gekommen.

Daß seine beiden Töchter ihr sehr kühl entgegenkamen, schmerzte ihn. Er achtete
in dieser Kühle die Treue gegen die Tote – und wagte nicht, sich darüber zu
äußern.

Maria nahm ihre Pflichten als Hausfrau mit Gewissenhaftigkeit und Ruhe auf
sich.

Sie fand einen verwahrlosten, mit reichen Mitteln geführten Hausstand vor, ein
liebloses Durcheinander von Verschwendung und Unachtsamkeit.

»Nicht wahr, ich habe das Recht, hier so zu handeln, als wäre es mein Eigentum,
ich darf alles so ordnen und einrichten, wie es mir gut scheint. Ich kränke
damit nicht?« frug sie ihren Gatten.

»Natürlich, mein Kind, mache es uns behaglich.«

Sie richtete dieselbe Frage auch an ihre beiden Stieftöchter, nur in einer
etwas anderen Form.

»Bitte, ganz wie es dir beliebt, du bist die Hausfrau.«

Im Ton aber lag die große Kühle, das Unnahbare.

Maria aber hatte sich so ihr Recht gesichert, um ihre Pflicht tun zu können.

Sie griff mit an bei der Arbeit wie eine treue Magd, die in ihres Herrn Besitz
redlich Ordnung schaffen will. Die toten Dinge des täglichen Lebens begannen
unter ihren Händen Seele zu bekommen. Ja, es war, als hätte alles im Schatten
gestanden und wäre jetzt in die Sonne gerückt, begann zu grünen und zu blühen.

Die beiden Töchter widmeten sich nun ganz ungestört ihren eigenen Bestrebungen.
Die eine der Musik, die andere hatte schon ihr Maturitätsexamen hinter sich und
wollte Philosophie studieren. Der Sohn studierte Jura. Sie waren alle vollauf
beschäftigt und ernste, strebsame Menschen.

Während der Mahlzeiten war es, als wollten sie dem Eindringling beweisen, wie
sie alle zum Vater gehörten, so viel seiner, enger, als das magdhafte Weib, das
er ihnen aufgedrungen.

Besonders die Mädchen waren unerschöpflich, seinen Rat in Anspruch zu nehmen,
mit ihm über die schwierigsten Dinge zu streiten, die dem großen, jungen Weibe 
völlig fern lagen. Sie hatten immer Anliegen, und so vergingen die Mahlzeiten
in anregenden, anstrengenden Gesprächen.

Dem Bruder wurde dieses Sich-geistig-montieren bei Tisch zu viel.

»Na, na,« sagte er, »gebt a Ruh,« als die eine sich über Idealität der Zeit und
des Raumes ereiferte. »Dabei soll einem nun das Essen bekommen! Diese Weiber!«

Für Maria ward diese gesunde Anmerkung wohltuend und brachte sie ihrem großen
Stiefsohn etwas näher.

Die beiden Mädchen aber erreichten, was sie im dumpfen Aerger wollten, – sie
erreichten noch weit mehr, denn ihr wehe zu tun, war nicht die Absicht gewesen.
Sie hatten ihr nur zeigen wollen, daß sie über ihr ständen; – aber sie trieben
das junge Weib in die Einsamkeit. Sie verschloß sich ganz in sich selbst, wie
es die Art starker Naturen ist. Ihr Gatte verstand es nicht, sie zu schützen,
ja, er kam kaum auf diesen Gedanken, denn er wurde seinen Kindern gegenüber ein
Gefühl der Schuld nicht los und gab ihnen sein junges Weib, aus einem Gefühl
gerecht zu sein, preis.

Wer aber konnte dies »preisgeben« nennen? Gewiß keine Menschenseele, ja, wer
konnte hier überhaupt etwas Greifbares finden, um es zu benennen?

Und doch – und doch. – So ein hilfloses Herz fühlt Streiche, die niemand fallen
sieht, wird verwundet, ohne daß jemand einen Angreifer gewahr wird. Maria
begann unter einem großen Druck zu leben, fühlte sich von nun an unsicherer und
fremder im fremden Haus.

Nur in den Pflichten, die sie übernommen, blieb sie heimisch und war rastlos
bis in die Nacht.

Die Rastlosigkeit und angestrengte Aufmerksamkeit gab ihr das Magdhafte –
Demütige, Stille. Die klugen, gelehrten Leute hatten ein armes, großes Kind in
ihrer Mitte, ein Kind, das nach Wärme und Liebe verlangte.

Sie sahen aber etwas anderes: Eine blonde Hausfrau, so eine von der echten
Sorte, so eine von den ganz Engen, von denen, deren Horizont nicht über die
vier Wände hinausgeht.

Und die Kinder begriffen den Vater nicht, wie er nach dem Verlust einer geistig
bedeutenden Frau so etwas ins Haus hatte bringen können.

Sie waren alle zu wohlerzogen, um ihre Stiefmutter direkt etwas von ihren
Empfindungen fühlen zu lassen; aber, ohne daß sie es beabsichtigten, sickerte
ihre Gesinnung durch die guten Formen hindurch und wirkte vergiftend.

Maria, die nur die allerreinste Luft daheim geatmet, nie etwas Verstecktes
empfunden hatte, war wie in eine Welt ohne sicheren Boden geraten.

Sie empfand, als sollte sie an der Höflichkeit ihrer großen Stiefkinder
verschmachten.

Und wunderlich, Vater und Kinder schlossen sich eng und enger aneinander –
enger als je zuvor.

»Maria,« sagte ihr Gatte manchmal zu ihr, wenn er sie so ganz in ihren
Hausfrauensorgen aufgehen sah, »du solltest dich uns mehr widmen, mein Herz.«

Er gedachte seiner sonderbar träumerischen Idee, die er während jener goldenen
Sommertage gehegt hatte, daß er Maria am liebsten als alttestamentarische
Hausmagd in sein Haus führen wollte, als urweltliche, treue, aufopfernde Magd,
als etwas, was es nirgends gab und wohl auch nie gegeben hatte.

Aber sonderbar, die Wirklichkeit war seinem Traume nahe gekommen, und er hätte
lügen müssen, wenn er sich in diesem Traume nicht recht wohl befunden hätte.

Diese ruhige, geduldige Seele im Hause war allen, ohne daß sie es sich selbst
zugaben, eine Wohltat.

Sie hatten so viel mit ihren eigenen Persönlichkeiten zu tun, und sie gehörten
zu den modernen Menschen, die ihre Individualität wie ein Kunstwerk
ausarbeiten, und die jene mit Recht oder Unrecht mißachten, die sich selbst
auflösen, die aus der eigenen Persönlichkeit Freude, Nahrung, Lebensstärkung
für andere bereiten.

Je hilfreicher und treuer Maria wurde, je mehr gab sie sich preis und sank im
Wert, denn sie war nicht hilfreich und treu aus innerer Freudigkeit heraus,
sondern, weil sie sich nicht behaupten konnte, weil sie sich betäuben wollte.

So vergingen die Jahre.

Die Familie lebte ihre stillen Tage, so ein gut bürgerliches Leben. Drei-,
viermal gab es im Winter Einladung, wo sich des Professors Haus im vollen
Glanze zeigte. An solchen Tagen pries man ihn glücklich seiner schönen,
tüchtigen Frau wegen, bewunderte der einen Tochter Virtuosentum, das
vorzügliche Souper, die guten Weine, tat des Professors Gesellschafts-Zigarren
alle Ehre an.

An solchen Abenden hörte Maria freundlich lächelnd ihrer Stieftochter
Klavierspiel zu, diesem Klavierspiel, dem sie, wo sie konnte, auswich; denn es
riß ihr am Herzen. Es tat ihr weh. Sie verlor die Fassung. Ungestüme
Lebenssehnsucht ergriff sie. Sie hatte in dem vornehmen behaglichen Salon, in
dem der Flügel stand, oft aufschreien mögen in heißem Glückesverlangen. Ihre
beiden Stieftöchter aber meinten: »Ein schlimmes Zeichen.«

Nein, zwischen den beiden Mädchen und des Vaters junger Frau war auch nicht das
leiseste Verständnis füreinander aufgegangen.

»Gottlob,« sagten die beiden manchmal zueinander, »daß sie uns wenigstens mit
Stiefgeschwisterchen verschont, das kann man ihr nicht hoch genug anrechnen.«

Niemand im Hause war sich der Brutalität bewußt, mit der man gegen sie empfand,
und niemand ahnte die Einsamkeit, in der sie lebte, und sie waren alle feine,
hochentwickelte, vortreffliche Menschen. Von Pflichttreue, Aufopferung
überdeckt, brannte in dem jungen Weib ein sie quälendes, verzehrendes Feuer.
Ihr starkes, natürliches Wesen wollte unbewußt sein vollgerüttelt Maß
Lebensfreude und Befriedigung. Sie lebte vornehm und besser, als sie es sich je
geträumt hatte. In allen Dingen war sie wohlversorgt und hungerte doch nach dem
starken Lebensbrot. Diese aus Hunger und Ueberfluß zusammengebraute Daseinsform
war schmerzlich und erregend zu tragen. Der Ueberfluß tat weh, wie die
Sehnsucht.

Diese prächtigen, schönen Glieder des jungen Weibes, diese rosige Haut, die in
der großen, vollen Sonne aufgeblüht war, das getreidefarbene, starke Haar,
alles schrie nach Glück und Sonne.

Nichts an ihr war geschaffen, um in frommer Unnatur dahinzuleben.

Sie war an die Stelle der ersten, längst gealterten Frau des Professors
getreten. Dieser Platz, der der kleinen, verblühten Dame völlig genügt hatte,
beengte die junge Riesin, ließ ihr keine freie Bewegung, nicht Luft genug für
die tiefen, sehnsuchtsvollen Atemzüge. Was ihr eigentlich fehlte, wußte sie
selbst nicht, denn als gutes Kind scheute sie das Wesen ihrer Gefühle zu
ergründen. Ein Wissen ihres Zustandes wäre ihr als undankbares Verbrechen
erschienen. Eins, das wußte sie aber peinigend klar, die kalte, sich immer
gleich bleibende Höflichkeit ihrer Stiefkinder, ließ sie nach der süßen
Zärtlichkeit ihres eigenen Kindes leidenschaftlich verlangen. Und das sollte
und konnte nicht sein. Sie war nun fast schon vier Jahre verheiratet.

Nachts biß sie sich voll hoffnungsloser Verzweiflung in den festen Arm, auf dem
ihr Haupt ruhte. Sie wollte ihr eigenes Leben spüren – nur das eine nicht –
diese vernünftige Hoffnungslosigkeit.

O, diese Nächte voll Sehnsucht! Niemanden hatte sie, an dessen Herz sie hätte
ihren Kopf legen können, niemand auf der Welt.

Der Professor hatte die lebendige Natur selbst in sein Haus genommen, damit es
bei ihm sonnig und warm würde, daß alles im Haus, was verkümmert und
überfeinert war, aufblühen sollte; aber er hatte nur an sich und die Seinen
dabei gedacht.

Er, den die Mütterlichkeit ihres Wesens vor allem bezaubert hatte, war fremd
und fast unangenehm berührt, als in tiefer Nacht seine Zimmertür zaghaft
geöffnet wurde und ein Lichtschein hereinglitt, der eine weiße Gestalt weich
beleuchtete.

»Was ist denn?« fragte er schlaftrunken. »Ist was?«

»Ach nein,« sagte sie und sank vor seinem Bett in die Knie und verbarg ihr
Gesicht in seinen Kissen. »Ich bin nur so traurig.«

Mit Mühe scheuchte er den schweren Schlaf von sich.

»Na, weshalb denn traurig?« Er konnte sich gar nicht in diese Situation
hineinfinden. Da brach aber ein so heißes, von den Kissen ersticktes Schluchzen
los. –

»Tröste mich! – Sag' was!«

»Ja, was denn, um Himmels willen?«

Er richtete sich etwas auf.

»Ich habe kein Kind!« Wie ein undeutlicher Aufschrei kam das heraus, so ein
gequältes Aufschreien.

»Ich fürchte mich so allein!«

Diese ruhige, pflichttreue, junge Frau so fassungslos zu sehen, war ihm
unbegreiflich.

»Na, na, was ist denn das?« Ach, wie unbequem das war! So etwas würde doch
nicht öfter vorkommen?

»Sei ruhig.«

Da stand er ja vor einer schönen Geschichte, er, der vor allen Dingen Ruhe
brauchte.

Und was sollte er nun da sagen?

»Aber Maria, mein Herz, es gibt doch genug Frauen, die keine Kinder haben. Ist
das so etwas Außergewöhnliches?«

»Ja, und was weißt du denn von denen?« frug sie hastig.

»Du hast doch alles, was du willst,« fuhr er fort. »Die besten Kinder von der
Welt! Na! und du bist nicht zufrieden!«

»Tröste mich!« schluchzte sie. »Sag' was!«

Er strich ihr über das Haar. »Nu, weißt du, wenn alle Menschen alles und jedes
haben wollten; – was würde daraus?

Denk' an die armen Menschen ringsumher, an die Kranken und Elenden, die
Verbrecher und Hungrigen – und dann denk' an dich – – – und schäm' dich ein
wenig, mein Herz. Ei, ei, so undankbar!«

»Dir ist's gleichgültig, ob wir ein Kind haben oder nicht?«

»Gleichgültig? – nein, mein Herz,« sagte er ruhig.

»Ach!« schrie sie auf, kurz wie ein Stöhnen – »und ich – sterbe vor Sehnsucht!«

Da lag alles darin. Sie hatte durchschaut. Er, der satte Mann, der alles
genossen, bei dem naturgemäß Ruhe und Beschaulichkeit eingetreten waren, und
sie, das nach Glück und Liebe und Leben hungernde Weib, das vom Schicksal sein
Kind, sein einziges Eigentum auf Erden wollte.

»Komm', gieß dir mal in das Glas Wasser hier, aus dem Fläschchen ein paar
Baldriantropfen.«

Er setzte sich ganz auf, nahm selbst das Fläschchen und tröpfelte ihr behutsam
sechzehn Tropfen ins Glas.

»So, mein Kind, nun trink.«

Sie trank. Sie war ganz ruhig geworden, denn sie hatte durchschaut.

Er hatte alles.

Sie hatte nichts, und die Lebenstür sollte ihr ewig zugeschlagen bleiben. Nein,
er konnte sie nicht verstehen! Nutzlos war es gewesen, daß sie gekommen, daß
sie ihn geweckt hatte. Er konnte sie nicht trösten, denn er ahnte ihre tiefe
Not nicht.

Sie wünschte ihm: Gute Nacht. Er faßte ihre Hand. »Ist dir's besser?«

Sie nickte.

»Aber auch gewiß besser?«

Sie nickte wieder und lächelte.

Dann suchte sie ihr Zimmer auf, streckte sich in ihrem Bette aus.

Die Tücher waren noch lau, von so einer einschläfernden Lauheit. Die sechzehn
Baldriantropfen hatten sie müde gemacht und die Erkenntnis, daß sie niemand auf
Erden habe, der sie verstehen und trösten konnte.

Mehr und mehr empfand sie das Auf-sich-selbst-angewiesen-sein und trug an
diesem Bewußtsein wie an einer schweren Last.

Ihre einfache, großzügige Natur lag ihr selbst durchsichtig vor Augen.

Sie kannte ihren Schmerz und ihre Verlassenheit – und etwas Nebelgraues zog in
sie ein.

Ja, es legte sich etwas Nebelgraues über ihr goldiges Haar, ihre rosigen
Farben, und sie bekam eine spießbürgerliche, gedrückte Beimischung in ihr
freies, frisches Blut. Das Traurigste, was einem Menschen geschehen kann,
geschah ihr: Die lebendige Idee ihres Wesens und ihrer Erscheinung schien sich
zu verlieren, war nicht mehr in jeder Bewegung zu spüren. Fremdes, das
eigentliche Wesen Auflösendes drang ein.

Sie suchte Trost in der Religion, saß in stillen, dämmerigen Stunden in der
guten, alten, geheimnisvollen Frauenkirche und starrte in das unklare,
mystische Licht, das durch mächtige Säulenreihen wie eine trübe, zarte Flut
rieselte.

Ihre arme, sonnenheiße Seele wollte sich hier kühlen, wollte die Sonne
vergessen und die Sonnensehnsucht und die goldenen Aehrenfelder und das
fruchtbare, lebendige Menschenleben.

Der blaue Himmel oder der graue Regenhimmel tat ihr weh und auch die grünen
Bäume, wie alles und jedes Lebendige, denn mit allem, was sie leben sah, wollte
sie leben. Deshalb ertrug sie in solchen einsamen, geheimnisvollen
Kirchenstunden gar gern einen schweren, steinernen Himmel und steinerne Bäume
und einen ewig steinernen Erdboden und eine stille, tote Luft, die die heiligen
Sonnenstrahlen nicht kannte.

Ja, so etwas dachte und fühlte sie oft. Ihren alten Herrgott hatte sie so recht
von Herzen nur immer unter freiem Himmel anbeten können.

Hier, in der uralten Kirche, das war ein ganz anderer Gott – ein Gott mit einem
kühlen, saugenden Atem, der sehnsüchtigen Menschenseelen ihre heiße 
Lebenssehnsucht aussog und sie kühl und starr und unbeweglich machte.

Ihr war es oft, als ob ihre gleichgültig und müde gemachte Seele von ihr
losgelöst an den Säulen hinstrich, zärtlich bang sich an sie schmiegte und die
steinerne Kälte in sich einrinnen ließ.

So war der arme Gottesdienst des Weibes, das nach Sonne verlangte, dessen
Daseinsarbeit darin bestand, im Schatten stehend die Lebenssehnsucht zu
ertöten, wie eine Mutter ihr einziges Kind töten würde, um damit ein frommes
Opfer zu bringen, mit ebensolchem herzschneidenden Weh.

Im Hause des Professors hatten die kühlen, klugen, hochgebildeten Leute jetzt
ein wildes, verzweifeltes Stück Natur, das ihnen brav und tadellos das Haus
führte.

Sie würden sich entsetzt haben, wenn sie es hätten verstehen und durchschauen
können.

Sie sahen aber alle die magdhafte, pflichttreue Hausfrau, die sie durch und
durch und bis zum Ueberdruß zu kennen vermeinten.

»Zu all ihren Vorzügen ist sie nun noch fromm geworden,« sagten die
Stieftöchter und ahnten noch nicht, was das Leben ist und was es heißt, wenn
eine Seele »fromm« wird. Sie wußten nicht, daß die blonde Frau bei ihnen daheim
an Kälte gestorben war, und daß ihr armer Körper bei ihnen nur noch umging.

Ja, die Menschen wissen nichts voneinander.

Ein junger Mann aus Marias Heimat, der ihr Vaterhaus, ihren großen Garten und
ihre Geschwister kannte, kam in das Haus des Professors, um Grüße zu bringen.

Er war mit den Immenbachschen Kindern aufgewachsen und in Marias Alter, kannte,
was sie kannte und liebte, und war ein blonder, frischer Mensch, der
Immenbachschen Rasse ähnlich, ein echter Jugendfreund, einer, der zu dem
harmlosen, goldigen Riesenvolk gepaßt hatte.

In früher Jugend schon war er in die weite Welt verschlagen worden und hatte
sein Glück gemacht, ein arbeitsvolles, ganz gesundes Glück.

In Mazedonien hatte er seinen Platz als Ingenieur gefunden und war jetzt
gekommen, um sich die alte Heimat, die alten Menschen und seine Studienstadt
München einmal wieder anzuschauen.

Die Immenbachs hatten ihn zu Maria, auf die sie alle stolz waren, geschickt –
und er war gern gegangen – denn Maria Immenbach stand ihm in der Erinnerung als
die Beste und Schönste des ganzen Nestes –. ja, ihm war, als hätte er eine
wundervolle, vergessene Neigung als grüner Bub zu dem herrlichen Kinde gehabt.

Vom Professor und der ganzen Familie wurde er gastfreundlich empfangen. Er
wohnte im Haus.

»Marias Gast!« sagte der Professor. Sie hatte in der ganzen Zeit seit ihrer
Verheiratung kaum einmal jemand ihrer Familie bei sich gehabt, so oft der
Professor es ihr auch freundlich angeboten, und nun kam gerade dieser Fremde.

Sie hatte sich seiner kaum mehr erinnert, nur seine Augen hatte sie nicht
vergessen. – Scharf blickende Augen, vor die man nur ganz gesund und schön und
seelenruhig treten mochte.

Sie hatte als Kind gern diese Augen auf sich ruhen gefühlt, so in dem Gefühl:
Schau du nur – ich hab' nichts zu verstecken.

Drei Tage wohnte er nun schon bei ihnen und war allen angenehm.

Maria aber empfand, als wären ihr die Glieder in Ketten geschlagen.

Jetzt erst wurde sie selbst es inne, daß sie ihr Lachen verloren hatte, daß
ihre Bewegungen unfrei, unvornehm geworden waren. Ihr war, als lastete das
ganze Professorenhaus auf ihr, als stünde sie zu jedem Menschen und jedem Möbel
in einem drückenden Verhältnis.

Ihn hatte sie in der freien Sonnenluft gekannt und im glitzernden, schneeweißen
Winter, in voller Jugendlust, und jetzt sah sie ihn in diesen städtischen
Räumen wieder, wo man sie nicht verstand und auch nicht besonders liebte.

Er sprach nur wenig mit ihr, seine Blicke aber fühlte sie hin und wieder
forschend auf sich ruhen.

Und sie verstand diese Blicke. Er suchte die alte Maria Immenbach. »Ewig
schade,« dachte er, denn erst jetzt empfand er, daß sie etwas Vollendetes
gewesen war.

 

An einem Abend saßen sie miteinander im Salon. Der April hatte Frühlingsschnee
gebracht. Die Lampe brannte, und im Ofen knisterten neu aufgeschüttete Kohlen.

Marias Stieftochter spielte Chopin.

Seit Jahren hatte der Gast ein völlig kunstfremdes Leben geführt und war jetzt
durch das sensibel empfundene Spiel des Mädchens in träumerisch weltfremde
Stimmung geraten, die für den gesunden Gewohnheitsarbeiter etwas köstlich
Seelen und Körper Ausruhendes bedeutet.

Sie waren nur zu dreien im Zimmer.

Maria saß neben ihrem Gast und lauschte auch auf die weichen, perlenden Töne.

Wie schön sie zu spielen verstand, das zarte, fleißige Mädchen.

Noch nie hatte Maria die Fläche ihrer Seele dieser Musik so hingegeben wie
heute. Sie hatte sich bisher gegen solche Töne innerlich aufgelehnt und jetzt
spülten sie wie laue, lösende Wellen über sie hin.

Endlos hätte sie hören können.

Eine fremde, bewegte Männerstimme flüsterte hin und wieder vorsichtig leise, um
die Spielerin nicht zu stören, nach Dingen, von denen hier niemand wußte und
nach denen niemand fragte; – und diese Stimme war mit den Tönen wie zu einem
Ganzen vermischt und flutete mit ihnen über sie hin, tat ihr körperlich gut. Es
kam ihr selbst vor, als wache sie aus einem schweren, ungesunden Schlaf auf.

Wie ein warmer Regen über ein sommermattes Blumenbeet fällt und die müden
Blüten lebendig macht, so fühlte sie in sich tausend Dinge sich stärken, und
alles nur, weil ein Mensch sie warm und dringlich nach ihrem eignen Selbst
frug, nach Dingen, die ihre Erinnerung, ihr Bewußtsein ausmachten.

Sie antwortete wie ein verlassenes, wieder aufgefundenes Kind, so erregt, so
bang, so schmerznachzitternd, so daß auch seine Stimme weich und weicher wurde.

Das große, arme Kind mit der verlassenen, einsamen Seele, dem herrlichen,
ungeliebten Körper, rührte und bewegte ihn. Ihre, ihr selbst unbewußte Liebes-
und Wärmesehnsucht ergriff ihn.

Ja, da hatte er ja die Heimat neben sich, nach der er gedurstet, die Heimat,
die einem trauten Stück ungepflegter Erde glich.

Er war umhergelaufen von Erinnerung zu Erinnerung, und nichts Lebendiges war
ihm begegnet. Wie ein abgeschiedener Geist hatte er die Dinge gesehen und war
heimatloser wie in der Fremde geblieben; aber hier in dieser Dämmerecke, in
dieser leichtdurchheizten, von perlenden Tönen durchzitterten Zimmerluft begann
das Heimische zu keimen –, hier war er auf das Lebendige gestoßen wie mit
Fühlfäden.

Er war so bewegt, so warm.

»Lehnen Sie sich besser zurück, Sie sitzen nicht bequem,« sagte er leise zu
Maria und schob ihr ein weiches Kissen behaglicher.

Weh tat ihr diese Fürsorge bis in die Seele. Diese eine Bewegung sagte ihr: Du
lebst ohne Fürsorge.

Sie errötete tief. Etwas Verlegenes, Unsicheres sprach sich mit einemmal in
ihrer ganzen Haltung aus – etwas Ungeliebtes – Ungepflegtes, das rührte ihn. Es
sprach sich so einfach in ihr aus, daß er verstehen mußte.

 

Maria lebte seit diesem Abend träumend. Sie fühlte in sich alle Kräfte blühen
wie in einem Sommergarten. Alles war lebendig geworden.

Der lebensaugende Atem des kühlen Gottes aus der Frauenkirche war wie ein
Nachtwindchen von der großen Lebenssonne fortgewärmt worden.

Nur nicht denken, nicht denken! Jede Minute leben.

Sie hatte nun tödliche Sehnsucht nach ihm, trotzdem er noch da war. Eine
Sehnsucht sondergleichen, die sie fremd und angstvoll bedrängte. – Wenn er
ging, nahm er alles mit, alles Leben wieder, was so warm erwacht war, was
endlich erwacht war! O, wie sie sich fürchtete. – vor sich selbst, vor ihm –
vor allem und jedem. Es konnte ihr nur noch Leid geschehen. Sie war ohne jeden
Schutz.

Nicht denken – nur nicht denken, denken ist Tod.

Wie sie durch ihn nur lebte!

Welche Qual!

 

Eine Hand voll Veilchen hatte sie in ihrem langen, lebensdurstigen Traumzustand
verstohlen und wie schlafwandelnd gekauft und war in der Dämmerstunde, als sie
niemanden daheim wußte, auch ihn nicht, in sein Zimmer geschlüpft.

Sie hatte vor, ihm die Veilchen auf sein Lager, zwischen die Decke und das
weiße Leintuch zu streuen, damit der Duft ihn berührte, ohne daß er von den
Blumen wußte.

Mit welcher Angst fürchtete sie, daß er die Blumen doch finden könnte.

Aber es mußte sein, mußte sein, daß sie es tat.

Ihres Lebens Seligkeit hing daran, daß sie gerade dies tat.

Es war auch das einzige, was sie zu tun wußte.

Eigentlich das einzige auf der Welt, was es zu tun gab – die einzige Tat. Alles
andre war undeutlich und auch ganz verschwunden.

Sie kniete vor dem Bett und hatte das Tuch zurückgeschlagen.

Die Veilchen lagen in ihrer taufrischen, gebrechlichen Frühlingssaftigkeit auf
dem weißen Leinen. Ihr zitterte die Hand. Das Herz schlug ihr laut. Sie drückte
die Wange angstvoll zärtlich auf die kühlen Tücher und lebte nur in der Wonne,
daß er noch da war – jetzt noch da war!

Die Tür tat sich auf und er trat ein, – sah sie in der Dämmerung knien. Der
zarte Veilchenduft erfüllte wie ein feiner Opferhauch das kleine Zimmer.

Das Weib in seiner tiefen, süßen Torheit blieb fassungslos knien, blickte ihn
aus der weichen Dämmerung heraus wie zu Tode getroffen an.

Er sah nur das Stück Heimat, nach dem ihm gedürstet, das Stück Heimat, das nach
ihm verlangte.

Ohne diese wunderliche Stunde wären sie in stummer Qual aneinander
vorübergegangen; jetzt aber löste sich jeder Zweifel, jedes Bedenken, und über
alles hinweg nahm er sie stumm und heiß in die Arme.

Das Uebermaß von Sonnensehnsucht, das in dem bedrückten Weibe lebte, machte sie
groß und frei in dieser abgestohlenen, heißen Liebesstunde, im engen,
verschlossenen Gemache ihres eignen Heims, das sie mit vollem Pflichtbewußtsein
bisher gepflegt und gehütet, als das Eigentum eines guten, edlen Menschen.

Gegen ihn ein Unrecht begehen – undenkbar! Für Gut und Recht nicht ganz und gar
eintreten – undenkbar! Die Pflichten, die sie übernommen, verraten – undenkbar!
– und doch.

In das große, schreckliche Liebeswunder versank sie wie eine weltfremde Göttin,
die von Menschengesetz und Satzung nie etwas gehört hatte. Im Arm des geliebten
Mannes, ganz von heißer Liebe umfangen, von heimatsuchenden Küssen erstickt,
empfand sie durch alle Schauer hindurch eine heilige Verheißung, eine
sehnsuchtsbange Verkündigung, einen goldenen Lichtstrahl und einen großen
Glauben, dem sie sich opfern mußte.

Ihr innerstes Wollen, von dem sie ihr Lebtag nichts gewußt, verlangte von ihr
das zu tun, was sie tat, mit einer Stimme wie ein großer Gott, und sie erbebte
vor diesem ihrem mächtig wollenden Willen, der größer war wie ihre Tugend,
reiner wie ihre Reinheit, stärker wie ihre duldende Weibeskraft und über alle
Sünde erhaben.

Als der geliebte Mann, auf den Knien vor ihr liegend, das Haupt an ihre Brust
gepreßt, wie erstickt aufschrie: »Maria, ich muß gehen. – Keine Stunde mehr
darf ich bleiben. Wir müssen uns trennen.« Da sagte sie weh, aber mit
wunderlicher Ruhe: »Geh'.«

Dann banges, banges Schweigen. »Du wirst mich jederzeit finden,« flüsterte er
heiß, »du wirst ganz, ganz mein werden, – für immer, Maria!«

Da blieb sie stumm.

»Maria!«

Sie antwortete nicht. »Ich werde dich nie finden,« sagte sie hart.

»Jeder trage sein Unrecht – aber nicht miteinander.«

Ein wildes Schluchzen erschütterte ihr ganzes Wesen.

»Ich wollte keine Liebesgeschichte!« Das kam so heftig, so ursprünglich heraus.

Sie warf sich mit dem Kopf auf die Kissen – »ich wollte« – banges,
schluchzendes Schweigen – »ich wollte nichts Böses.«

Darauf erhob sie sich, schlang die Arme um den Hals des Mannes, sah ihm
verweint in die Augen und sagte ganz weich und ganz aufgelöst in Liebe:

»Gott behüte dich – du. Geh'. – Geh'. Nie hören wir wieder voneinander. – Geh'.
Du hast recht. Noch diese Stunde.«

Wie Verzweifelte hielten sie sich umschlungen.

Dann ein Sich-von-einander-losreißen – und er stand allein im dunkeln Zimmer.

Kein Laut mehr – keine Bewegung, als läge ein Toter hier.

Dann endlich ein Sichregen. Er zündete seine Kerze an, packte in wilder Hast
seine paar Sachen und verließ das Haus wie ein Trunkener und mit einem Gefühl
verzweifelter Heimatlosigkeit.

 

Die ersten Sommerwochen waren gekommen, sonnige, wundervolle Junitage nach
einem kalten, regnerischen Frühjahr. Im Hause des Professors rüsteten sie sich
zu einer großen Reise.

Dem Professor war ein wissenschaftlicher Auftrag geworden, der ihn für lange
Zeit in Athen festhalten konnte, und er wollte Maria und seine Töchter mit sich
nehmen.

Maria war in dieser Zeit allen durch ihr traumhaftes, in sich gekehrtes Wesen
aufgefallen. Etwas Verschlossenes, Herbes lag über ihr, und nahezu schien sie
verstummt zu sein. Die mit sich selbst Beschäftigten beobachteten oberflächlich
– nur halb bewußt. Niemand machte sich irgend eine Sorge um sie. Man war an sie
gewöhnt und sah sie kaum mehr, wie das so geht.

Nur der Professor machte sich hin und wieder seine Gedanken über die junge
Frau, die ihn mit einem häuslichen Behagen umgeben hatte, wie er es nie in
seinem Leben gespürt. Unter ihrer Fürsorge war er aufgelebt, fühlte sich
verjüngt und zufrieden, und es bedrückte ihn, daß diese sonnige Frau in seinem
Hause so verstummt war.

Ihretwegen ganz besonders hatte er sich ausgedacht, mit allen seinen Lieben
eine neue herrliche Umgebung zu genießen.

Als er seiner Frau zum erstenmal Mitteilung von seinem Plan gemacht hatte, war
sie wie erschreckt mit ihrer Näherei von ihrem Platz am Fenster aufgestanden,
die Hände über der Brust gefaltet, die Augen voll Tränen. »Freut dich das so,
mein Herz?« hatte der Professor fröhlich gesagt. »Siehst du, das ist mir aber
lieb, daß dir's so nah geht.«

Schluchzend war sie zur Tür hinausgestürzt und hatte ihn ganz verblüfft im
Zimmer zurückgelassen.

»O Frauen! – Was sind Frauen wunderlich!«

Wenige Tage nach diesem Vorfall fand er einen Brief von Maria auf seinem Tische
liegen, in dem sie ihn bat, sie für ein paar Tage nach Haus zum Vater und zu
den Geschwistern zu lassen.

»Nun ja,« dachte er, »weshalb denn nicht?«

Unnatürliche, unverständliche Wesen sind die Frauen. Was ist das nun?
Stimmungen über Stimmungen!

Wahrhaftig, du ewige Kausalität, du lückenlose, das Weib ist dir dennoch
entkommen. So dachte der gute Mensch in einer Art Professorenhumor.

 

Maria reiste. Ihr Abschied war stumm und erregt.

»Weißt du, Maria,« er klopfte ihr väterlich sanft auf die Schulter, als sie ihm
die Hand gereicht; »du vernünftiges, tüchtiges Wesen – du solltest doch nicht
...«

Da schaute sie ihn mit großen, bangen Augen an.

»Ich meine,« sagte er. – »Es liegt doch absolut nichts vor. – Du wirst doch
nicht, wie sie alle es tun, mit Launen dich abgeben? Weißt du, das wäre schade
um dich, mein Kind.« »Wer gibt sich mit Launen ab?« frug sie wie im Traum.

»Die Frauen.«

»Die Frauen?« frug Maria, »das scheint wohl oft nur so?«

 

Zwei Wochen gingen ins Land, ohne daß Maria an ihren Gatten geschrieben hatte,
– da kam ein Brief mit der Bitte, daß er zu ihr kommen möchte, wenn auch nur
auf einen Tag, auf wenige Stunden.

Der Brief enthielt keine Andeutung, um was es sich handelt – und machte einen
dringlichen Eindruck.

Der Professor empfand keine besondere Befürchtung. Sehr unbequem war ihm aber
dieser Eingriff in sein gewöhntes Dasein. »Herr, mein Gott,« dachte er, »wo
soll ich die Zeit hernehmen?«

Auf dem Wege zu seiner Vorlesung stand ihm mit einem Mal klar vor Augen: ›Sie
will gewiß versuchen, ob es ihr glückt, nicht mitzureisen.« Er erinnerte sich
jetzt ihrer Gleichgültigkeit während ihres Aufenthalts in Italien.

Dieser Gleichgültigkeit hatte er sich nicht erinnert, als es ihm bequem war,
ihr mit der großen Reise eine Freude zu machen.

Jetzt war er verstimmt, sie gehörte zu seinem Behagen; die Reise bekam ein ganz
anderes Gesicht, wenn sie nicht mit wollte, wurde für alle so viel mühseliger. 
Schon die zwei Wochen Strohwitwerschaft waren ihm nicht recht. Alles, besonders
das Essen hatte etwas Liebloses bekommen, fast wie früher.

In Marias Art, die Speisen zu bereiten, lag Zärtlichkeit. Ja, er hatte ihre
Güte, ihre Lebensfreudigkeit gewissermaßen gegessen.

Ganz grob sinnlich war es sein Magen gewesen, der ein Urteil über sie gewonnen
hatte – und zwar ein recht freundliches.

 

Nun, er reiste also. –

Da ließ sich nichts machen.

Auf dem Wege zum Bahnhof kam es ihm wie ein Epigramm in den Sinn, das
folgendermaßen lautete: »Die beste Frau ist die, von der man nichts merkt.« So
sollte es sein.

›Und es war bisher so,« dachte er nebelhaft weiter, wie bei dämmerndem
Bewußtsein.

 

Die Immenbachs fand er im vollen Sommerglück. Der Garten glühte von Blumen, die
Obstbäume beugten sich, wie damals, als er sich sein Weib heimholte. Die Sonne
lag brütend über der ganzen fruchtbaren Herrlichkeit, und über der weiten,
goldgelben Ebene wölbte sich der Himmel wie eine blaue Glocke.

Der gehetzte, eifrige Mann spürte hier wieder Mutter Erdens Nähe so
seelenlösend. Seine wissenschaftliche Bedeutung, seine ganze Wichtigkeit begann
wie tropfend von ihm abzutauen, und so etwas Fremdes, Weiches, Menschliches
rührte sich. Ihm war, als strichen duftende Hände über ihn hin und strichen
alles fort, was er war, was er zu sein glaubte.

Unerwartet kam er an, und wie er den Weg, der zwischen dem langen Streifen
Sommerblumen auf das Haus zuführte, ging, mußte er stehen bleiben und lauschen
und schauen.

Aus der weiten Laube nahe am Haus hob eben ein wundervolles, süßes Lied
vielstimmig an. Ein so einfaches, gutes, starkes Lied, ein Lied wie der Sommer
selbst. Was es Schönes auf Erden gibt, Sonne und Liebe und Sehnsucht und die
große Freude am Leben lagen darin.

Wie der Professor so stand, stieg es ihm warm zum Herzen und in die Augen.

Alle Erinnerung war wie von ihm gewichen und nur noch ein paar liebe, freie
Jugendstunden waren noch mit ihm verbunden.

Die Immenbachschen Töchter und Maria sah er um einen mächtigen Tisch stehen,
einen Haufen duftender Gartenerdbeeren ordneten sie in Körbe. Sie waren ganz
versunken in ihre Arbeit und ihren Gesang.

So schön und stark standen die jungen, frischen Geschöpfe da.

Aus der weiten Laube strömten mit dem Gesang Lebensfreudigkeit und Jugendwonne
in die blaue, warme Sommerluft hinaus.

Wie fremd erschien ihm sein Weib unter diesen köstlichen Gestalten, selbst so
schön und jung und froh.

Er sah sie mit einem Mal wieder in demselben Zauber, in dem er sie früher
gesehen.

Wie hatte er wagen können, dieses Geschöpf in sein Haus, das der großen, freien
Natur so fern stand, zu verpflanzen? Da war nichts Magdhaftes, nichts
Gedrücktes, nichts Verstummtes, königlich stand sie und sang und arbeitete mit
dem anderen blonden prächtigen Volke.

Sie bemerkten ihn erst, als er ganz nahe bei ihnen war. Da sah er, wie Maria
bei seinem Anblick erbleichte.

Freundlich und erstaunt wurde er von den andern begrüßt.

»Ja, hat euch denn meine Frau nicht gesagt, daß ich kommen sollte?«

»Nicht ein Wort davon,« und alle Blauaugen richteten sich fragend auf Maria.

Die stand noch immer tief erbleicht und sagte: »Ich erwartete dich noch nicht,
– aber alles ist bereit. Komm ins Haus und ruh'.«

Dann saßen sie alle miteinander am Teetisch, die Immenbachs-Mädel noch immer in
der sanften Wellenbewegung eines fröhlichen Erstaunens. Maria eigentümlich 
fremd und ernst, versäumte aber keinen Augenblick, eine aufmerksame Wirtin zu
sein.

Einen ganz eigentümlichen Eindruck machte sie auf den Professor, schön und
vornehm in ihrer gehaltenen Ruhe.

Hier war sie daheim, – bei ihm nicht. »Willst du nun etwas auf dein Zimmer
gehen?« fragte sie.

»Nein, Maria, laß uns den Tag genießen. Geh' mit mir solch einen Weg wie
einst.«

»Ja,« sagte Maria, erhob sich langsam, schritt zögernd auf die stattliche Reihe
wetterharter Gartenhüte zu, die noch immer ihren alten Platz hatten, nahm einen
davon und setzte ihn sich auf ihr blondes Haupt.

»Ich bin bereit,« sagte sie.

Er mußte lächeln, das paßte so ganz zu ihr, dieser langsame Griff nach irgend
einem der abenteuerlichen Hüte. Sie brauchte einen Schutz gegen die Sonne.
Alles andre war Nebensache, ob dieser Schutz sie kleidete oder nicht.

Sie war, die sie war.

Er sah sie heute, wie er sonst nur Kunstwerke zu sehen verstand.

So gingen sie miteinander.

Es mochte gegen sechs Uhr abends sein. Die Sonne hielt in ihrem Sommerrecht;
ihr gehörte jetzt diese Stunde, die sie durchwärmte, mit ihrer Liebeskraft
durchströmte.

Mochten Herbst und Winter die Stunden dann wieder auskühlen.

Heute aber lebte die Sonne, strahlte in warmem Nachmittagslicht, voll und tief.

Die Felder dufteten. Sie hatten schon einen warmen Goldton. Wie in endloses
Blau hinein, schmetterte eine Lerche ihr starkes Lied von der Lebenswonne, die
wie ein Wunder in diesem heißen, lebendigen Federstäubchen lebte, das da oben
im Sonnenlichte wirbelte.

Maria ging stumm neben ihrem Manne her.

Er sah, wie sie sich niederbeugte und einen schweren, müden Halm mit einer
mütterlichen Bewegung wieder mit dem Meer seiner Brüder vereinigte.

Aus dieser selben Bewegung war einst bei ihm der Wunsch entstanden, sie bei
sich zu haben und sich mit ihr zu verbinden.

Sonderbar, nun hatte er wieder daran gedacht, daß seine Liebe zu ihr in ihrer
Mütterlichkeit Wurzel geschlagen.

Auch jetzt dämmerte es ihm nur leicht, berührte ihn kaum.

»Sage mir,« fragte Maria nach langem Schweigen, »aber so wahr wie ein Mensch
zum andern überhaupt sein kann: Gehöre ich notwendig zu dir?«

»Wie denn, mein Kind, was willst du denn?«

»Es ist eine ernste Frage, du mußt mir antworten.«

»Ich dir? Weshalb denn?«

»Es ist notwendig,« sagte Maria.

»Nun aber, natürlich gehörst du zu mir?«

»Wie Geist zum Geist und Leib zum Leib?« frug sie weiter – und sagte selbst
ruhig und entschieden: »Nein.«

»Wie kommst du darauf?« frug er unwillig erstaunt. »Laß das!«

»Nein,« sagte sie. »Ich muß das alles fragen, denn ich muß dich vor etwas,
soviel in meiner Macht steht, bewahren.«

»Was hast du denn, Kind?«

»Laß mich reden,« bat sie, »deinetwegen. Du kennst meine Seele nicht und ich
nicht deine. Meine Jahre sind dir fremd und mir deine. Dein ganzes Leben ist
mir fremd und dir meins. Uns ist gegenseitig an uns beiden alles fremd.

Du brauchst mich gar nicht.«

»Maria, was soll das alles?«

»Sag' mir, im Namen Gottes,« bat sie flehend, »ob ich dir irgendwie nahestehe,
ob ihr alle euch nicht viel besser befändet, wenn irgend jemand wie ich euer
Haus führte, so wie ich es tat, ohne zu euch zu gehören?«

»Soll das heißen, du willst wieder frei werden?« fragte er gereizt.

»Was ich frage, muß gefragt sein. Ich bitte dich, denke mit mir! – Wenn ich
stürbe, – stirbt dir nur eine gute Magd, – sagen wir so. Wenn du über mich
trauertest, wärest du dir selbst nicht klar. Ihr würdet auch alle nicht um mich
trauern, es würde euch nur unbequem sein. – Im Grunde nur das.«

Sie sprach seltsam ruhig.

Sie standen sich jetzt gegenüber. Der Professor hatte seine Hand auf ihre
Schulter gelegt. »Kind! Kind! versündige dich nicht.«

»Nein, es ist alles so, wie ich's sage.«

»So – nun also.« In dem braven Manne stieg der Zorn auf. – Er legte seine Hände
auf dem Rücken zusammen und ging, als bereite er sich zu einer seiner
Vorlesungen vor, ganz in sich selbst versunken.

»Wenn ich dir sage,« begann er heftig, »daß ich dich wie eine Tochter liebe, –
genügt dir das?«

»Nein,« sagte sie.

Er schaute auf.

»Ich bin dein Weib und nicht deine Tochter.«

»Nun – mein Gott – ja. Du hast gewußt, daß ich kein Jüngling bin. Hätte uns
Gott ein Kind schenken wollen, so hättest du dies Glück wie andere auch
genossen. – Ja, aber es sollte nicht sein. Es war dir nicht bestimmt.«

»Also, du liebst mich nicht mehr wie dein Weib?« fragte sie weich – wie
beseligt. »Sag' es noch einmal!«

»Nun, – was willst du denn?« Er war ungeduldig. »Ich denke nicht, Maria, – aber
ich liebe dich dennoch.«

»O – du!« rief sie. In ihren Augen standen Tränen. »Ich danke dir! – Nächtelang
hab' ich Gott gebeten, – daß es so sein möchte, daß du so antworten müßtest. –
Nicht um meinetwillen, aber um deinetwillen.«

Dann brach sie ab, über ihr Gesicht zog ein leiser Ernst. Sie stand immer noch
vor ihm, faßte seine beiden Hände und sagte, wie es nur die weltfremde Göttin
tun konnte, um die er hier einst gefreit: »Ich war eine Nacht das Weib eines
andern und fühle mich Mutter.«

Er ließ ihre Hände fahren und starrte sie an.

Ihr war, als wenn er taumelte, und sie machte eine Bewegung, um ihn zu stützen.

»Laß! – laß! – Geh'!«

Das wurde hastig, wie außer sich hervorgestoßen!

»Laß dich nicht hinreißen – sei ruhig –,« bat sie – »um deinetwillen. Gott
behüte dich.« Sie faßte seine Hand. So mütterlich, so hingebend gut stand sie
vor ihm, so einzig in ihrer Art.

»Du armer Mann – du armer. – Gönn' mir's – um deinetwillen. Glaub' doch nicht,
daß du unglücklich sein mußt! Ich will dir dienen, und wenn du mich nicht mehr
magst, bleib' ich hier beim Vater; die beiden Schwestern heiraten nun, da bin
ich am Platz.

Ohne Kind wäre ich verschmachtet.«

Das war alles so einfach, so richtig und so weltfremd.

Hier unter dieser großen, blauen Himmelsglocke, vom goldenen Getreide
unabsehbar umwogt, begleitet von dem unausgesetzten, erdenwohligen
Lerchentriller, fühlte er gegen seinen Willen ringsumher eine Macht
aufgerichtet, gegen die er nicht konnte, wie er wollte, die ihn sanft
überwältigte und gleichsam erstickte.

Mutter Erde duftete nach Korn, blühte betäubend, einschläfernd, und das blonde,
ruhige Weib mit der weichen, vollen Stimme, die in Angst um ihn bebte. Große,
gewaltige Mutter Erde, die hier in der kornwogenden Einsamkeit wie unmittelbar
mit diesem naturfremden Manne in Berührung kam!

Ihm war, als schaute er in ein uraltes Mysterium, ihm schwindelte.

Nie hätte er sich in eine solche Lage, wie er sie jetzt im schweren Traume
erlebte, hineindenken können. Taumelnd ließ er sich auf einen alten Meilenstein
nieder. –

Ja, und sie stützte ihn. Mütterlich schützte sie ihn, wie den Halm, den sie dem
Meere seiner Brüder wieder anschloß – nicht anders.

Er empfand ihre starke Mütterlichkeit wie einen Schauer. Das Weltfremde in ihr,
das Ureinfache hatte es ihm wieder angetan.

Verfluchen, mißachten und verstoßen sollte er sie.

Ihm war betäubt zumute, – die schwere Betäubung nach einem großen Schreck.

Daß ihm so etwas passieren konnte – so etwas ihm! Das war einfach undenkbar! –
und doch!

Er sah, wie sein Weib die gefalteten Hände zu ihm aufhob – da winkte er ihr, zu
gehen.

Wie ein Bann lag eine schwere, lähmende Dumpfheit über ihm. Die Art aber, wie
er Maria zugewinkt, mußte etwas Tröstendes für sie haben; denn sie faßte seine
Hand und küßte sie demütig.

Die Hand sank matt herab; mit der andern stützte er sein Haupt. So blieb er
sitzen, und sie ging.

Das Außerordentliche hielt ihn wie in Ketten. Er stand ihm hilflos wie ein Kind
gegenüber.

Was sollte geschehen?

Nein, so weit dachte er noch gar nicht. Er fühlte das Altsein wie eine wehe
Trauer – und Mutter Erde war so stark und jung und gleichmütig. In ihrer
Werdewonne erschien sie ihm, dem Alten, so fremd.

Wie es um ihn her wogte und glänzte und jubilierte! Es trieb und wuchs und
wollte in die Unendlichkeit hinein sich fortsetzen.

Er selbst erschien sich hier wie etwas Vergangenes, wie er so gebeugt und
widerstandslos saß, und fühlte das Gegenwärtige wie über sich hinwegwachsen.

Ach – wie er ermattet war von diesem Schreck.

Sie hatte seine große Güte getreten. Pfui!

Da stieg sie vor seiner Seele auf wie ein Kunstwerk – und er konnte sie nicht
mißachten.

 

Als er in der Dämmerung mit schweren Schritten ratlos, was zu tun, auf
Immenbachs Haus zuging, ja selbst ratlos, was er fühlen sollte, da stand sie an
der Gartentür.

Sie wartete auf ihn.

Mit einem demütigen Mut ging sie ihm entgegen und sagte:

»Mir war so angst um dich, tue mit mir, was du willst.« – Und wieder küßte sie
ihm die Hand; nicht sklavisch, nicht unterwürfig, sondern wie ein Mensch, der
dem andern wider Willen wehe getan und ihn wieder heilen möchte.

»Maria – Maria,« sagte er. »Mein ganzes Leben war rein.«

Sie preßte die Hände vor die Stirn. Ein Schluchzen erschütterte sie.

»Geh mit mir,« sagte er kurz und tonlos.

Sie führte ihn in das Fremdenzimmer, in dem er vor Jahren schon gewohnt. Die
Lampe brannte, der Tisch zur Abendmahlzeit war für ihn allein gedeckt. Ein
Rosenstrauß duftete, der Teekessel summte bald.

»Darf ich dir helfen?«

Sie goß ihm den Tee ein und schnitt ihm ein kaltes Hühnchen zurecht.

»Iß bitte. – Du wirst sonst krank!« Demütig und ruhig schien sie zu sein, ein
Weib, das bereit war, jedes Schicksal zu tragen und doch sich nicht selbst
verloren hat.

Keins von beiden sprach mehr ein Wort. Er aß ein paar Bissen, trank eine Tasse
Tee. Sie reichte ihm Brot und Salz.

»Schlaf wohl, Maria,« sagte er dann und gab ihr die Hand.

Somit hatten sie sich fürs erste zum letztenmal für lange Zeit gesehn.

 

Vor Tagesanbruch machte sich der Professor zur Bahnstation auf und hinterließ
seiner Frau einen verschlossenen Brief.

Maria findet diesen Brief im Zimmer ihres Gatten, öffnet ihn mit bebender Hand
und liest:

»Ich bleibe dein Freund. – Erwarte mich bei deinem Pater. Wir reisen jetzt. Du
hörst von mir.«

Sie hatte die ganze Nacht kein Auge geschlossen und sank nun in die Knie und
weinte und lachte und hätte die Luft umarmen können.

Dann geht sie hinaus in die wundervolle Sommermorgenfrische – so voller Glück
und Frieden.

Hinter dem Gemüsegarten dehnten sich die Felder aus.

Auf dem grünen Grasrain, zwischen Feld und Gartenmauer, läßt sie sich nieder –
ganz in sich zusammengekauert.

Sie ist müde – so müde – müde nach langer Angst und erlöst von langer Angst.

Jetzt ist sie gerettet! – und alle sind gerettet!

Ihren Kopf birgt sie ins volle Gras und küßt die kühlen, festen Halme, die ihr
die Lippen streifen.

Nun streckt sie sich.

Wie wohl es ihr ist.

Und so versteckt vom wogenden Korn liegt sie wie ein Kind in Mutterarmen.

Niemand sucht sie hier.

Niemand ahnt die große Seligkeit.

Niemand weiß von ihrer Not, die ihr guter Freund von ihr genommen.

Sie ist freigesprochen.

Und keiner kannte ihre Sünde.

Und voller Sommer ist's!

Und sie ist Mutter.

Das ist alles so schön.

Sie ist befriedigt, wie sie es nicht als Kind war.

Ein Windchen weht über die Aehren. Das Licht liegt warm und golden über der
Welt. Ihr Zopf hat sich gelöst und schimmert auch wie Gold in der Sonne.

Sie schläft fest ein und träumt von etwas Weichem, Zartem, Goldigem, das sich
ihr in den Armen, an der Brust regt – ihr Kind! – Nein. – Ja – nein. Ja, – es
ist das Köpfchen eines Küchleins, was sie da sieht, groß wie ein Kinderköpfchen
– ganz goldig, flaumig, warm pulsierend – und duftet nach Kornblüte.

Und eine Liebe – eine Liebe – regt sich in ihr zum Hinsterben, da hört sie sich
singen: »Goldvogel weint – Goldvögelein lacht.«

Da liegt die ganze große Seligkeit darin, wie in einem Zauber.

Ihr erscheint das so wundervoll schön.

»Goldvogel« heißt es –! Da kommen ihr süße, selige Tränen in die Augen.

Und still, ohne Regung liegt sie und spürt erschauernd den Traum.

