Helene Böhlau

Madame al-Raschid Bey

Ratsmädelgeschichten

Meiner Mutter gewidmet.

Erste Geschichte.

Ein dummer Streich trägt zwei schönen Kindern einen guten Freund fürs ganze
Leben ein.

Mitten im großen deutschen Reiche liegt ein weit und breit berühmtes Städtchen,
Weimar im Thüringerlande. Da regierte, als meine Großmutter noch ein Kind war,
ein sehr kluger und guter Fürst, der durch seine Güte und Weisheit große
Dichter, die zu jener Zeit lebten, dazu vermocht hatte, bei ihm in seinem
Städtchen zu wohnen. Und da er ein so überaus kluger Herr war, den jedermann
liebte und verehrte, so kamen Dichter und Gelehrte gerne von allen Seiten,
lebten in der Stadt des Fürsten und schrieben dort so herrliche Dinge, daß alle
Welt darüber in Staunen geriet. Und noch jetzt ist das, was diese Männer damals
gedacht und gedichtet haben, das Schönste, was wir kennen, und wird noch lange,
lange Zeit das Schönste bleiben.

Von diesen Männern ist alles oftmals erzählt und genau beschrieben worden, und
die Menschen werden in Jahrhunderten noch von ihnen reden. Aber neben ihnen
wohnten in jenen Tagen gar viele Leute in der Stadt, von denen niemand mehr
spricht. Die hatten auch ihre Freuden und Leiden, auch ihre guten Stunden,
fühlten und empfanden tief, waren froh und litten, hatten auch Herzen wie jene.
Sie sind gestorben und vergessen.

Ueber viele gute Leute waren damals schwere Zeiten hereingebrochen, Krieg und
Not. Einige wenige leben noch, die von den vergangenen Zeiten zu erzählen
wissen.

Von solchen habe ich es erfahren, daß damals in der engen, winkeligen
Windischengasse in Weimar, die von jung und alt nur Wünschengasse genannt
wurde, in einem hohen, schmalen Hause ein Herr Rat wohnte mit Frau und Kindern.
Es waren zwei Buben, die in der Schule schon in den oberen Klassen saßen, und
zwei jüngere Mädchen, welche Röse und Marie hießen und von den Nachbarsleuten,
von den Gassenbuben und von jedermann die Ratsmädel genannt wurden. Und in der
Wünschengasse und darüber hinaus war wohl keiner, der die Ratsmädchen nicht
kannte und nicht recht wohl wußte, daß sie ein paar wilde Kreaturen waren, die
ihrer Mutter Not machten. Spielten Röse und Marie mit den Schulbuben auf der
Gasse, da that sich wohl ein Fensterchen in dem Hause auf, vor dem sie gerade
ihr Wesen trieben, und eine Frau in großer Haube oder ein guter, alter Nachbar,
der bedächtig das Wochenblatt las, rief hinaus: »Röse, binde deine Zöpfe
zusammen! Marie, patsche nicht in den Pfützen! Wollt ihr wohl, Röse und Marie,
oder es setzt etwas, wenn's der Vater hört!« An dergleichen Zurufe von seiten
der Nachbarsleute schienen die Ratsmädchen gewöhnt. Es machte ihnen wenig aus.
Im Gegenteil wurden sie desto lustiger, thaten, was sie wollten, machten ihre
Sache in der Schule schlecht und waren in jeder freien Stunde auf der Gasse
oder irgendwo vor der Stadt zu finden oder auch nicht zu finden. Sie hatten
beide absonderlich dicke Zöpfe, die hingen ihnen schwer am Rücken herunter, und
wenn sie miteinander in ihren Ginghamkleidern über die Straße schlenderten, und
ein Gassenbube wollte mit ihnen Neckereien treiben, oder sie waren mit ihren
guten Freunden in Streit geraten, da langten sie ihre Zöpfe vor und fuchtelten
damit um sich her, daß so ein Vorwitziger, der mit ihnen angebunden, allen
Respekt davor bekam. Denn ein fester, straff geflochtener Zopf hat schon seine
Wucht, wenn er einem Bengel über Nase und Wangen fährt.

Die Zöpfe haben den beiden manchen Spaß eingebracht.

Röse und Marie konnten sich in ihr bräunlich blondes Haar, wenn sie es
aufflochten, wie in einen Mantel wickeln. Und eine vornehme Dame, die Prinzeß
Karoline, die den Herrn Rat und auch die Kinder kannte, ließ die beiden
munteren Mädchen manchmal zu sich auf das Schloß kommen und hatte sie eines
schönen Tages, um sich mit ihnen zu vergnügen, sich auf zwei Schemelchen setzen
lassen, ihnen das Haar aufgeflochten und um sie herumgekämmt, daß es ihnen auch
die Gesichter überdeckte, auch die Kleider und Füße und noch ein gut Stück auf
der Erde hin lag. Darauf hatte sie allerlei vornehme Leute hereingerufen und
sie raten lassen, was für wunderbare, glänzende Geschöpfe da vor ihnen
kauerten. Der Anblick mochte ganz eigentümlich gewesen sein, so daß niemand
recht wußte, was er davon halten sollte, bis die Ratsmädel verlegen aufstanden
und sich das Haar aus den heißen Gesichtern strichen.

Die Ratsmädel, das wissen wir nun schon, waren ein paar lose Vögel. Sie hatten
aber auch in der wunderlichen Zeit Dinge erlebt, von denen heutzutage kein noch
so wilder Junge sich eine Vorstellung machen kann; von einem Mädchen gar nicht
zu reden. – Eine gute Weile lang sah man täglich fremdes Kriegsvolk durch die
Straßen ziehen und hörte Kanonen und schwerrollende Pulverwagen über das
Pflaster fahren. Mit Herzklopfen lauschten die Leute im Städtchen auf den
dumpfen Kanonendonner, der bis nach Weimar dröhnte, als bei Jena die furchtbare
Schlacht geschlagen wurde, in der Napoleon den Sieg errang.

Und später, da gab es in der Wünschengasse oftmals russische Soldaten,
Kosacken, die hatten dort ihr Lager aufgeschlagen. Die kauerten des Nachts auf
Stroh und schnarchten, und ihre Pferde standen neben ihnen und ließen die Köpfe
hangen. Damals haben die Ratsmädchen auch Plünderung mit erlebt. Als die
Franzosen in Weimar wirtschafteten, haben sie gesehen, wie mir nichts, dir
nichts, die Franzosen nahmen, was sie fassen konnten; – wie sie aus des Vaters
Hause kamen und die schönen Schinken aus der Vorratskammer forttrugen, und
diese Schinken hatten sie gar an rosa und blaue Schärpenbänder gehängt und so
über die Schultern geworfen. Die Schärpenbänder aber waren die, welche die
Mutter den Mädchen sonst Sonntags um die Kleider geknüpft hatte! Als Röse und
Marie das vom Fenster aus gesehen, da kamen sie weinend zu ihrer armen Mutter
gelaufen, die bleich im Lehnstuhl am Ofen saß, während der Vater sich draußen
mit den Franzosen abplagen mußte.

An demselben Tage, an dem dies geschehen war, hockten die beiden wieder auf dem
Fensterbrett. Sie waren allein im Zimmer. Da sahen sie, wie ein paar Franzosen
in dem Konditorladen, der Rats gegenüber lag, sich zu schaffen machten. Dieser
Konditorladen war den Mädchen von jeher als das Verlockendste erschienen, was
es auf der Welt geben konnte. Er gehörte einer alten Frau Ortelli, und die
Mädchen schauten mit Spannung durch die Scheiben, was die lärmenden,
schwadronierenden Franzosen wohl vorhätten. Da sahen sie, und der Atem stockte
ihnen, wie die Soldaten aus einem Kasten die schönsten Figürchen, bunte
Männerchen und allerhand farbiges Viehzeug, »hast du nicht gesehen«, mit vollen
Fäusten zur Thüre hinauswarfen, dabei lachten und schrieen.

Daß so etwas überhaupt möglich sei, hatten die Mädchen sich nicht träumen
lassen. Ohne etwas darüber zu reden, sprangen sie beide wieder von ihrem
Fensterbrett; Röse nahm ein blau-getupftes Tragkörbchen, das ihrer beider
Eigentum war und hinter dem Ofen stand, und sie liefen stumm und eilig einmütig
miteinander die Treppe hinab und sammelten unten die Zuckerfigürchen. Da war
schon von den Herrlichkeiten manches von vorüberziehenden Soldaten und Pferden
zerstampft und zertreten worden, aber wie Röse und Marie über dem Sammeln
waren, half ihnen ein freundlicher Franzose, ein Soldat, dabei.

Sie hatten solche und andere ganz unglaubliche Dinge erlebt. Ein alter Kosack,
der bei ihnen im Quartier lag und dem diese Mädchen gut gefielen, wollte ihnen
einmal einen Spaß machen und hatte sie in seinem zweirädrigen Wagen, den er
»Kibitka« nannte, mit über Land genommen; und das war eine Fahrt gewesen, die
sie ihr Lebtag nicht vergessen konnten. Das ging wie der Wind, wie der Blitz!

Der alte Kosack in seinem Pelzrocke hieb auf die Pferde ein, daß sie nur so
rasten und daß die Funken sprühten; – so fahren die Kosacken! – und der
zweirädrige Wagen stieß und flog, und die Mädchen klammerten sich an dem
schmalen Holzsitze fest, und der Atem verging ihnen, so schnitt ihnen der Wind
bei der Schnelligkeit, mit der sie fuhren, an den Gesichtern hin. Der alte
Kosack lachte und sagte immer: »Nix, nix!« und fuhr weiter und weiter, und die
Bäume und Felder schwirrten nur so an ihnen vorüber, so schnell ging es, wie
noch kein Mensch in Deutschland je gefahren war. Und als der Kosack sie endlich
vor ihrem Hause abgesetzt hatte, da zitterten sie noch.

Dann einmal hatten ihre Brüder von einem anderen Kosacken ein Pferd um achtzehn
Pfennige gekauft, das hatte der durstige Kerl los werden wollen, da er es wegen
Futtermangels doch nicht behalten konnte. Wie die Brüder aber das Pferd mit
heimbrachten, da gab es Zank bei Rats, und die armen Buben mußten ihren Gaul
mit schwerem Herzen wieder fortschaffen. Aber so darunter und darüber ging es
dazumal her, daß die Schuljungen für ein paar Pfennige zu einem Pferde kommen
konnten, für soviel, wie sie jetzt wohl für ein Dutzend Schußkugeln anwenden.

Mit dem Essen und Trinken hingegen war es schlimmer bestellt, das nahm ihnen
die Einquartierung vor der Nase weg. – Es gab, wenn die Soldaten im Hause lagen
und mit am Tische aßen, eine braune Mehlbrühe, in die waren Fleischstücke und
Brotstücke hineingeschnitten, die sich einander an Größe gleichkamen, aber es
wurde damit wie folgt gehalten: die Fleischstücke für die Soldaten, die
Brotstücke für Eltern und Kinder. – Das waren böse Zeiten! Die Mutter hatte den
Kopf voller Sorgen und hatte Not und immer Not, das Essen zu schaffen, und
wußte nicht, wo sie die Kleider hernehmen sollte; denn mit dem Gelde ging es
knapp zu. Sie konnte auch nicht immer nach den Kindern sehen, wie sie es sonst
wohl gethan hätte und konnte nicht nachkommen, ob es mit ihnen in der Schule
gut stände.

So war es geschehen, daß die Mädchen ein bißchen wild aufwuchsen. Auch als die
Zeiten wieder ruhiger wurden, blieben sie noch immer ein paar rechte Rangen,
schwänzten die Stunden, so oft es sich thun ließ; wurden von dem Lehrer ihrer
Faulheit wegen tüchtig abgestraft, machten sich aber wenig daraus; spielten in
einem Wäldchen, das das Schänzchen heißt und nahe bei der Stadt liegt, die
lustigsten Spiele mit allerlei Kindervolk; schrieen und lärmten und hatten
nichts im Kopf, als wie sie ihre Tage recht munter hinbringen könnten. In dem
Wäldchen war es eine Lust, wie sie lebten. Da gab es Gruben und Höhlen, dichtes
Buschwerk und tausend Verstecke; dort hatten sie sich eingenistet und spielten
Räuber nach Herzenslust, hatten dort ihre Schlösser und Burgen. Da gab es Krieg
und Verteidigung, es wurde gefangen genommen und befreit, und Röse und Marie
waren immer dabei. Eine Schande aber blieb es, wie wenig sie lernten, und daß
sie sich nicht die geringste Sorge um ihre Faulheit machten.

Da wohnte in der Wünschengasse eine Jüdin, welche die Kinder unter dem Namen
die dicke Nanni kannten. Sie hieß Nanni Veit und war eine ältliche Person, die
sich um alles kümmerte, was die Nachbarn thaten. Sie war im ganzen gutmütig,
nur etwas neugierig und schwatzhaft und stand in dem Rufe, reich und geizig zu
sein. Die war auf die Ratsmädchen nicht gut zusprechen; denn sie kannte auch
Mariens und Rösens Lehrer. Und als sie wieder einmal eines schönen Tages ganz
besonders ihren Aerger über die Mädchen gehabt hatte, da war sie zu der Frau
Rat hinübergegangen. Die Frau Rat hatte die Jungfer in die gute Stube geführt,
und Röse und Marie, denen es aus guten Gründen gar nicht recht wohl ums Herz
war, daß die dicke Nanni bei der Mutter saß, lauschten an der Thüre und stießen
sich gegenseitig vom Schlüsselloch weg. Was sie aber erlauschten, das waren
schlimme Dinge.

Die dicke Nanni sagte, nachdem sie ihre Meinung über das Wetter ausgesprochen
und bemerkt hatte, daß den Fruchtknospen nach heuer wenig Obst zu erwarten sei,
»ja, Frau Rat, das ist nun so, und wenn Ihr es nicht übelnehmen wollt, da
möchte ich Euch mit meines Herzens Meinung kommen. Da Ihr es nicht zu wissen
scheint, daß Röse und Marie die Schule schwänzen, so wäre es gut, dächte ich,
wenn Ihr es wüßtet, und deshalb habe ich mich heraufgemacht. – Ihr stellt Euch 
das nicht so vor, aber der Lehrer weiß sich nicht mehr zu helfen; da ist kein
Auskommen. Ich sage Euch, Frau Rat« – so ging es fort. Die Jungfer redete der
guten Nachbarin zu, ein strengeres Regiment zu führen. »Die Mädchens würden nun
zu groß.«

Bald mußten Röse und Marie vom Schlüsselloche weghuschen, denn der Vater kam
die Treppe herauf und ging ernst und gemessen, wie es seine Art war, an den
beiden vorüber, die sich ganz harmlos an das Fenster gestellt hatten, und ging
auch in das Zimmer hinein. Nun wagten sie nicht wieder, zum Lauschen an die
Thüre zu schleichen.

Sie gingen in ihr Kämmerchen, das eine Treppe höher lag, setzten sich
miteinander auf Rösens Bett und kamen überein, daß es die dicke Nanni unten
durchaus nichts anginge, wie sie es mit der Schule hielten, und daß es von ihr
heimtückisch wäre, sie in eine so dumme Verlegenheit zu bringen. »So eine alte
Klatsche!« sagte Rose. Da hörten sie unten die Thüre gehen, faßten sich ein
Herz und schlichen sachte oben die Treppe herab, so weit nur, um zu hören, was
es gäbe, ohne daß man sie bemerken könnte. Und sie hörten, wie die Mutter mit
ihrer eigentümlich weichen Stimme sagte, und jetzt klang die Stimme leise
zitternd: »Ich danke Euch noch einmal, Jungfer Veit. Ihr meint es gut, und ich 
nehme es auch gut auf. Es sind böse Zeiten gewesen, und man hat noch schwer
daran zu tragen. Ihr habt mir einen guten Rat mit der Concordia Loisette
gegeben, ich werde es mir überlegen.«

»Was denn?« sagte Röse zu Marien, »was wollen sie denn mit der Jungfer
Loisette?« »Gar nichts!« flüsterte Marie und atmete tief auf. Noch nie war die
Stimme der Mutter Rösen und Marien so zu Herzen gedrungen, wie eben jetzt. Sie
hatte geweint!

»Daran ist die alte Nanni schuld!« dachte Marie und bog sich etwas über das
Geländer. Da hörte sie, wie die Nanni sagte, etwas schnarrend, wie es ihre Art
war: »Da habe ich heute eine Eile, kaum daß ich mir den Weg zu Euch, Frau Rat,
absparen konnte; muß ich jetzt noch mit meiner Dorothee das Korn in die Mühle
tragen, was denkt Ihr, und habe vorher noch die Wäsche zum Einsprengen zu
bringen!«

»Geizdrache!« rief Marie leise hinunter.

Und die Mutter sagte zu Nanni: »Ja, Jungfer Veiten, das solltet Ihr nicht thun,
wozu haben denn die Müller die Ställe voll Esel? Ihr solltet doch das Korn
nicht selber tragen.«

»Ja, ja, Frau Rat, wo es einen Groschen zu sparen giebt, da sollte man es wohl
thun.« Das sagte sie so etwas anzüglich, wie es ihre Art war. Und Röse und
Marie hatten einen rechten Aerger auf sie; sie setzten sich nebeneinander auf
der Treppenstufe zurecht und trauten sich nicht, hinunterzugehen.

In Weimar gab es zu jener Zeit gar viele Mühlen. Da war die Burgmühle, die
Federwischmühle, die Lottenmühle, die Gassenmühle und noch manche andere.
Damals kauften sich die Leute nicht fertiges Mehl, sondern ungemahlenes Korn,
das die Bauern Markttags in die Stadt einfuhren, und jede Familie ließ sich des
Jahres ein paarmal ihr Korn in einer jener Mühlen mahlen und bestellte sich den
Müllerknappen, daß er das Korn abhole. Der kam dann und lud den Kornsack auf
seinen Esel. Das war natürlich für die Kinder jedesmal ein Fest.

»So ein Geizdrache!« sagte Röse wieder, »Schleppt das Korn selbst! Man sollte
ihr doch einmal einen Streich spielen und ihr alle Esel über den Hals
schicken.«

»Du bist klug,« meinte Marie, »das möchte ich sehen, wie das anginge?«

»Wir bestellen sie,« sagte Rose; »das soll keine Menschenseele verraten, daß
wir sie bestellt haben.«

Da rückten die beiden Mädchen eng aneinander und flüsterten und zischelten und
kniffen sich vor Freude in die Finger. Eine wurde übermütiger als die andere,
und es dauerte nicht lange, da schlichen sie die Treppe hinab bis hinunter in
den Hausflur und in dem Hausflur stießen sie sich vor lauter Unternehmungslust
ein paarmal gegen die Thürpfosten; das war so ihre Art, sich miteinander zu
vergnügen. Darauf liefen sie in bester Laune die Gasse hinunter auf den Markt
und hatten alle Not und Sorge vergessen. Dort trafen sie einen Jungen, der ihr
guter Freund war, den nahmen sie mit und vertrauten ihm alles. Dann schickten
sie ihn in die Federwischmühle und warteten draußen vor der Thüre und ließen
ihn dem Müller sagen: »Die Jungfer Veit in der Wünschengasse will um sechs Uhr
mahlen lassen, einsäckiges Korn, und der Esel möchte kommen.« Dann gingen sie
in die Lottenmühle, in die Burgmühle, und überall mußte der Junge dieselbe
Ausrichtung machen. Als sie aber vor der Gassenmühle standen, da sagte der
Junge, er wolle lieber nicht hineingehen, denn es hätte mit Budang neulich
etwas gesetzt, und da hätte er es abgekriegt. – Budang war der Sohn des
Müllers, und der Müller hieß Loisette; dessen Vater war französischer Mundkoch
am Hofe gewesen. Der Sohn hieß Heinrich und wurde von Jungen und Mädchen Budang
genannt; weshalb, das war nicht recht bekannt, wahrscheinlich hatten sie ihm
einen französischen Namen geben wollen und kannten nur ein einziges Wort, das
ihnen französisch vorkam, das war Pudding, das Gute, Süße, die Seltenheit, die
mancher nur dem Namen nach kannte. So mochte wohl aus Pudding »Budang« unter
ihnen entstanden sein, denn sie sprachen alle sehr schlecht miteinander, gerade
so, wie es auf den Weimarischen Sassen noch heute Mode ist.

Die Gassenmühle war ein wunderliches Haus, hatte den Giebel nach der Straße zu,
die sehr abschüssig ist und der Bornberg heißt. In einen ganz kleinen, dunklen
Hof führte ein schmales Pförtchen. Durch den Hof aber floß ein klarer Bach, der
ein großes, düsteres Mühlrad trieb.

Die Gassenmühle hatte ein geheimnisvolles Aussehen, und man glaubte, daß es
darin spuke.

In der Mühle wohnte der Müller Loisette mit seiner Schwester Concordia und dem
Sohne Heinrich, der auf der Gasse Budang genannt wurde. Der war ein hübscher
Junge und etwas älter, als die Ratsmädel, sehr zierlich, mit krausem Haar und
dunklen Augen. Er hatte sich den Schulbuben und Mädchen gegenüber in Respekt
gesetzt; wodurch, wußten sie auch nicht recht, aber sie hatten Respekt vor ihm.
Er war ein vorzüglicher Schüler, ließ sich nichts zu Schulden kommen und wußte,
wenn es darauf ankam, eine tüchtige Faust zu führen, so daß manche von ihm
schon etwas verspürt hatten.

Er gehörte aber nicht zu dem Volke, das in dem Wäldchen sein Wesen trieb.

Jetzt standen also Röse, Marie und der Junge vor der Mühle und keines wagte
sich hinein. Da kam der Mühlknappe aus dem feuchten, kühlen Hofe und stellte
sich breitspurig vor die Pforte, um eine Pfeife zu rauchen. Röse trieb den
Jungen an, seine Ausrichtung zu machen, so daß er wohl oder übel gehen mußte,
um seinen Spruch dem Knappen zu sagen.

»Die Jungfer Veit in der Wünschengasse will mahlen lassen, einsäckiges Korn,
und Ihr möchtet ihr einen Esel schicken, um sechs.«

»Jawohl,« sagte der Knappe, »heute um sechs.«

Da schaute aber Budang zum Fenster heraus und guckte ein bißchen in die Luft
und sah, ganz ohne etwas zu denken, die Ratsmädel stehen, erkannte den Jungen,
dem er etwas aufgeblitzt hatte, und nickte ihm zu, als wollte er sagen: »Wir
kennen uns schon.«

»Das war dumm, daß Budang guckte,« sagte Marie. Und sie gingen nun langsam in
Erwartung der Dinge, die da kommen sollten, wieder zurück. Als sie die Treppe
hinauf stiegen, rief die Mutter gerade nach ihnen, und sie antworteten etwas
kleinlaut. »Kommt gleich herauf und geht in die Stube,« sagte die Mutter. Sie
hatte eine Schüssel in der Hand und mochte wohl in der Küche noch zu thun
haben. »Geht nur, ich komme gleich,« sagte sie, als die Mädchen noch standen
und unentschlossen auf die Schüssel blickten. Im Zimmer war niemand, und Röse
und Marie drückten sich, etwas unbehaglich gestimmt, am Fenster herum. Röse
spielte mit dem Fingerhut der Mutter, ließ ihn auf dem Fensterbrett hin und her
rollen, bis er hinunterfiel, und Marie schnippte mit der Schere einen festen,
schönen Zwirnfaden in kleine Endchen. Es wurde ihnen mit der Zeit beklommen zu
Mute. Da kam endlich die Mutter herein und sagte: »Ich bin recht bekümmert
Euretwegen. Ihr seid doch schon große Mädchen und solltet verstehen, daß es
Eurer Mutter manchmal sauer wird, mit allem fertig zu werden; aber da müssen
mir fremde Leute sagen, was für faule, ungeratene Kinder ich habe. Ihr macht
mir das Herz recht schwer.«

Röse und Marie, als wären sie bis dahin blind gewesen, sahen mit einem Male,
wie ihre Mutter so blaß war, und wie sich schon ein paar graue Fädchen durch
ihr dichtes Haar zogen, und das bewegte sie. Sie sahen auch, daß ihre Augen rot
geweint waren. Keine wagte etwas zu erwidern, aber beiden klopfte das Herz, und
sie wünschten in diesem Augenblicke nichts weiter, als die Mutter möge nicht so
traurig aussehen, lieber hätten sie vom Vater einen gehörigen Sermon bekommen,
der würde ihnen das Herz nicht so beschwert haben, wie die wenigen, ruhigen
Worte der Mutter, die dieser so ganz aus der Seele kamen.

»Morgen,« sagte die Frau Rat, »werdet Ihr zu der Jungfer Concordia Loisette
gehen, die wird Euch Nähstunden geben und zweimal die Woche einen französischen
Unterricht. Ich ermahne Euch zu nichts. Macht, was Ihr wollt! denn wenn Euch
Euer Herz nicht sagt, was Ihr von heute ab zu thun habt, ist jede Rede unnütz.«
Damit ging die Mutter wieder an ihre Geschäfte.

»So! Das meinte sie vorhin auf dem Flur, wir sollen zu den Loisettens,« sagte
Röse und sah Marie bedenklich an. »Das hat uns die Veiten gut eingebrockt.« Da
schlug die Wanduhr in der Stube halb sechs, und beide sahen vor sich hin und
schwiegen.

»Marie,« sagte Röse kleinlaut, »in einer halben Stunde sind die Esel da.« Wie
sie Marien anblickte, sah sie, daß diese eine erbärmliche Miene zog, und daß
ihr eine Thräne schon bis herunter an das runde Kinn gelaufen war. »Hast Du
Angst?« fragte Rose mit etwas unsicherer Stimme.

»Ja!« sagte Marie schwer bedrückt, denn es war ein böses Zusammentreffen, der
Mutter bedeutungsvolle Mahnung, die Aussicht, schon am nächsten Tage in der
Gassenmühle zu Jungfer Loisette gehen zu müssen, und der Unfug, den sie gegen
die Jüdin eingeleitet hatten. Wie bald konnten sie nun erwarten, daß die Müller
von allen Seiten der Stadt sich in der Gasse vor dem Hause der Jungfer
versammeln würden, und daß es da hallo gäbe, das war vorauszusehen.

Röse, die eine ruhigere Gemütsart als ihre Schwester hatte und sich nicht so
leicht aus der Fassung bringen ließ, sagte: »Ach was! herauskommen wird es
schon nicht, und was wird denn Großes dabei sein, einmal einen solchen Drachen
zu ärgern. Wir gehen jetzt gleich hinauf zu Corniceliusens,« das waren
Beutlersleute, die der Jüdin gerade gegenüber wohnten, »und wenn es losgeht,«
fuhr die leichtsinnige Röse fort, »dann laufen wir hinunter in die Thorfahrt
und gucken durch die Spalte.« Sie machten sich also schnell auf die Beine, um
noch hinüber zu den Nachbarn zu kommen. Diese freuten sich, als die Ratsmädchen
bei ihnen eintraten, denn sie standen auf sehr gutem Fuße miteinander, und der
Beutlermeister sagte zu seiner Frau: »Geh und hole doch von den Backpflaumen!«

Die Ratsmädchen waren schon oft so regaliert worden; aber heute konnten sie
sich auch nicht zu einer einzigen entschließen; denn vor lauter Aufregung und
Angst wurde ihnen das Schlucken schwer, und sie betrachteten die guten
Pflaumen, als wären es Kieselsteine. Sie wagten nicht, an das Fenster zu
treten, und stellten sich beide neben den Meister Cornicelius, der an einer
Bauern-Lederhose arbeitete, mit seiner kurzen, festen Nadel und dem
blankgewichsten Faden ausholte und in das Leder einstach, stetig und
unaufhaltsam, als wäre er durch ein Uhrwerk aufgezogen und könnte erst
aufhören, wenn dieses abgelaufen sei.

»Ja, ja, ja!« sagte der Beutler und schaute während seiner Arbeit mit einem
freundlichen Blick zu den Mädchen auf, die neben ihm standen und zusahen. »Für
wen wird denn die Lederhose?« fragte Röse, die es für nötig fand, etwas zu
reden.

»Die ist auf Vorrat, Röschen,« erwiderte der Beutler, ohne innezuhalten.

»Ja, was ist denn das?« rief mit einem Male die Beutlersfrau und trat ans
Fenster. »Kinder, kommt schnell einmal her!« Den Ratsmädchen aber wurde es
angst und bange; da hatten sie die Bescherung. Unten vor der Thüre der dicken
Nanni waren die Müller mit samt den Eseln angelangt; die Jungfer war eben auch
schon aus dem Hause getreten, und der Lärm ging los. Die Nachbarsleute rissen
die Fenster auf, wer auf der Straße war, kam zugelaufen; es sammelte sich von
allen Seiten, und Müller und Esel waren bald eingeschlossen von neugierigen
Gaffern, mitten unter ihnen die dicke Nanni. Sie hatte ein weißes Linnen über
dem Arme hängen, und die große Haube saß ihr schief auf dem Ohre.

Die war in Rage; der Tausend, das ging wie Semmelbacken! Da hatte, wer nur den
Mund aufthat, ohne daß er ausgesprochen, seine Antwort und zwar eine doppelt
gesalzene und gepfefferte. Die Meisterin öffnete jetzt das Fenster und drängte
die Mädchen, damit sie ja alles sehen sollten, ganz vorne hin. Der Meister
machte sich auch in die Höhe und stellte sich mit eingestemmten Armen hinter
die Frau. So waren die Ratsmädchen gefangen und mußten, sie mochten wollen oder
nicht, mit ansehen, was sie angerichtet hatten. Sie hätten es sich noch vor
zwei Stunden nicht besser wünschen können. Jetzt aber hätten sie sich am
liebsten verkriechen mögen. Die Herzen waren ihnen ganz gehörig schwer; denn so
einen Straßenlärm veranlaßt zu haben, das ist keine Kleinigkeit. Aber so viel
hörten sie aus all dem Zank unten heraus, daß die Jüdin sich von den Müllern
selbst zum besten gehalten glaubte; sie hatte kein gutes Gewissen gegen die
Müller. Diese mochten noch so sehr auf ihrem Rechte bestehen, sie hörte nicht
darauf, sondern, nachdem sie ihrem Herzen Luft gemacht, stemmte sie den linken
Arm in die Seite, schaffte sich, wie es ihre Art war, tüchtig Platz, verschwand
in ihrem Hause und warf die Thüre hinter sich zu. Nun räsonnierten die Müller
noch eine Weile untereinander, und erst nach und nach wurde der Menschenknäuel
unter dem Fenster lichter; die Müller mit ihren Eseln zogen ab, und alles
verlief sich.

»Da geht auch Budang!« sagte Marie schüchtern zu Röse.

»Ja!« sagte Röse.

Als die Mädchen miteinander die Treppe hinuntergingen, um nach Hause zu laufen,
da stand, als sie aus der Thüre traten, Budang da, trat auf sie zu und sagte:
»Das seid Ihr gewesen! Ich habe Euch wohl gesehen! Jetzt hier am Fenster und
vorhin. Schämen solltet Ihr Euch!« Jetzt trat er ihnen noch einen Schritt
näher, »Wenn Ihr Jungens wär't,« sagte er mit zorniger, leiser Stimme, »da
setzte es jetzt etwas; darauf könnt Ihr Euch verlassen!«

Damit ließ Budang sie stehen. Er sah nur noch, daß Marien die Thränen in den
Augen standen, und es auch Röse schon um den Mund zuckte, aber was ging ihn das
an.

Die Mädchen waren sehr betroffen, es hätte ihnen gar nichts Schlimmeres
passieren können, denn Budang stand hoch in ihrer Meinung, und sie hatten nur
immer ihren Ärger gehabt, daß er es nicht mit ihnen hielt. Sie waren ganz
zerknirscht von Budangs offenbarer Verachtung, wie er sie gegen sie gezeigt
hatte.

In einem trostlosen, reuevollen Zustande kamen sie zu Hause an; der wurde ihnen
ganz unerträglich, so daß sie am liebsten laut geweint hätten, als bei Tische
die Brüder von der Eselgeschichte erzählten und ihren Spaß daran hatten. Die
Brüder bekamen aber von dem Vater einen starken Verweis. Er wolle nicht, daß
seine Söhne sich an solchen Rüpeleien vergnügten, sagte er, und so etwas von
Scham und Ärger, wie die Mädchen jetzt fühlten, war noch nie in ihnen
aufgestiegen. So früh es nur anging, schlichen sie sich hinauf in ihre Kammer.
Den andern Tag sollten sie zur Jungfer Loisette in die Mühle gehen und würden
Budang begegnen; das stand ihnen mit Entsetzen den ganzen Abend vor der Seele.
Sie konnten darüber nicht zum Einschlafen kommen, und Marie kroch vor lauter
Angst zu Rösen ins Bette, legte den Arm um die Schwester, und so schliefen die
beiden Schelme, als sie trotz aller Sorge und Not gar zu müde wurden, ein und
schliefen bis in den hellen Morgen.

Das war eine schwere Stunde, als sie am anderen Tage nach der Vesperzeit, von
der Mutter jede mit einer Näharbeit ausgerüstet, zu der Jungfer Loisette
geschickt wurden. Als sie vor der Gassenmühle standen und sich nicht
hineinwagten, hofften sie von Minute zu Minute, daß etwas geschehen würde, um
sie zu retten. Röse hatte vor lauter Angst und Scham grausame Ideen, daß es ihr
z. B. recht gewesen, wenn die Mühle mitsamt der Jungfer und Budang so vor ihnen
in die Erde hineingerutscht wäre. – Aber was half's; sie mußten sich
entschließen. Zaghaft gingen sie durch das kleine Höfchen. Über das mächtige
Rad rauschte der kalte, klare Mühlbach, und sie hörten das Mahlwerk klopfen und
hämmern. Als sie in die Mühle traten, fühlten sie, wie die Dielen leise
zitterten, denn alle Räder waren in Arbeit, und aus dem Mehlraum drang es wie
feiner Staub, und das ganze Haus roch kräftig nach frischem, trockenem Mehl.
Alles war rein und sauber, die Treppen schneeweiß, und die Mehl- und Kornsäcke
lagen rings an den Wänden in Reih und Glied aufgeschichtet. Mit klopfendem
Herzen stiegen sie die blanke Treppe zum ersten Stock hinauf, wo die
Müllersleute wohnten. Röse faßte Mut und klopfte, »Herein!« rief es. Röse
öffnete, und sie traten beide in eine große, niedere Stube. Da kam ihnen die
Mamsell Concordia Loisette entgegen; sie war ein feines Persönchen, sehr klein
und schmächtig. Röse war fast schon größer, als sie. Die Mamsell Concordia
hatte ein frisches Gesicht und lebhafte graue Augen.

»Nun, da kommt Ihr,« sagte sie, »da wollen wir einmal sehen, wie es um Eure
Näherei steht!« Die Ratsmädchen aber achteten kaum auf das, was die Mamsell
sagte, denn in der großen Stube am Ofen saß Budang an einem Tischchen und
drehte ihnen den Rücken zu. Er nahm keinerlei Notiz von ihrem Eintreten.

Die Jungfer Concordia sah sich die beiden Ratsmädchen, die demütig und geduckt
nebeneinander standen, lächelnd an und sagte, indem sie sich an Röse wendete:
»Nun, wie ist es denn gekommen, daß sie Euch so Hals über Kopf hierher
geschickt haben? Ihr habt es wohl ein bißchen arg getrieben?«

Da wurden die beiden rot bis hinter die Ohren und erwiderten nichts. Concordia
hatte sie in einem scherzenden, lustigen Tone gefragt, der ihnen gut gefiel,
und sie bekamen gleich eine gute Meinung von der Jungfer. Concordia deckte den
Tisch und setzte hübsche, bunte Tassen darauf, die große Kaffeekanne und ein
Stück selbstgebackenen Kuchen.

»Das ist zum Schulanfang,« sagte sie.

Daß es so zugehen könne, hatten die beiden armen Sünderlein sich nicht
vorgestellt. Dann nahm Concordia noch ein Glas mit drei frischen Rosen, das im
Fenster stand, und setzte es neben den Kuchen auf das weiße Tuch.

Den Mädchen wurde es ganz feierlich zu Mute.

Alle nahmen ihre Stühle, auch Budang, und setzten sich um den Tisch. Als die
Jungfer eben eingießen wollte, da fiel eine von den drei Rosen aus. Sie hatte
daran gestoßen, und die schönen rosa Blättchen lagen auf dem weißen Linnen. Die
Jungfer nahm ein paar davon und streute sie in Rösens und Mariens Tassen, that
ein Stückchen Zucker dazu, goß Milch darauf und sagte: »Das ist etwas sehr
Gutes, dergleichen bekommt man nicht alle Tage. Nehmt Ihr auch ein Tröpfchen
Kaffee dazu?« Da nickten die beiden, und es gefiel ihnen trotz der
Verlegenheit, in der sie sich befanden, außerordentlich.

Als Budang sah, daß seine liebe Tante Concordia so sehr freundlich mit den
Mädchen war, stimmte ihn das gegen die Rangen auch milder, und er rückte ihnen
die Kuchenschüssel hin. Da sahen sie ihn bedenklich an und wurden rot. Sie
trauten ihm nicht recht. Die Jungfer aber, der diese Feier unversehens zu groß
geworden war, sagte: »Eure Lehrer sollen ja recht unzufrieden mit Euch sein.
Die Jungfer Veit sagte mir, daß ihr die Schule schwänzt und am faulsten von
allen seid –? Ist das wahr?«

Da nickte Marie, und der gute Bissen blieb ihr im Munde stecken. »Nun, ich will
Euch einmal etwas sagen,« begann die Jungfer nach einer Weile und hatte eine
Stimme, so hell, wie ein Glöckchen, »das geht nicht mehr, daß Ihr so faul seid;
denn sehr bald werdet Ihr ganz große Mädchen. Zeigt doch dem Heinrich manchmal
Eure Arbeiten; der weiß, ob sie schlecht sind oder gut. – Nicht, Heinrich?«
wendete sie sich an ihn. »Das thätest Du? Du siehst den beiden ihre Sachen
manchmal nach?« Da fühlte Heinrich sich geehrt und sagte: »Ja!«, machte aber
eine kühle und gleichgültige Miene dazu.

Nun saßen sie mit der Lehrmeisterin über der Arbeit, und Budang war
hinausgegangen, und sie hatten allerlei verfängliche Fragen betreffs des
französischen Unterrichts, den sie bei der Jungfer beginnen sollten, zu
bestehen. Als die Stunde zu Ende war und sie die Treppe hinuntergingen, da rief
ihnen die Jungfer Concordia nach: »Geht nur, und laßt Euch von Heinrich sein
Marmottchen zeigen; er wartet unten im Eselstalle.«

Richtig, da stand Budang und sagte ziemlich mürrisch: »Kommt nur herein, da ist
etwas!« Schüchtern folgten ihm die Mädchen. Das war eine Herrlichkeit in dem
Eselstalle. Sechs Esel und ein kleines Eselchen mit einem lockigen, dicken
Kopf, das ihnen über alle Maßen verrückt und fidel entgegensprang. – Was war
doch der Budang für ein glücklicher Junge!

»Da seht die Esel,« sagte er etwas spitzig und sah die Mädchen leicht spöttisch
von der Seite an.

»Budang,« begann Röse und nahm sich zusammen, »wir waren's.«

Budang antwortete nichts. Das war den Ratsmädchen eigentlich sehr rätselhaft
und etwas unheimlich. Aber er zeigte ihnen einen lebenden Hamster, den er im
Eselstall in einer Kiste hatte und den er das »Marmottchen« nannte und sagte
ihnen, das sei ein französischer Name und hieße auf deutsch das »Murmeltier«.
Er ließ sich das Hamsterchen in den Ärmel kriechen, aber er erlaubte nicht, daß
Marie und Röse das Tier anfaßten, und alle drei machten im Eselstalle
miteinander ab, daß Röse und Marie den nächsten Aufsatz mit Budang zusammen
arbeiten wollten und bestimmten die Stunde dazu. Und wirklich half ihnen Budang
so treulich dabei, daß Röse, die nebenbei gesagt, eine miserable Schrift hatte,
vom Lehrer darunter gesetzt bekam: »Gut gedacht, aber schlecht geschrieben.«
Das war ihr nicht ganz angenehm, denn sie mußte Budang die Unterschrift zeigen.
Budang lachte aber darüber.

So saßen die dreie, des Müllers Heinrich und die Ratsmädchen, wie es sich
gerade traf, oben bei Rats im Dachstübchen, oder in der großen Stube bei der
Jungfer Loisette miteinander und arbeiteten. Das ging anders wie früher, wo den
Mädchen die Schule und alles, was damit zusammenhing, ein rechtes Ärgernis war.
Budang hatte eine außerordentliche Lust zum Arbeiten, es ging ihm leicht von
der Hand, und es machte Rösen und Marien den Eindruck, als vergnüge er sich
damit. Nie war er schlechter Laune dabei und immer eigentümlich liebenswürdig.
Die Ratsmädchen waren über diese Erfahrung erstaunt und sahen in Budang eine
Merkwürdigkeit, von der sie nicht recht wußten, was sie davon halten sollten.

Einmal, als die Mädchen mit Budang über dem Arbeiten saßen, betrachtete sich
Röse den Freund, der sich mit seinem Lockenkopf über das Buch gebeugt hatte,
ernsthaft und kaute an der Feder. Budang saß ihr gegenüber, da fuhr sie mit
ihrem Finger leise in sein dickes, blondes Haar, so daß er mitten in seinem
Eifer aufblickte. »Budang,« sagte sie noch immer nachdenklich, »Du willst wohl
so ein großes Tier werden, wie wir hier so viele haben?« Damit meinte Röse, die
sich mit Vorliebe schlecht auszudrücken pflegte, die weltberühmten Dichter, von
denen ich im Anfang erzählt habe und die zu jener Zeit in der Stadt wohnten.
Budang verstand sie, denn er war an derlei Redensarten von ihr gewöhnt und
sagte ernsthaft: »Ja, wer das könnte! – So dumm zu fragen. Du fragst doch
manchmal wirklich dumm. – Ich werde Arzt!« fügte er hinzu; und er wurde es
später auch. »So?« sagten die Mädchen, und wieder einmal erschien ihnen der
Freund in einem anderen Lichte und außerordentlich verständig, daß er schon mit
aller Ernsthaftigkeit vorsorgte und über Dinge bestimmt hatte, die ihn heute
und auch morgen noch nichts angingen.

Budang war den Mädchen ein guter Lehrmeister, denn da er kaum älter war, als
sie, trat ihnen sein Ernst, seine Güte, sein heitrer Fleiß recht nahe, und es
kam ihnen vor, als wenn sich diese Dinge gut mit ihren Jahren vertrügen, denn
bis jetzt hatten sie gemeint, mit ernster Arbeit und was damit zusammenhängt,
habe es bei ihnen noch völlig Zeit. Von Budang hatten sie, ohne daß sie es
recht wußten, mehr gelernt, als ihr lebelang vorher, und sie waren jetzt bald
daran, aus zwei wilden, faulen Nichtsnutzen ein paar allerliebste Mädchen zu
werden.

So ging der Sommer hin.

Anfang August wurde in Weimar, wie wohl auch anderwärts, ein Volksfest
gefeiert, das Schützenfest. Auf einer Wiese vor der Stadt da waren Schaubuden
errichtet, und in jeder war etwas Merkwürdiges und Närrisches zu sehen. Schon
wochenlang vorher hatten die Herrlichkeiten, die es zu betrachten geben würde,
die Gedanken der Ratsmädchen beschäftigt. Als endlich der Tag herankam, da
holten sie die frisch gewaschenen weißen Kleider aus dem Schrank, die Mutter
half ihnen bei dem Anziehen, und statt ihrer schwarzen Lederschuhe setzte sie
ihnen grüne nagelneue Stiefelchen auf den Tisch und flocht ihnen in die langen
Zöpfe grüne seidene Bänder.

So aufgeputzt stolzierten sie miteinander über den Markt, zunächst der
Gassenmühle zu, mit der sie sich längst ausgesöhnt hatten. Budang guckte schon
zum Fenster heraus und rief ihnen entgegen: »Kommt rasch herauf zur Tante
Concordia, rasch! – Und Ihr habt ja grüne Bänder und habt auch grüne Schuhe!«
Da lachten die beiden über das ganze Gesicht, denn sie wußten gar wohl, weshalb
die gute Mutter sie mit dem schönen Schuhwerk überrascht hatte. Es war ihnen
sehr wohl und fröhlich ums Herz, und sie sprangen die Treppe hinauf. Oben stand
Concordia und hielt zwei Kränze in die Höhe, die waren prächtig voll gebunden
aus schönen rosa Malven.

Da rief Röse auf den ersten Blick: »Die Malven hat der Budang stibitzt! Ich
weiß auch, wo er sie her hat. Über Goethes Garten, da stehen welche.«

»Dummes Zeug!« sagte Jungfer Concordia. – Aber ich glaube beinahe, es war etwas
Wahres daran, denn der Budang guckte so schlau. – Die Jungfer führte sie vor
den Spiegel und drückte ihnen die Kränze fest in die Stirne und sagte mit ihrer
glockenhellen Stimme: »Ihr seid doch prächtige Mädel, Ihr Ratsmädchen, und nun
macht, daß Ihr auf das Schützenfest kommt!«

Auf der Vogelwiese war ein Gedränge, es schnurrte, lärmte und schrie von allen
Seiten und schon von weitem. Wie sie mit Budang die breite Allee hinaufgingen
und noch nicht recht wußten, wo sie ihren Groschen anbringen sollten, da sahen
sie zwei Männer kommen: der eine, klein und untersetzt, auf der Brust einen
prächtigen Stern, der andere von mächtiger Gestalt, stattlich im langen blauen
Gehrock. Und alles machte den Männern ehrerbietig Platz. Budang und die
Ratsmädchen wußten gar wohl, wer ihnen da entgegenkam. Der kleine war Karl
August, der gute und weise Fürst, Großherzog von Weimar; der andere Goethe, der
Dichter. Budang zog die Mütze und sagte: »Da kommen sie!«

Und da waren sie auch schon ganz nahe, und die Mädchen standen und knixten, und
Budang wußte nicht, was für ein Gesicht er machen sollte, als Karl August Röse
und Marie an die Hand faßte und sagte: »Ei, da seid Ihr ja auch, Ihr Mädchens.
Kommt einmal mit! Und Du kannst auch mitkommen!« wendete er sich an Budang, dem
das Blut zu Gesichte stieg. Am Wege unter den Bäumen stand die kleine, grüne
Jagddroschke von Karl August, die jedermann kannte. Der Großherzog rief den
Kutscher und ließ die Kinder sich hineinsetzen, hob selbst die zierliche Röse
in den Wagen und nickte ihr zu. »Nun zu!« rief er. »Nun fahr Er die Bälge
einmal tüchtig in die Runde und schaffe Er sie wieder hierher!« Ganz so sagte
er und nichts anders. Jetzt fuhren die dreie in der berühmten Droschke über die
Vogelwiese und waren gar zufrieden mit sich und aller Welt; und die Mädchen
freuten sich, daß Budang mit ihnen war; denn sie hatten ihn lieb und wußten,
daß er es gut mit ihnen meinte. Und alle dreie hielten sich an den Händen, so
halb aus Freude und halb, weil es sie verlegen machte, mitten durch die vielen
Leute zu fahren, und sie saßen geputzt nebeneinander, und die Sonne schien, und
alle schauten ihnen nach. Das war ein herrlicher Tag.

Die dreie aber blieben in guter Freundschaft ihr lebelang und gedachten der
glücklichen Jugend, als sie miteinander alt geworden waren.

Und das alles hat mir meine Großmutter erzählt, und da ist kein Wort
hinzugesetzt. Sie hat das alles miterlebt, denn das Ratsmädel, die Röse, ist
meine liebe, gute Großmama.

Zweite Geschichte.

Es geschehen Dinge, über die man sich in unseren Tagen verwundern würde.

Das war eine schöne, urwüchsige Zeit, in der man zu Weimar lebte. Von allen
vier Windseiten ging Frische, die ganz Deutschland durchwehte, auch über das
kleine Nest.

Es war kurze Zeit nach Beendigung des Freiheitskrieges, kurze Zeit nach des
großen Napoleons Sturz, und die Befriedigung, etwas erreicht und errungen zu
haben, lag wie eine gute, gesunde Luft, die jeder zu seinem Wohl, zur Stärkung
seiner Menschenwürde und Kraft einatmen konnte, über den Landen ausgebreitet.
Den Gemütern, die jahrelang unter Druck und Not gelitten, die um ihr Hab und
Gut und ihre Sicherheit sich geängstigt hatten, war in dieser Zeit, von der ich
rede, auch der Rausch des Befreitseins und der Begeisterung geschwunden und
hatte sich in das Gefühl einer allgemeinen Genesung umgewandelt. Und welche
Frische, welche Hoffnungskraft erhebt sich in einem Menschen, der nach langer
Trübsal, nach schwerem Drucke gesundend aufatmet! und ein ganzes Volk, das zu
Leben wieder erwacht, welcher Reichtum, welche Überfülle an Freude, an
Heiterkeit, an Leichtsinn entfaltet sich da!

Der Ausdruck von Elend, von Aufruhr, der einstimmig aus den Völkern sich
erhebt, ist die gewaltige Sprache, die das Menschengeschlecht mit dem
Schicksale spricht. Kein Donner der Elemente ist so großartig drohend, wie die
einige Stimme des murrenden und in Elend gesunkenen Volkes. Und kein Ausdruck
der Freude ist so mächtig, so herzerquickend, wie das Aufleben des zu neuem
Behagen erwachenden Volkes.

Kein Sonnentag gleicht der heiteren, lebendigen Ruhe, die nach Angst und Kampf
über Dörfern und Städten liegt; das Unbedeutendste ist in solcher Zeit Träger
und Verkünder einer großen Errungenschaft.

Jede frohe Scene zeigt uns das Gedeihen von Generationen, zeigt uns, daß die
alte, bewährte, auf hohe Ziele deutende Kraft des Menschengeschlechts wieder
siegreich durchgedrungen ist.

In der kleinen Stadt Weimar aber hatte diese Kraft gerade in den Jahren der
Bedrängnis ihre höchste Offenbarung gegeben; ungestört von den tiefgreifenden 
Unruhen ihrer Nation lebten in den Mauern des Städtchens die hervorragenden
Menschen, die durch ihr Leben und ihr Wirken verkündeten, daß die Sterblichen
Schöpfermacht in sich tragen, daß sie dem, was wir göttlich nennen, verwandt
sind. Aber nicht jene Großen sind es, von denen ich erzählen will, sondern
denen wende ich mich von neuem zu, die, während die Gewaltigen für Ewigkeit und
Ruhm lebten, unscheinbar sich ihres unscheinbaren Daseins freuten; denen neige
ich mich zu, die vergessen sind; denen, deren Lieblichkeit, Hoffen und Träumen
wie Blütenregen niedersank, im Niederfallen schon vergehend. Die beiden
»Ratsmädel« sind es, die Röse und Marie, mit den dicken Zöpfen, die aus jener
vergangenen Zeit wieder auftauchen sollen, die beiden schelmischen Kinder, die
in den Kriegsunruhen aufgewachsen sind, die in ihrer Kindheit, in der
Wünschengasse, vor ihrem Hause die Franzosen haben kampieren sehen, die mit dem
Kosacken, der bei ihnen im Quartier lag, in seiner Kibitka über die guten
deutschen Felder in Weimars Umgebung geflogen, gesaust und gerasselt sind,
denen die Plünderung des Städtchens zu allerlei merkwürdigen Erlebnissen
verhalf – die beiden Mädchen, die in der unruhigen, sorgenvollen Zeit eine
überschwänglich lustige, freie Kindheit erlebt hatten, die das Glück genossen,
weniger, als es in ruhigeren Jahren der Fall gewesen wäre, erzogen, beobachtet
und gebildet worden zu sein.

Zu welch einer fröhlichen, gesegneten Generation gehörten die beiden Ratsmädel,
die mit ihren Kameraden und Kameradinnen ein sorgenloses, unbedrücktes Leben
führten!

In aller Harmlosigkeit schwänzten sie die Schule und trieben ihren Schabernack,
wie wir wissen, mit Nachbarn und Nachbarinnen.

Wie bedrückt und unfrei erscheint die Jugend in unseren Tagen, der das
Harmloseste als Vergehen, jeder Freiheitsdrang, der sie einmal von ihrem
ehrbaren Wege ablenkt, als schwer strafbar gekennzeichnet wird.

O, du arme heutige Jugend! Ahntest du, welchen Reichtum »Jugend« im Anfange
jenes Jahrhunderts umschloß, welchen Überschwall von Leben! Du könntest dich
bitter beklagen, gekränkt und betrogen würdest du dir erscheinen, von Anfang an
gealtert, in Pflichten eingezwängt! Welchen trübseligen Eindruck würden deine
kärglichen Freiheitsstunden dir geben, die man klug und berechnend wie eine
Medizin, nach Überanstrengung dir zugemessen hat, wenn du vergleichen könntest!
wenn du wüßtest, was ich weiß!

Ja, ein unbefangenes, menschenfreundliches Auge findet, trotz aller weisen,
sachgemäßen Widerlegung, daß es dir, o Jugend, übel in unseren Tagen ergeht!

Doch auf und nieder bewegen sich die Ereignisse auf Erden, und es kommt eine
Zeit, wo die Jugend wieder aufatmen kann.

So ruhig und bedächtig geht es nicht fort, wie jetzt.

Aus Bewegung, aus Kampf, aus Besorgnis der Erwachsenen, der Alten, werden ihr
wieder unbeaufsichtigte, berückende Freiheitsstunden erstehen, – aber wann?

Jetzt zu jener vergangenen Zeit, die den jungen Herzen von damals ihre Wünsche,
ihre Rechte, ihr Streben nach Wundersamem, Bedeutungsvollem im reichsten Maße
erfüllte.

Röse und Marie waren, wie wir aus dem ersten Teil ihrer Abenteuer und
Erlebnisse erfahren haben, noch zur rechten Zeit in die Hände der Jungfer
Concordia geraten und zu der Freundschaft von deren Neffen, des guten,
vortrefflichen Budang, ehe alle Aussicht, daß sie etwas lernten und ein paar
tüchtige Mädchen wurden, bei ihnen verloren war. Ihr Budang hatte ihnen
treulich geholfen, daß sie mit Ach und Krach bis zu einer höheren Klasse ihrer
Schule gekommen waren. Was für ein guter, prächtiger Junge war doch dieser
Budang! Seit die beiden Mädchen ihn kennen gelernt hatten, schien für sie
gesorgt.

Sie arbeiteten unter seiner Leitung, machten mit ihm und seinen Freunden
Streifzüge in die Umgegend. Die Mutter unserer beiden, die Frau Rat, konnte
ruhig ihre Rangen dem ihr als ausgezeichnet bekannten Neffen der Jungfer
Concordia überlassen.

Sie hatte damals mit Bedacht Concordia als Lehrerin ihrer Kinder ausgewählt und
freute sich, wie heimisch Röse und Marie in der Gassenmühle, in der, wie wir
wissen, Concordia mit ihrem Bruder, dem Müller, und dessen Sohn Budang hauste,
geworden waren.

Ich will jetzt wie folgt beginnen:

Im Winter wurde bei Rats eine einzige Stube geheizt. In der stand der
Arbeitstisch des Vaters, in der saßen die Mutter, die Brüder und die beiden
Ratsmädel. – Alle Geduld miteinander übend, alle auf den Vater Rücksicht
nehmend, alle so still und besonnen wie möglich.

Die Ratskinder waren an diese bedachtsamen Winterstunden gewöhnt, die ihre
starken Lebensgeister zu dem außerordentlichsten respektvollen Schweigen
herabdrückten.

Die Brüder arbeiteten während dieser Zeit. Man hörte das Kritzeln der Federn
von Vater und Söhnen. Die Mutter und die Mädchen waren mit Näharbeiten
beschäftigt.

Ein Flüstern, von dem Marie und Röse einen ausgedehnten Gebrauch machten, war
gestattet.

Die beiden hatten sich unausgesetzt zu erzählen, trotzdem sie alles und jedes
miteinander erlebten, oder gerade deswegen. Sie hatten jede ihre verschiedenen
Auffassungen von den mancherlei Dingen, die sie tagsüber aufstöberten; denn,
gottlob, die würdigen Stunden im Familienzimmer währten nicht lange, der Vater
hatte durch sein Bürgermeisteramt viel außer dem Hause zu thun, und eine feste
Regel war, um fünf Uhr etwa wurde Schicht gemacht; da drehte er den Schlüssel
an seiner Schreibtischklappe um.

Mit diesem Tone strömten die Lebensgeister zurück in die Gemüter.

Die Augen leuchteten, Röse und Marie legten ihre Näharbeit beiseite, brachten
dem Vater übereifrig den Pelz und Hut, denn der Bürgermeister machte jetzt
seinen ihm zuträglichen Gang um die Stadt, um dann mit seinem alten Freunde,
dem Kupferstecher Müller im »Elephanten« sein behagliches Stündchen zu
verschmauchen.

Kaum aber war er zur Thür hinaus, so langten Röse oder Marie hinter den großen
Ofen; da hatten sie einen Stock, an dem ein weißes Tuch wie ein Fähnlein
befestigt war, den steckten sie zum Fenster hinaus. Das geschah Abend für Abend
und mochte seinen guten Grund haben.

Denn nicht lange währte es, da hörten die lauschenden Mädchen von ferne einen
munteren, rhythmischen Pfiff, so energisch, so lustig, so voller Leben.

Es war eine charaktervolle Art zu pfeifen und immer gleichbleibend, nie mit
einem Tone von der gewohnten Art abweichend. Mit diesem Pfiffe kündigte sich
Budang an, der treue Kamerad.

Vorsichtig und freundlich steckte Budang, wenn das Signal gegeben war, den
blonden Ruschelkopf zur Thüre hinein, um sich erst zu überzeugen, ob das Feld
auch rein sei, das heißt, ob der Herr Rat auch wirklich nicht mehr an seinem
Arbeitstische sitze.

»Nun komm nur,« rief ihm dann die Mutter entgegen, und die Mädchen standen
schon bereit, ihn zu empfangen. Darauf machte Budang, ehe er noch eintrat, ein
Zeichen nach der Treppe zu, und zwei seiner Kameraden, die auf einer der oberen
Stufen auf seinen Wink lauerten, traten mit ihm ein.

Der eine war Franz Horny, ein bildschöner Junge von siebzehn Jahren. Er wohnte
an der Ecke der Wünschengasse und war von jeher ein guter Freund der Ratsmädel
gewesen, bei denen er auch in Achtung stand. Sie hielten beide viel von seiner
Fertigkeit im Zeichnen, hatten darin auch nicht unrecht und bewiesen Geschmack;
denn Franz Horny bildete sich in der Folge zu einem guten Künstler aus, der in
Amalfi in bester Jugend starb. Sein Bild hängt sonderbarerweise dort in einer
Kapelle und wird als Heiligtum verehrt. Es mag aus Zufall dahin gekommen sein
oder durch irgend ein wunderliches Geschick.

Man erzählt sich, daß der schöne, liebenswürdige Künstler in dem Orte, in dem
er gestorben, eine abgöttische Verehrung von der Bevölkerung erfahren habe. Er
soll ein merkwürdiger und einnehmender Mensch gewesen sein, dessen Schönheit
und Talent auffallend waren. Dies habe ich von Friedrich Preller, dem Maler der
Odyssee und dem Jugendfreunde Hornys. Zu der Zeit, als er mit seinen Kameraden
die Winterabende bei den Ratsmädchen sich vergnügte, war er ein träumerischer,
sanfter Junge, der von allen gern gesehen wurde.

Der zweite Gefährte, den Budang mitbrachte, war Schillers jüngster Sohn Ernst,
frisch im Aussehen und Wesen, der seine freie Zeit gar zu gern in Rats
behaglichem Familienzimmer verbrachte. Das erste, nachdem die Begrüßung
vorüber, war, daß Budang sich zu seinen Gefährten wendete, die sogleich mit den
Mädchen in ein lustiges Plaudern kommen wollten, und sagte: »Erst müssen sie
zeigen, daß sie mit ihren Arbeiten fertig geworden sind.«

Budang war seiner, von Jungfer Concordia erhaltenen Aufgabe, die Mädchen zu
überwachen, treu geblieben. Röse und Marie mußten ihm ihre Arbeiten bringen.
Sie thaten es auch, wie etwas, was sich von selbst versteht, mit allem Ernste.

Nun setzte er sich, nahm die Hefte vor, und war etwas nach seiner Meinung gar
zu unmöglich geraten, so mußten sich die beiden Faulpelze daran machen und
unter seiner und Ernst von Schillers Leitung die Sache noch einmal schreiben.

Unangenehm war es für alle Teile, wenn sie ihr Pensum, wie die Arbeiten der
Ratsmädel gelehrt benannt wurden, schlecht gelernt hatten. Da gab es ein
äußerst langweiliges Überhören ohne Ende, ehe man an die beliebte
Abendunterhaltung kam, und die Mädchen wurden von Budang hart angelassen. In
einer Ecke mühte sich Ernst von Schiller, abwechselnd mit Budang, an Röse ab,
die das Auswendiglernen so schwer zu stande brachte, daß es ein Skandal war,
wie Röses Freunde sich über diesen Mangel ausdrückten.

Für Marie, deren Gedächtnis vorteilhafter ausgestattet sein mochte, genügte
einfache Hilfe. Sie war ein für allemal Franz Horny zugewiesen, der sich seinem
Amte mit Geduld und Bewunderung für das schöne Geschöpf unterzog.

Die Ratsmädel glichen zwei Knospen von lebensvollster Frische und Kraft. An
ihnen mochte nichts Angekränkeltes sein, nichts, was nicht ebenmäßig sich
entfaltet hatte, und nichts, was nicht auf eine noch viel lieblichere
Vollendung hindeutete. Sie schienen mehr, als man gewöhnlich unter jugendfrisch
versteht. Sie waren urwüchsig, eigenartig und harmlos, wie es junge, von
Menschen unbehelligte Tiere sind.

Und unbehelligt waren sie, von aller Welt gern gesehen, die Freude der
Wünschengasse; wer blickte ihnen nicht nach, wenn sie mit ihren langen,
schweren Zöpfen, die noch vor kurzem so manchem Gassenbuben um die Ohren
gesaust waren, die Straße hinabgingen? Sie bildeten den Stolz der Untergebenen
ihres Vaters, »die Ratsmädel«, denen man allen Respekt erzeigen mußte.

Ja, ihr Ruf war bis ins Schloß gedrungen, wie wir wissen. Überall aber fühlten
sie sich gleich wohl, gleich sicher, ob auf den Gassen, ob im Schloß, ob unter
den würdigen Bekannten ihres Vaters, oder unter ihren guten Freunden und
steckten bis über den Kopf in Wohlbehagen. Die urgesunden Geschöpfe! Wer aber
hatte auch solche Freunde, wie unsere beiden?

Hatten sie die unumgängliche Überhörungsstunde, den Anfang der schönen
Winterabende, hinter sich, und blickten Budangs Augen unter den dicken, blonden
Locken nicht mehr so strenge auf Beantwortung seiner Fragen dringend, die den
beiden oft sauer genug wurde, dann begannen die behaglichen, unvergeßlichen
Stunden. Was aber thaten, was unternahmen sie an solch einem Abend? Sie
spielten Lotto. Sie saßen eng aneinander gedrängt, die Mutter, die Brüder, die
Mädchen, die Freunde und spielten Lotto um Pfeffernüsse vom Konditor Ortelli,
den die Franzosen damals ausgeplündert hatten; aber mit welchem Eifer wurde
gespielt, mit welchem Feuer! und wie wurde gelacht! Worüber sie wohl lachten?
Über unschuldige Scherze, über eine Anekdote aus dem Leben der drei braven
Jungen, über einen Ausspruch Rösens, die groß war in trocknen, vielsagenden
Bemerkungen; darüber, daß Budang eine Locke über das Auge gefallen war, und er
gerade durch den Ringel blickte. Dergleichen konnte Röse und Marie außer Rand
und Band vor Lachen bringen, so daß die Mutter sie manchmal ermahnte, ja, sie
aus dem Zimmer steckte, damit sie sich draußen in der Dunkelheit und Kälte
einmal erst wieder auf sich selbst besinnen sollten. Sie kamen dann jedesmal in
unverminderter Heiterkeit wieder herein und immer mit einer guten Idee, die
ihnen wahrscheinlich bei der Abkühlung gekommen war.

Sie schlugen eine Verkleidung vor, einen Tanz. Sie kamen mit der Bitte zurück,
die Freunde und Brüder sollten sie im Stuhlschlitten fahren.

Durch solch einen lebensvollen Vorschlag entstanden die schönsten Stunden. Er
schien so ganz aus dem Herzen zu kommen, aus dem innersten Verlangen heraus,
und wie er von Herzen kam, so ging er zu Herzen, so wurde er ausgeführt, so
wurde er auch von der Mutter gestattet, die eine liebevolle Frau war und wohl
wissen mochte, wie göttlich, wie unwiederbringlich, wie leichthinschwindend die
Jugend ist.

So haben die Ratsmädel herrliche Winterfahrten gemacht, bei Sonnenuntergang,
bei Mondschein; jede in einem Stuhlschlitten, Bruder und Freunde hinter sich,
die sie in Windeseile durch die Straßen der Stadt fuhren. So zog das leichte,
lustige, vergängliche Gesindel auch an dem Hause vorüber, in dem der lebte, der
für die Ewigkeit schuf.

Sie fuhren über die hellen Lichtscheine, die aus den Fenstern Goethes auf den
Schnee fielen, und dachten sich nichts dabei, wußten wohl kaum, daß sie
vorübergefahren.

Was kümmerten sich unsere Ratsmädchen um »die großen Leute« in Weimar. Mochten
die thun und schreiben, was sie wollten, die Ratsmädchen hätten nie und nimmer
mit ihnen tauschen mögen! So im Schlitten sitzen, von lieben Freunden geschoben
zu werden, daß es ist, als sprühten Funken, und hinaus in den Mondenschein,
unter bereiften Bäumen, auf glatter Schneebahn hinzufliegen, das ist Seligkeit,
das ist Glück!

Und welche Streiche spielten sie, über die man jetzt Ach und Weh schreien
würde, steckten Budang in Mädchenkleider und gingen mit ihm spazieren. Weshalb
sie das thaten? Gott weiß es! Sie wußten es jedenfalls selbst nicht, thaten es
grundlos, vergnügten sich herrlich, hatten alle dreie das Bewußtsein eines
wunderbaren Geheimnisses, wollten sich über jeden, der ihnen begegnete,
totlachen, brachten harmlose Spaziergänger durch ihr Gelächter in Verlegenheit,
kauften sich bei Ortelli Kuchen, den sie, nachdem Budang zu Hause sich wieder
ausgeschält hatte bei einem Täßchen Kaffee, das ihnen warm gestellt worden,
verzehrten, im süßen Bewußtsein, eine Heldenthat ausgeführt zu haben.

In einem alten weimarischen Hause hatten sie zu jeder Zeit Zutritt, konnten
dahin mitbringen, wen sie mitbringen wollten, und blieben immer willkommen, das
war die Apotheke am Markte.

Der Apotheker stand mit Rats in Verwandtschaft. Er war ein gelehrter Herr, mit
dem Titel Professor, und zu der weimarischen Apotheke durch seine Heirat
gekommen; die Frau war Witwe des früheren Apothekers und hatte ihrem zweiten
Manne das blühende Geschäft zugebracht.

Zu diesen Leuten gingen die Mädchen mit Vorliebe. Die Vettern und Basen im
Hause paßten zu ihnen, und sie konnten immer sicher sein, dort eine wohlgemute
Gesellschaft zu treffen. Die Frau Professor hatte die Genugthuung, wegen ihrer
Kochkunst in der ganzen Bekanntschaft berühmt zu sein; so gab es auch für die
beiden Schleckermäuler, die zu Gaste kamen, immer etwas Gutes zu schnabulieren,
was ihnen zu jeder Zeit gelegen war; denn bei Rats ging es nicht hoch her.

Und was war diese Apotheke für ein sonderbares Haus! Ein alter, reichverzierter
Erker schmückte es, den ein steinernes, verzwicktes Weiblein auf seinem Nacken
zu tragen schien. Das alte Weib war unsern beiden von jeher rätselhaft und
unheimlich erschienen. Ein langgestrecktes Gewölbe diente zum Apothekerladen.
Dies Gewölbe war außerordentlich finster. Nur soweit die niedere Glasthür und
das einzige Fenster Licht einließen, machte es einen behaglichen, wohlthuenden
Eindruck; nur so weit schienen die verschiedentlichen Düfte, die aus
ungezählten Büchsen und Büchschen, aus unendlichen Schiebkästen aufstiegen,
angenehm und zuträglich zu sein. Die Mädchen hielten es für ausnehmend gesund,
in der Apotheke tief Atem zu holen; und wenn einem der Apothekerkinder etwas
fehlte, setzte es sich hinunter zu den Gehilfen und atmete fleißig.

Auch Röse und Marie hatten schon öfters solch eine Kur sich vorgeschrieben;
aber sie hielten sich nur da auf, soweit das Tageslicht, unverfälscht durch
Dämmerung, die sich weiter nach hinten in dem Raume ausbreitete, eindrang.

Das Gewölbe war an seinem letzten Ende fast dunkel. Bei dem Scheine eines
Lämpchens hantierte dort ein widerwärtiger Gehilfe, vor dem Röse und Marie
ebenso wie ihre Vettern und Basen eine außerordentliche Scheu hegten.

Aus seiner finstern Ecke drangen scharfe Gerüche, die durchaus nicht
heilkräftig sein mochten. Der Gehilfe rieb, stieß im Mörser und rührte in
mächtigen, weißen Schalen, die aus der Dämmerung gespenstisch herausleuchteten.
Um diesen ältlichen Gesellen, der einen gar sonderbaren Blick hatte, spannen
sich allerlei Sagen und Gerüchte. Man erzählte sich, daß dieser unheimliche
Bursche in seinem kleinen, wackeligen Schreibpult, das im Gewölbe stand, ein
Buch bewahre, in dem er den Sterbetag so manchen guten Weimaraners vierzehn
Tage, bevor derselbe einträte, sich notiere, wie man sich seine Hemden auf den
Wäschezettel aufschreibt.

Dies Verfahren des Gesellen hatte ihn mit einem furchterregenden Nimbus
umgeben.

Unter den weimarischen Leuten würde sich ein jeder geweigert haben, das
Medizinfläschchen oder Pulver, das er abzuholen kam, aus der Hand des fatalen
Gehilfen in Empfang zu nehmen, denn man sagte, daß er es, ehe man hinter seine
Schliche gekommen sei, mit einem unheilbringenden Lächeln überreicht habe. Was
an dem Treiben des Gehilfen wahr sein mochte, hat wohl schwerlich jemand
erfahren; denn ich weiß nicht, ob das Buch der dem Tode geweihten Weimaraner,
das in der Apotheke geführt wurde, je zum Vorschein gekommen ist.

Der Gehilfe hatte jedenfalls ein einsames, unbehelligtes Leben. Wohl möglich,
daß dies seiner Natur zusagte; es giebt ja sonderbare Käuze genug auf Erden.

Er hatte unbedingt etwas Hämisches, Spöttischss in seinem Wesen, machte den
kleineren Apothekerskindern Grimassen, wenn er an ihnen vorüberging, und
versteckte der ganzen jungen Gesellschaft den Syrup, nach dem sie allerseits
großes Verlangen trugen, in die Giftkammer. Das verhinderte die
Apothekerskinder durchaus nicht, mit Gästen und ohne Gäste auch dort ihren
Syrup aufzuspüren und sich eine Güte daran zu thun. Sie wurden bei ihrem
Treiben in der verhängnisvollen Kammer von dem Gehilfen im stillen beobachtet,
und die unartige Bande bemerkte das gar wohl, und jedes dachte bei sich: »Da
kann er lange warten, bis wir uns einmal vergreifen, der Esel.« Sie kannten
ihren Syrupstopf, Syrupus simplex!

Bei all und jeder Gelegenheit ging es im Apothekerhause festlich zu. War das
Geschäft besonders gut und einträglich, das heißt, war das gute Weimar eine
hübsche Zeit lang von irgend einer Krankheit gründlich heimgesucht, so lebten
sie bei Apothekers besonders reichlich. Dann saß die Familie mit Kind und Kegel
vergnügt und hilfreich bei einander, wenn zur Zeit irgend einer Epidemie mehr
Hände im Geschäft gebraucht wurden, als gewöhnlich, um Papier zu Pulverpäckchen
und zu den roten Flaschenkäppchen zuzuschneiden und allerlei nach Bedarf zu
mörsern und zu reiben. Sie thaten das mit ganz besonderem Behagen, und
schwerlich konnte man den braven Leuten nachsagen, sie hätten die guten Bissen
mit dem Bewußtsein zu sich genommen, daß sie ihre vorzügliche Nahrung aus dem
Verderben ihrer Mitbrüder zögen, wie die Bienen Honig aus den Giftblumen. Sie
dachten so wenig über der Grund ihres Wohlstandes nach, wie es Millionen andere
auch nicht thun, die sich durch das Elend und den Tod ihrer Mitgeschöpfe
nähren, Wohin sollte unsere Ehrbarkeit, Würde und Vortrefflichkeit geraten,
wenn wir darüber simulieren wollten! Gott behüte uns davor!

Apothekers verstanden es, festlich zu leben, und wohl den Kindern und Vettern
und Basen, denen das Schicksal solch ein Haus zugänglich gemacht hat! Die
können einer munteren Jugend gewiß sein.

Eines Nachmittags in der allerschönsten Zeit, in der das Pfund Kirschen zwei
Pfennige kostete, war bei den guten Leuten die ganze Gesellschaft versammelt,
Röse und Marie mit ihren drei Freunden Budang, Horny und Schiller, ferner die
Wirte mit allen Kindern, der alte Kupferstecher Müller mit drei erwachsenen
Sprößlingen, Müllersch Lotte, Müllersch Ernst und Müllersch Heinrich.

Die einstige Gouvernante des Prinzen Konstantin, eines Sohnes Karl Augusts, war
auch zugegen. Die hielt mit der Apothekerin, die früher bei Prinzeß Karoline
Kammerfrau gewesen, gute Freundschaft und war eine muntere, alte Person, die es
sich nicht zweimal sagen ließ, wenn es irgendwo eine Feierlichkeit gab, bei der
man sie gebrauchen konnte. Die Dame war ein Fräulein von Knebel.

Sie war bei Hofe und in der ganzen Stadt durch eine artige Geschichte, die man
allenthalben von ihr erzählte, zu einer gewissen Berühmtheit gelangt.

Eine drollige Geschichte stirbt so leicht nicht aus, und Fräulein von Knebel
hatte sich mit guter Manier darin gefunden, die Heldin einer Anekdote zu sein,
die man nicht müde wurde, immer wieder bei guter Gelegenheit anzubringen.

Ihr Zögling, Prinz Konstantin, war einst in eine solenne Hofgesellschaft aus
irgend einer knabenhaften Laune mit einem Purzelbaum zur Thür hereingekommen
und hatte allgemeines Entsetzen erregt. Seine Erzieherin, die ihm folgte, war
von dem etikettelosen Benehmen ihres Zöglings bis ins Innerste erstarrt, und
die Herzogin Luise, die Mutter des kleinen Übelthäters, ging mit einem äußerst
ungnädigen Blick auf Fräulein von Knebel zu, richtete ein paar das Benehmen des
Prinzen rügende Worte an sie und erhielt von ihr mit pathetischer,
unschuldsreiner Stimme zur Antwort: »Hoheit, von mir hat er das nicht gelernt!«

Man denke sich!

Und wer die tiefempfundene Antwort gehört hatte, dachte sich jedenfalls das
ehrbare, würdige Fräulein als Vorbild des unartigen Prinzen, daher eine
unbezwingliche Heiterkeit und die Langlebigkeit der kleinen Geschichte. So ist
Fräulein von Knebel bei jung und alt, hoch und niedrig bekannt geworden. Sie
war überall gern gesehen, konnte einen Spaß vertragen und ging selbst nicht
allzu zart und respektvoll mit ihrer eigenen Persönlichkeit um.

An diesem Nachmittage war die Gesellschaft bei Apothekers eigentümlich
beschäftigt. Auf dem großen Tisch stand ein Korb mit kleinen, losen Heften, die
von den Anwesenden geklebt oder genäht wurden. Die weiblichen Hände befestigten
die losen Blätter mit ein paar Stichen ineinander und die männlichen klebten
schmale rote, blaue oder grüne Papierstreifen um den Rücken der kleinen
Broschüren.

Was aber enthielten diese Bogen, daß man sie in so heiterer Vereinigung bei
Wein und Kirschkuchen vergnüglichst miteinander heftete?

Sie enthielten nichts Geringeres, als ein getreues Konterfei in Kupferstich von
zwei berüchtigten Spießgesellen, Niklas Sommer und William Becher, nebst deren
kurz und bündig gefaßter Lebensbeschreibung, zu Nutz und Frommen für alle, die
dieses Heftchen kaufen und lesen würden. Der alte Müller hatte die Porträts
selbst in Kupfer gestochen, die Lebensbilder selbst verfaßt, Papier- und
Druckkosten selbst getragen, und morgen sollten sie auf dem Markte, während
über die genannten Delinquenten der Stab auf einem Gerüst, das jetzt schon
stand, gebrochen wurde, zum Verkauf ausgeboten werden.

Der Kupferstecher war mit seiner Arbeit mit knapper Not halbwegs bis zum
bestimmten Termin fertig geworden und hatte noch, um das Werk zu vollenden, die
Hilfe seiner Nachbarn, der Apothekersleute und deren Freunde und Verwandte in
Anspruch nehmen müssen. So saß die Gesellschaft und heftete unter Lachen und in
allerbester Stimmung schmausend die Lebensbeschreibung der beiden armen Tröpfe,
die ihrem letzten Stündlein entgegensahen. Damals war die gute Zeit, in der man
sich über gar viele Dinge weit weniger Skrupel machte, als in der unsern; das,
was in aller Ordnung vor sich ging, wurde harmlos und unkritisch
entgegengenommen. Man glaubte z. B. in der Wünschengasse allgemein, daß aus den
Brotkrumen, die in den Honigtopf fielen, Ameisen entständen, und hütete sich
deshalb natürlich, Brotkrumen hineinfallen zu lassen. Man glaubte tausend
solche Dinge und befand sich wohl dabei.

Die beiden schlimmen Kerle waren von dem hochlöblichen Gericht verurteilt und
mußten wohl oder übel den Lohn für ihre Thaten, den Tod, erleiden. Dagegen
konnte nichts einzuwenden sein, es war eine abgemachte, durchaus erledigte
Sache, die einfach und naturgemäß aussah, so daß hierbei nicht angebracht sein
mochte, sich andern Gefühlen hinzugeben, als einem angenehmen Gruseln, das über
diesen und jenen bei der munteren Arbeit wohl einmal hinlief. Bedenken über
Todesstrafe oder sonstige humane Bestrebungen hatten die Apothekersleute und
ihre Gäste wohl schwerlich berührt. Auch der Kontrast, der zwischen den beiden
machtlosen Schelmen, die der Tod schon am Wickel hatte, und die ihre kurze
Galgenfrist in einem von Gott und der Welt verlassenen Raume, von allem Troste
und Verkehr abgesperrt verbrachten, und der lebensfrohen Sicherheit und
Behaglichkeit, in der man hier beisammen saß, kam wohl keinem recht zu Sinnen.

Ernst von Schiller blätterte in dem Büchelchen und war mit des Kupferstechers
Darstellung von William Bechers Gefangennahme nicht einverstanden, »Das soll ja
eine tolle Geschichte gewesen sein, er muß sich verzweifelt gewehrt haben! Sie
haben das ein bißchen kurz gehalten, und so etwas gefällt gerade.«

»Ja, das schreibe einer,« sagte der alte Müller; »der Becher war ein
Prachtskerl, das läßt sich nicht so leicht berichten, dazu gehört einer!« Sie
sprachen schon in der Zeitform, die das Vergangene beherrscht, von den noch für
eine Weile, wahrscheinlich bis zum Übermaß bewußt Lebenden. Aber was gehen eine
so allerliebste, unschuldige Gesellschaft die letzten Stunden, die Todesfurcht
und alles menschliche Weh zweier armen, so gut wie schon gerichteten Sünder an!

Man lachte über den Eifer des Fräulein von Knebel, die mit einer wahren
Vehemenz heftete und einen ganz erklecklichen Haufen der Diebs- und
Mordsgeschichte vor sich aufgestapelt hatte, den sie eifersüchtig bewachte, daß
nicht etwa eins oder das andere Heft entwendet wurde, um ihr den Ruhm zu
nehmen, die größte Zahl gefertigt zu haben.

Fräulein von Knebel war eie Person, die alles und jedes mit ganzer Kraft
betrieb.

Also hier sitzt die Familie mit ihren Gästen in Wohlsein beisammen, und man
denkt mit Behagen an die beiden armen Sünder; die stecken miteinander in dem
gar festen Stübchen, zu dem keine menschliche Hilfe mehr dringt.

Es liegt hoch oben in dem düstern Hause, das zu Strafe und Zucht der frechen,
unklugen, unglücklichen und infamen menschlichen Kreatur, die sich nicht
erziehen lassen will, erbaut wurde. Jetzt, in unseren Tagen, ist das Haus in
ein ehrenwertes Landesgericht umgewandelt, und statt der Spitzbuben sitzen
würdige Männer darin, ehrenwerte Landräte und Landrichter, die frei und
fröhlich ein und aus gehen können, die mit Behagen die Sonne, ganz wie die
seligen Spitzbuben einst, durch die vergitterten Fenster scheinen fühlen, die
leben, atmen, ganz wie diese, nur daß sie durch ihre kluge und würdige
Lebenswahl freie, angesehene Leute geblieben sind und bewahrt wurden vor
straffälligen, verpönten, unklugen Sünden und Thorheiten, wie sie nur ein
Unsinniger, ein Verzweifelnder fertig bringt.

Die beiden Spitzbuben aber, Becher und Sommer, saßen im Hause, als es noch
seine Leute hinter Schloß und Riegel hielt; die Wolken zogen darüber hin und
zogen auch über den Galgen, der auf zwei baumelnde Gestalten in aller
Gemütsruhe wartete. Die beiden Spitzbuben kannten Weimars Umgegend, kannten den
Galgen, sahen sich zappeln, sahen sich baumeln. Das Haar stand ihnen zu Berge,
die Kniee schlotterten ihnen, die Zunge klebte am Gaumen, das Herz stieß und
klopfte. Die Hände waren naß von kaltem Schweiß, und die Apothekergesellschaft
dachte ihrer in Behagen bei dem Heften der Bogen, die den Tod, die letzte
kommende Qual der armen Burschen schon schilderten; und als unsere Gesellschaft
gerade im besten Heften und Kleben sich befand, jeder auch schon bei seinem
zweiten und dritten Stück Kirschkuchen angelangt war, bei gutem Appetit, den
muntere Arbeit förderte, da öffnete sich die Thüre, die von dem Zimmer aus
direkt auf die Treppe führte, und herein trat vorsichtig, den Kopf zuerst durch
die Thürspalte steckend, der unheimliche Geselle unten aus der Apotheke.

»Diener, meine Herrschaften,« sagte er mit seiner knarrigen Stimme und grüßte
mit der dürren Hand, die aus einem allzu kurzen Ärmel sonderbar hervorstand.
»Ich wollte nur eben vermelden, daß es diesmal mit den Büchern nichts ist. Sie
haben den einen begnadigt, 's bleibt nur bei Sommern.« Wie aus einem tiefen
Traum plötzlich erweckt, starrte die Gesellschaft sprachlos den gefürchteten
Todesverkünder an, der heute ausnahmsweise seine Rolle geändert und, wenn man
recht gehört hatte, der Verkünder eines erfreulichen Ereignisses geworden war.
Aber man mochte wohl nicht recht gehört haben, denn es war nach der Botschaft
des Gehilfen ein augenscheinlicher, ungemütlicher Druck bei einigen Gliedern
der Gesellschaft zu konstatieren, und zwar gehörten diese Glieder durchweg der
Familie des Kupferstechers an. Die erste, die sich sammelte, war Fräulein von
Knebel; die fragte den Gehilfen, der noch in der Thür stand: »Nun sag' Er mal,
wie ist das denn gekommen, und gerade Bechern?«

Der Gehilfe zuckte, wie es seine Art war, die Achseln und blickte spöttisch auf
die Gäste, ohne etwas zu erwidern.

Nach einer Weile sagte er trocken: »Gesegnete Mahlzeit!« und wendete der
Gesellschaft langsam den Rücken, um aus der Thüre zu gehen.

»Das ist aber schrecklich!« rief Anne Müller, die jüngste der
Kupferstecherkinder, in enttäuschtem Ton, »da wird's nun nichts.«

»Seht mir das blutdürstige Geschöpf an,« sagte der Apotheker schmunzelnd. »Na,
Anne,« und er klopfte ihr auf die Schulter, da drangen dicke Thränen in Annas
Augen und rannen ihr über die roten, runden Wangen.

»Teufel auch, was hat sie denn?« fragte der Apotheker und blickte die Glieder
der Kupferstecherfamilie der Reihe nach an. »Na, was habt Ihr denn?« fragte er
noch einmal; denn auch die andern Müllerskinder und selbst der behagliche,
rundliche Freund Kupferstecher konnte eine gewisse Niedergeschlagenheit nicht
verbergen. »Was habt Ihr denn mit Bechern gehabt, daß Euch seine Begnadigung so
zu Herzen geht; das ist mir ja etwas ganz Neues, erzählt doch! – Kennt Ihr ihn
denn?«

»I, bewahre,« sagte der Kupferstecher, »das ist den Kindern ihre Sache; Anne,
wollen wir's sagen?« wendete er sich an seine Tochter, deren Thränen noch immer
reichlich flossen; »aber das merke Dir: Wer den Schaden hat, braucht für den
Spott nicht zu sorgen. Erzähle!«

Anne blickte unter Thränen auf ihre Geschwister, die beide übellaunig und
verdrossen dasaßen.

»Der Vater hatte mir's geschenkt,« begann Anne schluchzend und blieb im Anfange
stecken, denn ihre Thränen machten ihr zu schaffen.

»Na,« ermunterte sie der Vater. Anne war aber jetzt erst recht ins Weinen
gekommen und schenkte der Aufforderung fortzufahren kein Gehör, so daß der
Kupferstecher selbst das Wort nahm und sagte: »Man muß immer auf das junge Volk
bedacht sein, das will sich bald so vergnügen, bald so. Ein armer Vater hat
seine liebe Not! Vor ein Wochner sechse verehre ich meiner Anne zu ihrem
Geburtstag die beiden kleinen Zeichnungen,« der Kupferstecher schlug mit der
Hand auf eins der Heftchen, »und sagte Anne, was ich damit vorhab, daß sie in
Kupfer gestochen werden sollen u. s. w., und daß der Erlös, den ich damals dem
armen Tierchen im voraus verehrte, zu einer Partie nach Schwarzburg bestimmt
sei. Nun haben wir's gehabt,« sagte er und schlug sich auf die runden Kniee.
»Jetzt können wir den ganzen Schwindel einpacken, und die armen Kinder sind um
ihr Sommervergnügen gekommen.«

»Das weiß der liebe Himmel,« rief die Apothekerin mitleidig und bewegt. »Wenn
von oben etwas gethan wird, Gott sei's geklagt, daß es immer am unrechten
Platze geschieht!« Anne heulte unaufhaltsam, und die beiden älteren Geschwister
versanken in einen unergründlichen Mißmut.

Der Kupferstecher war aufgestanden und ging im Zimmer auf und nieder, hatte die
Hände in der Erregung über dem Bäuchlein gefaltet und schnippte mit den Daumen.
Fräulein von Knebel hatte sich ganz der christlichen Pflicht zu trösten
hingegeben und karessierte Annen auf alle Weise, indessen die übrige
Gesellschaft nachdenklich auf die Hefte blickte, die mit einem Male wert- und
bedeutungslos vor ihnen lagen.

Der Kupferstecher blieb nach längerem Aufundniedergehen stehen und sagte mit
einer komischen und bittersauren Miene: »Ich bleibe dabei, es hätte dem Kerl
nichts geschadet, wenn sie ihn morgen mitsamt dem andern ins Jenseits spediert
hätten.« Er schnippte mit der Hand in der Luft. »Da haben wir uns
hineingerannt, allein das Papier vier Reichsthaler, Druckkosten und dergleichen
gar nicht gerechnet.«

»Ja, ja, ja,« sagte der Apotheker und schüttete ein Glas süßen Weins hinunter.

Die Gesellschaft hatte ein stilles und bedrücktes Aussehen angenommen.

Da klang plötzlich die helle, frische Stimme unseres guten Ratsmädels, der
Röse. »Ich wüßte schon, wie man es machen könnte,« sagte sie ruhig.

»Na?« fragte der Apotheker.

»Streicht doch den Bechern aus und verkauft nur Sommer, das schadet ja nichts,
wenn Becher mit daran hängen bleibt.«

»Teufelsmädchen!« rief der Kupferstecher überrascht. »Das läßt sich hören! Ja,
wenn man Kopf und Herz auf dem rechten Flecke hat!«

»Hoch Röse!« rief der Apotheker und schwang sein Gläschen. Neues Leben fuhr in
die Gesellschaft. Blaustifte wurden geholt, es wurde gestrichen, gestrichen,
gestrichen, der Begnadete wurde von dem Verurteilten, dem armen, geschieden,
wie das ja überall auf Erden der Fall ist.

Die Geschwister blickten wieder munter ihrer Sommerpartie entgegen, die ihnen
der Tod des armen Burschen, aller Berechnung nach, einbringen sollte. Nur Anne
sagte als Nachklang ihrer Schwermut mit weinerlicher Stimme: »Wenn sie den
andern nur nicht auch begnadigen.«

Röse wurde an diesem Abend außerordentlich gefeiert.

»Ein heller Kopf ist etwas wert,« sang der Apotheker in allerlei schelmischen
Melodieen und Variationen ihr zu. Röse war sein ganz besonderer Liebling.

Als am Abend die Gesellschaft nach Hause ging, mußten sie an dem Gerüste
vorüber, auf welchem über dem armen Schelme Sommer der Stab am andern Morgen in
aller Frühe gebrochen werden sollte.

Als die lustigen Leute in der unheimlichen Nähe standen, da wurden sie alle
still und bedenklich.

Röse, die am Arme Budangs ging, sagte, indem sie sich fester an ihn hing:
»Morgen wird Sommer doch auch, wie damals der andere, auf einer Kuhhaut nach
dem Galgen geschleift?«

»Ja,« sagte Budang.

»Ach, Budang,« fuhr Röse nach einer Weile fort, »ich will wirklich immer recht
gut sein!«

»Ja, das denke ich,« sagte Budang lächelnd; »aber Du bist müde,« fügte er
hinzu, »Du hängst Dich ja ganz schwer an meinen Arm. Paß auf, ich will Dir noch
etwas sagen.«

»Na,« fragte Röse.

»Die Schillers-Mädchen und Ernst, Ihr, Horny und ich, wir sind miteinander zu
Sperbers aufs Gut eingeladen. Wir wollen es jetzt noch auf dem Weg bereden.«

»So?« sagte Röse, »das ist vom alten Sperber vernünftig, daß er endlich sich
entschlossen hat.«

»Was hast Du denn zu versäumen?« fragte Budang.

»Ich, daß ich nicht wüßte! Ich kann nur solch ein Zaudern nicht leiden. Vor
vier Wochen läßt er es bei uns durch die Butterfrau sagen, und nichts wird dann
wieder von ihm gehört.«

»Ernst,« rief Budang, »wartet einmal.« Ernst, Marie und Horny gingen vorauf und
blieben auf Budangs Ruf stehen.

»Ihr seid wohl auch gerade im Sprechen?« fragte Röse. »Wie machen wir es denn
mit Sperbers?«

»Wir gehen, natürlich gehen wir,« sagte Ernst von Schiller. »Wir wollten es nur
oben bei Apothekers nicht bereden. Es paßt doch nicht, wenn wir halb Weimar dem
alten Sperber auf den Hals bringen, und Müllers wären ruhig mitgegangen, die
machen alles mit. Nein, wir wollen unter uns bleiben. Die Schwestern sind
natürlich bereit und lassen Euch sagen, Ihr sollt Eure rotpunktierten, hellen
Kleider mitnehmen. Sie machen es auch so.«

»Nun, und wann gehen wir?« fragte Röse.

»Heut' haben wir Freitag,« erwiderte Marie, »da dächte ich, wir setzten Montag
fest, da kommen wir um die Kirche, denn Sperber würde uns auf alle Fälle
hineinstecken, der hält's nun einmal mit seinem Pfarrer.«

»Und wir müssen so schon bei Pastors schlafen,« fuhr Röse dazwischen. »Wir
wissen es, wie es dort ist, nicht, Du?« sagte sie lachend zu Marie.

»Ja, schade, daß Ihr nicht bei Sperbers unterkommen könnt,« meinte Budang.

So waren sie bis vor Röses und Maries Haus gekommen. Großer Abschied, und die
Mädchen tappten miteinander die dunklen Treppen hinauf.

Am andern Morgen sah die Mutter mit ihnen die rotpunktierten Kleider durch;
beide bestürmten sie auf das innigste, liebenswürdigste und überzeugendste, sie
wollten ein neues Band auf ihre großen Hüte, und sie bekamen es und waren
glücklich.

Mittlerweile war der unglückliche Sommer auf seiner Kuhhaut dem Tode
zugeschleift worden, und der Galgen trug seine Zierde zum letztenmal, denn
Sommer war Weimars letzter Gehenkter.

Am Montag, himmelfrüh, brach von der Wünschengasse die Gesellschaft auf, unsere
fünf guten Freunde, die beiden Schillerschen Töchter und ein kleines, mageres
Pferdchen, das mit Ernst von Schiller in Beziehung stand, da es von ihm schon
zu manchem Spazierritt gemietet worden war, wenn er einmal Lust bekam, auf
Pferdesrücken sich dem Leben und seinen Gefühlen hinzugeben.

Jetzt war es mit Shawls, mit Päckchen und Körben beladen. Die rotpunktierten
Kleider von den Ratsmädchen und den Schillerschen waren sorgsam dem guten Tiere
anvertraut worden, und Ernst bekam von den Schwestern und von Röse und Marie
wahrhaft begeisterte Erklärungen, die seine Klugheit, seinen ausgezeichneten
Verstand betrafen. Er hatte nämlich die Gesellschaft mit der Idee und deren
Ausführung, das Pferdchen zu engagieren, überrascht. So zogen sie durch die
morgenstille Stadt, dem langgestreckten Ettersberge zu, nach dem Gute des alten
Sperber.

Welch schöne Verbindung von erster Jugend, herrlicher Morgenfrische, Aussicht
auf ein Paar gute Tage, allseitigem Wohlgefallen aneinander und Sorglosigkeit
gab unsere Gesellschaft ab!

Sie hatten einen tüchtigen Marsch bis zum Gute des Herrn Sperber vor sich, und
ein gutes Stück mußten sie über Felder, über schattenlose Wege gehen; aber ein
frischer Wind wehte den ganzen Tag. Das Korn stand in Blüte und duftete, und
die Sonne ließ die Wangen höher glühen; sie ließ die Züge der schönen Mädchen
noch weicher, lebensvoller als sonst erscheinen.

Budang, ein großer Botaniker, war bemüht, die Gesellschaft auf allerlei
Merkwürdigkeiten aufmerksam zu machen, und es dauerte nicht lange, so hatte das
Pferdchen eine kleine Naturaliensammlung auf dem Rücken, und die Mädchen rote
Mohnkränze auf den Köpfen.

Die Wege auf dem Ettersberg gaben dem Sammler reiche Ausbeute an allerlei
Versteinerungen, und die Mädchen wußten es schon, es gab für alle zu schleppen,
wenn sie mit Budang dort lustwandelten.

Gegen Abend erst gelangten sie zu ihrem Ziele, denn der Weg war durch
allerliebste Aufenthalte, kleine Mahlzeiten, so viel als möglich verlängert
worden.

Vor dem Gutsthore kam ihnen eine wohlbekannte Gestalt entgegen. Das war die
Gutsbesitzerin selbst, die lustige, kleine Alte mit der großen, rosa Schürze,
dem Schlüsselbunde, den nickenden Bändern an der Haube. Ein Windzug bewegte ihr
die weite Schürze und ließ sie, bestrahlt von der Abendsonne, flattern und in
unerhört Rosa-Farben-Tönen leuchten.

Die wartende Gestalt mochte auf die ankommenden Gäste einen verheißungsvollen
Eindruck machen; denn mit Jubel und Winken und heiteren Lauten, mit noch durch
die Entfernung unverständlichen Zurufen näherte man sich ihr.

Und ebenso schien sie erfreut zu sein, als die mit rotem Mohn bekränzten
Mädchen, das Pferdchen, die drei Kameraden herankamen, denn sie schlug einmal
über das andere Mal die Hände zusammen, man sah sie schon von weitem lachen,
und als die Gäste so nahe waren, daß man wagen konnte, die Begrüßungsformeln
etwas detaillierter und augenscheinlicher machen zu können, schwenkte die
kleine, runde Frau ihr Schlüsselbund in der Luft und ließ es klingen und that
dies mit außerordentlicher Geschicklichkeit, bog sich dabei mit dem Oberkörper
hin und her, im Takte, je nachdem sie mit dem Schlüsselbunde, das sie wie eine
Castagnette handhabte, klirrte und klapperte.

Die Gäste kamen schließlich laufend auf ihre Wirtin zu, und auch das Pferdchen
wurde dazu veranlaßt, einen gelinden Trapp anzuschlagen. Nun
allerausführlichste Begrüßung, Umarmung, jedes bekam seinen festen Kuß von der
Frau Gutsbesitzerin.

»Nun, mein Alter wird Augen machen, wenn er Euch in den Kränzen sieht,« sagte
sie und betrachtete die Mädchen. »Seht nur einer, Klatschrosen! Ja, die Jugend!
Die liebe Jugend! Die verdammten Klatschrosen! Und hier machen sie sich, ja,
alles hat seinen Zweck auf Erden!«

Sie klopfte Röse auf die Wangen. »Aber habt Ihr denn gesehn,« sie wies auf
Rösens Kranz, »was das Zeugs dies Jahr gediehen ist? Da stecken ja die Felder
voll zum Erbarmen. Na, der Alte wird Augen machen,« schloß sie wieder, »Wo habt
Ihr denn den Klepper her?« begann sie aufs neue und klopfte dem Pferdchen auf
die Schenkel, »der soll sich wundern, wie es ihm diese Tage gehen wird. Du
alter Häckselsack,« und wieder bekam das magere Viehchen einen freundlichen
Klapps von seiner Wirtin, der gleichbedeutend war mit einer Anweisung auf ein
paar tüchtige Metzen Hafer. Jetzt traten sie in den Gutshof ein.

Das war ein Gutshof! Jeder Mensch, dem Gott wohl will, sollte in schönen
Jugendtagen einmal auf solch einem Gutshof ein paar Tage, ein paar Wochen
gewesen sein, damit er wenigstens weiß, was Behagen, was Fülle, was Sauberkeit,
Nützlichkeit, was gesunder, kräftiger Geruch, was schönes Vieh in gut
gepflegten Ställen, was Wohlhabenheit und Stattlichkeit ist; damit er erst
begreifen lernt, welche Harmonie zwischen dem schön geschichteten Misthaufen
und der hohen, breiten Linde auf solch einem Hofe besteht, wie sie beide
miteinander ein Ganzes bilden, einen einzigen Eindruck.

»Da kommt er ja, mein Alter,« rief die muntere Herrin des schönen Hauses, und
richtig, aus dem Taubengang, der um das Wohnhaus führte, trat der alte Sperber,
der wunderlich gut zu seinem Frauchen paßte.

Auch er war eine kurze, rundliche Gestalt, wie es schien, behende, denn auch er
bewillkommnete die Gäste schon von weitem mit den lebhaftesten Bewegungen, und
wie die Frau das Schlüsselbund, so schwenkte er die große Tabakspfeife. Sein
Gesicht hatte eine stark rötliche Färbung und leuchtete vor Behagen.

»Da kommt ja die Gesellschaft!« rief der alte Sperber, als er schon unter der
Bande stand. »Ihr habt's gut gemacht, daß Ihr Euch Zeit genommen, unser Jochen
Henner hat Euch ja vor so ein sieben Stündchen in Lützendorf getroffen, danach
erwarteten wir Euch um eins, zwei herum.«

Der behagliche Alte zog seine dicke Uhr und hielt sie Budang unter die Nase.
»Und was zeigt's jetzt? Jetzt geht's stark auf achte. Ihr mußtet dem Klepper
wohl oft zureden, he? oder was habt Ihr denn eigentlich gemacht? Das ist ein
miserables Vieh, wie kommt Ihr denn dazu?«

»Das ist Ernst sein Reitpferd,« sagte Röse einigermaßen pikiert. Sie fand, daß
das Pferdchen gar so übel nicht war, und daß sich Ernst oft sehr stattlich,
wenn man nur den rechten Standpunkt hatte, darauf ausnahm.

»I, der Tausend, wohnt bei Euch in der Stadt ein närrisches Volk, wenn man das
ein Reitpferd nennt! Meinetwegen!«

Er rief einen Knecht herbei und befahl ihm, »das Reitpferd« in den Stall zu
führen und abzuladen, und ging mit seinen frischen Gästen dem Hause zu.

»Schade, das ganze Gesindel kann nicht bei uns unterkommen, wir haben Euch
beide, da – Euch beide« – er wies auf Röse und Marie. »Ihr müßt eben zum
Pfarrer, weil Ihr die Frau kennt; schlimm genug für Euch.« Das murmelte er in
den Bart und paffte blaue Wölkchen aus seinem Pfeifenkopf. »Sapperlotsches
Volk, die Pastors,« brummte er. »Aber jetzt wollen wir erst bei einander
sitzen. Übrigens seid Ihr nur für die Nacht dort untergebracht. Am Tage werde
ich mich hüten, Euch drüben zu lassen in dem Gewirre. – Teufel auch, es ist
kein Spaß, dort unterkriechen zu müssen.«

»Uns macht es nichts aus, und wenn sie dort noch mehr hätten,« versicherten die
Mädchen. Es handelte sich hier um den großen Kindersegen des Pfarrhauses, das
durch diesen Umstand für den Gutsbesitzer Sperber, der über alles seine
Behaglichkeit und Ruhe liebte, etwas Unheimliches hatte.

Er verehrte den würdigen Pfarrherrn. Er war ihm ein angenehmer Begleiter, um
mit ihm über Land zu gehen.

Sie spielten Tarok miteinander; doch bei allem, was er mit dem Pfarrer vornahm,
mußte dieser durchaus von den Seinen isoliert sein. Ja, der alte Sperber
vermied es sorgfältig – nur in den dringendsten Fällen machte er eine Ausnahme
– sich nach des Pfarrers Frau und Kindern zu erkundigen. Er bestritt auch auf
das heftigste und wiederholt gegen seine eigene Frau, daß er wisse, ob der
Pfarrer zehn, dreizehn oder siebzehn Kinder habe, trotzdem er von der kleinen
Gutsbesitzerin mit der Anzahl dieser armen Kinder auf das nachdrücklichste und
eindringlichste, so oft er fragte, bekannt gemacht worden war. Er wollte es
nicht wissen und damit basta!

Der Pfarrer hatte nach dem Tode seiner ersten Frau zur Lebensgefährtin eine
Elementarlehrerin gewählt, die auch unsere Ratsmädel einmal unter der Fuchtel
gehabt und die sich jetzt zur Beherbergung ihrer beiden früheren Zöglinge
erboten hatte.

Als der Pfarrer dem Gutsbesitzer vor einigen Jahren seine in Aussicht stehende
Verbindung mit dieser würdigen Person anzeigte, mit besonderer Hervorhebung
eben dieser Eigenschaft, »der Würde«, sah der Gutsbesitzer ihn gleichgültig an,
sagte: »Bon«, pfiff ein Stückchen, um vielleicht anzudeuten, daß der
gegenwärtige Augenblick ihm von außerordentlicher Gleichgültigkeit sei.

Das Gutsbesitzerpaar hatte den einzigen Sohn in der Kriegszeit verloren.

Er war fürs Vaterland gefallen, und die beiden Alten hatten den Verlust tapfer
getragen. Das schöne Gut war ohne Erben; aber sie zeigten sich beide gelassen
darüber, hatten ihre Einrichtungen getroffen, Stiftungen bedacht und trugen
ihren Kummer nicht zur Schau, hatten sich wohl auch damit auf eine gottergebene
Weise abgefunden und lebten in Wohlgefallen aneinander ganz behaglich.

Das Abendessen, das die junge Gesellschaft bei ihren Wirten erwartete, zeugte
von ländlichem Überfluß an den Dingen, womit die Leute unten in Weimar sparsam
umgehen mußten.

Röse und Marie hatten seit jeher den Eindruck von dem Gute des alten Sperber
gehabt, als wäre in Wahrheit hier das Land, in dem Milch und Honig fließt.

Bis in die Baumblüte hinein erhielt die Frau Gutsbesitzerin die besten
Äpfelsorten noch so frisch und schmackhaft wie um Weihnachten und konnte ihren
Gästen immer Überraschendes, Ausgesuchtes vorsetzen. Die alte Sperber hatte
ihre ganz besonderen Geheimnisse, hinter die sie niemanden so leicht kommen
ließ. Sie buck berühmte Kuchen, und in welchen scheinbar unvertilgbaren Massen!
Rats hatten so manche Kiste, vollgepackt mit verlockenden Dingen, zu allerlei
Festen und zur Kirmeß von der Frau Pate, wie die Gutsbesitzerin in der
Wünschengasse benannt wurde, geschickt bekommen.

Und das Bild der Frau Pate stand Marie und Röse vor der Seele, stets umgeben
von den verlockendsten Produkten ländlicher Koch- und Gartenbaukunst.

Während des Abendessens war man äußerst heiter, der Abendglanz des sonnigen
Tages, den die junge Gesellschaft in aller Muße im Freien zugebracht hatte, in
sorglosem Behagen, lag noch über den Gesichtern ausgebreitet, und die Stimmung
aller schien wie von klarer Sommersonne durchdrungen.

Nachdem sie allen Herrlichkeiten gründlich zugesprochen, spielten sie in der
großen Laube vor dem Hause Pfänderspiele; zwei junge Leute, die auf dem
Sperberschen Gute ihre Lehrjahre durchmachten, fanden sich noch zu den übrigen,
und mitten unter der ausgelassenen Jugend vergnügte sich das Gutsbesitzerpaar
auf das beste.

Die beiden Ratsmädel befanden sich in einem Taumel von Vergnügen. Der
Gutsbesitzer that mit, als gehörte er zu dem jungen Volke und gewann bei den
Pfändern auch wohl einen Kuß von den Mädchen.

Röse, der Schelm, war hellsehend genug, ihre Küßchen keineswegs für etwas
Gleichgültiges zu halten.

Bei einer Gelegenheit, wo es zweifelhaft erschien, ob der Wirt solch einen
artigen Gewinn gemacht hatte oder nicht, und man sich darüber stritt, sagte
Röse, um die es sich handelte, zu Budang und Franz Horny: »Das nehmen wir bei
dem guten Sperberchen nicht so genau, Ihr seid mir die Rechten, so zu
streiten,« damit sprang Röse auf und fiel dem alten Gutsbesitzer um den Hals
und küßte ihn auf das anmutigste. »Du Prachtmädchen, Du,« sagte der gute
Sperber und drückte das liebe Geschöpf gerührt an sich. »Ja, so ein Töchterchen
zu haben!« murmelte er und strich Röse über das dichte blonde Haar. »Ja, meine
Alte!« und er nickte seiner Frau mit feuchten Augen zu.

Als Röse zu Marie und Budang trat, blickte die Schwester sie unzufrieden an.
»Siehst Du, Röse,« sagte sie, »was mußt Du denn den Leuten die Nase lang
machen. Ich glaub's wohl, daß sie sich für ihr Gut ein paar Mädchen wünschen
oder auch ein paar Jungen. Nun hast Du den beiden das Herz schwer gemacht.«

»I, gar. Na, Budang,« sagte Röse mit schon von Thränen unsicherer Stimme, »nun
siehst Du einmal, wie Marie sein kann.«

Damit wendete sich Röse ab und huckte sich neben die Gutsbesitzerin auf ein
Fußbänkchen, das dort stand, legte ihren Kopf auf die Knie der kleinen Frau und
ließ sich wie eine Katze streicheln und im blonden Haar krauen und knurrte
dabei vor Behagen; vielleicht, um damit zu beweisen, dass sie sich trotz des
Ärgers außerordentlich wohl befände.

»So macht sie's,« sagte Marie zu den drei Kameraden, »da mag zu Hause
geschehen, was da will, und wenn sie eine um die Ohren gekriegt hat. Wir kennen
das schon.«

Franz Horny fragte: »Dauert's lange bei ihr?«

»Bewahre,« teilte Marie ihm mit, »wenn wir irgend etwas Neues jetzt anfangen,
da ist alles vorbei; aber hört nur!«

Wie Marie vorausgesagt hatte, so geschah es; als man mitten in einem neuen
Spiele sich vergnügte, war unsere Katze glatt und munter wieder dabei. Nicht
gar zu spät trennte man sich, denn die Ratsmädchen durften die Pastorsleute
nicht aus dem Bette holen. Die Gutsbesitzerin trieb die beiden an, als es Zeit
war, zu gehen, lud ihnen ihr Bündelchen auf und entließ sie mit der Weisung,
vernünftig zu sein und dort die Wirtschaft nicht noch zu verschlimmern. Als sie
durch den Pfarrgarten gingen, kam ihnen ihre frühere Lehrmeisterin entgegen.
Sie schien vor dem Hause etwas zu lustwandeln.

»Da kommt Ihr ja,« rief sie den Mädchen zu. »Ihr müsst aber mit unten schlafen,
hat es Euch die Sperbern schon gesagt?«

»Ja,« erwiderte Marie.

»Nehmt's, wie es ist,« fuhr die Pfarrerin trocken fort. –

Sie traten miteinander in den Hausflur ein; da drang aus einer halb offenen
Thür, aus der ein matter Lichtschein in die Dunkelheit fiel, ein merkwürdiges
Summen, Poltern, Kreischen, Quieken, Schimpfen, Rücken, Zischen und Huschen.

»Da schlafen die Kinder,« teilte die Pfarrerin mit und öffnete die Thür
vollends. Welcher Anblick! In einem durch eine Öllampe, die mitten im Zimmer
von der Decke herabhing, dämmerig erleuchteten Räume bewegte es sich auf eine
überraschende Weise. Überall schlüpften rosige, weiße Gestalten. Auf den Betten
sprang es, auf der Diele schlüpfte es, und bei dem ersten Schritte in dieses
Reich zupfte es schon von allen Seiten den Mädchen an den Röcken.

»Dass Euch doch gleich!« rief die Pfarrerin und schwang in demselben Augenblick
einen Stock, den wohl ein guter Geist ihr während ihres Eintrittes in die Hand
gespielt haben musste, denn kurz vordem wußten Marie und Röse, dass sie
unbewaffnet gewesen war.

»Wollt Ihr wohl!« rief sie, »Ihr Pack, geht in die Betten!«

Erheitert durch diese kräftige Anrede wurde dem Befehle der Pfarrerin auf
schreiende, kreischende Weise nachgekommen. Sie gingen in die Betten.

Marie und Röse folgten den Bewegungen ihrer früheren Lehrmeisterin, wie diese
sich über das eine und andere Bett bog: in jedem lagen zwei bis drei
Pastorskinder für die Nacht verpackt. Sie sahen, wie die Herrin dieser
Schlafstube Decken energisch feststopfte, bedeutungsvolle Püffe austeilte und
auf alle Weise bemerklich zu machen suchte, dass sie Ruhe wünsche.

In unklaren, kurzen Redensarten teilte sie, wie es schien, Befehle aus, wie:
»Fort, Du da aus dem Bett, fort da in das Bett! Das Bett bleibt frei!«

»Der haben sie schon übel mitgespielt,« bemerkte Röse trocken zu Marie
gewendet. »Sieh nur, wie verschlumpt sie ist. Du lieber Gott, sie war zwar
unsere Lehrerin, aber leid thut sie mir doch!«

Es brauchte nur ein armer Sterblicher nach Rösens Meinung das Unglück gehabt zu
haben, Mariens oder ihr Lehrer gewesen zu sein, so schien er ihnen für eine
fühlbare Wiedervergeltung des Jammers, den er ihnen verursacht hatte, reif
genug.

Aber dieses Maß, das über die arme Pfarrerin ausgeschüttet wurde, erschien
selbst Rösen überreichlich.

»Ihr müsst schon hier fürliebnehmen,« sagte die Frau außer Atem. »Hier in dem
Bett könnt Ihr schlafen.« Sie wies auf ein breites Bett, das wahrscheinlich
drei Pfarrerskinder, die nun enger zu einander gesteckt waren, den Gästen
zuliebe hatten räumen müssen.

»Macht's Euch bequem.« Diesen kühnen Ausspruch in dieser Umgebung that die
Pfarrerin auf eine sonderbare, fast spöttische Weise, als wollte sie sagen:
»Mache es sich hier einer bequem!«

»Na, legt Euch nur hin, sie werden es ja gnädig heut Nacht machen ... Dass Ihr
mir die Mädchen nicht stört!« rief die Pfarrerin mit Feldherrnstimme. »Hier den
Fritze,« sie zeigte nach einem Bette, »den lasst nur ruhig, der hat den
Keuchhusten. Er macht es mit sich allein ab, das ist das Beste, schlafet wohl,
ich muss hinauf zu den zwei kleinen Schreihälsen, wenn das nicht wäre, da hätte
ich es anders mit Euch eingerichtet.«

Die Pfarrerin ging und ließ die beiden Mädchen mit der heimtückischen
Gesellschaft allein. Kinder, die mit blinzelnden Augen warten, bis die Mutter
glücklich zur Thür hinaus ist, um dann unter den Decken vorzuschlüpfen und
einen Hexensabbath nach ihrer Art zu feiern, sind das heimtückischste, was man
sich vorstellen kann.

Noch blieben sie ruhig, und die Mädchen begannen, sich auszuschälen,
vorsichtig, lautlos, denn es verlangte sie durchaus nicht danach, das
Schauspiel von vorhin, als sie eintraten, wiederholt zu sehen.

Sie saßen miteinander in ihren Röckchen auf dem Bettrand und flochten sich die
Zopfenden fester; da regte es sich hinter ihnen, zwei Burschen und ein
Schwesterlein huckten da, befühlten die Zöpfe der Gäste, und der kleinste Bube
krabbelte vorsichtig mit den Fingerchen über Rösens Hals. –

»Da sind sie,« sagte Marie seufzend, die sich durchaus nicht gern um ihren
Schlaf bringen ließ.

Ja, da waren sie. Jetzt noch schweigsam, vorsichtig, etwas scheu; aber schon
wichen diese mildernden Umstände. Das Bübchen, das zaghaft über Rösens Hals
hingetippt hatte, schlug jetzt, in erwachendem Sicherheitsgefühl, mit der
flachen Hand auf ihr weißes Fellchen los.

Die machte kurzen Prozeß, langte sich den kleinen Schelm vor und zog ihm ein
paar Tüchtige über, denn sie fand es für vorteilhaft, sogleich ein Exempel zu
statuieren. Statt der erwarteten Wirkung aber trat eine allgemeine Begeisterung
über Rösens Handlungsweise ein.

Sie sprangen wie auf ein gegebenes Zeichen aus den Betten und bestrebten sich
allesamt und sonders, auf das Lager der armen, müden Dinger zu gelangen. Sie
überpurzelten sich, die größeren stießen die kleinen herab, die kleinen kniffen
und bissen die größeren in die Beine.

Schon hatten einige der kleinen Gestalten ihre weißen Lümpchen verloren und
umkrochen, umpurzelten, über und über rosig, die beiden guten, ratlosen
Ratsmädchen.

Es schien bei Pfarrers, wie bei den alten Römern, Sitte zu sein, in der
höchsten Regung der Begeisterung, wenn ein Schauspiel zum vollen Beifall
aufforderte, ein Kleidungsstück nach dem andern in die Höhe zu werfen, bis die
Begeisterung befriedigt, und die Kleider ein Ende erreicht hatten.

Hier war das Ende schnell erreicht. Eines nach dem andern warf sein Hemdchen
den Mädchen an die Köpfe und freute sich seiner Nacktheit ganz augenscheinlich.

Der Lärm wuchs, die Lage der Mädchen wurde wahrhaft bedrohlich, denn es zerrte
und riß an ihnen von allen Seiten.

Mit einem Male fing Fritzens Husten an. Der unglückliche Schlingel huckte sich
an einem Bettpfosten nieder und würgte und keuchte zum Erbarmen. Marie machte
sich von dem zudringlichen Schwarm los, wickelte den armen Jungen in ein
Kittelchen ein, setzte ihn auf eine Bettdecke, daß er doch etwas Behaglichkeit
hatte und ging zurück, Rösen zur Hülfe, die eben einen ungefähr achtjährigen
Ruhestörer in der Mache hatte, ihn mit Schlapps und Bengel auf das
freigiebigste traktierte. »Schlapps« schien den Pfarrerskindern ein neues,
verheißungsvolles Wort zu sein, denn im Chor wurde es freudig wiederholt. »Ihr
seid selbst ein Schlapps!« rief ein kleiner Dicker, zu den Mädchen gewendet.

»Ja, sie sind Schläppse!« rief es von allen Seiten. »Das sind Schläppse!«

»Ihr seid ein unerhörtes Volk,« räsonnierte Röse dazwischen; »das ist ja eine
miserable Wirtschaft bei Euch.«

»Ja, Schlapps! Ja, Schläppse!« schrie es wieder durcheinander, quiekend,
lachend, sprudelnd.

Jetzt schien der Höhepunkt, der diese Nacht unter den obwaltenden Verhältnissen
zu erreichen war, erreicht zu sein. Der arme Fritz hustete, weinte und
lamentierte aus vollem Halse, und die von menschlichen Leiden unbehelligten
Bälger trieben ihre Ausgelassenheiten und Frechheiten unentwegt weiter, und zum
Überfluß entwischten noch zwei, liefen zur Thür hinaus in den
monddurchschienenen Garten. Röse ging ganz erschreckt in ihrem Röckchen den
beiden Flüchtlingen nach, durch den Mondschein, über den großen Rasen im
Garten. Der Tau rann ihr über die bloßen Füße, das Unbehagen, so nachts im
Pfarrgarten zu stehen, trieb sie, umzukehren, ohne die Ausreißer mitzubringen,
die sie wie Gespensterchen im Mondschein zwischen den Büschen hüpfen und
aufschimmern sah. Sie war noch nicht lange wieder eingetreten und hatte kaum
auf dem Bette neben Marien Platz genommen, als die Thür aufging und eine
mächtige, gespenstische Gestalt in einem dunklen, faltigen Mantel und einer
Schirmmütze eintrat. Neben dieser Gestalt tauchten in derselben Thür die beiden
Ausreißer auf.

»Marsch, in die Betten,« sagte das Gespenst in ruhigem, sachgemäßem Tone und
auf eine Weise, als wäre es ihm nichts Neues, um diese Stunde hier ein und aus
zu gehen. »Allons, allons, wird's bald, Ihr boshaftes Volk!«

»Du, das ist der Nachtwächter,« sagte Röse, »da hat er ja sein Horn.«

»Herr Jesses, ja,« flüsterte Marie und schlüpfte unter die Decke.

Als alles in Frieden lag, wendete sich der Nachtwächter, der vollkommen
unterrichtet zu sein schien, an Röse und Marie und sagte: »Die Jungfern sind da
in etwas Schönes hineingeraten. Ich dachte mir es gleich, daß es heute Nacht
schön hergehen würde und bin darum schon zeitig gekommen. Ich sah vorhin die
Jungfer auch im Garten stehen und wußte schon, wie es hier zuging.«

»Kommt er denn jede Nacht herein?« fragte Röse.

»Ja, ja,« sagte der Nachtwächter, »sonst ging's wohl nicht. Ich komme gar oft
und schaue nach, Stunde für Stunde; aber nichts für ungut, ich werde mich schon
vorsehen, daß die Jungfern jetzt schlafen können.«

So zog der Nachtwächter ab, und die Pfarrerskinder versanken in einen
respektvollen Schlaf, den ihnen die würdige Erscheinung der hohen Obrigkeit
eingeflößt hatte. Und auch Marie und Röse fanden endlich Ruhe und bemerkten
nicht, wie allstündlich, bis die Sonne aufging, der Nachtwächter die Runde
durch das große Schlafzimmer machte, die Decken der Pfarrerskinder
zurechtrückte, wie er auch vor dem Bette der Ratsmädchen stehen blieb und
wohlgefällig auf sie hinblickte. Sie hörten auch nicht, wie er jedesmal, wenn
er aus dem Hause trat, in sein Horn tutete und sein Lied absang. Das war
Bestimmung des Pfarrerpaares, das dadurch des Nachtwächters Umschau im
Schlafzimmer kontrollieren konnte.

Er tutete aber auch an keiner Stelle des Dorfes mit der Befriedigung und dem
schönen Bewußtsein der Pflichterfüllung, wie in dem Garten des Pfarrers.

Als der Nachtwächter nach seinem ersten Rundgange auf die Landstraße trat,
stand der Mond in vollster Klarheit am Himmel, schimmerte über die Felder und
über das Dörfchen, das in sanfter Ruhe im Silberlichte lag, in dem jetzt auch
das unruhigste Haus, das dem Frieden des guten Dorfes Abbruch gethan, durch den
Nachtwächter beruhigt und eingeschüchtert worden war.

 

Am frühen Morgen schlüpften die beiden Mädchen in die Kleider als hätten sie
gestohlen und machten sich eiligst aus dem Staube, ehe alles im Haus zum Leben
erwachte. Sie banden sich die Schuhe in ihrer Hast auf der Dorfstraße zu. Als
sie in den Gutshof traten, kam ihnen Budang entgegen. »Na, wie habt Ihr denn
geschlafen?« rief er.

»Da schlaf' einer,« bekam er von Röse zur Antwort, »das sind ja miserable
Zustände dort!« Jetzt kam auch der alte Sperber auf sie zu, schlug die Mädels
zum Morgengruß auf die runden Schultern:

»Pastors Kinder und Müllers Vieh
Gedeihen selten, – oder nie.«

fügte er belehrend hinzu.

»Das muß wahr sein,« brummte Röse.

»Wenn das so bekannt ist, daß man sogar einen Vers darauf gemacht hat, da
sollten die Pfarrer doch wahrhaftig lieber keine Kinder haben, wenigstens nicht
so viele, wie Deiner drüben.«

»Da bin ich ganz Deiner Meinung,« nickte der Gutsbesitzer nachdenklich.

»Ja, aber mit dem Vers, Röse, wenn Du wüßtest, wie wenig es nützt, ob auf das
Ding ein Vers gemacht ist oder nicht. – Da unten, Eure Gesellschaft, frag sie
nur, was es der Welt nützt, daß sie solche strafbare Massen zusammenschreiben –
in dem verruchten Nest! Sie werden selbst sagen, wenn sie noch einen Tropfen
gesunden Verstand übrig behalten haben, daß alles beim Alten bleiben wird. Was
schwarz und weiß dasteht, hilft verflucht wenig; nur die Dinge sind die wahren,
die aus den Tages- und Nachtstunden, wie aus ihrem Erdreiche selbst
herauswachsen. Das andere Zeugs taugt nichts! Es ist gut, daß wir einmal darauf
kommen, ich muß sagen, mir ist's lieb, daß zwischen mir und Eurem verdrehten
Weimar der gute, alte Ettersberg liegt. Bei Euch ist mir die Wirtschaft mit der
Dichtersbagage nachgerade zu überschwenglich geworden! Das geht ja über
unsereins hinweg, als wären wir bis aufs letzte im Preise gesunken! Na, mich
hat Weimar lange nicht gesehen; fragt einmal, was dazumal, ehe der Schwindel
bei Euch losging, der alte Sperber in Weimar galt, fragt einmal, ob er nicht
überall der erste gewesen ist. Ja, das waren damals noch Zeiten! – Du lieber
Gott!« –

Der Gutsbesitzer ging gedankenversunken zwischen den beiden Mädchen.

»Na,« sagte Röse begütigend, »wie die Zeit für den Herrn Paten bei uns
vergangen ist, so vergeht sie auch für die andern.

»Nur mit dem Unterschiede,« setzte der Gutsbesitzer hinzu, »den alten Sperber
haben sie bei Lebzeiten schon vergessen. Mit denen jetzt werden sie's anders
halten.«

»'s ist auch natürlich, Pate,« meinte Röse. »Die haben auch ihren redlichen
Plack gehabt, bis sie so weit gekommen sind. Wir wollen's ihnen gönnen, du
lieber Himmel, und wenn ich dächte, ich sollte mein lebelang wie unsere
Weimarischen arbeiten, um schließlich berühmt zu werden. Proste Mahlzeit, ich
würde mich bedanken!«

»Hör' einmal, Röse,« unterbrach Budang sie, »laß Horny so etwas hören, der hat
so wie so gesagt, daß wir dich das nächste Mal nicht mit ins Theater nehmen,
weil Du so unartig und unverschämt sprichst, und dann will ich den Jammer nicht
sehen.«

»Wenn Ihr Röse nicht mitnehmt, geh ich auch nicht,« bekam Budang von Marie zur
Antwort, und die Sache war erledigt.

 

Ein überreichliches Frühstück versammelte die ganze Gesellschaft, währenddem
wurde beraten, was man weiter beginnen wollte, und schon im voraus gab der Tag,
da alle Wünsche betreffs der Unternehmungen zusammenfielen, das heiterste und
anmutigste Bild. Es war für den Nachmittag ein Gang auf des Paten große Wiesen
verabredet, auf denen gerade Heuernte gehalten wurde. Sie zogen nach Tisch aus;
die Gutsbesitzerin hatte ihnen einen Korb voll verlockender Gegenstände
gepackt, die Ernst Schillers Reitpferd aufgeladen wurden. Das gute Tier mußte
seine Motion haben.

Dieser fröhlichen Heufahrt, als sie am Nachmittage zur Ausführung kam, gab Röse
einen ganz besonderen, interessanten Beigeschmack.

Auf des Paten Wiese war ein großer Teich, an dessen Ufer die Gesellschaft sich
gelagert hatte. Röse war wie besessen vor Vergnügen über das schöne Wasser,
hatte sich platt an das Ufer gelegt und die Arme in den Teich gehängt, und
diese hübschen, festen Arme »Fisch« spielen lassen. – Zu dieser Vorstellung
verlangte sie, daß alle zusehen müßten. – »Nun seht doch, seht doch!« rief sie.
»wie sie in den Grund fahren, die beiden großen Hechte – da wird wohl etwas für
ihren Schnabel stecken; – da, und nun sind sie wieder oben und plätschern.« Und
während sie Wasserfunken über sie und die Zuschauer hinfuhren. Darauf sprang
sie in die Höhe – um sich irgend eine andere Vergnüglichkeit auszudenken. Und
nach unendlichem Gaukeln und Tollen platschte Röse von einem Steg, der zum
Schöpfen in den Teich hinausgebaut war, wie es kaum anders zu erwarten stand,
endlich ins Wasser.

Es wurde, während sie noch darin steckte, von Marie statistisch bewiesen, daß
es das siebente Mal in Röses Leben war, daß man sie aus dem Wasser ziehen
mußte. Marie litt auch nicht, daß einer der Kameraden sich hineinstürzte, um
die Schwester zu retten.

»Wartet nur, ich will es schon sagen, wenn es nötig ist. Es wäre ja schade um
die Anzüge.«

»Röse, stehst Du, hast Du denn Grund?«

»Ja,« prustete Röse, die tüchtig getaucht war, und der das Wasser bis an das
Kinn ging.

»Dann tapp vorwärts,« kommandierte Marie mit aller Kaltblütigkeit. Die beiden
hatten Routine und benahmen sich bei solchen Gelegenheiten tadellos.

»Hier ist verdammter Schlick am Boden! Pfui Kuckuck!« schimpfte Röse.

»Warum bist Du 'rein gefallen!« gab die Schwester zur Antwort. »Vorwärts!«

Budang und Ernst von Schiller zogen den Fisch schließlich zum Ufer hinauf.

»Nehmt Euch in acht, nehmt einen Stock, daß sie Euch nicht so sehr anfaßt!«
ermahnte Marie bei dieser Prozedur fortwährend. »Ihr habt keine Wäsche weiter
mit.«

Da stand nun der arme Schelm, die Röse, in der warmen Sonne lebendig zwar, aber
triefend und tropfend. Um die allerliebste Gestalt lag das dünne
Kattunkleidchen wie ein Schleier, aus den Zöpfen rannen Wasserbächlein.

Ernst von Schiller war auf seinem geschmähten Reitpferd davon galoppiert, um
ihr vom Gute Kleider zu holen.

Franz Horny, der zukünftige Maler blickte wie versunken auf Röse hin und sagte
ruhig und träumerisch, wie es seine Art war, zu Budang: »Giebt es etwas
Hübscheres, als unsere beiden Mädchen?« Budang nickte ihm zu.

Inzwischen hatten sie Rösen ein Kämmerchen aus duftendem Heu aufgeschichtet, in
dem sie aus ihren nassen Kleidern in trockene kriechen konnte, die durch Ernst
von Schillers Bemühen und durch des Pferdchens Anstrengung schnell genug da
sein mußten. Und so schnell, wie es sich irgend erwarten ließ, kam er auch
angesprengt und schwenkte das punktierte Kleid lustig, wie eine Fahne. Als er
Marie alles überreichte, sagte er in der lebendigen Erregung des schnellen
Rittes: »Famos ist es, was für Unsinn die Leute sagen, wenn man mit einer
unverhofften Nachricht kommt. Die Patin steht in der Thür, und ich rufe: Röse
steckt im Wasser bis über die Ohren! Herr Jeß! schreit die Patin: Da ist sie
gewiß naß? Damit war sie aber schon in vollem Trab ins Haus hinein und nach den
Kleidern.«

Marie reichte der Schwester die Sachen in das Heukämmerchen von oben hinein.
Und es dauerte nicht lange, da bohrte sich Röses freudestrahlendes Gesicht
durch die duftende Wand.

»Ich bin jetzt schon ganz hübsch trocken!« versicherte sie der Gesellschaft.
»Es dauert gar nicht mehr lange, aber es geht so schwer, ich muß mich auf den
Knieen anziehen, sonst gucke ich oben übers Heu heraus!«

»Na, mach nur,« rief Marie, »und trödle nicht!«

Als Röse nun wieder im Schmucke des punktierten Gewandes, heiter und lustig wie
ein Morgenstern, durch ihre Heumauer kroch, stieg die prächtige Laune höher und
höher. Sie sprachen dem Apfelwein der Patin auf das lebhafteste zu, verzehrten,
was sich von ihrem Vorrat verzehren ließ, alles, bis auf Gläser und Teller, und
verabredeten für den andern Tag abends einen Rettungsball zu Rösens Ehre. Die
Volontäre auf dem Gute wollten sie veranlassen, noch einige Freunde und Mädchen
aufzufordern, denn die Sache sollte außerordentlich werden.

 

Und es kam zu diesem Balle. Es kam zu allem Glanze dieses Balles, es kam noch
zu den schönsten Stunden.

Die blumengeschmückten, hübschen Kinder tanzten bis in die stille Nacht mit
ihren lieben Kameraden, schienen die fremden Gäste nur deshalb gewünscht zu
haben, um desto ungestörter mit den Freunden zusammen sein zu können, und es
war ihnen eine Erhöhung des Vergnügens, daß sich außer ihnen noch mehr
festliche Gestalten im Garten und Haus bewegten. Durch ihre frohen Gäste
bekamen sie wohl unbewußt die Bestätigung, daß das Leben wirklich schön,
wirklich überreich sei. Was that es den Ratsmädchen, daß sie aus dem lustigen
Treiben am späten Abend in das Schlafzimmer der Pfarrerskinder schlüpfen
mußten, daß sie dort nachtsüber allerlei Abenteuer durchzumachen hatten,
allerlei sonderbares Zeug und viel Geschrei und Gezänk.

Sie hatten sich auch bald in Respekt gesetzt durch tüchtige Püffe, die sie am
Morgen von ihrem Bette aus, halb im Schlaf, jedem versetzten, der sich ihnen
nähern wollte, und sie blieben unbehelligter.

Tagelang hatten sie schon auf dem Gute die Zeit überdauert, die sie anfangs
bleiben wollten, da kam eines Morgens Franz Horny in den Pfarrersgarten
gelaufen und pfiff vor dem Fenster des großen Schlafzimmers.

Die Mädchen hörten es und schlüpften eiligst in ihre Kleider und standen bald
erwartungsvoll draußen vor der Thür.

»Macht Euch fertig,« rief Franz Horny, mit der Miene, als käme er, etwas
Herrliches zu verkünden. »Macht Euch fertig, wir gehen heut' alle miteinander
hinunter nach Weimar ins Theater. Wir wollen uns schon hineindrängeln, da seid
ohne Sorge. Sie geben ein neues Stück von Goethe, den ›Tasso‹.«

»Wir sind dabei,« meinte Marie. »Und wer wollte Rösen erst nicht mitnehmen?«

»Laß sein! Die kommt natürlich mit. Flöten-Lobe wird uns schon wieder
einlassen!«

»Flöten-Lobe?« fragte Röse gedankenlos.

»Ja doch,« antwortete Horny.

Daß es jedermann genau wisse: Etliche Thüren und Pförtlein im Theater wurden
besonders geschlossen, und ein junger Musiker hatte die Aufsicht, er hieß Lobe,
blies die Flöte, folglich »Flöten-Lobe«.

Diesen verband eine warme Freundschaft mit unseren Helden, und diese
Freundschaft vermochte ihn, der Kasse des Theaters ein Schnippchen zu schlagen,
so daß die leichtsinnige Gesellschaft auf Schleichwegen ihre Kunstgenüsse
umsonst hatte, was bei einem Kunstgenuß von schöner und bedeutungsvoller
Wirkung ist.

Wären die Ratsmädel auf bezahlte Theaterplätze angewiesen geblieben, da hätte
es windig damit ausgesehen; aber deshalb, weil sie zwei schlimme
Schmeichelkatzen waren und mit aller Welt anbanden, und weil sie so viele gute
Freunde hatten, saßen sie im Theater, wann sie Lust spürten, hörten die
herrlichsten Dinge, sahen vielberühmte Menschen – und gaben nie einen Heller
dafür aus.

Heute also wurde ›Tasso‹ gegeben. Das war unsern beiden recht. Besonders wohl
weil sie fürs Leben gern etwas Neues sahen.

So verabschiedete sich die Gesellschaft mit tausend Dank und dem Versprechen,
sehr bald zurückzukehren, von ihren Wirten und zog mit dem gepackten Pferdchen
den Ettersberg hinab, Weimar zu, einem neuen Genusse entgegen. –

Frau Rat empfing ihre Kinder auf das liebevollste und zärtlichste, ging gern
auf ihren Theaterplan ein, hatte dies und das an ihren Fähnchen auszubessern,
denn so ein paar übermütige Tage nehmen den Sommerstaat ausgelassener Mädchen
stark mit, und Frau Rat wollte, wenn die Kinder auch auf Hintertreppen und
Schleichwegen ins Theater gelangten, daß sie ihr, wenn sie glücklich darin
säßen, wenigstens keine Schande machten.

Sei Du gepriesen, Frau Rat!

Es soll Dich niemand schelten, der sich klüger dünkt und in rechtlichen Dingen
korrekter zu denken gewohnt ist, als Du!

Budang und Franz holten die Mädchen ab, und die Mutter ermahnte noch zur
Vorsicht, wegen des Erwischtwerdens.

»Da seien Sie außer Sorge, Frau Rat,« sagte Budang, einigermaßen in seiner Ehre
gekränkt. »Wenn die Mädchen mit uns sind, geschieht ihnen nichts. Wir haben sie
noch jedes Mal durchgebracht.«

Und es ging auch diesmal vortrefflich. Flöten-Lobe hatte die Thüren
aufgelassen, die zum Einschlüpfen erforderlich waren, und bald standen sie in
dem heiligen Raume, zuerst sehr bescheiden in einem Eckchen; aber schon mit dem
Vorhaben, sobald es thunlich, ein paar recht gute Plätze zu erwischen.

»Da ist er schon,« sagte Franz Horny und blickte nach Goethes kleiner, düsteren
Loge, unter der herzoglichen. Dort in der Dämmerung saß er.

Der Vorhang ging auf, und Schönheit, Reinheit und Vollendung strömte über die
Seelen hin. Weihe umhüllte alle, andächtiges Schweigen erfüllte den Raum, und
die Herzen der Schauenden schlugen in erhöhtem Leben. Die ernste Gestalt in der
kleinen, dämmerigen Loge verschwand zu Zeiten, war dann wieder gegenwärtig.
Welch ein Abend war dies, welch ein Empfinden, den Schöpfer solcher Größe,
solcher Schönheit nahe zu wissen! Über unsere guten Freunde war alles Große,
was sie hörten, erhebend, mächtig gekommen.

Sie waren alle verschönt und gaben ein Bild beseligter Jugend ab. Sie sprachen
kein Wort, aber sie hatten das einige Gefühl, daß sie miteinander genossen und
das Vertrauen zu einander, daß jeder verstand und jeder entrückt war.

 

Nach dem Ende der Vorstellung blieben sie an einer Thüre draußen auf dem Platze
stehen.

»Ich will ihn heute noch einmal sehen,« sagte Franz Horny leise zu den Mädchen.
»Wir wollen hier warten.« Und sie warteten. Ernst von Schiller hatte sich auch
noch zu ihnen gefunden. Bald gingen sie einer mächtigen, schön schreitenden
Gestalt nach, die in einen weiten Mantel gehüllt war; alle schweigend.

Sie gingen durch die Esplanade, die Frauenthorstraße und folgten der Spur des
größten Menschen.

Sie sahen ihn die Stufen zu seinem Hause ruhig hinanschreiten. Sie sahen ihn
eintreten und blickten hinauf nach den erleuchteten Fenstern.

So standen sie eine Zeitlang.

Marie sagte: »Hört einmal, weil alles jetzt gar so schön war, da wollen wir
auch einmal etwas thun: in Wielands Garten blühen jetzt die Lilien, die ganze
Partie um die Kaffeeküche ist voll davon. Von Iris haben sie auch ganze Klumpen
in Blüte – und was man sonst noch findet. Ihr,« sie wies auf die Kameraden,
»Ihr sollt übersteigen und zusehen, was Ihr bekommen könnt, wir sagen es
Wielands einmal, oder sagen es auch nicht, wie es sich macht. Es wächst dort
wie Unkraut. Die Blumen binden wir dann in zwei große Büschel an die
Kettensteine hier vor der Treppe. Er wird sie morgen schon sehen, aber es
müssen tüchtige Büschel sein, viel Grünes dazu. Bast zum Binden, daß wir sie an
den Steinen festbekommen, der hängt in Wielands Kaffeeküche, links am Haken,
hinter der Thür.«

Die Freunde waren einverstanden und machten sich in aller Begeisterung auf, um
unschuldsvoll in Wielands Garten einzubrechen.

Ernst von Schiller, Budang und Horny kletterten glücklich über, warfen den
Mädchen ganze Ladungen der frischesten, tauigsten Blumen zu und Zweige
Bandgrasbüschel – Röse und Marie rafften und banden mit brennenden Wangen, was
ihnen zufiel, zusammen – und ehe die drei glücklichen Diebe wieder
zurückgestiegen waren, standen die Mädchen schon bereit, jedes mit einem
Riesenwerk von einem sommerlichen Strauß in dem Arme.

»Der Tausend, so viel haben wir gelangt?« rief Budang erstaunt.

So zogen sie denn wieder beladen zurück. Und bald duftete es um die Prellsteine
an den breiten Stufen, die zur Hausthür führten, von dem Blumenopfer, das die
begeisterten, von Lebensgenuß und Jugendkraft durchdrungenen Diebe gebracht
hatten.

Während Röse sich noch an ihrem Strauß etwas zu schaffen machte, sagte sie:
»Übrigens ist es kein Wunder, wenn es ihm,« sie zeigte hinauf nach dem Fenster,
»so gelingt. Wenn man einmal ein großer Mensch von Natur ist, da braucht man
nur zu leben, und es macht sich von selbst, gerade so, wie sich bei uns nichts
macht. Mir thut Ernsten sein Vater leid, daß er so früh hat sterben müssen.«

Ohne daß sie noch ein Wort dazu sprach, steckte sie eine Knospe, die sie aus
dem großen Blumenreichtum brach, ihrem guten Freunde an die Brust.

Jetzt brachten die drei Kameraden die Mädchen nach Hause, und über die schönen
Erlebnisse des Tages sanken die Träume.

Dritte Geschichte.

Handelt von der alten Kummerfelden.

So ungebunden das Leben unserer Ratsmädel sich gestaltete, so geschah es doch,
daß sie hin und wieder ernstlich angehalten wurden, etwas Vernünftiges zu
treiben.

Die Mutter sah ihre Kinder als vollgiltige Geschöpfe an, deren Willen und
Neigungen man berücksichtigen mußte. Gegen das Erlernen von fremden Sprachen
und Musik hegten sie von früh an, wie gegen etwas völlig Überflüssiges und
Zeitverderbendes, einen heftigen, unüberwindlichen Widerwillen, der nach
manchem Versuch, die Mädchen anders zu überzeugen, geachtet worden war. Man
hatte sie in der stark ausgesprochenen Neigung, ihren Geist von jenem Ballast
frei zu halten, schließlich nicht mehr gehindert.

Frau Rat war der ruhigen Überzeugung, daß ihre Mädchen mit gesundem
Menschenverstand genügend versorgt seien, so daß sie das Darum und Daran zur
Not entbehren konnten, ja, daß man kaum bemerken würde, daß ihnen etwas, worauf
andere großen Wert legen, abgehe. Sie dankte ihrem Gott dafür, daß die beiden
Rangen zu Handarbeiten einige Neigung zeigten, und war froh, daß es sich mit
ihnen so und nicht anders gestaltet hatte, denn hätten sie in Musik und
Sprachen bis über die Ohren gesteckt und dabei ihrer Hände Arbeit verächtlich
von oben herab behandelt, so wären sie für Frau Rat ein paar rechte
Sorgenkinder geworden, denn diese baute alle Hoffnung für eines Mädchens Glück
und Zufriedenheit auf deren Fleiß, Ordnungsliebe und kluge Selbstthätigkeit im
Hause, mochte das Mädchen dann sein, wie es wollte, es würde sich sicher als
Frau dem Manne doppelt nützlich machen, denn wo auch Schönheit, Leidenschaft
vergeht, bleiben Ordnung, Behagen, Fleiß als liebgewordene Gewohnheit zurück
und treten in volle Rechte ein. – Und Frau Rat erkannte bei allem Übermute und
aller Unart ihrer Mädchen dennoch einen guten, vertrauenerweckenden Kern in
ihnen. In guter Einsicht hatte sie neben dem kärglichen Schulunterricht, den
die beiden genossen, für tüchtige Kräfte gesorgt, die ihnen Anweisung in der
Kunst weiblicher Handarbeit erteilen sollten. – Da war zuerst die Jungfer
Concordia, die mit aller Liebenswürdigkeit ihrer sanften Person auf unsere
beiden eingewirkt hatte und ihnen auch mit mancherlei Kenntnissen unvermerkt
beigekommen war.

Als Jungfer Concordia von Kränklichkeit oft heimgesucht wurde und die Mädchen
nicht immer um sich haben konnte, riet dieselbe der Mutter, Röse und Marie zu
der alten Kummerfelden zu thun, die in jeder Weise eine vertrauenerweckende
Persönlichkeit sei.

Und so geschah es; unser Kapitel soll von der alten, wunderlichen Kummerfelden
handeln und ihrer damals weit berühmten Nähschule. Die besagte Madame
Kummerfelden war, wie männiglich bekannt, früher Schauspielerin gewesen und
zwar eine große Künstlerin, vortreffliche Darstellerin der Julia und Ophelia.
In Hamburg, Frankfurt, Leipzig und Weimar hatte sie einen guten Namen gehabt.
Jetzt saß sie in einem kleinen Häuschen, das sie in Weimar den Entenfang
nannten. »Entenfang«, weil es an einem Wassergraben lag, in dem die Enten der
Flederwischmühle ihr Wesen trieben und vor einer Schleuse in der Nähe des
Häuschens Halt machen mußten.

Die Schleuse, die in einem versteckten, von dichtem Buschwerk überwachsenen
Winkel lag, hatte den Müller schon um manchen fetten Braten gebracht, denn
verdächtiges Gesindel wußte von diesem Versteck aus die Enten, die sich dort
gern aufhielten, da sich daselbst allerlei Vorzügliches für ihren Geschmack
staute, zu beschleichen und wegzukapern.

So wohnte die Kummerfelden im Entenfang, und im Entenfang hielt sie ihre
vielbesuchten Nähstunden. – Das kleine Haus, es steht noch, hatte sich
jedenfalls ein närrischer Kauz vor langen Jahren nach seinem Behagen und
Geschmack erbaut, und der Geschmack bewies, daß der Erbauer desselben einiges
überflüssiges Geld besessen, denn auf die sonderbarste Manier hatte er an
unmotivierte Stellen und Ecken des Häuschens kleine Säulen, die nichts trugen
und stützten, anbringen lassen. Wo es ihm beliebt hatte, klebte an der Wand,
auf einem Konsol oder irgend einem Vorsprung, ein Säulchen, auch über den
Thüren standen sie zu dreien und vieren; alle hatte man, wie die Wände,
gleichmäßig gelb übertüncht, und sie waren der Ärger der Kummerfelden, solange
dieselbe das Häuschen bewohnte.

Sie hatte in einer erbosten Stunde berechnet, daß an die dreihundert
Reichsthaler durch die verwünschten Säulen und Säulchen an den Wänden und in
den Ecken verbaut waren, und dieser tote Schatz war ihrem praktischen Sinn ein
wahrer Ekel.

Was ihr Haus aber lieb und wert machte, mochte eine Einrichtung sein, die sie
für ihre Zwecke gar nicht besser wünschen konnte – und von der sie sich nicht
ausreden ließ, daß der Erbauer des Häuschens diese schon in der Vorahnung ihrer
künftigen Existenz darin habe treffen müssen.

Denn auch die Kummerfelden, wie jeder gute Sterbliche, hielt ihr eigenes Dasein
für den Punkt, auf den alle Linien zuliefen. Die Einrichtung, die sie so
erfreute und die allerdings großen Einfluß auf ihre Art zu leben und zu wirken
hatte, war folgende: Die beiden Hauptzimmer des Hauses, ein größeres und ein
kleines, lagen wohl nebeneinander, wie das gebräuchlich ist, aber sie lagen
nicht auf gleichem Niveau, sondern von der kleinen Stube führten breite Stufen
in das große Zimmer hinab. – Das war eine verzwickte Bauart – aber, wie es sich
herausstellen wird, für die Zwecke unserer Kummerfelden wie erfunden.

Die Alte hatte in dem oberen kleinen Zimmer ihr Bett, das ein rotgeblümter
Vorhang umschloß, und einen Schrank voll Raritäten; darüber hingen ihre
Lorbeerkränze, die glückliche Jahre ihr eingebracht hatten, wie Erntekränze von
der Decke herab.

Ferner hatte sie in diesem oberen Reich ihre Destillation. – Sie war die
Erfinderin des Kummerfeldschen Wasch- und Schönheitswassers, das bis heute noch
in jeder Apotheke Deutschlands und weit über Deutschland hinaus zu haben ist. –
Und die Alte war der lebende Beweis, daß ihrer Erfindung zu trauen sei, denn
trotz ihrer Jahre hatte sie ein frisches, blühendes Aussehen und hielt viel auf
sich. Sie trug eine Haube mit Ohrenklappen und mächtigen Bändern, wie außer der
ihren keine weiter im Städtchen anzutreffen sein mochte. Ihre Kleidung war von
altem, bewährtem Schnitt, der von allerlei leichtfertigen Erfindungen längst
überholt war, dem sie aber mit vollem Selbstbewußtsein treu blieb. Das Muster
ihrer Kleidung mußte stets ein geblümtes sein; sie liebte es, einen
freundlichen Eindruck zu machen, und ein geblümtes Kleid war ihr das erste
Erfordernis, um solch einen Eindruck hervorzubringen.

Die Möbel der Kummerfelden verrieten samt und sonders, daß sie einer
praktischen, zugleich lebhaften Person, die es mit dem Leben leicht nahm,
angehörten. Die Kommode zum Beispiel gab Zeugnis davon. Diese stand auf drei
Kugelbeinen, das vierte ersetzte seit einer Reihe von Jahren ein vorzüglich
passender, roter, irdener Blumentopf und genügte beiden, der Kommode und der
Kummerfelden, auf das beste. An einer lila Schnur, die mit einem Nagel an dem
Kommodenrand befestigt war, hing eine zweizinkige Gabel herab, die als 
Brecheisen und Hebel dienen mußte, um den Schlüssel zu ersetzen.

Mit dieser stach die Kummerfelden mit einer ausgezeichneten, nie fehlenden
Sicherheit in die drei Fächer hinein, ohne das Möbel jemals lebensgefährlich zu
beschädigen, und jedes Fach zeigte, was dem Verfahren nach natürlich war, eine
Stichfläche, ähnlich der, die den linken Zeigefinger einer fleißigen Näherin
kennzeichnet.

Als Schmuck des Zimmers schien die Künstlerin ihre geblümten Gewänder zu
betrachten, die in aller Unschuld und Fröhlichkeit an den Wänden umher hingen.
Das machte den Eindruck, als liebe die Kummerfelden sie um sich versammelt zu
sehen. Der einzige Stuhl des Zimmers stand vor dem Himmelbette, war ein
Lehnstuhl mit großen Ohren und hatte ein außerordentlich freundschaftliches und
gutmütiges Aussehen. Über dem Bette, von dem Himmel herab, hingen die
auserwähltesten Lorbeerkränze, mit gewaltigen Schleifen, die jedenfalls aus
tiefen Gründen diesen Ehrenplatz erhalten hatten. Außerdem aber hing über dem
Bette ein rotseidener, verblichener Beutel, der das Schnupftuch für die Nacht
barg, eine Federtasche, in der sich zu jeder Zeit Zwieback und ein stärkendes
Schlückchen befand. Die Kummerfelden litt, wie viele alte Damen, an momentanen
Schwächezufällen, die zu Zeiten in merkwürdig kurzen Pausen wiederkehrten.

In einem anderen Beutel über dem Kopfkissen, der an einer Schnur sich bis auf
das Bett herabziehen ließ, lag ein Gebetbuch und das Testament der alten
Künstlerin.

In das Gebetbuch, an der Stelle, wo die Stoßgebete für das letzte Stündlein
standen, hatte sie, der Vorsorge wegen, eine dicke Schnur gelegt, daß, wenn es
einmal unvermutet ans Sterben kommen sollte, sie sich mit leichter Mühe zurecht
finden und einigermaßen Trost verschaffen konnte.

Einsame Menschen müssen sich für die Nachtzeit in allen Dingen vorsehen, denn
es lebt und stirbt sich beschwerlich allein, und die sonderbarsten, bequemsten
und vorteilhaftesten Einrichtungen ersetzen zu manchen Stunden die kärglichste
Gesellschaft nicht.

In dem oberen Stübchen blieb sie allein Herrin, kein fremder Fuß durfte es
betreten, in dem unteren hingegen war das Reich ihrer Schülerinnen, ihrer
Elevinnen, wie sie dieselben vorzugsweise gern benannte.

Da wurde genäht, gestickt, gestrickt und gestopft und endlos geplaudert.

Die Kummerfelden saß während der Unterrichtszeit auf der zweitobersten Stufe
der Treppe, welche die beiden Zimmer miteinander verband, und hatte sich dort
einen höchst behaglichen Sitz eingerichtet, mit Kissen und Polstern. Das Stück
Stufe, das ihr zum Sitz diente, war von ihr selbst, um es sicher und bequem zu
haben, etwas verlängert worden durch ein festgenageltes Brett; und von diesem
Throne herab überwachte sie ihre Mädchen, von da herab tönten ihr munteres
Lachen, ihre Verweise, ihre Aufforderung zu einem Gange ins Freie, wunderbare
Erzählungen aus ihrem bewegten Künstlerleben. Von hier aus las sie ihnen vor,
deklamierte sie ihre alten Rollen. Es war ein ganz prächtiger Platz, um die
Schülerinnen zu überblicken. Die Kummerfelden hatte scharfe Augen, so leicht
entging ihnen nichts. Sie kannte ihre Mädchen. Außerdem hatte sie eine ganz
besondere Schlauheit angewendet, um genau zu wissen, was vorging. Sie hatte
sich von jeher als schwerhörig angestellt, damit die unten ungestört alles und
jedes laut miteinander plaudern konnten in dem Glauben, ihre Meisterin
verstände nichts. Dabei waren aber die Ohren der Alten unter der Mütze wie
Luchsohren so scharf, und sie lachte sich ins Fäustchen, wenn die von ihr
Getäuschten ganz ungeniert und laut Dinge sprachen, die sonst wohl gar nicht in
ihrer Nähe oder doch im Flüsterton verhandelt worden wären.

Doch hatte sie diesen Betrug nicht aus Bosheit, sondern aus wahrem Interesse an
ihren Zöglingen ausgespielt und lachte manchmal in sich hinein über die
närrische Welt, denn jede neue Generation, die auf ein Jährlein oder zwei bei
ihr eingethan wurde, um zu lernen, benahm sich genau wie die vorhergehende.
Eine jede behandelte mit unerhörter Wichtigkeit Dinge, von denen man der Art
nach, wie die Mädels darüber sprachen, annehmen mußte, daß diese Dinge
überhaupt zum allerersten und unwiderruflich letzten Male auf Erden stattfinden
würden.

»Hört einmal, Ihr Sakramenter,« rief die Kummerfelden von ihrem Throne herab
eines Tages, als sie es ihr da unten zu toll trieben, es war zur Zeit, als auch
die Ratsmädchen bei ihr saßen. »Hört einmal, Ihr da unterhaltet Euch doch nicht
etwa von Liebesgeschichten? – Ihr macht mir gerade solche Gesichter.«

»I bewahre,« rief eine Schülerin lustig, »was denkt die Madame!«

»Ei Du!« murmelte die Alte in ihre große Haubenschleife hinein, »daß Dich doch!
– Das lügt nun einmal, so lange die Welt steht!« Damit beruhigte sich die
Kummerfelden wieder, da sie doch nichts an der Welt ändern konnte.

»Aber,« sagte sie, »im Falle Ihr einmal von Liebesgeschichten sprechen solltet,
und weil wir einmal darauf gekommen sind, will ich Euch doch meine Geschichte
mit dem Schauspieler Krakow erzählen. Es ist zwar nicht viel daran, aber doch
genug, um zu sehen, daß man auf alles gewärtig sein muß im Leben.«

Und mit wahrer Herzenslust legte sie los und erzählte dies und das und von
Hamburg und von Bremen und sprach eifrig: »Also denkt Euch! Ich verlobe mich
mit besagtem Herrn Schauspieler. Er war ein recht schöner Mensch von guten
Gaben, war auch nichts gegen ihn einzuwenden, daß ich wüßte. Zurückgelegt hatte
er noch nichts, das hatte ich gethan und alles schien so leidlich in Ordnung.

Mir war von ihm ein goldener Ansteckekamm verehrt worden, und ich gab ihm eine
perlengestrickte Börse. Sie liegt noch oben in meinem Schrankkasten, denn er
mußte mir, wie er das einem anständigen Frauenzimmer nicht verweigern konnte,
bei der Auflösung unserer Verbindung die Börse zurückgeben, und unsere
Verlobung löste sich, durch Gottes Schickung, folgendermaßen:

Mein Verlobter übersandte mir zu meinem Geburtstag ein Körbchen mit Mandeln und
Rosinen, dazu ein Verschen, über das Ihr staunen werdet, da es bis jetzo noch
nicht zutrifft und recht zeigt, was für ein verräterischer und verleumderischer
Mensch mein Verlobter war. Schickt mir also das Körbchen, und der Vers war so:

»Runzlich zwar, doch süße;
Nimm sie und iß se.«

Diesen Vers, wenn man das abgeschmackte Ding so nennen kann, verehrte er mir.

Natürlich ist das »runzlich, doch süße« eine Anspielung auf meine Person
gewesen. Ich war damals die jüngste nicht mehr und Witwe, doch weit entfernt
von dergleichen, was er andeutete; was Ihr mir glauben werdet, wenn Ihr
bedenkt, wie ich jetzt, nachdem so viele Jahre darüber vergangen sind, noch
aussehe.«

»Aber weiter,« sagte die Kummerfelden: »Ich konnte natürlich die Beleidigung
nicht auf mir sitzen lassen und schrieb ihm den Absagebrief, wie es einem
anständigen Frauenzimmer geziemt. Er hat ihn auch ohne weiteres angenommen und
ist kurze Zeit darauf mit der Soubrette durchgegangen, so daß die ganze
Angelegenheit den Anschein einer rechten Verräterei trug. Mir hatte das
Schicksal in diesem Falle wohlgewollt, wenn man bedenkt, daß er sich später
sein Lebtag mit der Soubrette geprügelt hat und daß er alles durchbrachte, was
irgend sich durchbringen ließ. Ihr seht,« fuhr sie fort, »daß es mit
Liebesgeschichten seinen Haken hat. Schwätzt nicht soviel darüber, das lockt
das Böse an. Nehmt's, wie es kommt und grämt Euch nicht, wenn es nichts wird,
der ganze Handel ist des Aufhebens nicht wert, das man darum macht. Nehmt Euch
ein Exempel an mir, wie ich es mit dem Schauspieler Krakow machte. Alles kurz
und bündig und keine Zerrerei, wenn es nichts wird. Kommt Ihr zu einer Heirat,
mir soll's recht sein; aber besser ist es allemal, es kommt nicht dazu; das
heißt, wenn man ein resolutes Frauenzimmer ist und weiß, was man will. Und ich
bin eine Verheiratete und sag das; merkt's Euch: kein solch Ding von einer
Jungfer, die von Angelegenheiten schnackt, die sie nicht kennt.«

Ob Madame Kummerfeld durch ihre Erzählung und ihre Ermahnungen in Wahrheit
glaubte, Eindruck auf die übervollen Herzen um sie her zu machen? Wohl
schwerlich.

Sie war zu sehr durch langjährige Erfahrungen von der Unverbesserlichkeit ihrer
Schülerinnen überzeugt. Es mochte ein launiger Einfall sein, der sie dazu
veranlaßt hatte, und übrigens stimmte sie mit den Schülerinnen im Grunde des
Herzens überein; auch sie fand, daß es eine schöne Sache um das Lieben und
Geliebtsein sei. Sie hatte auch das Ihre genossen, war aber seit lange
vollkommen mit ihrer Herzensruhe einverstanden, wünschte es nicht besser und
hatte ihren Spaß an denen, die noch mitten darin steckten oder gar eben erst
begannen. Diesen liebte sie es, ein paar herbe Bissen, wie eben jetzt,
vorzuwerfen.

Was brauchen die Mädchen zu wissen! Sie würden es schon erfahren!

Eine dumme, alte Gans, die es jungen Dingern läpperig macht!

Solcher Art waren die Ansichten der Kummerfelden.

Ja, man sollte sie einmal hören, wie unterschiedlich sie mit einem Mädchen
sprach kurz vor dessen Hochzeit, und mit einem, bei dem vorderhand noch nichts
in Aussicht stand. –

Die Kummerfelden war, wie alle klugen, liebevollen Leute doppelzüngig im guten
Sinn, und richtete deshalb im Verkehr mit den Mädchen gar wenig Unheil an;
trotz ihrer Geschwätzigkeit.

Sie hatte für ihre Schülerinnen eine warme und teilnehmende Liebe, führte auch
in ihrem Tagebuch für jedes der Mädchen eine Rubrik, in die sie ihre
Wahrnehmungen und ihr Urteil über die Betreffende eintrug. Da standen auch die
Ratsmädel kurz und bündig als ihre Lieblinge verzeichnet, ohne jeden weiteren
Zusatz; den hielt die Kummerfelden in dem Falle, in welchem sie ihren höchsten
Ehrentitel gab, für unnötig.

Was für liebenswerte Schuleinrichtungen und Gesetze hatte die prächtige Frau
für ihre Mädchen gut geheißen und erfunden!

Einrichtungen, die so ganz dem Empfinden der Jugend angepaßt waren. Da gab es
einen Lohn, der das lobenswerte Geschöpf, dem er zuerteilt wurde, mit heiligem
Schauer überrieselte, wer ganz vorzüglich gearbeitet und dies ununterbrochen
eine Zeitlang durchgeführt hatte, diese Auserwählte durfte während einer
Unterrichtsstunde in den weißen Schuhen der Julia, Shakespeares Julia, auf den
Treppenstufen erhöht sitzen. Diese Schuhe hatte die Kummerfelden in ihrer guten
Zeit als Julia im Sarge getragen. Keines der Mädchen konnte sich etwas
Geheimnisvolleres als diese weißen, immer noch unverbrauchten Atlasschuhe
denken, und die Glückliche, die sie tragen durfte, fühlte sich durch dieselben
und durch die Art, wie die Kummerfelden sie ihr feierlich anlegte, aus den
profanen Lebenskreisen gehoben. Mit den Schuhen der Julia an den Füßen, war dem
Mädchen der Vorhang, der ihm noch vor der Welt des Schönen hing, ein wenig
eingerissen. Julias Zauber, Julias Liebe, Julias selige Sprache sank auf sie
nieder, und sie fühlte sich geweiht und allem anderen entrückt. Die
Kummerfelden hatte die Schülerinnen wohl eingeführt in die Bedeutung dieser
Attribute.

Sie hatte ihnen, von ihrem Sitzplatze auf der Treppe aus, ihre alte Rolle
wiederholt deklamiert, so wie sie es sonst in ihren jungen, begeisterungsvollen
Jahren gethan.

Und die Julia in der großen Haube mit Ohrenklappen, in dem geblümten Kleide,
hatte die Zuhörerinnen ganz hingenommen und zu Thränen gerührt und tief
erschüttert.

Welche zaubervollen Stunden verstand die Gute den Mädchen zu bringen, und wäre
sie noch sonderbarer, noch bei weitem grotesker und befremdender gewesen, ihr
gutes, reines Herz, ihre freundliche Gesinnung, ihr heller Geist wäre durch
alles durchgedrungen und hätte sich durch jedes Hindernis hindurch offenbart.

Ein weiterer Ansporn für Fleiß und Betragen war von den Schülerinnen selbst
ersonnen, von der Meisterin gut geheißen und hatte sich als Tradition von einer
Klassengeneration auf die andere fortgeerbt. Die Mädchen waren immer mit Eifer
dahinter her, daß soviel Hemden wie möglich zu gleicher Zeit fertig wurden. Das
Zuschneiden und vollendete Nähen dieser wichtigen Kleidungsstücke lehrte die
Kummerfelden mit Weihe und Gesetzesstrenge, denn es erschien ihr als oberstes
und erstes Erfordernis weiblicher Bildung die untadelhafte Vollendung eines
Hemdes. Ein Mädchen, das in dieser Wissenschaft nicht auf erwünschter Höhe
stand, schien ihr ein Greuel, deshalb war es ihr recht, daß sich aus dem
Empfinden der munteren Geschöpfe selbst eine Art Feier, die die Vollendung
eines solchen Meisterwerkes begrüßte, herausgebildet hatte.

Die Mädchen sorgten nämlich dafür, wie schon gesagt, daß soviel Hemden wie
möglich zu gleicher Zeit fertig wurden und richteten dies aus kluger Berechnung
ein, damit jede nach der Lehrstunde ihr neues Hemd über das Kleid ziehen
konnte, und alle miteinander zogen dann derart ausstaffiert im Zug durch die
Straßen auf Umwegen nach Hause.

Wenn die weißangethane Schar, im Gefühle ihres Fleißes und einer schönen
Errungenschaft, bei der Kummerfelden aufbrach, da blickte ihnen diese
wohlwollend nach und freute sich über die Hemden, die sie übergezogen hatten.
Weder bei ihr, noch bei den Schülerinnen kam ein Zweifel auf, ob dieser muntere
Triumphzug auch ganz in den Regeln des Anstandes sich bewegte. Die Mädchen
zogen im Schmucke ihrer vollendeten Kunstwerke unangefochten dahin, hörten, wie
ein paar verständnisvolle Frauen, an denen sie vorüberkamen, sagten: »Herrjes,
da sind die Kummerfeldschen schon wieder mit ihren Hemden fertig!« Die
Gassenbuben riefen ihnen nach:

»Kummerfeldsche Hemdenmätze!«

Man schaute ihnen nach, jung und alt; aber durchaus nur wohlgefällig. Die
Einrichtung der Kummerfelden hatte den Charakter einer Sitte angenommen, und
einer Sitte, sie mag noch so dumm sein, bezeugt jedermann Verständnis und
Achtung.

Außerdem machte der Zug der Hemdenmätze Propaganda für die Nähschule. Das wußte
die kluge Kummerfelden ganz wohl. Auf ihren Vorteil war sie sehr bedacht.

Doch mochte sie eine jener Frauen sein, bei denen jede Regung sich in
Liebenswürdigkeit verwandelt, Berechnung in artige Laune und
Schrullenhaftigkeit in Reiz. Sie war so glücklich, alle ihre Eigenschaften für
andere angenehm gestalten zu können, es mochte wohl keines unter ihren Mädchen
sein, dem sie nicht eine liebe Erinnerung durchs ganze Leben geblieben ist.

Wenn sich nach langen, langen Jahren, die über das Grab der Alten hingegangen
waren, alte Weimaranerinnen auf der Straße begegneten, die in ihren jungen
Jahren bei der Kummerfelden genäht und sich vielleicht seit jener Zeit kaum
wieder gesprochen hatten, da stiegen ihnen so liebwerte Bilder auf, und die
Gestalt der Madame hielt ihnen gleichsam ihre schöne Jugendzeit wie ein gutes
Lieblingsgericht, an dem sie nun schon lange nicht mehr gekostet, wehmütig
lächelnd entgegen.

Als unsere Röse eine alte, prächtige Frau geworden war, Großmutter und
Urgroßmutter, da kam ihr einmal nachts die Erinnerung an eine wunderschöne
Geschichte: »Die Abtei Balderoni«, die die Kummerfelden stückweis vorgelesen
hatte und die sie nie zu Ende gebracht, denn sie war darüber gestorben. Und die
Urgroßmutter dachte noch mit Bedauern daran, daß die Kummerfelden damals nicht
hatte zu Ende kommen können.

Die Erzählung, die die junge Röse entflammt, und die Art des Vortrages, die sie
hingenommen hatte, wirkte in der alten Frau, über die ein reiches Leben
hingegangen war, in der dunklen, einsamen Nacht noch fort, und sie fühlte sich
überströmt von Erinnerungen, die ein paar wenige noch mit ihr teilten.

Es war ein unbedingt durchdringender Eindruck, den die Nähmeisterin auf ihre
Mädchen ausübte. Sie mochte vorschlagen, was sie wollte, man war immer dabei,
ihre Ideen durchzuführen.

So veranstaltete sie Spaziergänge mit ihren jüngsten Schülerinnen, und zwar
ging sie mit ihrer Schar in den Park zu bestimmten Stunden, während derer die
Herrschaften dort zu promenieren pflegten. Da legte sich die Kummerfelden mit
ihren Elevinnen in Hinterhalt, wie die Jäger auf den Anstand, und lauerte, ob
sich etwas Fürstliches zeigen würde, und wenn sich etwas näherte, da kamen sie
alle vor und gingen entgegen, und die Kummerfelden machte einen so
ausgezeichneten, unübertrefflichen Knix, »kautzte so tief«, wie die Mädchen
sich ausdrückten, daß sie immer erst nach einer langen Weile, wenn man schon
alle Hoffnung aufgegeben hatte, sie wiederzusehen, in die Höhe kam, mit einem
unnachahmlichen, würdevollen Ausdruck, als wäre nichts geschehen.

Sie hatte übrigens während ihrer Versunkenheit alles um sich her bemerkt und
besonders das, daß die Mädchen sich gewöhnlich ihr Vorbild nicht zu Herzen
genommen und einen äußerst leichtsinnigen Knix zu stande gebracht hatten.

»Denkt Ihr denn,« sagte sie dann aufgebracht, daß ich die Knixerei für mich
mache? Daß ich mir zur Übung auf die Herrschaften warte, Ihr Dummhüte? Das
nächste Mal, wenn wir ihrer wieder habhaft werden, bitte ich mir Gehorsam aus,
– hört Ihr? –! Ich könnte Euch ja auch vor Stühlen Eure Knixe machen lassen und
weshalb nicht; aber ich bin nicht für etwas Halbes, erst, wenn man in der
Patsche sitzt, weiß man, wie man sich benimmt. Also das nächste Mal aufgepaßt!«

Excellenz von Goethe bekam auch so manchen Knix von der Kummerfelden mit ihrer
Schar. Für ihn hatte sie besonders weihevolle, doch nicht so tiefe
Verbeugungen, wie für die Herrschaften in Bereitschaft. »Jedem das Seine,«
sagte sie. »Geistige Größe ist aller Achtung wert, so lange wir aber im Fleisch
und nicht im Geiste wandeln, muß sie zurückstehen.«

»Im künftigen Leben ist das dann anders,« versicherte sie ihren Zuhörerinnen. –
»Dann kommen dergleichen Unsinnigkeiten nicht mehr vor. Hier müssen wir es
mitmachen, und wer es nicht thut, zeigt, daß er keine rechte Auffassung und
Würdigung des Lebens hat, weder des irdischen, noch des himmlischen.

Macht einer hier Verstöße, wird er sie auch dort machen, denn es kommt alles
auf die Klarheit an, daß man die Dinge so ansieht, wie sie sind und wie sie
hier angesehen werden müssen.

Wer das thut, ist ein kluger und anständiger Mensch, gegen den sich nichts
sagen läßt.«

Das waren weise Regeln der Kummerfelden.

Sie war eine nachsichtige Frau und ließ um sich her Dinge geschehen, die eine
andere verpönt haben würde.

Während der Nähstunden trieb sich nämlich vor den Fenstern des Entenfangs
allerlei lose Gesellschaft umher.

Die Kummerfelden gebrauchte deswegen eine Vorsicht, sie setzte in die Nähe des
Fensters immer die jüngsten, den Jahren nach die unschuldigsten, von denen sie
wußte, daß sie noch keine Liebesgeschichten anzettelten.

Die Ratsmädel hatten diesen Vorposten inne; aber wie es so geht, in Ermangelung
eines anderen Weges wurde so manches Briefchen geheimnisvoll durch das offene
Fenster oder durch eine Spalte geschoben und von den Ratsmädchen der Besitzerin
zugesteckt.

Röse und Marie selbst empfingen allerlei niedliche Sächelchen auf diesem Wege,
eine Blume, ihre aus Papier ausgeschnittenen Namen: Marie und Therese (Budang
war in dieser Kunst Meister), eine Düte mit allerfeinsten Malzbonbons, aber
keine Briefchen; bis dahin hatten es unsere beiden noch nicht gebracht. Sie
überreichten der Kummerfelden die schönsten der zugesteckten Bonbons, die sich
dafür bestens bedankte und selbige ganz munter auf ihrem Throne zerknackte,
denn sie hatte gute Zähne.

Das war die Kummerfelden mit ihrer Nähschule, ihrem Verständnis für die liebe
Jugend, ihren kräftigen Ausdrücken und ihrer klugen, freundlichen Seele.

Durch Madame Kummerfeld hatte Röse eine wertvolle Bekanntschaft gemacht,
nämlich die des Türmers Kesselring, der mit der Nähmeisterin in Verwandtschaft
stand, und zu dem Röse verschiedene Male auf den Turm wegen einer Ausrichtung
geschickt worden war. Er schrieb Noten und Manuskripte ab, und da die
Kummerfelden noch immer ihre Verbindungen mit dem Theater hatte, konnte sie 
ihrem Vetter allerlei Arbeit vermitteln und besorgen, was sie getreulich that,
und so wurde Röse verschiedene Male zu ihren Ausrichtungen benützt. Die hatte
sich, wie sie es überall that, wo es ihr gefiel und wo sie sich wohl fühlte,
auch bei dem Türmer Kesselring und seinen Leuten einzuschmeicheln gewußt und
war auf der Höhe des Stadtkirchen-Turmes ein immer gern gesehener Gast. –

Der Türmer wartete des Amtes, das sein hoher Titel bezeichnet, war nebenbei
Abschreiber, Schuhflicker, alles in einer Person, ein fleißiger Mann, der auch
allen Grund zu seinem Fleiße haben mochte, denn es galt, für ein ganzes
Häuflein Kinder, die in dem Turme eingenistet waren, zu sorgen. Kesselrings
waren zufriedene und ordentliche Leute und machten sich das Leben so angenehm,
wie es in ihrer Lage irgend möglich war, feierten ihren Weihnachten im
Turmstübchen mit aller Festlichkeit, buken zu Ostern und Pfingsten große
Kuchen, die sie durch die Turmwinde hinabließen, damit sie im Back-Hause
vollendet würden. Sie leierten sie dann wieder gebacken herauf, daß ihnen der
süße Geruch in die Nase stieg.

Röse, die diese Bekanntschaft merkwürdigerweise allein unterhielt, hatte bei
den Türmern schon Weihnachten mitgehalten und alle anderen Festlichkeiten, auch
die Taufe des jüngsten Türmerleins.

Wie merkwürdig geheimnisvoll und für ein junges Gemüt tief anziehend war ein
Weihnachten auf dem Turm!

Wie in Wolken von fallendem Schnee umgeben, saßen die guten Leute und der Gast
in dem behaglichen Stübchen bei dem brennenden Christbaum und einem
Karpfengericht. Der Wind trieb die Flocken an die Fenster und verdeckte und
überzog sie fast. Tief unten in der Stadt leuchteten Lichter durch den
Schneenebel, kein Geräusch klang herauf – alles, was den Turm umgab, war
Weichheit, Reinheit, Frische, und der Türmer Kesselring blies am offenen
Fenster einen Choral in den sprühenden Schnee hinaus.

Und welches Behagen, welche Lebensfreude war in dem engen, hellen Raum, dem
einzigen belebten Orte in solcher Höhe! Von Elementen umbraust, hockte es sich
so behaglich da oben. Röse kauerte mit den Kindern in einer Ecke, und sie sahen
dem Erlöschen der Lichter am Baume zu.

Da brannte eins noch hell, das Stümpfchen war verzehrt; es flackerte auf, es
zischte ein wenig und flackerte wieder und flackerte noch einmal und glimmte
dann; ein würziger Rauch wie von einem kleinen Opfer stieg auf, und noch ein
Glimmen, und es war verlöscht – verlöscht für ein Jahr. Denn bis wieder die
Lichter angezündet wurden, mußte ein Frühjahr hingehen, ein Sommer, ein Herbst,
– ein langes, langes Leben.

Was konnte dazwischen geschehen? Die Frage that Rösens Herzen wohl; was kommen
konnte, war nur Wiederholung von dem, was bis jetzt geschehen, und das war so
gut, so schön gewesen!

Und wie unbeschreiblich war es bei Kesselrings; wie sonderbar sich die Karpfen
auf Turmeshöhe und auf dem ärmlichen Tisch ausnahmen; so ganz fremdartig,
weihevoll und feierlich, und wie sie dufteten, als wären es die schönsten
Spiegelkarpfen, und waren doch so kleine, ruppige Dinger, denen man, um ihnen
Wichtigkeit für den Magen zu verschaffen, eine tüchtige Portion Kartoffeln zur
Begleitung beigeben mußte.

Sie thaten aber, so klein sie waren, ihre volle Schuldigkeit, brachten über
alle, die um den Tisch saßen, herrlichste Weihnachtsgefühle, waren für aller
Augen unantastbar vorzügliche Weihnachtskarpfen, an denen zu kritteln ein
Vergehen gewesen wäre. Wie undeutliche, zum Herzen sprechende Offenbarungen 
lagen sie auf dem Tisch und verschwanden wie Erscheinungen in den rosigen
Mündchen der Kinder, um nur Gräten und angenehme, süße Erinnerung an ihre
Gestalt und ihr ganzes weihevolles Wesen zurückzulassen.

Der Pfefferkuchen, die Äpfel, die Nüsse, die unter dem Baume lagen, waren auch
für alle Anwesenden nicht gewöhnlicher Pfefferkuchen – nicht gewöhnliches Obst,
Gott bewahre! Das waren mystische Dinge, die Lebensfreude, die Überfülle
bedeuten und gläubig und fröhlich hingenommen wurden. Weihnachten bei guten,
armen Leuten ist etwas Wundervolles!

Auf dem Turm war die beschwerliche Einrichtung, daß jede Stunde zur Stadt herab
getutet werden mußte, und nicht nur jede volle Stunde, sondern jede
Viertelstunde mit größter Genauigkeit. Ein Uhrwerk gab es noch da oben nicht.
Das war eine Einrichtung, die ganz nach Rösens Geschmack war.

Sie steckte oft ganze Nachmittage, ganze, lange Abende hindurch oben bei
Kesselrings, zu keinem anderen Zweck, als um pünktlich den Lauf der Zeit der
Stadt zuzublasen, dabei machte sie sich ihre Gedanken und kam sich
unbeschreiblich wichtig vor. Und so manche Stunde, in welcher in der Stadt
Weimar auf Dauer Hinstrebendes geschaffen wurde, so manche dieser Stunden hat
ein schöner Mädchenmund vom Turme herab verkündet.

Vierte Geschichte.

Die Ratsmädchen laufen einem Herzog in die Arme

Frau Rat hielt darauf, daß ihre beiden Mädchen alljährlich in den ersten
Frühlingswochen eine Erholungskur gebrauchten, zur Kräftigung ihrer Gesundheit
und Schönheit.

Sie hatte da einen harmlosen Kräuterthee von dem Vetter Apotheker
ausgekundschaftet, den filtrierte sie in frühester Morgenstunde ihren beiden
Schelmen ein und ließ sie danach in den frischen Morgen laufen. Sie war nicht
dafür, daß man erst abwarte, bis Krankheit den Menschen überkommen und sich gar
eingenistet habe, ehe man etwas zur Stärkung thue, sondern hielt es für klüger,
dem Übel vorzubeugen, und fuhr auch gut dabei: denn ihre Mädchen gediehen zu
ihrer vollen Zufriedenheit, und die jährliche Frühlingskur schlug vorzüglich
bei ihnen an, sei das nun dem schönen Morgengenuß zuzuschreiben oder dem guten
Appetit, den die beiden sich auf ihren Spaziergängen holten. Trotz der
Einfachheit des Lebens bei Rats und mancher ärmlichen Einrichtung wurden unsere
beiden in vielen Dingen auf das vorsichtigste gepflegt und behütet.

Frau Rat wußte die Schönheit ihrer Kinder zu schätzen und bestrebte sich, sie
ihnen für eine gute Dauer zu kräftigen.

Denn diese Schönheit war deren einziges Erbteil, und Frau Rat wußte aus
Erfahrung, welche Ruhe und Heiterkeit aus andauernder Schönheit entspringt.

So wurden unsere beiden von frühester Jugend an mit Bedacht gestriegelt und
gebadet, wie zwei wertvolle Pferdchen. Die Mutter hat die Pflege des
wunderbaren Haares ihrer beiden eigens übernommen, flocht und kämmte es selbst
und wusch es ihnen regelmäßig mit Salzwasser, und das war kein kleines Opfer,
das die vielbeschäftigte Frau brachte; aber sie hätte um keinen Preis die
Pflege dieses großen Schatzes den leichtsinnigen, unverständigen Dingern selbst
überlassen.

So geschah es durch die Fürsorge und Liebe ihrer guten Mutter, daß es eine
Freude war, die wohlversorgten Kreaturen anzusehen, trotzdem sie sich auf
Straßen und Gassen herumtrieben, mit allerlei Volk verkehrten, ein Leben
führten wie ein paar lustige Buben und von jedermann als Ausbünde angesehen
wurden, die wenig gelernt und so wenig behalten von aller Weisheit, die man in
sie einzufüllen bestrebt gewesen war, daß es eine Schande blieb. Die Mädchen
verdankten ihren Morgenspaziergängen mancherlei Gutes, das sie in ihrer
Faulheit, wenn die Mutter sie nicht hinausgetrieben hätte, wohl schwerlich
erfahren haben würden.

Während dieser Gänge tauchten sie beide in der Stille der unberührten
Frühlingsherrlichkeit wahrhaft unter und wurden von der Reinheit der neu
erwachten Natur durchdrungen. Sie lernten so das Schöne und Stille lieben, und
die gute, sorgsame Frau Rat hätte die beiden Töchter nächst der Jungfer
Concordia und der Madame Kummerfelden in keine bessere Schule schicken können,
als in die frühe Stunde, die ein erlauchter Lehrer, der Frühling selbst, hielt.
Sie kamen immer in einer etwas gesänftigten Stimmung zurück, von der sich Gutes
hoffen ließ, und hatten noch dazu von außerordentlichen Erlebnissen, die andern
Sterblichen selten oder nie begegneten, zu berichten. Fanden sie auch für ihre
Mitteilungen meist wenig Glauben, so ließen sie sich doch durchaus nicht
stören, ihre gemeinschaftlichen Gänge zu einem Quell für Wahrheit und Dichtung
werden zu lassen; bald war ihnen, als sie mitten im Grünen saßen, ein wildes
Karnickel in den großen Hut gelaufen, der neben ihnen lag, bald sonst sehr
Ungewöhnliches passiert. Einmal, und das ist eine Geschichte, solcher unartigen
Geschöpfe wert, da hatten sie, da sie nichts Besseres zu thun wußten, sich mit
ihren Haaren zusammengeflochten und zwar so fest, dicht und verzwickt, daß sie
sich schließlich nicht wieder auseinander bekamen und einen alten Herrn, der an
ihnen vorüberging, bitten mußten, ihnen behilflich zu sein.

Sie konnten das Benehmen ihres Retters aus dieser Not gar nicht sonderbar und
grotesk genug beschreiben, wie er den gewaltigen Knäuel, der die goldene
Haarflut Mariens und die bräunlich-blond glänzende Rösens zusammenfaßte,
verwundert und bedenklich in der Hand gewogen; wie er die beiden von oben bis
unten betrachtet habe, wie wenn er sich vergewissern wolle, ob es auch bei
ihnen ganz richtig sei. Röse berichtete auf das genaueste, wie der Herr neben
ihnen gestanden. Sie hatten ihre Köpfe so eng aneinander geflochten, daß sie
sich, als sie sich erhoben, kaum bewegen konnten, und sie erzählten lachend,
wie er nach längerem, verwundertem Schweigen gesagt haben sollte: »Nun teilen
mir die beiden holden Kinder aber mit, wie sie zu dem artigen, sie werden mir
verzeihen, dummen Streich gekommen sind? Denn, bei Gott, es ist keine
Kleinigkeit für ungeübte Hände, solch einen allerliebsten Knäuel auseinander zu
bringen.«

Röse schnitt damit wohl etwas auf, daß sie darauf erwidert habe: »Man kommt auf
die eine Dummheit geradeso wie auf alle andern auch, ich weiß nicht, wodurch
eigentlich, mein Herr.« Da habe der alte Herr, der eine gelbe Weste trug und
ein rundes, weißes Gesicht hatte, sehr gelacht.

»Fremd war er,« sagte Röse, »sonst hätten wir ihn gekannt, jedenfalls mußte er
irgend ein durchreisendes Licht sein, davon kommen ja gewöhnlich welche an. Ich
machte auch so eine Andeutung, und nach seinem Gesicht, das er zog, zu
schließen, werde ich nicht fehlgegriffen haben, unser alter Herr hat übrigens
gut daran gemußt, bis er die »Wirrschette« (wie sie in Weimar sagen)
einigermaßen auseinander bekam, und wir konnten uns nicht rühren, ohne daß er
zauste, und er hatte geächzt und gelächelt und gestöhnt und um Vergebung
gebeten ohne Ende.«

»Ei, was dem Menschen für sonderbare Dinge passieren können,« hat er in allen
Ausdrücken wiederholt.

»Wird es mir einer glauben, was mir hier auf meinem harmlosen Spaziergange
passiert ist? Ich möchte mir von den beiden Demoisellen ein
Beglaubigungsschreiben über das Begebnis überreichen lassen.«

»Das ist doch so merkwürdig nicht,« hat Röse gesagt.

»So, so, so,« murmelte der Fremde. »Was seid Ihr denn für schlimme Nixen,
bringt Spaziergänger in Verlegenheit, alte, würdige Herren in Bedrängnis?«

»I bewahre,« bekam er von Marie zur Antwort, »wie hätten wir sonst nach Hause
kommen sollen?«

»Macht nicht solches dummes Zeug, Ihr Mädchens,« hat sie der Herr in der gelben
Weste ermahnt, »Ihr könnt ja in Teufels Küche kommen!«

Wie viel und wie wenig Glauben ihre Geschichtchen fanden, kümmerte sie beide
nicht; sie erzählten sie dem, der sie hören wollte und nie kam es vor, daß eine
die andere Lügen strafte. Sie hielten zusammen, und was die eine sagte, vertrat
ohne weiteres die andere. Ob es wahr oder nicht wahr sein mochte, das stand in
zweiter Linie, darauf kam es nicht an. Das erste Bedingnis blieb, daß sie
einander beistanden wie ein paar echte, rechte Spießgesellen. Dies Vertrauen,
das eine zur anderen hatte, mochte wohl auch der Grund sein, daß sie sich
miteinander so wohl und sicher fühlten.

Da war es einmal, daß ein unbeschreiblicher Maimorgen über der Erde
ausgebreitet lag, Nachtigallen schlugen im weimarischen Park, der Hollunder
duftete, das junge Laub strömte sanfte, würzige Gerüche und strahlendes
Farbenlicht aus. Auf den taufeuchten Wegen lag es wie ein Frühlingshauch, so
daß sie unbetreten erschienen.

Auf den Wiesen an der Ilm schimmerte noch ein leichter Frühnebel, aber schon
wärmte die Sonne und teilte all der zarten Frühlingspracht Kraft zum Ausdauern
mit.

Auf dem breiten Parkweg laufen unsere beiden Frühaufsteher, Hand in Hand, und
da sie sich immer und überall auf ihre Art vergnügen müssen, so laufen sie
jetzt, da ihnen nichts Besseres einfällt, rückwärts wie die Krebse, dem
wohlbekannten römischen Hause zu, das sonnbeschienen, weißbeleuchtet, von einem
dunkeln Lebensbaum beschattet, säulengetragen, an des Parkes Hauptweg liegt. So
trotten sie hin in allem Behagen und mit dem ganzen Eifer, den sie für jede
Thorheit, auch für die geringste, anzuwenden gewohnt sind.

In dieser Morgenstunde sind sie vollends alleinige Herrinnen des Parkes und
können thun und treiben, was ihnen beliebt.

Sie unterhalten sich über das Benehmen einer Gesellschaft Mädchen, die damals
mitten darin im weimarschen Leben steckten, älter als die Ratsmädel waren und
diese zu allerlei Vertraulichkeiten, zu Botengängen u. dergl. sich herangezogen
hatten.

Wir werden von dieser Gesellschaft noch erfahren.

Jetzt plauderten unsere beiden über die Mädchen und räsonnierten über sie und
ihre Liebeshändel, in die sie durch ihr Amt als Botengängerinnen manch einen
Blick gethan hatten, und übten eine scharfe Kritik an allem, was diese Schönen
betraf und was sie von ihnen erfahren und erlauscht hatten. Und wie sie so
rückwärts mit auffallender Sicherheit, jedenfalls durch lange Übung errungen,
klatschend und plaudernd hineilten, fühlten sie mit einem Male einen mächtigen
Widerstand. Sie erschraken, guckten mit großen Augen und fanden sich in den
ausgebreiteten Armen eines stämmigen Mannes, in den Armen ihres Landesherrn
Karl August, der sie, als er sie so eifrig dahertraben sah, aufgefangen hatte.

»Schönen guten Morgen,« sagte er ihnen, indem er sie festhielt, »Ihr seid mir
schöne Kerle, Euren Herzog umzurennen. Wenn ich nun nicht so fest auf den Füßen
stände, jetzt läge ich da, und Ihr kämt für die Unart direkt ins Zuchthaus.
Donnerwetter, steht es denn mit Euch noch immer so schlimm? Ich hörte, Ihr
wäret vernünftiger geworden?«

»Bis sieben Uhr ist das unser Park, Hoheit,« erwiderte Röse schelmisch
befangen, als Karl August sie frei gelassen, und beide knixten tief und a tempo
nach dem Rezepte der alten Kummerfelden. Zum Glück waren sie nicht
zusammengeflochten.

»I der Tausend, sind wir hübsch und schlau geworden. Gute Gaben für junge
Frauenzimmer. Aus der Schule nun endlich?«

»Ja, bald, Hoheit!«

»Gratuliere! Das soll ja für Euch eine böse Zeit gewesen sein? Kondoliere noch
nachträglich.«

»Wie man's nimmt,« meinte Röse. »Sie war so schlimm auch wieder nicht. Man muß
die Dinge nicht schwer nehmen; dann sind sie nicht schwer.«

»So, Ihr betrügt den lieben Herrgott, Ihr Tausendsapperloter? Dann macht's nur
so fort. Seht Ihr, da sind wir ja schon.« Sie standen vor dem römischen Haus.

»Habt Ihr schon gefrühstückt?«

»Noch nicht, Hoheit, wir haben erst Gesundheitsthee getrunken!«

»So fehlt Euch etwas? Wart Ihr krank?«

»Nein, uns fehlt gar nichts, wir trinken nur so.«

»Das läßt sich hören,« sagte Karl August lachend. »Kommt mit und frühstückt bei
mir.«

Die Mädchen sahen sich bedeutungsvoll an, ungefähr mit dem Ausdrucke, als
wollten sie sagen: Da hätten wir ja wieder einmal etwas zu erzählen; aber
dieser einverständliche Blick verhinderte sie nicht, sich wieder unterthänigst
und vollendet zu verneigen und damit ihre Bereitwilligkeit anzudeuten, daß sie
mit Vergnügen die Ehre annehmen würden.

»Dann also vorwärts; ich bin hungrig, bin auch solch ein Frühauf wie Ihr.«

Und sie gingen miteinander, der Fürst zwischen den beiden schönen Kindern, die
Stufen zu dem weißen, in der Sonne leuchtenden Hause hinauf.

»Wir haben uns recht lange nicht gesprochen, dächte ich,« fuhr er fort; »mein
Gott, was das junge Volk heranwächst. Schade, daß es mit allen Dingen so
schnell zu Ende geht, und es giebt schönes! Kinder, es giebt schönes auf Erden!
«

Als sie miteinander bei dem Frühstück saßen, das Karl August seinen jungen
Gästen zuliebe hatte durch allerlei Leckerbissen vervollständigen lassen,
fragte er, nachdem sein Blick lange wohlgefällig auf den beiden geruht:

»Hat Goethe Euch kürzlich gesehen? Der hat auch seine Freude an den beiden
Rangen. Darauf könnt Ihr Euch etwas zu gute thun.

Übrigens vortrefflich, daß ich daran denke. Ihr verderbt mir meine Gitterthür
an der Wilhelmsallee; was fällt Euch denn ein; was macht Ihr denn da? Seid Ihr
denn nicht klug, Euch dort zu schaukeln?« Röse und Marie wurden feuerrot. »Dort
haben wir Euch kürzlich vom Schlosse aus beobachtet. Goethe hat das Opernglas
dazu benützt; er wollte wissen, was für zwei schöne Mädchen solche
Gassenbubenstreiche ausführen. Schämt Ihr Euch denn gar nicht, ist denn das
Thor zum Schaukeln da?«

Vor den Fenstern des Schlosses, da liegt eine schönbogige Brücke, die über die
Ilm führt und die an ihrem Ende durch ein schmiedeeisernes Thor abgeschlossen
werden kann.

»Unser Garten liegt ja gleich hinter dem Thor, Hoheit,« entschuldigte Marie
sich, rot übergossen, »da müssen wir manchmal auf den Schlüssel warten, wenn
der Vater erst noch etwas zu thun hat, und was sollen wir dann solange machen?
Wir haben uns von jeher dort am Gitterthor geschaukelt.«

»Meinetwegen thut's auch weiter,« sagte Karl August lachend. »Ich sehe es mir
gerne an, besonders, wenn Ihr die weißen Kleider mit den blauen Schleifen
anhabt, da macht es sich artig. Ein Ende muß es ja doch einmal nehmen.«

»Ach, das war neulich, am Sonntag Nachmittag,« sagte Röse zu Marie gewendet.
»Vollends Sonntag Nachmittag, da schaukeln wir uns oft dort, da weiß man so wie
so nicht, was man anfangen soll.«

»Lesen thut Ihr wohl nie etwas?« fragte Karl August.

Beide Mädchen blickten verlegen nieder.

»Kennt Ihr denn so einiges, was meine Leute hier zu stande bringen?«

»Wir kennen alles, Hoheit,« sagte Röse erschreckt und doch erleichtert, immer
noch mit niedergeschlagenen Augen.

»Aber gelesen haben wir nichts, nicht wahr?«

»Nein,« sagten beide einstimmig und entschieden.

»Also durchs Schauspiel? gucke, gucke! Da geht Ihr wohl oft hinein?«

»Ja, Hoheit, immer!«

»Nun, diese Art Bildung muß für Eure Eltern aber doch eine gehörige Ausgabe
sein?«

Da saßen sie beide, feuerrot, und blickten sich ratlos an.

»Hört einmal,Schelme, Diebsgesindel,« sagte der Herzog freundlich, »haltet Ihr
es denn wirklich für möglich, Scherz beiseite, daß man so Jahre lang immer
glücklich mit der größten Regelmäßigkeit sich in das Theater einschleichen
kann, ohne daß sie einen wenigstens einmal erwischen?«

Die Mädchen blickten sich besorgt und immer noch purpurrot an.

»Ich glaube, Ihr denkt es wahrhaftig! Ist denn Euch nie die Idee gekommen, daß
Ihr von höherer Hand, als von Eurem Flöten-Lobe, auf den Schleichwegen
beschützt wurdet? O! Ihr Schelme! Ihr Diebsgesindel!« rief der gute Fürst, auf
das herzlichste lachend. »Doch laßt es Euch gesagt sein, Ihr habt Euren
Landesherrn mit seiner vollen Bewilligung hintergangen. Was denkt Ihr denn? Und
hintergeht ihn nur ruhig und so guten Gewissens wie bisher weiter.«

Jetzt, wo ein schöner Dank am Platze war, wußten sie beide nichts Gescheidtes
zu sagen.

»Laßt das, laßt das,« sagte Karl August liebenswürdig. »Macht es nur so fort,
ich und manch anderer haben unsern Spaß gehabt und werden ihn, so Gott will,
noch lange haben, wenn wir Euch Gesindel sitzen sehen. Nehmt nur Eure Plätze
so, daß ich kontrollieren kann, ob Ihr auch wirklich da seid. Ich sehe Eure
vergnügten Gesichter gerne im Theater, auch wenn Ihr sie auf Schleichwegen und
zum Schaden unserer Kasse hineintragt.«

Die drei plauderten noch lange miteinander.

Welch eine liebenswürdige Zeit war es, in die die schönen Jahre der Ratsmädel
fielen! Alle, die damals jung waren, waren gesegnet jung.

Die Ratsmädchen ließen es sich wohlschmecken im römischen Hause.

Karl August zeigte und erklärte ihnen Bilder, die an den Wänden hingen, und
Röse und Marie nahmen Gelegenheit, ihrem Gönner den Kameraden Franz Horny und
dessen Talent zu empfehlen.

»Ihr haltet ihn also für begabt und vielversprechend?« fragte der Fürst
liebenswürdig spöttisch.

»Ja, Hoheit,« sagten die Mädchen einmütig.

»Dann, wenn Ihr ihn dafür haltet, werden wir uns nach dem jungen Mann umsehen.«

Ein Adjutant machte eine Meldung, und Karl August wendete sich zu seinen
Gästen.

»Wir müssen leider voneinander Abschied nehmen. Meine Räte kommen, jetzt muß
regiert werden,« sagte er lächelnd.

»Lebt wohl, Ihr beiden Prachtmädchen! Nach Eurem Franz Horny will ich mich
einmal umschauen, lebt wohl!«

Wie von einem frischen Winde getrieben, liefen die beiden, als sie die Stufen
des römischen Hauses überschritten, nach Hause, um zu erzählen.

Ob sie Glauben fanden oder nicht, das that nichts zur Sache. Was sie wußten,
wußten sie. Sie waren Manns genug, sich darüber zu freuen, aus tiefstem Herzen
vergnügt zu sein.

Fünfte Geschichte.

Das Damengärtchen

Jene Gesellschaft lebenslustiger und gefeierter Mädchen, von denen unsere
beiden geplaudert, während sie ihrem Herzog in die Arme liefen, hatten sie bei
der alten Kummerfelden kennen gelernt. Als sie eines Tages bei der Nähmeisterin
eintraten, gewahrten sie zu ihrem höchsten Erstaunen Personen versammelt, die
sie nie dort zu sehen erwartet hätten, die »ganze heilige Klerisei«, mit
welcher Bezeichnung sie den Bekanntenkreis einer älteren Cousine beehrt hatten.
Zu diesem Kreise gehörten unter andern: Ulrike von Pogwisch, Ottilie von
Pogwisch, Adele Schopenhauer, lauter geistreiche Frauenzimmer, die bei den
Ratsmädchen eben deshalb nicht in allzu großer Achtung standen. Sie waren sich
beide vollkommen darüber klar, daß es bei weitem schönere Amüsements auf Erden
gäbe, als in verteilten Rollen zu lesen oder an geistreiche Freunde geistreiche
Briefe zu schreiben, oder als »in corpore«, wie sie in Weimar sagen, für den
Besitzer einer schönen Seele zu schwärmen. Röse besonders machte sich nicht
viel aus dieser Gesellschaft und wich den Mädchen, wenn sie bei der Cousine
waren, aus, wie sie nur immer konnte.

So war es den beiden eine fatale Überraschung, diese Herrschaften bei der
Kummerfelden anzutreffen. Röse blieb einen Augenblick ganz verblüfft in der
Thür stehen. »Marie,« flüsterte sie, »da wird's Ernst. Sie wollen sich
verloben. Umsonst thun die es nicht, daß sie in ihren alten Tagen noch nähen
lernen.« Die Mitglieder der geistreichen Gesellschaft waren so ein fünf bis
sechs Jahre älter, als unsere Ratsmädel, und erschienen daher Röse und Marie
als bedauernswert alte Geschöpfe. »Sie haben Goethens August jetzt fest, das
sollst Du sehen!« flüsterte Röse weiter, als sie eingetreten waren und Platz
genommen hatten, »oder sonst einen von ihren Schöngeistern. Da wird nun drauf
und dran nähen gelernt. Es ist ein Skandal, und wenn sie auch etwas wegkriegen,
in einem Jahr haben sie's sicher wieder vergessen. Dann sitzt August Goethe,
oder wen sie jetzt haben, da und kann zusehen, wer ihm seine Sachen flickt.
Die,« sie blickte geringschätzend auf die von ihr besprochenen Mädchen, »die
thun's nicht, sie werden sich hüten.«

»Sie werden ihn ja doch nicht alle heiraten!« sagte Marie.

»Nein, sie dürfen's nicht,« erwiderte Röse trocken; »aber verliebt sind sie
alle. Alle, wie sie da sitzen, das ist bei ihnen eine Heidenwirtschaft.
Meinetwegen!«

Ottilie von Pogwisch rief Röse und Marie so von oben herab zu:

»Na, was macht Ihr denn?«

»Hohlsäume,« schmetterte Röse.

»Kommt nur,« rief Ottilie, »und setzt Euch mit zu uns.«

»Gut,« sagte Marie, und beide setzten sich unter die andern.

»Aber was wollt Ihr denn eigentlich hier?« fragte Marie, als sie sich
niedergelassen hatten.

»Wir, wir wollen Eure Kummerfelden studieren,« erwiderte Adele Schopenhauer
ziemlich ungeniert laut, da sie von der Schwerhörigkeit der Meisterin überzeugt
war. »Wir sind vollkommen objektiv hier.«

»Das wird soviel heißen,« erwiderte Röse, die es drängte, auf dieses
geheimnisvolle Wort hin etwas Verständnisvolles zu entgegnen, »daß Ihr nichts
lernen wollt hier?«

»Gewissermaßen, ja,« bekam sie zur Antwort. »Es ist wenigstens Nebensache.«
Adele zog ein Heftchen aus ihrer Tasche, sie hatte schon damals ihre
schriftstellerischen Anwandlungen, und sagte: »Wir sind auf Jagd nach
Originalen; sie sollen jetzt mehr und mehr aussterben. Hier,« sie schlug mit
der flachen Hand auf ihr Büchlein, »hier wird eingetragen, was sie auch thun
und sagen mag, das tollste Zeug. Wir wollen Eure Kummerfelden verewigen. Wenn
Ihr es versteht, sie zum Schwätzen zu bringen, dann thut's; je mehr, je besser!
«

Die Kummerfelden, oben auf ihrem Sitz, hielt sich mäuschenstill, und Röse
antwortete: »Pfui, schämt Euch, das ist ja miserabel, herzukommen, um sich über
sie lustig zu machen; das leiden wir nicht, das ist betrügerisch. Lernt lieber
etwas bei ihr, das ist gescheidter.«

Die Kummerfelden hörte den Mädchen von ihrer Höhe herab behaglich zu und schob
eine Haubenklappe etwas vom Ohr, um noch besser zu lauschen. Röse räsonnierte
auf das heftigste und verwarf das Vorhaben der gefeierten Mädchen als ganz
abscheulich.

Am Abend schrieb die Kummerfelden in ihr Tagebuch: »Ob ich das Honorar, das die
Frau Großmama (die Frau Großmama war die Gräfin Henkel) den beiden Pogwischs
ausgesetzt hat, annehmen soll, ist mir zweifelhaft, da die Mädchens, und ebenso
die Adele nichts profitieren werden.« Von den Ratsmädchen aber schrieb sie
folgendermaßen:

»Gott behüte die freundlichen, wenn auch oft unartigen Geschöpfe. Wahrheit ist
Vornehmheit. Herz und Mund auf dem rechten Flecke haben, ist Glück für sich und
andere. Gesundheit ist Schönheit und Frische Segen. Das sind meine Lieblinge!«

Durch den Verkehr bei der Kummerfelden wurden die Ratsmädchen in dem Hause bei
Schopenhauers heimisch und fühlten sich auch dort wohl und zufrieden. Johanna
Schopenhauer, die Mutter Adelens, schien unsere beiden für zwei allerliebste
Figuren anzusehen, die ihren Salon zierten, in dem sich allabendlich bedeutende
und berühmte Gäste einfanden.

So ließ sie die beiden oft durch Adele zu sich einladen, bald mit, bald ohne
Rats, bat die Mädchen, ihr bei dem Umherreichen von Thee und Backwerk
behilflich zu sein und erntete von allen Seiten Lob, daß sie die beiden Pagen
sich zugelegt hatte.

So waren sie eines Abends auch zu Schopenhauers eingeladen; ihre Gönnerin hatte
angeordnet, daß sie in weißen Kleidern kommen sollten, und als sie zu der ihnen
bestimmten Stunde erschienen, wurden sie von Madame Schopenhauer und Adele in 
deren gemeinschaftliches Schlafzimmer geführt. Dort lösten sie ihnen die
prächtigen Haare auf. Jedem von den Mädchen drückten sie einen dichten
Rosenkranz, aus den schönsten Rosen, tief in die Stirne, und so verwandelten
sich die zwei in Genien, wie sie nicht anmutiger gedacht werden konnten.

Adele war ganz hingenommen von dem reizenden Anblick und zeigte sich
rückhaltlos liebenswürdig.

Während sie sich damit beschäftigte, die Reize der beiden Mädchen schön
hervorzuheben, behandelte sie Röse und Marie in einer Art Schaffensfreude wie
zwei Kunstwerke, die aus ihrer Hand hervorgegangen waren.

»So, jetzt sind sie fertig!« sagte Madame Schopenhauer, als Adele sie ihr zur
Prüfung vorgeführt hatte. »Nun stelle sie hinaus und sieh zu, wie es gelingt.«

Den beiden Mädchen wurde jetzt die Anweisung gegeben, draußen auf der
erleuchteten Treppe Goethe zu erwarten, der nach längerer Zeit zum ersten Male
wieder den Abend bei Madame Schopenhauer verbringen wollte.

Das fuhr den beiden doch etwas in die Glieder.

»Ach, du großer Gott!« rief Röse in einem wahren Schreckenston.

»Hört einmal,« antwortete Adele, »seid nicht dumm und verderbt uns unseren
schönen Plan nicht. Ihr stellt Euch draußen auf die Treppe hin und wartet. Das
könnt Ihr doch? Und wenn er kommt, sprecht Ihr kein Wort, faßt ruhig seine
Hände und führt ihn zu uns herein und nehmt ihm erst vor der Thür seinen Mantel
und Hut ab. Alles ganz ruhig und still; und wenn er mit Euch spricht, so
antwortet ohne Scheu, Ihr seid ja nicht auf den Mund gefallen. Und nun allons,
es wird nicht lange dauern!«

Damit nahm sie Marie an der Hand; Röse folgte, und sie führte beide zur Thüre
hinaus.

Im Nebenzimmer waren schon Gäste versammelt. Man hörte eine lebhafte
Unterhaltung. Als Marie und Röse draußen auf der Treppe standen, blickten sie
sich verdutzt an.

»Du großer Gott!« murmelte Röse noch einmal. Marie zeigte sich vollkommen
gefaßt. »Er mag nur kommen,« sagte sie so ruhig, etwa wie ein Jäger, der sich
bereit gemacht hat, einen Bären gehörig zu empfangen. Jetzt ging die Hausthür.
»Das ist er!« flüsterte Röse.

Ungemein leichte, elastische Schritte hörten sie auf der Treppe. Der Ankommende
mochte wohl zwei Stufen auf einmal nehmen.

»Das ist er nicht,« sagten sie.

»Das muß Schopenhauers Kater sein,« meinte Röse leise. »Paß auf! Daß er heute
auch kommt, wundert mich!«

Der Ankommende war Arthur Schopenhauer, der Sohn Johannas und der Bruder
Adeles.

Ein närrischer Gast, der mit aller Welt so übel wie möglich stand, wenn er sich
in den Gesellschaften seiner Mutter sehen ließ, gab er die sonderbarste Figur
ab und brachte die gute, formgewandte Frau während seines Aufenthaltes in ihrem
Salon aus aller geistreichen Würde und Fassung durch paradoxe, unartige
Angewohnheiten, beißende Urteile und Kritiken und berührte ihre an
Almanachszartheit gewöhnte Seele durch aufrührerische Aussprüche auf das
unangenehmste. Dieser Störenfried der schöngeistigen Theeabende seiner Mutter
stürmte die Treppe herauf, prallte um ein Haar mit den Ratsmädchen zusammen,
sah auf, starrte sie wie aus einem Traum erwacht an und sagte: »Bei Brahma! was
ist denn los?«

»Wir sollen Goethe erwarten,« antwortete Marie schüchtern.

»Das ist echte Weiberart! können sie denn nicht aufhören drinn, den Alten zu
beschwindeln?« polterte Frau Johannas Sohn. »Wozu die Allotria? Es ist ihnen
nicht Einhalt zu thun, den Weibern! Sind sie mit Gottes Hilfe soweit gekommen,
daß sie unschädlich geworden sind, da suchen sie Krücken und Stützen,
exerzieren sich ein Vikariat ein, um zu beschwindeln. So lernt's auch nur
beizeiten, Ihr Schippchen!« damit war er an den beiden Mädchen vorübergestürzt.

»Grobian,« sagte Marie.

»Grobian,« wiederholte Röse, »hör mal, grob ist er, mir aber lieber, als alle
zusammen drinnen mit ihrem Gethue, und garstig ist er auch, aber, flink und
behende, und seine Augen sind nicht übel.«

»Mein Geschmack ist er nicht,« erwiderte Marie kurz, »und ich kann nicht sagen,
daß es mir recht wäre, wenn Du Dich in den gerade vergucktest.«

»Schaf, wer redet davon,« war Rösens kräftige Antwort. Da ging die Hausthür
unten wieder.

»Herrjes, das könnte er aber sein!« flüsterte Röse.

Es bewegte sich ruhig, mächtig, majestätisch die Treppe hinauf, das waren
andere Fußtritte, eine andere Gangart, als die heftige, stürzende des
unliebenswürdigen Gastes von vorhin.

Röse hatte recht gehabt, er war es, Goethe war es.

Mit klopfendem Herzen standen die beiden schönen Geschöpfe auf der obersten
Treppenstufe und blickten auf ihn, wie er langsam und bedächtig die Treppe
herauf geschritten kam; den Schlapphut auf dem Kopf, um die mächtigen Schultern
einen dunklen, faltenreichen Mantel.

Als er auf dem letzten Treppenabsatz angekommen war, blieb er stehen, blickte
auf und gewahrte die beiden schönen Botinnen, die ihn erwarteten. Der Anblick
erstaunte ihn. Er verharrte einige Momente im Anschauen der Mädchen.

»Artig! Anmutig, sehr anmutig!« rief er aus.

Die Genien gingen ihm ein paar Stufen entgegen und, als wäre der Teufel in sie
gefahren, so waren sie mit einem Mal verändert. Ihre Schüchternheit, ihre Angst
war gewichen, jede Bewegung wurde begeisterte Hingebung und Grazie – und sie
empfanden, als flögen sie Goethe selig entgegen.

Als sie die Arme ausstreckten, um seine Hände scheu zu fassen, schaute Goethe
wie ergriffen auf die jugendlichen Gestalten und sagte mit eigentümlich
mächtiger Betonung:

Dunkle Augen seh ich blinken
Unter dichtem Blumenkranze!

Darauf ergriff er die Hände der Mädchen, nickte ihnen freundlich zu und ließ
sich hinauf geleiten.

Als er mit den beiden schönen Gestalten in das Zimmer seiner Freundin zu den
Gästen eintrat, war bemerkbar, daß dieses Eintreten auf die Anwesenden eine
wunderbare Wirkung hatte.

»Wie schön Sie Ihre Gäste empfangen, Frau Johanna.« Mit diesen Worten begrüßte
Goethe die Frau des Hauses. »Haben Sie Dank dafür.«

Das Zimmer, in das sie eintraten, war langgestreckt, fast ein Saal zu nennen,
vierfenstrig. Die Wände mit der sonderbarsten Tapete bekleidet, welche die
Geschichte des Joseph in Egypten grau in grau darstellte. Die Grube, in die die
bösen Brüder ihren jüngsten gesteckt hatten, die Käufer des guten, verwöhnten
Knaben, die Träume des Pharao, das Wiedersehen mit dem alten Vater, all dies
war an den Wänden des Salons der Frau Johanna zu sehen. Der Saal ist
unverändert geblieben noch bis vor einigen Jahren. Jetzt dient er einer
Restauration, und die bösen Brüder, der alte Vater, der gute Joseph, die alle
in dem Salon der Madame Schopenhauer auf die berühmten Leute, die sich dort
bewegt haben, herabgeblickt hatten, sind mit rosa Ölfarbe übertüncht.

Diesen Abend wurden die Ratsmädchen außerordentlich gefeiert. Sie bewegten sich
unter den berühmten und geistreichen Leuten wohlgemut und hörten von allen
Seiten Artigkeiten. Goethe setzte sich eine Weile während einer kleinen
Aufführung, die Adele, die Pogwischs und August von Goethe veranstalteten,
zwischen die beiden Schwestern. Er erzählte ihnen, daß er sie gar wohl kenne
und schon oft Freude an ihnen gehabt habe.

»Welche Fülle,« sagte er und strich Marie über die goldschimmernde Haarflut,
die reizend an ihrer schlanken Gestalt hinabfloß.

Röse und Marie bemerkten, daß Arthur Schopenhauer und Goethe an diesem Abend
auf das eifrigste miteinander sich unterhielten.

»Du, Dein Kater sprüht Funken,« sagte Marie zu Röse und zeigte auf Arthur
Schopenhauer, aus dessen Zügen das Leben, während er sprach, wahrhaft
leuchtete.

»Ich hab's immer gesagt: das ist auch ein großes Tier,« meinte Röse; »da wird
ja wohl auch die Schopenhauerin einmal mit ihm zufrieden sein, wenn er sich mit
Goethen so niedlich macht. Die Adele hat's von mir zu hören bekommen, daß ich
es unausstehlich finde, wenn sie an ihrem Bruder ewig herumnörgelt.«

Die beiden Damen Schopenhauer waren, wie stadtbekannt, in einer unausgesetzten
Unzufriedenheit mit dem Sohne und Bruder Arthur, mißtrauten ihm in allen
Dingen; seine Neigung zur Philosophie, sein Aufgehen darin erschien ihnen
höchst sonderbar und wenig versprechend. Sie hielten nicht viel von seinen
Bestrebungen, drängten sich ihm als Vorbilder auf und behandelten ihn nur als 
enfant terrible. »Alles an ihm ist beängstigend, selbst seine Wahrheitsliebe,
mit der er einem wie mit einer Bürste unter die Nase fährt,« sagte seine Mutter
von ihm, und derlei Aussprüche der Mutter mochten wohl mit schuld daran sein,
daß man ihm in ihren Gesellschaften wenig liebenswürdig entgegenkam. Er saß
gewöhnlich allein und unbeachtet, auf das sonderbarste in einen Stuhl
hineingeräkelt, und schien sich um niemanden zu kümmern.

An dem Abend aber, als er die Ratsmädchen auf der Treppe beinahe umgerannt
hatte, näherte er sich ihnen: »Nun, Ihr Haareulen,« sagte er, »wie geht's? –
wie steht's? Ihr seid ja gut ausstaffiert, sorgt nur dafür, daß es nachher,
wenn Ihr eingefangen habt, was Ihr einfangen werdet, und die goldenen Fahnen
davon geflattert sind,« er schnippte leicht in Rösens Haar mit dem Finger, »daß
es dann nicht gar zu übel um Euch und die, die mit Euch leben müssen, steht. In
der Jugend geht alles an, die hat ihre Zwecke, da mag es sein; aber pfui
Teufel, alte Weiber, da hat es seine Gefahr, da kann alles unerträglich sein.
Denkt daran, daß Ihr alte Weiber werdet, und sorgt schon jetzt vor, daß es dann
leidlich mit Euch auszuhalten sei. Schwatzt nicht, und wenn es jetzt noch so
niedlich klingt, später ist es das nicht mehr, – ist unausstehlich, horrend!
Seid anspruchslos, des Alters wegen. Anspruchsvolle alte Weiber, – grauenhaft!
Soviel wie ein altes Weib geben kann, auf soviel hat sie Anspruch im
Entgegennehmen, versteht Ihr? Verflucht wenig!« Die Ratsmädchen hörten ihm
verwundert und lächelnd zu. »Versucht«, brummte er, »ob Ihr es fertig bringt,
Euer lebelang freundlich zu bleiben und mitleidig! Diese zwei Dinge können
versöhnen. Nebenbei sparsam und fleißig, was ich Euch hier sage, ist vernünftig
und klug, wenn es Euch auch dumm vorkommt. Hört auf einen, der klüger ist, als
der übrige Haufe, und Ihr bekommt's nicht alle Tage zu hören! Mit der Jugend
nimmt's rasch ein Ende. Heut seid Ihr vierzehn und fünfzehn und nächstes Jahr
sechzehn, dann kommt langsam siebzehn, achtzehn, neunzehn. Seid Ihr erst
zwanzig, dann geht es mit Riesenschritten: fünfundzwanzig, dreißig,
fünfunddreißig – fünfzig, hu!« und der kleine Mensch mit dem großen Kopf
schnitt eine greuliche Fratze.

»Unrecht hat er nicht,« sagte Röse, als er wieder von ihnen gegangen war. »Aber
wenn man sich denkt, daß es ein junger Mann ist, der so spricht, dann kommt
einem die Sache doch närrisch vor.«

»Abgeschmackt,« urteilte Marie.

»I gar, das nicht,« bemerkte Röse tiefsinnig.

Und sie hatte sich die Worte des wunderlichen Menschen fürs Leben wohl gemerkt.
Als die Jugend von ihr gewichen war, die goldenen Fahnen eingezogen, da blieb
die reine Freundlichkeit, Anspruchslosigkeit zurück, eine unerschöpfliche Güte,
mit der sie bis in das hohe Alter Haus und Familie, Kind und Kindeskinder,
beglückte und rührte. Es blieb ein Wesen zurück, aus lauter Liebe gestaltet.
Ich weiß nicht, wie ich es nennen soll, ein altes Weib wurde unsere Röse nie;
sie wurde so wenig alt, als Güte und Anspruchslosigkeit je alt werden können.
Wir nennen sie noch heute unser »Gomelchen«. Der Name ist gekommen, ich weiß
nicht wie. Er entstand, um etwas zu benennen, für das sich kein Name
eingestellt hatte, für etwas, das lauter Heiterkeit, Liebe, Liebenswürdigkeit,
Innigkeit, Frische und die Güte selbst ist. Sie wurde ein »Gomelchen«, wie
schon gesagt, nie alt, kein Mütterchen, »ein Gomelchen«, nichts anderes. Der
Philosoph hatte den herrlichen Mädchen wohl, weil er Mitleid mit ihnen fühlte,
einen Zauberspruch fürs Leben mitgegeben, der sie vor dem Alter schützen
sollte; diesen Spruch: »Immer an das alte Weib denken«, hat Röse zu jeder Zeit
wohl im Herzen behalten.

Doch habe ich jetzt fünf, sechs, sieben Jahrzehnte vorgegriffen, in Zeiten
hinein, die den Ratsmädchen an jenem schönen Abend bei Johanna Schopenhauer
unendlich ferne lagen, in Zeiten hinein, in denen Enkel und Urenkel der beiden
schönen Kinder ihr Wesen treiben. Die Unterhaltung aber des widerhaarigen
Sohnes der geistreichen Mutter, die im Leben der Ratsmädel die besten Früchte
getragen, diese Unterhaltung hat ihnen am selbigen Abend noch einen rechten
Ärger gebracht. Sie waren während der Standrede, die ihnen der Philosoph
gehalten, belauscht und zwar von Ottilie von Pogwisch und August von Goethe und
wurden von beiden, die in vertraulichem Einverständnis zu sein schienen,
gehörig damit gehänselt.

»Der hat Euch gut zugerichtet, das ist recht,« sagte Ottilie. »Wenn's nach mir
ginge, er müßte Euch alle Tage predigen: Ihr habt es vonnöten«.

»So,« sagte Röse und wurde dunkelrot vor Ärger. »Und Ihr? Wer soll denn Euch
thun?«

Sie hatte auf Ottilie von Pogwisch von jeher einen Ärger, sie brauchten nur in
ein Gespräch miteinander zu kommen, so schwoll Rösen der Kamm.

»Ich habe übrigens mit Euch ein Hühnchen zu pflücken und die Adele auch, kommt
einmal mit, Ihr Galgenvögel,« sagte Ottilie gutlaunig.

Sie ging voraus, und die Ratsmädchen folgten ihr. August von Goethe flüsterte
ihnen zu: »Laßt Euch nicht ins Bockshorn jagen, ich habe etwas verraten, was
Ihr angerichtet habt, daß Ihr's nur wißt.«

Es stellte sich eine sonderbare Thatsache heraus, daß nämlich die
leichtsinnigen Ratsmädchen eine geringe Achtung vor der Unantastbarkeit eines
wohlverwahrten Briefes hatten, ja, daß gerade die Verschlossenheit eines
solchen Briefchens eine unwiderstehliche Aufforderung an sie enthielt, es zu
öffnen.

Die geistreichen und unausgesetzt in schriftlichem Verkehr miteinander
stehenden jungen Damen, die Pogwischs, die Schopenhauer und deren Freundinnen
hatten Röse und Marie hin und wieder ein solches wohlverwahrtes Briefchen
mitgegeben, das sie da oder dort abliefern sollten.

Diese Briefchen aber wurden von den beiden regelmäßig in dem wenig belebten
Durchgang des Wittumspalais gelesen.

Was für ein sonderbares Gemäuer war dieser alte Durchgang und ist es noch, denn
er wird wohl kaum seit jener Zeit eine Veränderung erlebt haben.

Von der Esplanade, der jetzigen Schillerstraße, die damals von alten, schönen
Linden beschattet war, führte eine breite Treppe mit eisernem Geländer zu einer
Gruppe tiefliegender Häuser hinab. Neben dieser Treppe in einem schattigen
Gärtchen wächst ein schöner Muskateller-Birnbaum, der wie kein anderer voll
blüht und voll trägt. Er stand schon damals und steht noch heute. Auf der
Treppe fanden und finden die Schulkinder an frischen Julimorgen manch
goldgelbes, zersprungenes Birnlein liegen, das der Wind über Nacht von dem Baum
geweht hat.

Diese Treppe führte zu dem dunkeln Gang, der durch ein Nebengebäude des
Wittumspalais geht und der wie geschaffen ist zum Lauern und Schlüpfen für
Liebespärchen und Gassenbuben.

Dort hockten die beiden Rangen auf den Stufen und lasen mit außerordentlichem
Hochgenuß die Herzensgeheimnisse, welche die Damen für gut erachteten, einander
mitzuteilen. Und die Ratsmädchen fanden nichts auf der Welt so spaßhaft, so
belustigend, als die pedantische Rechenschaft, die eine jede der Freundinnen
der anderen von ihrem augenblicklichen Herzenszustande gab, so genau und
ausführlich, daß es schien, als seien diese Frauenzimmer entschlossen, das
Wesen der Liebe ein für allemal und endgültig zu ergründen.

Röse und Marie wußten aufs genaueste, wie es um Ottilie und August von Goethe
stand. Sie hatten auch einen Brief von Adele an einen Verehrer befördert und
natürlich gelesen, worin Adele zum größten Gaudium der Ratsmädchen diesem auf
einen Heiratsantrag folgendermaßen erwiderte:

»Mein Herz ist nicht mehr frei; wollen Sie mit meinem Verstande vorlieb nehmen,
so bin ich die Ihre.«

Als die Ratsmädel diese Antwort gelesen hatten, gerieten sie auf ihrer Treppe
außer sich vor Vergnügen, und Röse rief: »Du, die ist praktisch; das sollte man
sich merken; aber miserabel ist es doch, und wenn er darauf hereinfällt, ist er
ein Esel, und es geschieht ihm alles recht.«

Zu Rösens außerordentlicher Befriedigung ging er aber nicht auf Adelens
Vorschlag ein. Zu einer solchen behaglichen Stunde auf der
Wittumspalais-Treppe, während welcher Röse und Marie sich mit Indiskretionen
auf das harmloseste vergnügten, wurden sie in ihrem Treiben von August von
Goethe belauscht und an die Pogwischs verraten.

Und jetzt, nachdem diese dem Sermon des jungen Schopenhauer, den er den beiden
Mädchen hielt, gefolgt waren, erachteten sie es auch an der Zeit, ihrem Herzen
Luft zu machen und beschuldigten Rösen und Marien einer niedrigen und
strafbaren Gesinnungsart, so daß diese im Laufe einer Viertelstunde des Fatalen
genug erfuhren und ganz erstaunt und betreten waren; wie schnell ein Übel dem
andern sich anschließen kann.

Die Pogwischs hatten die Freude, die beiden Ratsmädchen, deren glücklicher
Gleichmut den Anschein hatte, als wäre er nicht zu trüben, betreten und
bedrückt vor sich stehen zu sehen. Sie blieben auch den ganzen übrigen Abend
nachdenklich, hatten, wie es sich von ihnen erwarten ließ, keine Reue, aber
einen außerordentlichen Ärger über die Pogwischs und einen noch größeren über
August von Goethe, den Schwätzer.

»Ich möchte den Menschen wahrhaftig sehen, der in solche Zettel, wie wir sie
herumtragen, nicht hineinsieht. Ich weiß noch nicht einmal, ob ich ihn
bewundern würde, ich mache mir nichts aus solchen widernatürlichen Dingen; aber
der Goethe soll schon merken, daß er geklatscht hat!« sagte Röse resolut.

August von Goethe brachte diesen Abend die beiden Mädchen nach Hause. Sie
benahmen sich äußerst kühl und gehalten gegen ihn. Er erbat sich ihre
Verzeihung, die sie ihm aber auf das entschiedenste verweigerten.

»Da kämen wir schön durchs Leben,« sagte Marie, »wenn es mit einer Verzeihung
abgethan wäre. Was bringt zu Ehren? – Sich wehren! Sie kennen das doch, Herr
von Goethe?« sagte Röse und wollte recht schnippisch sein, »Wenn das bei Ihren
Freundinnen, oben bei Schopenhauers Mode ist, mir nichts, dir nichts zu
verzeihen, bei uns ist es das nicht.«

»Nun, ich möchte doch wissen,« sagte August von Goethe, »ob Ihr auch so streng
mit Euren vielen guten Freunden seid, mit denen man Euch allerwegen sieht.«

»Viele gute Freunde?« fragte Röse pikiert. »Wir haben drei. Da ist erstens
Budang, zweitens Ernst von Schiller und drittens Franz Horny, das sind sie.«

»Drei, das ist eine schlimme Zahl, da muß einer traurig abziehen,« sagte August
von Goethe.

»So, wie meinen Sie das?« fragte Röse, »Wir haben sie alle drei gleich gern,
einen wie den andern.«

»Zum Beispiel verloben könntet Ihr Euch doch nicht mit allen dreien,« sagte ihr
Begleiter.

»Wenn Sie das so meinen,« erwiderte Röse, »das geht freilich nicht; aber es
sieht Ihnen recht ähnlich, daß Sie dergleichen, worauf kein Mensch kommen
würde, denken. Ich möchte Budang sehen, wenn wir ihm das erzählen; der wird
schön bös auf Sie sein; der ist sehr gegen dergleichen. Wir, Marie und ich,
hassen auch Liebe und finden Leute abgeschmackt, die ewig nichts weiter im
Kopfe haben, als das! Es gefällt uns gar nicht, daß Sie solche Vermutungen
aussprechen, gerade von Ihnen gefällt uns das nicht, weil Sie selbst so viele
gute Freundinnen hier haben.«

»Warten Sie nur, Herr von Goethe,« sagte Marie, »wir haben Ihnen unsere besten
Freunde am Schnürchen hergenannt, damit Sie nicht denken, es wären ihrer
zwanzig, wir werden Ihnen auch Ihre guten Freundinnen vorzählen, Sie sollen
schon sehen, das werden wir Ihnen zur rechten Zeit thun.«

»Marie,« sagte Röse, »was meinst Du denn?«

Da zwinkerte Marie ihr zu, auf eine Weise, die Röse den Mut gab, im vollen
Vertrauen auf ihre Schwester, sich Herrn von Goethe lachend zuzuwenden und mit
ihr im Chore zu sagen: »Ja, ja, wir werden Ihnen ein Weihnachtsgeschenk machen.
Nun, gute Nacht, adieu, Herr August von Goethe!«

Als die Mädchen in ihrer Stube, oben unter dem Dache, angelangt waren, konnten
sie sich vor Lachen und Vergnügen kaum halten; denn Marie hatte Röse ihren
Plan, der ihr auf dem Wege so durch den Kopf gefahren war, mitgeteilt und hatte
von Rösen vollkommene und freudige Zustimmung erhalten. Es wurde beschlossen,
Herrn von Goethe zu Weihnachten mit einem sonderbaren Geschenk zu überraschen.

Seit langer Zeit waren sie mit keiner glänzenderen Idee beschäftigt gewesen,
und die, welche jetzt in Maries Kopf aufgestiegen war, schien sie beide
vollkommen zu beglücken; sie konnten lange nicht zur Ruhe kommen und auch
deshalb nicht, weil das aufgelöste Haar die größte Mühe verursachte. Es war
über die Maßen verwirrt und zerzaust, und sie mußten sich beistehen, um es
auseinander zu bekommen. Frau Rat durfte beileibe nicht erfahren, daß man es
ihnen wieder aufgeflochten hatte; sie war der Meinung, daß dieses Lösen und
Herumflattern dem Glanz der schönen Flechten schade; auch liebte sie es nicht,
wenn ihre beiden Mädchen sich als zwei Haarungetüme in der Gesellschaft
zeigten.

 

Es war vor Weihnachten, eine prächtige Winterzeit! Der Schnee lag so hoch und
so beständig, wie er seit Jahren nicht gelegen.

Die Winterfreuden hatten sich zu einer Mannigfaltigkeit herausgebildet, wie
seit Menschengedenken nicht.

Von den wunderlichsten, altmodischen Schlitten wimmelte es im Städtchen; denn
jeder alte Schlingel von einem Schlitten, den man in gewöhnlichen Wintern nicht
auf die Beine gebracht hätte, weil es sich um ein paar Tage Schneebahn nicht
gelohnt hätte, war leidlich ausstaffiert worden, und so närrisch bunt und
wackelig, wie er war, sauste und flog er neben hübschen anderen, nagelneuen
durch die Straßen. Die Gassenjungen hatten diesen Winter eine erstaunliche
Geschicklichkeit erreicht, auf die Kufen zu springen und sich von den Schlitten
mitnehmen zu lassen.

Unten an der Bibliothek, auf dem großen Rutschberge geschahen Wunder und
Zeichen; denn die Käsehütschen, auf denen die Sakramenter, die Gassenbuben, die
Eisbahn hinabrutschten, schienen diesen Winter zu ganz anderen Geschöpfen sich
umgewandelt zu haben. Sie waren heimtückisch, in ihrer Schnelligkeit
unerreichbar geworden, flogen hin, wie Schwäne, wie Schneegänse, von der
Bibliothek an fuhren sie über die ganze Reitwiese weg, wie im Flug an dem alten
Reithaus vorbei, bis auf die festgefrorene Eisdecke der Ilm. Ob sie es heut
noch zu stande bringen? Kaum mochte es einen Weimaraner geben, der nicht davon
zu berichten gehabt hätte, daß ihm eine Käsehütsche mit einem unverschämten
Bengel darauf, die, wie vom Himmel gefallen, auf ihn zu wetterte, an die Beine
gefahren sei, mit einer Wucht, wie eine wilde Bestie. Die Straßen wimmelten von
Raben und Goldammern, wie noch keinen Winter. Alles hatte den Anschein von
etwas Außerordentlichem. Man spürte den erregenden Einfluß eines gewaltigen,
unhemmbaren Elements.

Mit geheimem Behagen sah man die Schneewälle, die an den beiden Seiten der
schmalen Wegbahnen sich auftürmten, höher und höher werden. Es gab in Weimar
Wohnungen und Häuschen, die buchstäblich eingeschneit waren.

So lustig und unternehmend das Leben auf den Straßen war, so behaglich und
angenehm befand man sich in den vier Wänden. Es wurde geheizt »auf
Teufelsholen«, wie man sich in Weimar ausdrückt, und es ging mächtig an die
Holzvorräte.

Die alten Damen hielten Spielchen und Kaffees ohne Ende; die Abende in den
Familien waren wunderhübsch, und die Weihnachtserwartungen schöner als je. Es
schien mit den Schneemassen ein Geist der Gemütlichkeit mit herabgekommen zu
sein.

An solch einem Winternachmittag bereitete die Kummerfelden sich zum Empfang von
Gästen vor. Unten in der Stube, in der die Schülerinnen am Vormittag gehaust
hatten, wurde ein Tisch gedeckt; die Kummerfelden in ihrem hellen, geblümten
Kleid, die Prachthaube auf dem Kopf, eine Bernsteinkette um das Handgelenk,
sprang die siebenstufige Treppe, die in ihr Schlafgemach führte, hurtig auf und
ab, schleppte aus einem Schubfach Tassen hervor, aus einem Beutel silberne
Löffel, stach mit der Gabel den Kommodenkasten auf, in welchem sie Zucker
verwahrt hielt, trabte unentwegt auf und nieder und brachte allerlei aus allen
Ecken herbeigeschleppt, schüttete endlich auch frischen Tabak in die
Schnupftabaksdose und stellte diese mit auf den Tisch. Aus dem gestrickten
Beutel über ihrem Bette wurden Äpfel gelangt, und im warmen Ofen stand bald der
Kaffee fix und fertig.

»Nun könnten sie kommen, es wäre alles so weit,« sagte die Kummerfelden und
ließ sich auf eine Treppenstufe nieder, schlang die Hände um die Kniee und saß
da wie der liebe Herrgott am siebenten Schöpfungstage, mußte aber so länger
sitzen, als ihr lieb war; denn die Gäste kamen nicht ganz pünktlich, jedenfalls
wegen des vielen Schnees.

Und während die Kummerfelden saß und lauerte, tappte bedächtig zwischen den
hohen Schneewällen durch die Schützengasse, die damals noch »das Pförtchen«
hieß, eine respektable Frauengestalt, bog bei der Schleuse ein und trottete mit
Filzschuhen, die den Eindruck von Kähnen machten, in denen die große Frau sich
behaglich, ohne daß sie sich selbst dabei anzustrengen hatte, fortschaffen
ließ. Die Filzschuhe führten sie durch den wieder neugefallenen Schnee weich
und geräuschlos, wie es sich von solch einer Frau ganz unwahrscheinlich und
gespenstisch ausnahm. Ein frischer, voller Schneewind fuhr gegen die steifen
Falten ihres Mantels, ohne sie in Schwung bringen zu können. Der Mantel hätte
seinem Schnitte, seiner Ausdehnung und seinem eisenfesten Stoffe nach gut den
Überkragen für einen Winteranzug des Riesen Christophorus abgeben können. Gott
weiß, aus welcher Zeit er stammen mochte! Er machte den Eindruck der
Unvergänglichkeit. Die große Frau, die schwer und leise, in Wollmassen gehüllt,
durch den Schnee geht, heißt Fabian, aber ihr Name, unter dem man sie in den
weimarischen Gassen und Straßen kennt, ist nicht dieser ehrenwerte Name, den
sie als Gattin des Zinngießers Fabian trägt; sondern für jung und alt heißt sie
die Rabenmutter; nicht wegen eines hartherzigen Charakterzuges gegen ihre
Kinder, sondern lediglich deshalb, weil sie Winter für Winter hinaus auf den
Ettersberg wandert, um den Raben Futter auszustreuen.

Sie war, wie große, unbehilfliche Leute es oft sind, gut wie ein Kind. Das
wußte jedermann von ihr. Ihre Freundlichkeit aber, mochte sie in Worten oder
Werken bestehen, hatte etwas Gewaltsames.

Sie liebte es, sich für andere zu plagen, verstand es, mit allem und jedem
auszuhelfen, mit Kinderzeug, wo es Not that, mit Koch- und Backrezepten, mit
Heilmitteln und mit gutem Rat; wußte zu einem Prozesse oder sonstigen
Rechtshändeln zuzureden oder abzureden, auch mit Gelegenheitsgedichten griff
sie ein, wenn es verlangt wurde, und strengte ihr poetisches Empfinden bald zu
Gunsten eines Briefträgers an, der einen Neujahrswunsch seinen Kunden
überbringen wollte, bald zur Verherrlichung einer Hochzeit oder Kindtaufe;
verfaßte Bettelbriefe für Bedürftige, grauenhaft zum Herzen sprechend, und
verwendete so mit Freuden und in bester Laune ihre Kräfte für die Menschheit.

Während wir über sie berichten, kommt sie, umtanzt von großen Flocken, ihrem
Ziele näher. Sie geht jetzt über den schmalen Steg, der über den Wassergraben
führt, direkt auf den Entenfang zu, in dem die Kummerfelden sitzt und lauert.

Jetzt steht Frau Fabian vor dem Häuschen und lugt in das Fenster hinein.

Richtig, da sitzt die Kummerfelden noch immer auf der Treppenstufe, und da das
Warten ein saures Geschäft ist, so sieht sie griesgrämig aus.

»Na,« brummt Frau Fabian, als sie die Gastgeberin so sitzen sieht, »was fehlt
ihr denn?« Die große Frau fährt unter dem Mantel vor mit der Hand, die in einem
Buckskinhandschuh steckt, an dem der Zeigefinger sich durchgearbeitet hat, so
gründlich, daß der Handschuh seine Spitze vollkommen verloren, und der Finger
aus einem sorgsam umsäumten Strumpf hervorsieht. Mit diesem Finger pocht die
große Frau mit aller Wucht gegen die Fensterscheiben, so daß die Kummerfelden
auffährt und mit beiden Händen vor Schreck nach ihrer Haube greift.

»Das ist die Fabianen,« ruft sie und läuft, noch ganz desparat von dem Schreck,
nach der Thüre, um zu öffnen. Ehe sie aber bis dahin gelangt, schellt es
draußen, daß es der Ärmsten durch Mark und Bein dringt.

»Nun schellt sie auch noch, als ob sie nicht schon Lärm genug gemacht hätte!«
murmelte die Kummerfelden. Und als sie die Thür geöffnet, da steht ihr Gast
großmächtig vor ihr und schüttelt den Schnee von der Kappe, von den Schultern,
aus den Falten.

»Weeß Gott, en paar Schaufeln voll!« sagte sie mit ihrer dicken, rollenden
Stimme.

»Komm nur herein,« ermahnt die Kummerfelden, »Du läßt mir ja die ganze Kälte
ins Haus; Du warst wohl gar auf dem Ettersberge?«

»Na ob,« bekam sie zur Erwiderung aus einem Sprühregen von Eisstückchen,
Wassertropfen und Schnee heraus; die Fabianen schüttelte ihr Lori aus, wie sie
ein schlangenartiges, langes Tuch zu benennen liebte, das sie so ein vier-,
fünfmal um den Hals geschlungen trug, so daß ihr Hals dadurch ein runderes und
kopfartigeres Ansehen bekam, als der Kopf selbst.

»Läufst Du denn immer noch herauf und fütterst die Raben?« fragte die
Kummerfelden und kehrte in die Stube zurück, um dadurch ihren Gast zu
veranlassen, ihr zu folgen.

»Ja wohl,« sagte diese und trat in die Wärme ein, »ja wohl. Über das arme
Viehzeug! Dies Jahr sieht's wahrhaftig elend genug aus.«

Jetzt nahm sie den Mantel ab und hing ihn über einen Stuhl am Ofen und stand
nun dunkellilla, feierlich mitten in der Stube. »Gucke! – Gucke!« sagte sie und
hauchte in die roten Hände und betrachtete den Kaffeetisch. »Du hast ja gut
aufgefahren! Wenn ich so von draußen komme, wo das Gevögel wegen eines
verschimmelten Häppchens um sich hacken muß wie der Teufel, damit es andere
nicht stibitzen, da hat es doch unsereins, weiß Gott, recht zufriedenstellend.
Das arme Vieh! das arme Vieh!« wiederholte sie und wiegte sich dabei von einem
Fuße auf den andern, daß das Haus schütterte. Sie wollte sich den Frost aus den
Füßen trampeln, wie es schien. Ihre großen Filzschuhe aber hatte sie manierlich
draußen vor die Thür gestellt.

»Wenn die hohe Justiz,« sagte sie immerfort trampelnd, »wenn die hohe Justiz
auch einmal zur rechten Zeit ein Einsehen hätte! Ich bin doch überzeugt, daß
sie irgend so einen armen Sünder sitzen haben, so einen Totschläger,
Brudermörder oder sonst wen, oder wohl gar zwei, daß sie die nun jetzt richten
thäten, wo sie noch Nutzen stiften können! Nä, da warten sie damit, und wenn
sie die auch jetzt richten thäten – hängen lassen würden sie se doch nicht, wir
kennen die Justiz, nicht den Tropfen Menschlichkeit hat se in sich, nicht den
Tropfen! und keen Verständnis von nichts!«

Die Kummerfelden sagte: »Ach was, Fabianen, Du bist doch manchmal ein rechter
Husar in Deinen Ansichten.«

Frau Fabian beunruhigte sich darüber nicht, sondern sprang weiter von einem
Fuße auf den andern, daß es der Kummerfelden schließlich schwindelnd wurde.
Währenddem huschte draußen im Schnee und im Gestöber eine kleine Person dem
Steg und dem Entenfang zu. Sie huschte wie ein Rättchen so scheu, und hinter
ihr her durch die Flocken und den Schneenebel da fuhr es huit, huit! Das waren
Schneebälle. Die kamen angeflogen, bald von da, bald von dort, immer hinter ihr
her, und kamen von den infamen Gassenbengeln, die nun einmal ein huschendes,
altes Persönchen nie in Ruhe lassen können. Es ist schlecht von ihnen, aber sie
lassen es nun einmal nicht. Das wußte die kleine Jungfer auch und sputete sich
gewaltig. Ganz außer Atem zog sie endlich an der Schelle im Entenfang; aber wie
zaghaft, wie bescheiden!

»Das ist die Jungfer Muskulus,« sagte die Kummerfelden, »die zieht anders als
Du, Fabian.«

»Hat seine Richtigkeit,« erwiderte diese.

Sie saß schon über dem Kaffee und brockte; denn sie hatte nach ihrer Tour
Appetit bekommen.

»Hat seine Richtigkeit,« wiederholte sie noch einmal wohlgefällig, um gerade
eine Pause im Schlucken auszufüllen. »Ene Frau,« sagte sie, während die
Kummerfelden die Jungfer hereinließ, »ene Frau,« sie sprach so laut, daß die
Kummerfelden es draußen auch hören konnte, »ene Frau, die acht Kinder hat und
en unmündigen Mann, hörst Du, Kummerfelden, die acht Kinder un en unmündigen
Mann ... Ach Herrjes, was sag' ich da?« lacht sie voll und laut, »die zieht
anders an der Schelle wie eine Jungfer. Übrigens,« rief Frau Fabian unter
Lachen und Schlucken, »es ist nicht so ohne! Man könnte so manches Mal sagen:
acht Kinder un en unmündigen Mann. Es könnte es jede Frau sagen, wenn auch
nicht immer acht Kinder!«

Die Kummerfelden fuhr mit mißbilligender Kopfbewegung zwischen diese
Betrachtung. »Schrei doch nicht so, Du kannst es mir ja nachher sagen.« Sie war
damit beschäftigt, die Jungfer aus ihrer beschneiten Umhüllung zu wickeln.

Jetzt traten sie miteinander ein. Die Jungfer Muskulus trug eine schwarze
Lockenperücke, die sie bis tief in die Stirne hineinzuziehen für gut fand, und
jahraus jahrein einen Hut, geschmückt mit dem enormsten Veilchenkranz, so groß,
daß er kaum hätte größer sein können.

Jetzt hingen Schneestücke in den seidenen Veilchen; die Gassenjungen hatten sie
ihr zugerichtet.

»In einer Weile werden die Ratsmädchen da sein,« sagte die Kummerfelden.

»Na,« fragte die Fabian, »was wollen denn die?«

»Ja,« lachte die Kummerfelden, »wegen denen seid Ihr eingeladen. Ihr sollt mir
Euren Kaffee gründlich verdienen. Die Mädchen wollen Euch allerschönstens
bitten, daß Ihr ihnen bei einer Angelegenheit helfen sollt.«

»Was ist denn los?« fragte die Frau Fabian, »das wird eine schöne Pastete
sein.«

»Es ist Ehre dabei einzulegen; es soll etwas zu Goethens kommen,« bekam sie zur
Antwort.

»Na nu?« rief Fabian.

Nun schnitt die Kummerfelden ein geheimnisvolles Gesicht und that, als sei sie
selbst nicht recht mit der Geschichte einverstanden.

Aber bald verriet sie sich, und es zeigte sich, daß sie Feuer und Flamme für
den Plan war, – ganz wie die dummen Ratsmädel, und sie teilte mit, daß es sich
darum handle, einen kleinen Garten zu fabrizieren aus Moos und mit einem Staket
darum und einer Laube darin, gerade so einen Garten, wie die Jungfer Muskulus
jeden Weihnachten welche geliefert habe, aber statt der Watteschäfchen, die sie
hineinzustellen gewohnt sei, sollten Frauenzimmer in das Moos gesteckt werden.

»Diese Frauenzimmer ... wartet,« sagte die Kummerfelden, fuhr aber in ihrem
Bericht nicht fort, sondern tappte die Treppe nach ihrem Heiligtum hinauf, kam
mit einem Kästchen wieder zum Vorschein und stellte es vor die beiden Weiber
hin.

Frau Fabian nahm den Deckel ab. »Potztausend!« rief sie, »was sollen denn die?
Das sind ja Puppen! – Püppchen!«

»Na, na, na!« rief die Jungfer Muskulus, »darauf lasse ich mich nicht ein, das
scheint mir denn doch bedenklich!« Dabei rückte sie sich ihre dicke schwarze
Perücke zurecht und machte eine auffallend mißtrauische Miene: »Das ist ja
frevelhaft, Kummerfelden, Sie wollen doch nicht Ihren Spott mit der alten
Excellenz treiben?«

»Sie sein ä Schaf, Muskulusen,« antwortete die Kummerfelden, die, von Frau
Fabian hingerissen, auch in das beglückende weimarische Idiom zu verfallen
drohte.

»Wie werd' ich einen Spott treiben? Vergessen Sie, was ich bin, ich bin
Künstlerin.«

»Man vergißt das bei Dir vollkommen, das sei zu Deiner Ehre gesagt,« brummte
Frau Fabian.

»Die Muskulusen ist und bleibt ein Grünschnabel,« fuhr die Kummerfelden fort,
»und hat auch in nichts kein Einsehen, wie Du vorhin von der Justiz bemerktest,
Fabian.«

»Das is mit den ledigen Frauenzimmern und wenn se auch ene Perücke tragen, so
dick, wie en Fußsack, es is doch ewig was Halbes,« bemerkte Frau Fabian
gedankenvoll. »Nä, der Kummerfelden so was zuzumuten, daß sie de alte Excellenz
nicht respektieren thäte!«

Jungfer Muskulus war unter ihrer Perücke feuerrot geworden.

»Na, nu, 's is gut,« sagte Frau Fabian. »Was kann ens dafür, wenn es
unverehelicht ist? Es kann auch ens nichts dafür, wenn es en Buckel hat.
Gewöhnlich,« fuhr Frau Fabian fort, »haben die Kindsmädchen so ens fallen
lassen; man kann nicht genug dahinter her sein. Na, was hast Du denn nun aber
mit den Döckchen vor?«

»Das handelt sich nun eigentlich,« sagte die Kummerfelden, »nicht um die alte
Excellenz, sondern schon mehr um den jungen, um August von Goethe.«

»Na, sag' ich's nich,« rief Frau Fabian, »die Kummerfelden macht sich in keiner
Weise enes Verstoßes schuldig, wenn's auf August geht, dem thut's nichts und
schadet's nichts, im Gegenteil. Er treibt's zu arg, sag ich, und mit den
Puppen, da scheint Ihr mir aufs rechte anzuspielen, auf die Frauenzimmer, meine
ich.«

»Das ist's,« bemerkte die Kummerfelden, »ich möchte der Excellenz so ganz
verblümt zu verstehen geben, daß es an der Zeit wäre, seinem August eine Frau
auszusuchen, die dem gehörig auf dem Dache sitzt; denn das thut Not, wie wir
wissen. Aber eine Geistreiche darf's nicht sein; von der Eigenschaft haben sie
genug hier.«

Frau Fabian fügte hinzu: »Nur nichts scharfes mehr in die Lauge, meinte jene
Köchin, die die Sauce versalzen hatte.«

»Fabian, mit Deinen Redensarten fährst Du einem immer dazwischen,« rief die
Kummerfelden ungeduldig. »Ich will Excellenz Goethe zu verstehen geben, daß er
eine Frau wählen soll, die auf gute Wäsche hält, die sparsam ist, die nicht mit
dreinredet und, wie gesagt, August gehörig – – –« Hier zwinkerte die
Kummerfelden mit den Augen. »Das sind die Ratsmädchen, die mich darauf gebracht
haben, die hatten die Idee, August von Goethe ein Gärtchen mit allen seinen
guten Freundinnen auszustaffieren. Ich weiß nicht, aber sie müssen etwas mit
ihm gehabt haben – das schien mir so.«

»Die Krawatschen!« rief Frau Fabian wohlgefällig, »und die Püppchens haben die
Mädchen wohl selbst genäht?«

»Freilich,« sagte die Kummerfelden lebhaft, »und die Hemden haben alle Zwickel,
alles regelrecht.«

Jetzt packte Frau Fabian die Puppen aus.

»Na nu, seht eins an, wer ist denn die?« Sie hielt ein Püppchen in die Höhe,
das ein rosa Kleid, dabei aber ganz zerrissene Strümpfe an hatte.

»Das ist ja die ... na, Ihr wißt schon, das Mädchen hat ewig zerrissene
Strümpfe an. Die Löcher gucken ihr über den Rand von ihren Schuhen, wie hier
genau zu sehen ist. So eine Frau bringt Unglück ins Haus und wenn sie so schön
wie ein Engel wäre und klug wie eine Schlange.«

»Und die Lange, mit der kleinen Feder in der Hand?« fragte Jungfer Muskulus
bescheiden.

»Das ist die Schopenhauer, die Adele,« fuhr Frau Fabian sie an, »das sieht doch
jeder klar. Mit der hat's keine Gefahr nicht. Häßlichkeit entstellet immer,
selbst das schönste Frauenzimmer. Mein Schatz wär se nich, die Schopenhauern.
Na, nu die beiden Madams?« Sie hielt zwei Püppchen in der Hand. »Das sind zwei
verehelichte; wie das die Rackersmädchen herausgekriegt haben! Das ist die
Madame so und so und das die Madame die und die. Wir kennen Euch! wir wissen
Gott Lob, wer Ihr sein sollt.« währenddem sie sprach, hielt sie beide Figürchen
sich selbst nahe hin und redete so auf sie ein und drohte ihnen mit dem
Zeigefinger. »Und die is wohl die rechte Braut, wie sie im Märchen sagen.«

Sie hob ein Püppchen in die Höhe, das, in einer weißen Schürze und mit einem
Kochlöffel in der Hand, ein hausmütterliches Aussehen hatte.

»So ist's,« sagte die Kummerfelden. »Und nun, Fabian, wenn Du es wissen willst,
nachher mußt Du die Verse dazu machen; Du mußt sagen, wen jedes Püppchen
vorstellen soll, und wie es sich mit jeder verhält.«

»Gott soll mich bewahren!« fuhr die große Frau auf, »das ist aber ene Zumutung.
Verse, die sich gewissermaßen den goethischen müssen an die Seite stellen
lassen, so beim Kaffee 'rauszuschütteln, wo die ganze Stube, mit Respekt zu
sagen, voll weimarischer Gärmichel sitzt, – ich danke – und das sag' ich, wenn
ich darauf einginge, was schlechtes dürfte Excellenz schon gar nicht kriegen,
was sollte der denn von der Fabian denken?«

»Du darfst 'nauf in meine Stube gehen,« sagte die Kummerfelden, »da setz' Dich
auf den Lehnstuhl vors Bette und bleib ruhig sitzen. Aber Du wirtschaftest mir
dort nirgends herum, nicht wahr? Das kann ich nicht leiden, weißt Du was, gehe
nur gleich 'nauf. Bleistift und Papier liegen schon auf der Bettdecke. Du wirst
schon was 'rauskriegen, ich weiß ja, wie Dir's fleckt. Die Ratsmädchen werden
auch gleich da sein; die freuen sich, wenn Du schon dabei sitzest. Proviant
bekommst Du mit hinauf. Und, wenn die Not groß ist, kriegst Du, na, Du weißt
schon,« die Kummerfelden zeigte auf ein Schränkchen, in dem sie ihr
Schönheitswasser in Flaschen aufbewahrte. Aber nicht lauter Schönheitswasser
allein.

Frau Fabian zog mit ihrer Tasse und einer großen Schnitte Kuchen die Treppe
hinauf, und der furor poëticus stand schon deutlich auf der gefurchten
Dichterstirn zu lesen.

Unterdessen näherten sich dem Entenfang, so frisch und leicht, wie die
Schneeflocken, unsere zwei in allerbester Laune. Es giebt für junge Menschen
nichts Schöneres, als im dichten Schneefall zu gehen, zu springen, zu wandeln,
zu tollen. Geheimnisvoll, bedeutsam sinkt es leise, leise nieder, legt sich
zart auf Falten und Gewänder und es ist, als ob vom Himmel Segen niederströme,
Erfreuliches, Heiteres, Hoffnungsgefühle.

Die beiden Lustigen, die dem Entenfange zusteuerten, liefen durch den Schnee,
schürften in der flockenweichen Decke mit den Füßen, daß es aufsprühte von
Eiskrystallen um sie her. Sie überstürzten sich, fielen mutwillig in die
frische, kalte Herrlichkeit der Länge nach hinein. Es fehlte nur noch, daß sie
wie die vergnügten Hunde mit den Nasen in dem Schnee geschaufelt hätten.

Jetzt schellten sie auch am Entenfang, erst Röse, dann Marie, dann wieder Röse,
wieder Marie, dabei lachend, bis die Kummerfelden sie einließ und ihnen sagte,
indem sie die Mädchen auf die frischen Wangen klopfte: »Ohne Spielerei und
Narrenpossen könnt Ihr doch auf der Gotteswelt nichts thun.«

Die Mädchen traten jetzt ein. Sie hatten einen Korb mit sich voll Moos und
allerlei Gesparre.

»Ihr habt mich in eine schöne Lage gebracht, Ihr Racker!« rief Frau Fabian den
beiden aus ihrem Lehnstuhl heraus entgegen. »Ich sitz' nun und schwitze, und
das nennt die Kummerfelden einen zum Kaffee einladen.«

Röse und Marie wurden erst reichlich regaliert, dann ging's an die Arbeit. Das
Gärtchen wurde in Angriff genommen.

»Eure Verse sind in guten Händen,« sagte Madame Kummerfelden, »so borstig die
Fabianen auch ist, sie hat ein exquisites Herz, eine Außerordentlichkeit von
einem Herzen, solche Leute sind für die Poesie. Beileibe soll man keine
Böshaftigen daran lassen, die stiften nichts als Unheil.«

»Und besser wird's bei Ihnen drum noch lange nicht,« schrie Frau Fabian von
oben herab. »Mit dem erschten wäre ich so weit.«

»Na los!« rief die Kummerfelden ganz erfreut.

Die große Frau trat vor auf die erste der sieben Stufen.

»Zeigt das Döckchen her mit den zerrissenen Strümpfen, auf die is es,« rief
sie.

Röse hielt das Figürchen in die Höhe, und die Fabianen begann mit gewaltiger
Stimme:

»Meine Liebe ist stets auf den Strümpfen,
Reißt wohl zwanzigmal des Tags ein Loch.
Meine Liebe läßt sich nicht abstümpfen,
Auch verschmäht, lieb ich dich ewig doch!

»Bravo!« rief die Rummerfelden, »das macht Dir alle Ehre.«

»Wollt ich meinen,« erwiderte Frau Fabian, lachte kurz auf und versank wieder
in den Lehnstuhl.

Inzwischen wurde unten auf das lustigste gegessen und getrunken, geklebt und
gepappt, und es entstand ein allerliebstes Moosgärtchen.

Die Kummerfelden sagte den Ratsmädchen, daß sie und Frau Fabian die Sache auf
die Kappe nehmen würden. »Uns geschieht damit nichts. Ihr sollt es nur
hineintragen und sagen: ›Eine schöne Empfehlung von der Kummerfelden.‹«

Nach einer Weile war die Fabian wieder mit einem Vers zu stande gekommen und
donnerte folgendes herab, für die kleine Figur mit dem Löffel:

»Führt der Weg zu Mannes Herz
Durch die Küche ohne Scherz?
Bist Du garstig oder schön,
Mädchen! Du mußt diesen gehn.
Herz, Verstand, für Haus und Küch' –
Und – die Liebe findet sich.«

»Fabian, Du bist ein herrliches Weib!« rief die Kummerfelden ganz begeistert
der Freundin hinauf. »Es steckt ein Philosoph in ihr, ich hab' es immer gesagt.
Und ein Charakter ist sie, so manchen Groschen hätte unsere Fabian für
Gelegenheitsverse einheimsen können, aber ihr Lebtag hat sie die Kunst, ohne
Lohn zu beanspruchen, geübt, das kann keiner von all den Großen hier sagen, ja,
ja, ne, ne!«

»Dank auch bestens,« rief die Fabian herab, mit einem etwas zerstreuten
Ausdruck, ungefähr, als hätte sie geniest, und die Kummerfelden hätte ihr
Gesundheit gewünscht.

Das sonderbare Weihnachtsgeschenk für Vater und Sohn Goethe kam allmählich in
einer wunderbaren Vollendung zu stande.

Die Mädchen bauten am Gärtchen, die Fabian an den Versen weiter; unter anderen
entstand ein Vers auf zwei Flammen August von Goethes, auf die Frau eines
Kammerrates und die des Polizeidirektors.

Diesen Vers in seiner Kraft, Würze und Knappheit, seiner umfassenden Keckheit,
mit der er zwei Damen mit einmal erledigte und auf den Frau Fabian besonders
stolz war, diesen Vers wollen wir hier nicht übergehen. Er lautete
folgendermaßen:

»Ob Kammer oder Polizei,
Das steht noch zu erfragen,
wir wollen es nun einmal
Mit allen beiden wagen.«

Man war vollkommen befriedigt; Frau Fabian trank drei bis vier Liköre zur
Stärkung nach ihrer schweren geistigen Anstrengung und bekam eine
außerordentlich gute Laune, eine Laune, wie nur die Fabian sie haben konnte, so
ausdrucksvoll und kräftig, daß es eine Freude war, und daß der Tisch, an dem
man saß, nicht aus dem Schüttern herauskam, teils, weil alle um ihn her
unausgesetzt lachten, und weil die Fabian vor lauter Lebenskraft zur
Bestätigung ihrer Meinung oftmals mit der Faust zwischen die Tassen schlug.

»I, der Tausend,« sagte Mamsell Muskulus bewundernd, als die Frau einmal ihre
Schultern statt des Tisches getroffen hatte, »wo sie hintrifft, da wächst kein
Gras.«

Die kleine, scheue Muskulus war von jeder Kraftäußerung immer ganz von
Bewunderung hingenommen, auch, wenn diese Kraftäußerung sich gegen sie selbst
richtete. Die Ratsmädchen schafften das Gärtchen, die Puppen, die Verse noch an
diesem selben Abend in die Wünschengasse, schleppten alles hinauf in ihre
kleine Stube, verbargen es sorgfältig und vergnügten sich abends, als alles
schlief, bei verschlossener Thür damit zu spielen, um allerhand Unsinn zu
treiben, bis sie das Gärtchen endlich mit großem Stolz und vieler Vorsicht, daß
sie von niemandem ertappt würden, am heiligen Abend in das Goethesche Haus
trugen. Sie hatten ausgemacht, es unten, in der Leutestube mit einer schönen
Empfehlung der Kummerfelden abzugeben; als sie aber die Hausthür öffneten, da
kam ihnen der Geheimrat selbst entgegen. Sie blieben betroffen und verlegen mit
ihrem verdeckten Werke stehen und hofften, er würde sie nicht bemerken und an
ihnen vorübergehen.

Er erkannte sie aber augenblicklich und sagte: »Was bringen denn die
Ratsmädchen da?«

»Excellenz,« sagte Röse, »die Kummerfelden läßt schön grüßen und hier wäre
etwas.«

»Für mich?« fragte Goethe.«

»Ja, für Euere Excellenz.«

»So tragt es hinauf, Ihr schönen Kinder, ich komme mit Euch.«

Goethe ließ sie vor sich her die breite und sanftansteigende Treppe hinangehen.
Als sie oben angelangt waren, öffnete er ihnen selbst die Thüre, ließ sie in
das lange, gelbe Gesellschaftszimmer eintreten. Es war schon dämmerig, und Röse
und Marie war es doch recht beklommen zu Mute.

»Da haben wir's,« dachte Röse, »es ist doch, als kämen wir zum lieben Herrgott
mit der Dummheit da an. Viel schlimmer würde es auch nicht sein, glaub ich.« –

Goethe machte einen Tisch, auf dem einige Bücher lagen, frei. »So,« sagte er,
»da steht nun Eure geheimnisvolle Gabe, wollt Ihr das Tuch abheben?«

Marie enthüllte das Werk, und als Goethe das Gärtchen sah und die Überschrift
über dem Thore gelesen hatte, lächelte er; es war noch eine Aufschrift
hinzugekommen, die besagte, daß hier schöne Damen versammelt seien, daß
Schönheit und Geist zwar angenehm, daß man aber die nützlichen Eigenschaften
beileibe nicht gering achten möge.

»Das ist ja eine artige Idee,« rief Goethe.

Und als er eins der Püppchen in die Höhe genommen und den Zettel gelesen hatte,
welcher demselben an das kleine Maul befestigt war, lachte er, daß Röse und
Marie ihn ganz verblüfft ansahen, denn nie hatten sie sich vorgestellt, daß der
Goethe lachen könnte. Er war ihnen immer als ein majestätischer, etwas steifer,
alter Herr erschienen.

»Nun, Kinder, sagt mir,« fragte er, »wer die Verse gemacht hat.«

»Die Fabianen,« antwortete Röse. »Hier nennen die Leute sie die Rabenmutter!«

»Ah die!« sagte Goethe. »Da könnt Ihr berichten, daß ich mich allerbestens
bedanke für ihre artigen Verse.«

Er hielt eben das Figürchen mit den zerrissenen Strümpfen und das
Hausmütterchen in der Hand und betrachtete beide.

»Ich werde das allerliebste Ding meinem Sohne heut' mitbescheren.«

Röses und Maries Achtung vor ihrem Kunstwerke war wieder sehr gestiegen, und
sie fanden, daß es in Wahrheit ein wundervolles Gärtchen sei, und daß Goethens
August seinen hübschen Ärger darüber haben würde.

Mit Frankfurter Brenden beschenkt, wurden sie von Goethe aufs freundlichste
entlassen und liefen seelenvergnügt nach Hause.

Da ist noch viel Wunderbares passiert; aber wir wollen es hier von der alten
Kummerfelden genug sein lassen. Ich hab noch so manches von ihr und der
Rabenmutter geschrieben – in einem zweiten und wohl auch dritten Band der neuen
Ratsmädel- und altweimarischen Geschichten – was mir mein liebes Gomelchen, das
Ratsmädel, die Röse, von sich und andern Leuten, die zu der schönen, guten,
altweimarischen Zeit lebten, erzählt hat. Ich hab da eine lustige Geschichte,
wie die Ratsmädchen und die Kummerfelden von einem alten, sonderbaren Herrn Rat
in seinem geheimnisvollen Garten geküßt worden sind und zwar, weil er alle drei
nicht ausstehen konnte, und weiter: Wie sich die Kummerfelden einen alten
Franzosen mit seiner Frau in dem Entenfang einlogiert hat und was die getrieben
haben und dann: Wie Röse und Marie sich verliebt und verlobt haben und wie sie
mit ihren Freunden Budang, Horny und Schiller bei Nacht und Sturm ausgezogen
sind, um die Göchhausen spuken zu sehen, und eine düstere, rührende Geschichte
von zwei Schwestern, die oben im alten Rödchen bei Weimar sich abgespielt hat;
– und von Apothekers und Frau Rat Tiburtius und der Lawine – und die Geschichte
vom ehrbußlichen Weiblein, das oben über Goethens Garten in einem Sommerhaus
mit ihrem brummigen Gatten wohnte und diesem einen schlimmen Streich spielte –
und von den behaglichen, spielerischen Leuten in der Marschallstraße, die in
allen Dingen dem Schicksal über waren, und zuguterletzt, wie die Enkelin der
Ratsmädchen zum Blaustrumpf wurde. –

Nun wollen wir hier nur noch erwähnen, daß die Fabian sehr entrüstet gewesen
ist, als sie mit der Zeit erfuhr, daß der August von Goethe ihren guten Rat in
den Wind geschlagen, indem er eine Frau nach seinem eigenen Geschmack und gegen
die Ansichten der Kummerfelden und der Rabenmutter gewählt hat.

Sechste Geschichte

Wie Frau Rat über das Leben, über Erziehung und über die ersten Liebesbriefe
ihrer Töchter dachte

Wie zwei Vögel in einem herrlichen Garten harmlos leben, in dem die
wunderbarsten Seltenheiten grünen, blühen und Früchte tragen, so lebten die
beiden jungen Mädchen, Röse und Marie, in Weimar, welche Wunder, welche
Außerordentlichkeiten sich auch um sie her begaben, sie erachteten das
überreich entfaltete Leben als nichts Erstaunenswertes, so wenig sie über ihre
eigene Existenz erstaunten. Es war ganz in der Ordnung, daß gerade zu ihrer
Zeit die Welt einmal gehörig in Gang kam. Sie hatten ihre Freude daran, daß es
in Weimar so viel zu sehen und zu erfahren gab, daß im Theater alle Augenblicke
etwas Neues, was man unter allen Umständen sehen mußte, zur Aufführung kam, daß
Budang ihnen hin und wieder erklärte, sie lebten in einer Zeit, wie sie noch
nicht auf Erden dagewesen sei, von der man in Jahrtausenden noch reden würde.

Das war den Ratsmädchen angenehm zu hören und trug das Seinige zu ihrem
Selbstbewußtsein mit bei. Sie empfanden eine bewegte, schöne Atmosphäre um sich
her und gediehen in ihr. Die verschiedensten Kreise der weimarischen
Gesellschaft waren ihnen vertraut. Sie verkehrten, wie wir es wissen, im Salon
der Madame Schopenhauer; ebenso gern aber steckten sie bei Kesselrings im Turm,
bei Budangs Angehörigen, den Müllersleuten, und dann wiederum erschienen ihnen
Apothekers als die Krone der Gesellschaft.

Die beiden thaten einen weiten Blick in das Leben schon in frühester Jugend und
genossen das Gute, lebensvolle, das sich ihnen in den verschiedensten
Verhältnissen darbot, in vollen Zügen.

Durch diese kluge, freie Erziehung spürten sie im freundschaftlichen
Zusammenleben mit Leuten in weit voneinander getrennten Lebensstellungen
überall das Menschliche als die Hauptsache heraus; die Verhältnisse verdeckten
es ihnen nicht, wie es bei denen, die in einem engen Gesichtskreis erzogen
wurden, wohl meist der Fall ist.

Es war selten, daß unsere beiden, wenn sie nach Hause zurückkehrten, von einem
Spaziergange, einer Besorgung in der Stadt, einer Gesellschaft oder vom Markte,
sie nicht erfüllt von der Freundlichkeit der Menschen waren, und mochte ihnen
etwas Gutes durch das Marktweib, oder den Handwerkermeister, oder durch Karl
August, oder gar Geheimrat Goethe selbst angethan worden sein, sie schienen nur
eine Art von Dankbarkeit und Wohlwollen in sich zu haben, eine einzige Art, die
für alle herhalten mußte.

Frau Rat hatte darüber ihre Freude. Sie war es, die so zu fühlen ihren beiden
kleinen Gerechten gewünscht, die sie darauf hingeleitet hatte, und war dankbar,
als sie ihre Wünsche sich erfüllen sah.

Die wenigsten Menschen kennen das, was man Lebensgenuß nennt, und alle guten
Christen eifern mit Zorn, Predigen und Strafen dagegen, preisen
Pflichterfüllung, Aufopferung, Enthaltsamkeit, Überwindung als etwas
Nützlicheres, Beglückenderes und Schöneres an; statt aber gegen den verpönten
Lebensgenuß zu eifern und überzeugungstreu zu predigen, sollte man der
Menschheit zurufen: Genießt den Tag, genießt jedes Wort der Liebe, jede
Freundlichkeit, jede Wärme, verzeiht über jedes Maß, um friedlich zu leben,
nicht, weil es lobenswert ist, seid gut, nicht, weil ihr deshalb als
vortrefflich angesehen werdet – nein, nur um friedlich und erfreulich zu leben;
helft auch deshalb nur einander, denn es ist schön, es ist göttlich, zu leben,
nicht grübeln, was danach kommt. Dunkle Frage an ein unverbrüchliches Schweigen
gerichtet! Lernt zu leben! Das Sterben wird uns gelehrt ohn' unser Dazuthun.
Die Sünd' mit glänzenden Farben malen und das Dasein in seiner Trockenheit,
Pflichterfüllung darstellen, nach hohen Zielen strebend, das ist ein
vielbeliebter Kunstgriff, um Rekruten für die Tugend zu werben. Und man wirbt
auch damit. Ob es oft glückt? Ich weiß es nicht. Die aber, welche kräftig
wollen, bleiben von dergleichen gut gemeinten Lehren im innersten Herzen
unberührt. Wir wachsen wie das Getreide auf dem Felde; ist uns der Boden
günstig, wachsen wir gut, ist uns der Boden ungünstig, wachsen wir schlecht.
Wohl denen daher, die in gutem Boden stecken.

Die größte Wohlthat, die die Natur unseren beiden schönen Kindern zugeteilt
hatte, war die gesunde Freisinnigkeit ihrer Mutter. »Überwindet Widerwärtiges,«
sagte sie ihnen, »nicht, weil es überwunden sein muß, sondern weil Ihr wißt,
daß alles hier auf Erden wechselt und nichts Bestand hat, und es ist unklug und
macht blind und einseitig, wenn wir uns von etwas ganz unterdrücken lassen. Die
Ereignisse haben nicht das Recht dazu, dies zu thun, sie können es eigentlich
gar nicht.« Und weiter: »Strebt danach, alles schön zu thun, das ist besser,
als gut; denn wenn Ihr nur die Dinge gut verrichten wollt, das ist nichts; eine
gute That kann mürrisch und unliebenswürdig gethan werden. Thut, was Ihr thut,
liebenswürdig und schön, dann werdet Ihr geliebt. Wenn ich Euch doch die Liebe
zur Schönheit in die Herzen pfianzen könnte für alle Zeit, dann ließ ich Euch
laufen, wohin Ihr wolltet. Die Liebe zur Schönheit ist die Liebe, die den
Menschen am reinsten erscheinen läßt, die allerunschuldigste, denn sie läßt
vieles, wie Überhebung, dummen Stolz, Härte, Wut nicht an ihn heran; die
anderen guten Eigenschaften, die er sich aneignen kann, bringen ihm leicht eine
schlimmere mit ein; da ist die Frömmigkeit, die bringt im Nu Überhebung. Man
hat es oft, daß soviel Frömmigkeit, soviel Hartherzigkeit da ist und Verachtung
der Nichtfrommen.«

So empfahl Frau Rat ihren beiden Mädchen die Liebe zur Schönheit an als
moralischen Lebenshalt.

Und wenn viele Mütter Frau Rat verstehen würden und die anspruchslose Weisheit
in sich aufnehmen könnten, ein heiteres, gutartiges, freundliches und
kraftvolles Geschlecht sollte entstehen. Schönheit ist nur in Verbindung mit
Kraft zu denken.

Frau Rat selbst war bewußt und unbewußt ganz durchdrungen von dieser leisen
Liebe zur Schönheit.

Das Titelbildchen, das sie uns als ganz junge Frau zeigt, hat etwas von einer
schönen Blume, ein Geschöpf, das man sich nur gepflegt, behütet, angebetet
vorstellen kann; auf weichen Teppichen gehend, mit schönen Dingen umgeben,
verwöhnt, verhätschelt, geliebkost.

Von alledem aber hatte sie nichts erfahren. Ein hartes Leben, einen älteren,
überernsten Gatten, Kargheit, Arbeit von früh bis spät, das war ihr Schicksal.

Aber sie hat trotz alledem in ihrem Hause und unter ihren Kindern wie ein Licht
geleuchtet und wie eine Blume geblüht. Ihre beiden Mädchen hingen an ihr mit
einer Bewunderung und Liebe, als verständen sie die unbesiegbare Schönheit
ihrer Mutter, die in jeder Bewegung, in jedem Wort noch lag, als Müdigkeit und
Arbeit und Sorge Silberfäden in das Haar und Fältchen um Auge und Mund gezogen
hatten. Das war keine Schönheit, die abgenutzt werden konnte, das war echt,
echt wie Gold.

Röse und Marie waren von dem Wesen ihrer Mutter oft ergriffen und oft
gebändigt.

Sie wurden wegen einer häßlichen Antwort, einer Unfreundlichkeit bestraft,
während man ihnen manchen dummen Streich liebevoll hingehen ließ. Freiheit war
ihnen in reichem Maße zugemessen; aber im gegebenen Augenblick hatten sie sich
zu fügen und zwar in aller Liebenswürdigkeit.

Da war die wunderschöne Zeit herangekommen, die den Ratsmädchen die »ersten
Liebesbriefchen« einbrachte. Sie hatten diesen Augenblick schon geraume Weile
voraus kommen sehen und waren nicht umsonst »Botengängerinnen« gewesen, die die
Herzensgeheimnisse der Geistreichen zwischen diesen aus und ein trugen.

Marie hatte einen glühenden und sehr schmeichelhaften Brief von einem jungen
Rheinländer erhalten, der sich seit wenigen Monaten in Weimar aufhielt und von
dem schönen Mädchen sich ganz bezaubert fühlte. Rösen hingegen war ein Gedicht
zugesendet worden, das die Reize ihres Hutes behandelte, den ein holder
Jüngling, der Verfasser der Verse, ihr bei einer Landpartie getragen und mit zu
sich genommen hatte, aus Vergeßlichkeit, oder um Gelegenheit zu haben, seinem
Herzen durch ein paar tiefgefühlte Reime Luft zu machen.

Beide, Röse wie Marie, waren über die ihnen zugedachte Sendung außerordentlich
erfreut und vertrauten ihr Geheimnis Budang an, ließen ihn die Briefe lesen,
fanden aber zu ihrem Erstaunen, daß Budang die Angelegenheit sehr kühl und von
oben herab behandelte.

»Hört einmal, macht keine Dummheiten; es ist ein rechtes Elend, daß Ihr damit
anfangt, was fällt Euch denn ein?«

»So,« sagten Marie und Röse, »ich dächte, es wäre nun Zeit. Es giebt Mädchen,
die in unserem Alter schon verlobt sind.«

»Jesus,« rief Budang ganz erregt, »das fehlte noch! Jetzt denken die an so
etwas! Ihr solltet Euch schämen!«

Röse und Marie aber lächelten, und Röse sagte ruhig: »Nein, das ist jetzt in
der Ordnung, wir wollen auf alle Fälle heiraten, das haben wir miteinander
besprochen. Früher waren wir dagegen. Neulich haben wir uns aber, als wir
abends in der Wünschengasse auf und nieder gingen, darüber miteinander beraten.
Marie will schon in allernächster Zeit sich verloben, sagte sie mir. Sie hält
das für gut und hübsch, es sehr früh zu thun. Man bekommt dann mehr Ansehen,
meint sie, und ich glaube, sie hat recht.«

»So albern wie heute,« unterbrach Budang sie, »seid Ihr mir noch nicht
vorgekommen, gerade jetzt dachte ich, wie hübsch vernünftig und ordentlich Ihr
nach aller Mühe geworden seid, aber proste Mahlzeit. Die beiden Esel hätten
wahrhaftig etwas Besseres thun können, als Euch die Zettel zu schreiben. Das
beste ist, thut das Briefzeugs fort, daß es Euch nicht noch mehr die Köpfe
verdreht, oder gebt es mir, ich hebe es Euch auf.«

»I, Gott bewahre,« sagte Röse, »die Briefe bleiben bei uns in unserm
Schränkchen.«

»Meinetwegen!« brummte Budang.

Die Ratsmädchen besaßen jedes ein Schränkchen, braun gestrichen, aus Tannenholz
und mit Rosen bemalt, in der Art, wie die altweimarischen Tischler den
Blumenschmuck auf den Bauerntruhen und Betten zu stande brachten. Jedes war
eine Elle hoch, nicht allzu tief, so daß sie außerordentlich handlich waren und
bald dahin, bald dorthin von den Besitzerinnen geschleppt wurden, je nachdem
sie eine Näscherei, ein Geheimnis verborgen hielten, und es den beiden
wünschenswert erschien, die Schränkchen in sicherer Nähe zu haben. In diese
Schränkchen also wurden die Liebesbriefe gesteckt, jede that den ihrigen in
eine Bonbonschachtel.

Sie holten sie tagsüber wohl zehnmal heraus, beguckten sie sich gegenseitig und
waren sehr zufriedengestellt. Aber wie es so geht: Marie erboste schließlich 
Rösen; sie hatte ihr gesagt, daß das Gedicht auf den Hut mit ihrem Brief nicht
in Vergleich zu ziehen sei, hatte ihr die Vorzüge ihres Briefes und die
Mangelhaftigkeiten des Gedichtes zu Gemüte geführt, so daß Röse mißlaunig
wurde, und beide in eine Zänkerei verfielen, die sich eine gute Weile hinzog.

Frau Rat hatte ihnen vom Nebenzimmer aus zugehört. Als sie eintrat, sagte sie
ruhig: »Was fällt Euch ein, Ihr Mädchens?« Sie sahen ganz verwildert aus, und
Röse rief: »Die Marie hat einen Liebesbrief im Schränkchen!«

»Herrgott!« rief Marie ganz aufgebracht und schluchzend, »die Klatsche! Die hat
auch einen!«

»So,« sagte Frau Rat, »zeigt sie mir.«

Da brachten sie beide ihre Schränkchen gutwillig angeschleppt. »So, nun
schließt sie auf.«

Sie schlossen sie auf, und jede nahm aus ihrer Bonbonschachtel den Liebesbrief
und überreichte ihn der Mutter.

Diese gebot Rösen, ein brennendes Licht zu holen und that keinen Blick in die
Zettel, die sie in der Hand hielt.

Sie war ganz ruhig und freundlich, strich Marien über die Wangen, die ihr von
der Zänkerei glühend rot geworden waren.

Als Röse wieder mit dem brennenden Licht zaghaft eintrat und es auf den Tisch
stellte, hielt die Mutter, ruhig lächelnd, die Briefchen über die Flamme.

Die beiden Mädchen schauten nun still zu, wie so merkwürdige Dinger
verbrannten. – Und als die Mutter das verkohlte Papier auf den Tisch fallen
ließ, und die Funken noch daran knisterten, betrachtete Röse und Marie die
kleinen, verkohlten Haufen sehr interessiert, und als das letzte Fünkchen
verlosch, sagte Röse: »Jetzt ist das Schulmeisterlein hinausgegangen.«

Es war bei ihnen ein beliebtes Spiel, Funken in einem verkohlten Papierknäuel
verlöschen zu sehen.

Die munteren Fünkchen, welche sprühten und knisterten und vergingen, das waren
die Schulkinder, die nach Hause liefen, und der letzte Funke war eben – »das
Schulmeisterlein«.

Frau Rat lachte hell auf bei Röses Bemerkung, schloß das Kind in die Arme und
küßte es, und alle drei waren seelenvergnügt. –

Um diese Zeit begab es sich, daß der Großherzog Karl August aus Wien von dem
großen Kongreß, der den verworrenen Streit der Völker schlichten sollte,
zurückkehrte.

Empfangsfeierlichkeiten wurden vorbereitet. Die Weimaraner schmückten ihre
Häuser, Ehrenpforten wurden gebaut. Die Schützengilde, die Feuerwehr, die
Innungen, die Schulen, alles beriet sich. Es war ein so wichtiges und emsiges
Treiben im Städtchen, als sollten die Schützengilde, die Feuerwehr, die
Innungen, die Schulen das Wohl des ganzen Reiches schaffen und erwägen.

Der Bürgermeister, unserer Ratsmädel Vater, hatte alle Hände voll zu thun. Frau
Rat nähte für die beiden Kinder neue, weiße Kleider. Ihre Mädchen waren dazu
ausersehen, dem heimkehrenden Fürsten in Gesellschaft noch anderer hübscher
Geschöpfe Blumen und Lorbeerkränze von einer niederen Estrade aus auf den Weg
zu streuen, während er vorüberritt.

Die Stadtverordneten, die Schützengilden, die Feuerwehr, die Innungen, die
Schulen hatten die Bestimmung getroffen, daß die weißgekleideten Mädchen mit
offenem Haar und in Kränzen den Fürsten begrüßen sollten. Die Ratsmädchen, weil
sie so gut zu einander paßten und so hübsch nebeneinander aussahen, sollten
ganz vornan stehen. Und Röse war das Amt überkommen, einen wunderschönen
Lorbeerkranz Karl August gerad auf den Degengriff zu werfen, oder doch
wenigstens auf sein Pferd, wenn es ihr mit dem Degen zu schwer würde.

Es war eine außerordentliche Ehre für sie, das sah sie selbst ein und that sich
etwas zu gute darauf.

Das Wetter am Einzugstage war schön und klar, die Luft kräftig und frisch, die
Fahnen wehten in der Sonne, vom Winde bewegt. Es duftete nach Tannen und Grün
von allen Häusern herab, vor jeder Thür. Musikbanden zogen durch die Gassen
nach den verschiedenen Versammlungsorten des Einholungszuges. Es pfiff,
trommelte, schrie, schimpfte, lachte, sang auf allen Straßen, daß es eine wahre
Freude war. Die weißgekleideten Mädchen versammelten sich wie Züge weißer
Tauben in der Esplanade. Die frische, sonnige Luft schien, wie sie die Fahnen
regte, auch die Gemüter munter zu bewegen. Man war so lustig, so ganz
feiertäglich und erwartungsvoll gestimmt.

Die Mädchen kletterten auf ihre Estrade, der Wind wehte in blondem, braunem
Haar, in weißen, duftigen Falten, wehte über der hübschen Schar hin, wie über
ein blühendes Feld, etwa wie über ein Mohnfeld, das in weißen, rosigen
Farbentönen steht. Alle Glocken begannen zu läuten, voll und schön. Die
weimarischen Glocken sind von einem seltenen Wohlklang. Die eine haben sie im
Dreißigjährigen Kriege gestohlen, von irgendwo ganz Besonderem her.
Freudenschüsse klangen dumpf dazwischen. Da näherte sich der Zug. Den Mädchen
auf der Estrade klopfte das Herz, denn der Augenblick war sehr feierlich, Die
Musik erklang, so eine recht herzhafte Musik.

Und als Karl August auf seinem Pferde von ferne zu sehen war, da reckten sich
alle Hälse. »Du, Marie,« rief Röse, »da reitet ja der Ottokar Thon neben ihm, –
gucke, gucke! Marie, sieh doch!« rief Röse, ganz bewegt von allem Festjubel,
»das ist er! Du kannst Dich darauf verlassen. Er ist jetzt Adjutant, das muß er
sein. Den haben wir aber in Jahren nicht gesehen! Er soll ja ganz etwas
Besonderes geworden sein, ist Lützowscher Jäger, – Du weißt doch?« –

»Ja, ja,« sagte die Schwester etwas gedankenlos.

»Höre, Marie,« rief Röse wieder, als die beiden Reiter herangekommen waren,
»ich werfe dem Adjutanten meinen Kranz zu, das sollst Du sehen.«

»Du bist verrückt,« sagte Marie, »da könntest Du in eine schöne Bredouille
kommen – der Lorbeer ist für den Herzog.«

»I gar,« sagte Röse.

Da ritt der Herzog eben der Estrade zu, und die Mädchen jubelten hoch auf, und
der ganze Zug jubelte, und aus allen Fenstern ringsumher schrieen und riefen
sie. Der Wind wehte Rösen und Marien das lange Haar, das sie so einhüllte, daß
man nur ein Streifchen ihrer weißen Kleider sah, wie goldene Fahnen über die
Schultern, dem Herzog entgegen, ganz, als hätte es sich der Wind so ausgedacht.

Das mochte ein sonderbar hübscher Anblick sein; denn Karl August schaute
lächelnd und nickte zu den Mädchen hinauf, hielt sein Pferd an und sprach ein
paar Worte zu seinem Adjutanten.

In dem Augenblick flog Rösens Lorbeerkranz auf Karl August zu und richtig,
verfehlte ihn, weil ihr die Haarsträhnen über das Gesicht geflogen waren, daß
sie nicht recht sehen konnte, und der Kranz blieb an dem Degenknauf des jungen
Adjutanten hängen.

Da lächelte Karl August noch einmal, und als der junge Offizier den Kranz
loslösen wollte, um ihn dem zu überreichen, dem er bestimmt war, da machte der
Herzog eine Bewegung, die zu bedeuten schien: »Da, wo er ankam, laßt ihn nur.«

Der Adjutant war augenscheinlich verwirrt und wußte nicht, was er mit dem
Kranze anfangen sollte; seine Blicke trafen die Spenderin der schönen Ehre. Er
lächelte ihr zu und schaute sie an – und erkannte sie, die er, als sie ein
kleines Mädchen war, in der Wünschengasse oft gesehen hatte.

Seine Eltern hatten Rats eine Zeit lang gegenüber gewohnt, und er erinnerte
sich Rösens und Mariens wieder.

»Herrjeh,« sagte Röse ganz glücklich. »Nun seht nur, jetzt reitet er mit meinem
Kranz davon. Das war ja wirklich Ottokar Thon!«

»Na freilich,« bestätigte Marie.

»Und wie er aussah! – nein, wie er aussah! – Früher haben wir ihn gar nicht
groß angesehen, ich glaube, nicht einmal gegrüßt. Hast Du bemerkt, wie er rot
wurde, als der Kranz auf ihn fiel; das hat er sich nicht träumen lassen, daß er
so einen großen Lorbeer bekommen würde. Und hast Du auch gesehen, Karl August
hat ihm den Kranz geschenkt!«

»Ja, ja!« sagte Marie ganz lustig. »Du hast gut getroffen!«

»Höre, Marie,« begann Röse wieder, während sie noch den beiden Reitern, dem
Herzog und seinem Adjutanten, nachschauten. »So, wie der Ottokar Thon, als er
wie im Traum auf den Kranz sah und dann auf uns, so gut hat mir noch nie ein
Mensch gefallen, noch nie,« wiederholte sie ernst. »Er gehört zu den
Lützowschen Jägern,« sagte sie noch einmal – »weißt Du? Aber wie streng er
aussah.«

Sonnenklar wußte Röse, wer ihr gefiel und wer nicht, und war gewohnt, den
ersten Eindruck, den sie von jemandem empfing, Marien sofort mitzuteilen.

Diesmal war aber der Eindruck glückverheißend, bedeutungsvoller, als sie sich
vorstellte, denn jener junge Adjutant, der neben seinem Herrn bei dem Einzug
dahinritt, der die Zeit des Kongresses mit ihm in Wien gelebt hatte, wurde
Jahre darauf Rösens Gatte.

Sie war ein Glückskind; die erste Bewegung ihres jungen Herzens, das erste
Sichhinneigen einem anderen Leben zu, war die Ankündigung einer schönen
Zukunft. Und der erste Blick, mit dem sie der Geliebte angesehen, erschien ihr
bis ins hohe Alter wie ein Wunder; »denn damals«, sagte sie, »wußte ich so klar
wie das, daß er mir besser, als jeder Mensch bisher gefiel, auch das, daß wir
einmal zu einander gehören würden.« Davon erfahren wir aber erst Näheres und
Breiteres im zweiten Bande.

Der ruhige Ernst, der auf den Zügen des jungen Mannes lag, als er unter
Glockengeläut mit seinem Fürsten einritt, hatte seinen Ursprung in einer tiefen
und klaren Liebe, die dieser junge, einfache Soldat zu seinem Vaterlande
fühlte. Er hatte in Wien mit Trauer gesehen, wie weit der Weg noch sein mußte,
ehe Deutschland würdig und groß dastehen konnte.

Er hatte in dem reichen Leben, den Reden und Versammlungen, den Festen und
Feiern, den Planen, wie ein Geheimnis, das man nicht verrät, um es nicht zu
entweihen, seine Gedanken über die Möglichkeit, wie Deutschland erhoben werden
könne, niedergeschrieben.

Lange Jahre nach seinem frühen Tode ist jene Niederschrift bekannt geworden,
und staunend mußte man die Klarheit und Sicherheit dieses jungen, kräftigen
Geistes erkennen, der damals in Dunkelheit klar und sicher Deutschland den Weg
zur Größe vorschrieb, den es jetzt gegangen ist.

Ein Geschichtsschreiber, Heinrich von Treitschke, hat dem früh Gestorbenen ein
Denkmal in seinem Werke gesetzt.

Er hat des jungen Adjutanten Tapferkeit, seine Klarheit und Sicherheit, seine
geniale Voraussicht im Gegensatz zu der großen, allgemeinen Verworrenheit
gepriesen und schließt die Worte, die er der Erinnerung an jenen kühnen, jungen
Denker weiht, mit dem Ausspruche: »Wie unheimlich erscheint doch die
schwerflüssige Langsamkeit der nationalen Entwicklung neben dem raschen
Gedanken der kurzlebigen Einzelmenschen.«

Welche Fülle von Hoffenden, Denkenden und Strebenden geht über die Erde hin,
scheinbar, ohne eine Spur zu hinterlassen. Wir sehen es oft mit Trauer und
Staunen. Und dennoch wirkt ein jeder; die Natur hält mit ihren Kräften haus.

Denke man sich einen schönen, mächtigen Wald, unübersehbar; göttliche Frische
lebt in ihm. Es ist eine Welt für sich, eine herrliche Erscheinung, und er hat
sich gebildet dadurch, daß unzählige große und kräftige und geringe Bäume,
ungezählte Daseinskräfte, mächtige und zarte, sich zu einem Ganzen hier
zusammenthaten, zu einem einzigen Begriff, der alles einzelne in sich begräbt.

So ist es auch im menschlichen Leben: um einen Begriff, eine Erfahrung zu
schaffen, gehören Millionen, die diese Erfahrung an sich erprobten, die diesen
Begriff durch ihr Aufgehen in demselben bildeten.

Wie ein Baum uns nie die Erscheinung eines Waldes geben kann, so würde der
erste Tugendhafte uns nie den Begriff der Tugend geben können, der erste
Leidende nicht den des Leidens, der erste Glückliche nicht den des Glückes, der
erste junge Mensch nicht den der Jugend.

Ungezählte mußten gelitten haben, ehe die Welt von beiden reden konnte;
Millionen mußten glücklich gewesen sein, ehe das Bild des Glückes, Millionen
mußten sündigen, ehe das Bild der Sünde entstand.

Ein Begriff ist der große Wald, in dem das einzelne aufgeht, um ein Ganzes
bilden zu helfen. Und sage hier noch: Ungezählte mußten in Jugend erblühen und
wieder dahinwelken, ehe wir von Jugend als von einer Glückseligkeit reden
konnten.

Das Wort, der Begriff »Jugend« ist das Grab, in das Jugend aus Jahrtausenden
sank und ihr seliges Erbteil dem Worte überließ, so daß es Kraft hat, den, der
es recht ausspricht, mit Wonne, Wehmut und allem wundervollen, das je gefühlt
ist, zu überschütten.

Und diese Zeilen, diese munteren, harmlosen Geschichtchen haben weiter kein
Ziel, als das: dem reichgeschmückten Worte, an dessen Pracht und Zauber die
Geschlechter der Erde von Anbeginn an wirkten, noch ein schimmerndes
Flitterchen mehr anzufügen.

Letzte Geschichte.

Das Gomelchen.

Es sind viele, viele Jahre vergangen; unsere Ratsmädel sind alte Mütterchen.
Ihre lustigen Spießgesellen sind alle dahin!

Beide Schwestern sind miteinander alt geworden, beide sind glücklich
verheiratet gewesen, beide hatten Kinder und Enkel; Marie aber ist nun auch
schon heimgegangen, nur Röse erlebt es, daß ihr die Urenkel in die sonnige
Stube kommen und sich bei ihr erlustigen.

Ich habe schon, da Röse und Marie noch als lebensfrohe Dinger in Weimar ihr
Wesen trieben, in diese Zeiten vorausgeschaut an dem Abend, als der junge
Arthur Schopenhauer mitten in ihre Jugendpracht hinein sagte: »Hört einmal, Ihr
Haareulen, denkt an das alte Weib; glaubt nicht, daß es so fortgeht; werdet
gütig und mitleidig; schwätzt nicht; seid fleißig und sparsam, damit es später
nicht allzu übel um Euch stehe.«

Ich habe auch erzählt, daß Röse vollkommen damit einverstanden war und das
Benehmen des jungen, düsteren, närrischen Philosophen nicht gerade abgeschmackt
fand. »Abgeschmackt« war ein Lieblingsausdruck der Ratsmädel, mit dem sie sonst
recht freigebig waren. Ist nun Schopenhauer, der viel Geschmähte, viel Verehrte
und Mißverstandene, daran schuld, daß zwei so freundliche, kluge Altchen auf
Erden lebten, so soll er gelobt sein – hat dies die Natur ohne sein Zureden
auch zu stande gebracht, so soll sie ebenso gelobt sein; denn sie that etwas,
wofür man ihr Dank schuldig ist. Sie hat gezeigt, daß dem Alter der Stachel
genommen werden kann. Sie hat gezeigt, daß es so übel mit dem Altwerden nicht
ist; daß das Alter anmutig sein kann; daß es Freunde, Heiterkeit und
Lebensfreude einbringt, wie man es sonst nur der lieben, grünen Jugend zutraut.
Der Name »Gomelchen« ist der alten Frau, die früher das Ratsmädel war, wie eine
weiche Federflocke angeflogen und an ihr haften geblieben. Aus Großmama wurde
Gomama, aus Gomama Gomo – Gomelchen. Von den Lippen ihres ältesten Enkelkindes
hat sie ihn zuerst gehört, und es war beinahe das erste Wörtchen, das dies
Enkelkind sprechen konnte, war Name und Schmeichelname zugleich. Und so ist er
geblieben, dieser Name – ein Leben lang immer in Liebe, immer in Zärtlichkeit
ausgesprochen.

Ich bleibe bei dem Namen und meine, es sei genug, zu sagen und immer wieder zu
sagen, daß sie Gomelchen heißt – und vergesse ganz, daß dieser Name für andere
gar keinen Klang hat und das nicht sagt, was er mir sagt.

Mir selbst ist es, wenn ich ihn mir vorspreche, als glitte eine weiche Welle
über mein Herz hin, als würde es behaglicher, wärmer im Zimmer; einen zarten
Duft von Thee und schöner Sahne und Reseda und Hyacinthen meine ich zu spüren,
einen Duft, der die Seele mit Wehmut und Erinnerung erfüllt. Es legt sich mir
eine leichte, wohlthuende Hand auf die Stirn, ihre Hand. Die Fremde ist mir
nicht mehr so fremd; Thränen treten mir in die Augen, und mein ganzes Herz will
sich in Sehnsucht auflösen.

Wie lange ist es nun schon her, daß ich sie nicht sah, daß ich nicht mit ihr
plauderte, wie lange! Und Gott mag es wissen, wann das Leben mich wieder zu ihr
führt. Aber ich will von ihr erzählen, nicht von ihr träumen.

Ich will von ihr erzählen, darum, weil ich von den lustigen Jugendstreichen,
den sonnigen Kindertagen berichtete, und weil es nichts schöneres,
Erfreulicheres, Hoffnungssichereres giebt, als zu sehen, wie das Schicksal es
freundlich zuläßt, daß einer glückseligen Jugend ein kräftiges, gutes Dasein
und ein lebensfreudiges Alter folgen kann.

Es wäre doch wirklich schade, wenn einer oder der andere annehmen könnte, daß
aus meinen beiden prächtigen Ratsmädeln ein paar verkümmerte oder geschwätzige
oder sonst unliebenswürdige, alte Weiber geworden wären – oder wenn es schöner
klingt: »alte Damen«. Denn wie selten stehen Jugend und Alter im Einklang. Wie
oft könnte man sich entsetzen, würde man das Zukunftsbild eines hübschen
Mädchens voraussehen!

Um gut und würdig und schön zu altern, muß man schon etwas an sich haben, was
man genial nennt. Ich weiß, was ich damit sagen will. Man muß ein großes Teil
Liebe und Güte besitzen, ein so großes Teil, daß, wenn es vermessen werden
könnte, vernünftige Leute meinen müßten, es wäre ein sträflicher Aufwand vom
lieben Herrgott, einen unbekannten, unberühmten Menschen, der auf der
Gotteswelt nichts besonderes gethan hat, so üppig auszurüsten, und gar ein Weib
– das wäre genug, um einen Fürsten auszustaffieren, der etwas Ordentliches,
Nützliches damit hätte stiften können, Hospitäler, Besserungshäuser,
Waisenhäuser, Vereine aller Art, Witwenkassen, Pensionen, Zuchthäuser,
Nachtherbergen, Kaffee- und Theestuben und Armenküchen.

Um ein Menschenherz ganz mit Liebe zu beleben, daß es sein Lebtag alle
Schicksalsschläge, alles, was das Dasein mit sich bringt, ohne Bitterkeit,
Ungeduld und Härte über sich ergehen läßt, braucht es so viel an Liebe und
Güte, daß Tausende sonst vortrefflicher Leute, die sich mit einem
gebräuchlichen Anteil von Liebe begnügen, daran genug hätten.

Ein ganz guter, ganz liebevoller Mensch ist so selten wie ein großer Dichter
oder Künstler, so selten wie ein großer Philosoph. Die Natur hat sich, wenn man
die Legionen der Geschöpfe überschaut, die erwähnte Verschwendung nicht
allzuoft zu Schulden kommen lassen, sonst würde die Welt ein anderes Ansehen
haben. Ihr meint dennoch, daß es nicht in der Ordnung sei, wenn mit einer so
großen Begabung an Liebe und Wohlwollen, die das so ausgezeichnete Geschöpf in
die Reihe der Genies stellt, nicht weiter erreicht wird, als würdig, gut und
freundlich zu altern. Das ist scheinbar sehr wenig und ist doch viel; traurig
ist, daß die große Masse der Menschheit mit verkrüppelten, verhärteten Herzen
Abschied von der Erde nimmt. Die Freundlichen, die Heiteren, die Gutes und
Böses weichherzig ohne Sträuben aufnehmen, das sind die wahren Helden, nicht
die, die dem Leben eckig und sparrig gegenüberstehen.

Nun kurz und gut. – Als unser Ratsmädel, die Röse, eine alte Frau geworden war,
da wohnte sie und wohnt noch im Hause ihrer Tochter und hat da den oberen Stock
inne. Ein Stübchen besonders, das ist so hell und freundlich, wie es wenige
giebt. Durch ein großes Fenster scheint die Morgensonne herein und durch zwei
Fenster die Mittagssonne. Blumen gedeihen da oben und Blatt- und
Schlingpflanzen wie in einem Gewächshaus, und jahraus jahrein funkelt es hell
auf glänzenden Blüten und Knospen. In diesem warmen, sonnigen Nest sitzt unser
Ratsmädel, das Gomelchen, seit das Alter über sie gekommen ist, und wenn man
sie sitzen sieht, ist nichts als Heiterkeit und Behagen zu spüren. Und was
eigentlich heißt alt sein, sehr alt sein? Es heißt in tausend und Millionen
Fällen wohl nur: müde und mürbe gerüttelt sein vom Leben, abgestumpft von den
tausendfachen Schmerzen, gewöhnt an die Eingriffe des Todes, gewöhnt an alles
und jedes. Die Schauspiele, die hier auf Erden dargestellt werden, sind für die
Alten gar zu oft gegeben worden; die jammervollsten rühren nicht mehr, die
heiteren erfreuen nicht mehr, die komischen machen nicht mehr lachen. Und die
Alten denken wohl alle wie jener, der kurz vor seinem Tode sagte: »Es wäre nun
Zeit, daß die Welt unterginge!« Sehr alt sein heißt, ganz vereinsamt sein, ganz
in der Fremde leben. Alle guten Freunde, die von uns wußten, wie schön, wie
jung, wie lebensvoll wir waren, die von uns wußten, wie wir litten und was uns
Gutes geschah, sind abgefallen, ins Grab gesunken. Es ist niemand mehr da, der
uns wirklich kennt; was haben die jungen, leichtsinnigen Geschlechter mit uns
zu thun? – Sie meinen, die vor ihnen waren, die gälten nichts, die bedeuteten
soviel wie Schatten und Träume. Ach, sie sehen ja nichts, was war, was gewesen!
– Das sieht der Alte ganz allein – ganz allein, wie einer einen Geist erblickt,
den die übrigen nicht gewahr werden.

Der Alte ist vereinsamt und bleibt vereinsamt; in seinem Herzen sitzt Sehnsucht
und Wehmut, was lohnt es sich, zu reden, denkt er; es versteht Dich doch
keiner, es ist jeder mit sich und seiner Zeit vollauf beschäftigt. Nur im
Traume sieht der Alte seine Zeitgenossen, – lauter Verstorbene. Es ist ein
schwerer Stand, das hohe Alter.

Körperliches Leiden und körperlicher Verfall, Stumpfsinn und Bitterkeit
bedrücken die Lebenskräfte; Verschlossenheit und Übellaunigkeit bringt es ein,
und die Kluft, die den Alten von den neuen Geschlechtern trennt, wird immer
weiter und weiter.

Von alledem aber, was hier steht und was ganz natürlich und unvermeidlich zu
sein scheint, wie das Alter selbst und der Tod, ist bei dem Gomelchen, wie ich
schon sagte, nichts zu finden.

Sie hat es nicht einmal zu dem gebracht, was man »Würde« nennen möchte, die
zusammengesetzt ist aus etwas vornehmer Steifheit, Unnahbarkeit, aus dem
Unvermögen, sich lebendig zu rühren, aus dem Bewußtsein der eigenen
Vortrefflichkeit, der reich gesammelten Erfahrung; nicht einmal zu der Würde
hat sie es gebracht, die wie eine weich gepolsterte, schwerfällige Kutsche für
die alten Leute bereit steht, in der sie sich bequem niederlassen und
umherfahren können, und auf der zuvorderst ein kleiner Postillon sitzt und in
sein Hörnchen bläst: »Vor dem grauen Haupte sollst Du aufstehen und das Alter
ehren.« Nicht einmal dazu hat sie es gebracht. Wenn im Haus etwas fehlt, ist
sie die erste, die bereit ist, es zu schaffen.

»Laßt das nur, laßt das nur, das besorge ich; ich springe hinüber und bringe es
in Ordnung!« Dabei schaut sie nicht nach Wind und Wetter aus, langt nach ihrem
Schlüsselbund, der unzertrennlich von ihr ist und mit dem sie wie mit einem
Glockenspiel zu klingen versteht, – ehe man ihr Kommen merkt, hört man ihr
Glöckchen schon – hat sie den Schlüsselbund, so schlägt sie ein Tuch um die
Schulter, nicht etwa einen schönen Pelzsammetmantel, wie es eigentlich einer
Frau Geheimrätin ziemte, den läßt sie hängen, wo er hängt – und macht so im
Mützchen und Umschlagetuch ihre Verhandlung bei irgend einem Herrn Nachbar.

Sie ist eben immer noch das Ratsmädel; so wenig es der jungen, lustigen Röse in
den Kopf gekommen wäre, eine Sammetmantille umzuhängen, um zu Madame Ortelli,
die Bürgermeisters schräg gegenüber wohnte, zu laufen, so wenig fällt dies auch
dem Gomelchen ein. Bis in die Fingerspitzen pulsierte Leben in ihr; wie sie ein
Kommodenfach zuschiebt, wie sie näht und häkelt, wie sie die Hand giebt und
einem über Wangen und Stirn streicht und wie sie die Treppen hinabläuft, das
ist alles so lebendig, so leicht, so beweglich. Niemand auf Erden, glaube ich,
versteht es, so zu bewillkommnen, wie sie.

Wenn wir Kinder verreist waren und zurückkamen, und der Wagen unten vor der
Thür hielt, da schaute von oben aus dem zweiten Stock ihr Kopf heraus, mit
einem Spitzenhäubchen umgeben und bräunlich blonden, aufgesteckten Locken an
den Seiten. Im Nu war der Kopf verschwunden, und ehe wir aus dem Wagen
gestiegen und zur Hausthür eingetreten waren, da stand das Gomelchen schon auf
dem untersten Treppenabsatz mit ausgebreiteten Armen, als wenn sie zwei Flügel
hätte und damit flatterte – so blieb sie stehen, und solche liebevoll
glückselige Küsse und zärtliches Streicheln haben wenige Menschen im Leben
gespürt, wie die, die dann auf dem Treppenabsatz bewillkommt wurden.

Wenn ich daran denke, daß ich wieder so von ihr empfangen werden könnte, so
wird es mir, als freute ich mich auf einen ganz bestimmten, wunderschönen
Frühlingstag. Soviel ich weiß, habe ich sie nie mißlaunig, nie unbereit zu
helfen gesehen und immer fleißig und beschäftigt, Ich weiß auch nicht, daß sie
je müde und angegriffen sich gezeigt hätte. Krank war sie manches Mal, schwer
krank; aber kaum, daß die Krankheit gehoben, so kam sie auch wieder zu voller
Lebensfreudigkeit und Anspruchslosigkeit.

Das Gomelchen ist die Jüngste im Haus, so heißt es immer. Sie ist es, die alle
Augenblicke etwas vor hat. Bald geht sie ins Theater und thut es beinahe so
begeistert und eifrig wie zu ihrer Ratsmädelzeit. Einschleichen freilich, das
geht nicht mehr; dafür ist sie jetzt abonniert, vergißt aber regelmäßig, ihr
Billet mitzunehmen, jedenfalls in Erinnerung an jene Zeiten, wo sie die
Herrlichkeiten auch ohne Billet zu genießen verstand. – Ist es das Theater
nicht, so geht sie zu guten Freunden oder sieht gute Freunde bei sich, oder
fährt ein wenig über Land, um ihren Kaffee auswärts zu trinken. Gar oft
spaziert sie so ganz allein und bringt dann immer etwas mit heim, einen Büschel
schönes Gras, einen Strauß Feldblumen oder einen herbstlich bunten Zweig. Wie
manchmal hat sie einer Enkelin solch einen selbstgepflückten Blumenschmuck in
das Zimmer gestellt!

Wenn man hört, ein altes Mütterchen macht einen Gang in die Felder hinaus,
spürt dort allerlei schönen Dingen nach und kommt mit Mohn und Kornblumen ganz
beladen nach Hause, so scheint das absonderlich und erstaunlich zu sein. Bei
dem Gomelchen aber ist dies ganz natürlich, es fällt niemandem auf, es wundert
sich niemand darüber. Wenn sie einen mit ihren frischen, freundlichen Augen
anschaut, vergißt man, daß sie eine alte Frau ist, daß sie alles Leiden, das
auf der Menschheit liegt, wie andere alte Leute auch, durchkostet hat, daß sie
alle teuren Zeitgenossen verloren und jetzt vereinsamt mit ihren Erinnerungen
dasteht.

Und das Geheimnis, weshalb sie nicht gealtert ist wie die meisten Sterblichen,
mag wohl sein, daß sie von jeher weit über ihr eigenes Interesse hinaus Herz
für Menschen und Dinge hatte.

Der Freund, der am treuesten mit ihr im Leben ausgehalten, der sie erst vor
kurzer Zeit verlassen hat, war ihr guter, alter Budang, ihr allererster Freund.
Er, dem die Jungfer Concordia die beiden wilden Kreaturen anempfohlen, hat
seine Ratsmädel nie aus den Augen verloren.

Uns Kindern war es immer ein wahres Fest, wenn der alte Herr Medizinalrat, den
sie früher auf Weimars Gassen »Budang« nannten, zu der Gomel heraufkam. »Das
weiß der liebe Gott,« sagte das Gomelchen, als ich, wie oft, bei ihr saß, und
die Thür sich sachte aufthat, und ein weißlockiger Kopf hereinschaute, ein
prächtiger Kopf mit lebendigen Augen, die Locken wie aus Silber und wie
Wölkchen aufgeplustert; »das weiß der liebe Gott, gerade so, wie er mit seinem
blonden Ruschelkopf in der Wünschengasse bei uns hereinschaute, ob die Luft
auch rein und der Vater fort sei, so schaut der Alte auch jetzt durch den
Thürspalt. Da red' mir einer davon, daß die Menschen sich ändern!«

Der Alte aber blieb mit dem Kopf zwischen der Thüre stecken und deklamierte
eine Stelle aus Shakespeare, die mit der augenblicklichen Situation in
keinerlei Verbindung stand, den Monolog des Hamlet. Er sprach ihn englisch und
das mit solcher Weihe und Hingebung, daß es einem wunderlich zu Mute wurde.
Während er noch mitten darin war, trat er ein und ging dabei im Zimmer auf und
nieder, der feste, kleine, zierliche Mann, der so sauber und frisch aussah wie
aus dem Ei geschält. Er sah und hörte nicht, bis er seinen Monolog zu Ende
gebracht hatte.

Darauf blieb er vor dem Gomelchen stehen und sagte: »Das ist groß! Das ist
göttlich! – Siehst Du, Röse, weshalb bist Du so träg' gewesen und hast nichts
gelernt. Nun hast Du nichts davon verstanden. Meine Schuld ist es nicht; aber
was für ein Leben hättest Du führen können, wär' etwas mehr in Deinen Kopf
hineingegangen. Hier« – damit wies er auf mich, »die Kinder lernen doch
hoffentlich, was Du nicht zu stande hast bringen können?«

Das Gomelchen strich der Enkelin zärtlich über den Kopf, sah ihren strengen
Freund befangen lächelnd an und sagte: »Soviel ich weiß, sollen sie es auch
nicht besonders weit gebracht haben. Die hier hat ihre Schularbeiten meistens
bei mir gemacht und hat erschrecklich dabei gestöhnt.«

»Bei Dir?« fragte der Medizinalrat frappiert, setzte sich nieder, stemmte beide
kleinen Hände auf die Kniee: »Da mögt Ihr etwas Schönes miteinander zu stande
gebracht haben! ... Röse, die Kinder hier im Haus hast Du trotz der Erzieherin
auf dem Gewissen,« sagte er. »Ich habe es mir immer gedacht, daß es bei den
Enkeln wieder durchbrechen müßte. Ich würde Dich geheiratet haben, aber ich
hatte Respekt vor Euch!«

»Geh, schwätz nicht!« sagte das Gomelchen lächelnd, »wir hätten Dich gar nicht
genommen.«

»Übrigens,« fuhr der Medizinalrat fort, »ich komme eigentlich heute, um Dir
etwas zu sagen: Gestern bist Du vor mir hergegangen und hast Dich erschrecklich
krumm gehalten, hast einen ordentlichen Buckel gemacht. Thu das nicht. Ich
denke noch, wer ist denn die Alte da? Wo bist Du denn gewesen? Was hast Du denn
gedacht? So nachlässige Haltung macht frühzeitig alt; ich habe es von jeher
nicht leiden können, wenn Du Dich schlecht hieltest. Kummer braucht unsereins
nicht mehr niederzudrücken, Gott Lob,« sagte er heiter, »Wir wissen aus
Erfahrung, daß auf die ganze Geschichte hier kein Verlaß ist; es kommt und geht
und kommt und geht ohne Ende, und damit basta! Wer das oft mit angesehen, wie
wir, den läßt es ruhig.«

»Bleib mir vom Hals, Du alter Philosoph, das ist ja Dein Ernst nicht – Du
machst doch sonst keine Redensarten. So lang' man ein Herz im Leibe hat, so
lang' bleibt alles neu, als geschähe es zum ersten Male, das ist meine
Meinung,« sagte das Gomelchen freundlich und behaglich. »Mir war es damals zu
unserer jungen Zeit wohl und ich finde mich auch in der neuen Zeit zurecht.
Eins ist schade jetzt für die Jungen; die Leute, dächt ich, machten mehr Wesens
aus allen Dingen als früher, das junge Volk thut mir leid; oder kommt mir's nur
so vor, daß sie es so nicht mehr haben, wie wir es hatten? Herr, mein Gott,
wenn ich an unsere lustigen Tage denke, wie wir Dich in Mädchenkleider gesteckt
haben, wie wir miteinander Schlitten gefahren sind; wie kein Tag verging, an
dem wir nicht etwas ausheckten – und sag doch selbst, ist da irgend etwas
geschehen, an das wir nicht mit aller Ruhe und Freude zurückdenken könnten? –
Doch gewiß nicht! Und wenn ich mir vorstelle, einen einzigen unserer Streiche,
die wir miteinander verübten, ließe sich hier ein Mädel aus der höheren
Töchterschule zu Schulden kommen, ich glaube, die alten Jungfern, die ihnen die
Weisheit einfüllen und ihre Wege überwachen, schickten auf den Stadtkirchturm,
um Sturm läuten zu lassen; der Direktor beriefe ein Ehrengericht, und das Mädel
würde gebrandmarkt fürs Leben; warum? Weil sie rittlings auf der Käsehütsche
den Bibliotheksberg heruntergerutscht ist. Siehst Du, Budang, ich habe ein 
warmes Herz für alle Welt; aber es giebt keine irdische Strafe, die ich einem
Lehrer nicht gönnte. Und sie sind schlimmer geworden seit unserer Zeit, Wohin
es noch kommen wird, ich weiß es nicht! Die Kinder heute werden vor lauter
Weisheit und Furcht dumm und blöde.«

»Da hast Du recht, Röse,« sagte der Medizinalrat. »Seitdem die Welt steht, hat
sich eine tüchtige Portion von Bosheit und Dummheit abgelagert. Es giebt
schreckliche Dinge in der Geschichte, Christenverfolgungen, Judenverfolgungen,
Hexenprozesse, Autodafés; aber schlimmer war das nicht, als was die Leute
heutzutage mit Erziehung und Bildung bei Mann und Weib anrichten.«

»Du bist ein lieber, guter Mensch!« rief das Gomelchen ganz bewegt und klopfte
dem alten Freund auf die Schulter. »Siehst Du, das ist mir aus der Seele
gesprochen. Herr Gott, kommt denn nicht einmal ein vernünftiger Mensch, der dem
Unwesen ein Ende macht!«

»Nun,« sagte der Medizinalrat, »vielleicht einmal aus Deiner Verwandtschaft und
Nachkommenschaft, wer kann's wissen.«

»Na, mir sollte das recht sein, wenn ordentlich aufgeräumt würde. Das ist's ja,
die Leute jetzt wissen es gar nicht, wie schlecht es um sie steht; denn wer
kann vergleichen? Hier sitzen so ein paar Alte, die es noch können. Und sag
einmal selbst, was sind denn das für vertrocknete Ehrenmännchen und junge alte
Jüngferchen jetzt? Jeder unschuldige Backfisch hat die ernstesten Ideen über
seine Versorgung und arbeitet auf seinen Lebensabend hin – weißt Du, Budang,
das gefällt mir nicht, das dauert mich.« Frau Gomelchens Stimme wurde ganz
bewegt.

»Laß das, Röse,« sagte der Medizinalrat. »Du sollst nicht immer gleich oben
hinaus und nirgends an sein. Was meinst Du denn, wenn die Kinder alle
freigelassen und, wie Du es Dir früher auszumalen liebtest, alle Lehrer
gehangen oder verbannt würden, so versichere ich Dich, solche Schwesterpärchen,
wie Ihr wart, würden doch nicht zu Dutzenden umherlaufen. Ja, ja,« sagte er und
schaute die Enkelin mit seinen lebendigen Augen an: »Euer Gomelchen ist eine
große Rarität – Gott behüt' sie.«

Oft lang unterhielten sich die beiden von verflossenen Zeiten, lachten über
Personen, die einst ihr Wesen in Weimar getrieben, nun aber längst zu Staub
zerfallen waren. Was für sonderbare, liebenswerte, närrische und vortreffliche
Leute tauchten da aus der Vergessenheit auf und kamen auf ein paar Augenblicke
wieder zu einem Schimmer von Leben und Wirkung.

Die Zuhörerin, welche die guten Freunde oft bei ihren Unterhaltungen und
Erzählungen hatten, war immer ganz Teilnahme. Es schien ihr dann, als sehne
sich das Gomelchen nach der Vergangenheit. Das rührte und ergriff sie so tief,
daß sie nicht wußte, was sie der Guten Liebes anthun sollte.

Einmal, nach einem Abend, als sie den Erinnerungen der beiden treuen Kameraden
gefolgt war, hatte sie einen wunderlichen, aber hübschen Traum. Sie sah das
Gomelchen in einem ihr wohlbekannten Zimmer. Die Thüre, die in den Garten
führte, stand mit beiden Flügeln weit offen. Sommerluft, Sonne und ein weicher
Reseda- und Levkoyenduft drangen ein. Da mit einem Male kam ein wunderschönes,
blondes Mädchen vom Garten in das Zimmer gesprungen, ein Mädchen, ganz von
Sommerluft und Sonne durchwärmt, belebt und rosig übergossen. Das war das
Ratsmädel, die Röse, das Gomelchen, als es noch jung war! Und das schöne,
glückliche Mädchen lief auf die alte Frau zu, schloß sie in die Arme, drückte
sie an sich, dem ungestümen Geschöpf glitt der breiträndrige Hut vom Kopfe. Das
Gomelchen aber machte sich die Arme frei, hielt das Mädchen von sich ab, nickte
lächelnd mit dem Kopf, ganz in Nachdenken versunken, schaute sie von oben bis
unten an und rief mit einer ganz unbeschreiblich zaubervollen Stimme, in der
alle Wehmut eines lebensfreudigen, sehnsüchtigen Herzens zitterte: »Ach, was
waren das doch für herrliche Zeiten!«

 

An einem Frühlingstage verlor das Gomelchen ihren alten, treuen Freund. Sie
empfing die Nachricht mit aller Ruhe. Seit Wochen schon hatte sie seinen
Töchtern bei der Pflege mit beigestanden und hatte gewußt, daß es mit ihm zu
Ende gehen mußte. Die Töchter erzählten, daß die alte Frau oft stundenlang bis
in die Nacht hinein am Bette des sterbenden Freundes gesessen, daß sie lange,
lange die Hand des Kranken in der ihrigen gehalten, und daß auf beiden
Gesichtern dann eine wunderschöne Ruhe gelegen habe.

Noch bis zum letzten Tage, wenn es irgend anging, haben sie sich wohlgelaunt
unterhalten, verständnisvoll und wehmütig, wie es nur zwei so gute, alte
Freunde miteinander thun können.

Als er gestorben war, hat sie bis zu seinem Begräbnis sein Haus nicht
verlassen, hat seine Töchter getröstet und aufrecht erhalten, hat überall nach
dem Rechten gesehen und ist des Tags wieder und wieder in das stille Zimmer
getreten, in dem ihr treuer Freund lag, hat sich ihn immer wieder angeschaut,
und ihr Herz mag wohl einen ergreifenden Abschied genommen haben.

Nach dem Begräbnis holte eine Enkelin sie aus dem Hause ihres guten Freundes
Budang ab.

Frau Gomel nahm von den Töchtern Abschied. Die wollten sie gar nicht gehen
lassen und waren ganz aufgelöst in Schmerz um ihren alten Vater, der der
Mittelpunkt ihres Lebens gewesen. Sie hätten die, die es so gut mit ihnen
meinte, gar zu gern bei sich behalten. »Ihr müßt nicht so außer Euch sein,«
sagte das Gomelchen. »Gönnt ihm seine Ruhe, wie Ihr ihm sein Leben gönntet –
das eine wie das andere muß sein. Schaut Euch die Welt mit seinen Augen an,
dann habt Ihr ihn in Euch. – Vergeßt auch nicht, heute Abend hinunter in den
Park zu gehen. Jetzt schlagen die Amseln, da hat er es nie versämt, hinzugehen,
so lange er gesund war. Geht nur – das wird Euch wohl thun. Zu unserer Zeit
sind wir gar oft zum Amselschlag miteinander gegangen. Thut's nur heut' Abend
und nehmt Euch hübsch zusammen. Ihr habt es ja immer gut mit ihm gemacht und
könnt Euch zurückrufen, wie dankbar er war bis zum letzten Augenblick. Das ist
ein Trost, den haben wenig Menschen. Den meisten mögen die bitteren Stunden,
die sie einem Heimgegangenen zugefügt, mitten in den ersten Schmerz hinein in
die Erinnerung kommen. Bei Euch braucht das nicht zu sein, Gott Lob. Lebt wohl,
Ihr guten Mädchen,« sagte das Gomelchen und schloß eine jede in die Arme. »Lebt
wohl und seid recht gelassen, so wie er es gern sehen würde. Die Blätter fallen
nun einmal im Herbste.«

Und immer wieder nahm das Gomelchen Abschied von den Töchtern ihres alten
Freundes. Es war, als wenn sie versuchte, ob nicht das rechte Trostwort sich
vielleicht doch einstellen würde. Auf dem Heimwege war sie ganz schweigsam. Als
sie aber ihre Treppe langsam und matt hinaufstieg, sagte sie: »Siehst Du, nun
ist alles abgethan. Nun lebt von meinen Guten keiner mehr; mit dem letzten, der
sie kannte und liebte, sind sie mir alle noch einmal gestorben.« Enkelin und
Großmutter gingen miteinander in das sonnige Stübchen. Da legte sie sich nieder
und schaute mit einem so geduldigen, freundlichen Ausdruck vor sich hin, der
tief ergriff. »Die alte, alte Sonne, die scheint unentwegt,« sagte sie und
schaute auf das Lichtgefunkel, das auf den Blättern und Blüten und auf dem
Teppich in Flecken und Ringen spielte. Kein Laut war im Zimmer zu hören. So
blieben sie beide schweigsam.

»Hör einmal,« sagte Frau Gomelchen freundlich, »zieh doch das oberste
Kommodenfach auf und gieb mir einmal das Packet, das rechts liegt, heraus.«

Die Enkelin that so.

Gomelchen nahm es, öffnete es, da lagen zarte, gelbliche Spitzen in der
Papierhülle. »Die hab ich Dir dieser Tage gekauft, Du hast ja so etwas gern,«
sagte sie liebevoll und faßte die Hand der Enkelin und sah sie an, so wehmütig,
beinahe wie hilfesuchend.

Da schlang diese die Arme um sie, und das Gomelchen fragte freundlich: »wenn Du
irgend etwas für mich zu thun hast, das gieb nur her und sag mir nur alles, was
Du vorhast und was Du denkst. Das ist mir die allergrößte Freude.«

»Ach, mein Gomelchen!« flüsterte ihre gute Kameradin unter Thränen und hatte
ganz die rührende, freundliche Seele verstanden.

»Und Ihr seid, der Budang und Du, immer gute Freunde gewesen, von damals an,
als er Euch bei der Eselsgeschichte erwischte, immer gute Freunde und nie
getrennt?« fragte die Enkelin zaghaft nach einer Weile.

»Immer gute Freunde und nie getrennt, heut' zum ersten Male getrennt,«
wiederholte das Gomelchen. »Als Student war er ein paar Jahr auswärts; einen
Katzensprung weit, in Jena; aber da kam er alle Nasen lang. Es hat ihn nie in
die Fremde gezogen. Ich reise erst nach meinem Tode, sagte er immer, wenn das
Gepäck leichter ist – und ich glaube,« fügte Frau Gomelchen lächelnd hinzu, »er
reist jetzt – denn er hat stets durchgesetzt, was er wollte. Es war ein
närrischer Kerl, ein ganz närrischer Kerl.« Versunken in Erinnerung schaute sie
vor sich hin. »Ein guter Jugendfreund, der einem durchs ganze Leben treu war,
ist das beste, was es giebt. Da bleibt das Dasein uns immer heimisch; der weiß
alles, kannte alles, hat alles mit erlebt; Du kannst Dir gar nicht denken, was
für ein Trost es alten Leuten ist, wenn sie einen guten Freund fragen können:
Weißt Du denn auch noch, wie damals der und der und die und die aussah – und
was sie sagten und was sie thaten, und weißt Du denn auch noch, als die Häuser
an der Ackerwand noch nicht standen, und unten der ganze Park Feld und Gestrüpp
war, und wie sie in der Esplanade unter den alten Bäumen die Wäsche trockneten,
und wo jetzt, auch in der Esplanade, der Goldschmied wohnt, als da noch der
uralte Turm stand, in dem der Hufschmied steckte? Und erinnerst Du Dich noch an
Mamsell Muskulusen, ihren Veilchenhut und an das großgeblümte Kleid der
Kummerfelden und an Adele Schopenhauers Gesicht, wenn der Geist über sie kam,
und an den Brunnenkopf, den alten Löwen, der ihr so ähnelte? Gott gebe Dir,«
sagte das Gomelchen, »daß Du einen guten Freund, ein gutes Herz Dein lebelang
Dir nahe hast, dann ist das Altwerden so schlimm nicht.«

»Habt Ihr Euch denn nie miteinander verzürnt und habt nie Streit miteinander
gehabt?« fragte die Enkelin.

»Daß ich nicht wüßte,« erwiderte das Gomelchen treuherzig. »Von dem Tage bei
der Jungfer Concordia an, wo wir ihn zuerst länger sprachen, haben wir ihn,
Marie und ich, immer ästimiert und voller Respekt behandelt. Zu Streit und
Ärger hätte es nie mit ihm kommen können. Das ging alles so ruhig hin, man
wußte nicht wie.«

»Und hat er denn nicht einmal zu einer von den Ratsmädchen eine wirkliche Liebe
gefaßt?« fragte die Enkelin.

»I, gar!« antwortete das Gomelchen, genau in dem Ton, als sagte dies die junge
Röse. »Er ist immer unser guter Freund geblieben; als wir uns verlobten, war er
zwar nicht sehr erbaut davon, aber nur aus dem Grunde nicht, weil er uns noch
für erschrecklich dumm hielt und weil er meinte, wir hätten noch mit dem
»Unsinn« warten können. Mein Mann und er sind dann ganz gute Freunde geworden,
so daß der Budang oft sagte: Siehst Du, Röse, nun bin ich doch für die viele
Mühe, die ich mir mit Euch gab, belohnt worden. Er wäre für meinen Mann ins
Feuer gegangen!«

Da leuchteten Gomelchens Augen von Liebe und Stolz auf.

»Und hat denn der Budang nie eine Dummheit gemacht, ist denn sonst nie etwas
zwischen Euch gekommen?«

»Das mag schon sein – ich werde mich schon manchmal über ihn geärgert haben;
aber das vergißt sich, und ich habe immer über die Freundschaft meine eigenen
Gedanken gehabt und die will ich Dir sagen, die kannst Du Dir merken. Siehst
Du, man muß gegen einen Freund zu allererst wohlwollend sein, wohlwollend in
jeder Hinsicht – Ärger darf gar nicht Platz greifen. – Wenn Du Dir vorstellst,
jemand, den Du lieb hast, habe irgend eine Angewohnheit, die Dir nicht recht
ist, und stellst Dir vor, daß er auf lange Zeit totkrank wird, Du fürchtest ihn
zu verlieren, – da aber mit einem Male ist die Gefahr vorüber – er wird gesund,
und Du hörst ihn zum ersten Male wieder so recht nach Herzenslust schnaufen,
oder was er gerade für eine Art, die Leute zu ärgern, an sich hat – Du aber
fühlst nur: Gott sei Dank, er schnauft wieder! und da hast Du auch keine Spur
von Ärger darüber. So muß es sein. Du mußt, wenn Du jemanden liebst, immer im
vollen Bewußtsein Deiner Liebe und der Sorge, ihn zu verlieren, leben, dann
lassest Du nichts in Dir aufkommen, was Ärger und Unwille und Ungerechtigkeit
ist.«

»Ach, Du liebes Gomelchen, wer ist noch so gut wie Du!« rief die Enkelin und
küßte ihr die Hände. »Das ist wahr, in Deiner Liebe zu den Menschen ist auch
nicht ein Fünkchen Ärger mit hineingemischt; da ist wohl kein Schlingel schlimm
genug, der nicht bei Dir Trost fände, wenn er zu Dir käme. Ich habe oft
gedacht: Bei Dir giebt es Gute und Böse gar nicht, sondern nur Leute, mit denen
man freundlich und hilfreich sein muß. Bist Du denn immer so gewesen, auch
früher so gut?«

»Hör einmal, Du,« sagte das Gomelchen, »Du bist eine rechte Schmeichelkatze,
was hast Du denn mit Deiner Alten? Von der ist überhaupt nicht zu reden. Was
machst Du denn für ein Aufhebens! Wenn ein altes Weib nicht so lieben dürfte,
wie es die Leute lieben will, wer möchte da ein altes Weib sein! ich gewiß
nicht!« sagte das Gomelchen. »Wir Alten, Gott Lob, können lieben, wie wir
wollen. Wir suchen auf Erden nichts mehr, glaub mir, keine Wichtigkeit mehr,
auch keine Gerechtigkeit, nichts – gar nichts. Glaubst Du, der liebe Herrgott
oben weiß etwas von Gerechtigkeit, von Härte, von Liebe, von Lieblosigkeit, von
Würde oder von Vortrefflichkeit? Bei ihm da oben hört das dumme Zeug auf, der
ganze Wirrwarr, alles Gezerre, aller Streit. Da ist ewige Ruhe und Stille. Und
die Seele kommt zu ihm ganz unschuldig, wie der Wind und der Blitz. Nicht wahr,
der Blitz ist doch unschuldig, wenn er in einen Baum gefahren ist, und der Wind
ist unschuldig, wenn er im Meere gewirtschaftet hat? Oder ist er ein böser
Blitz oder ein ungerechter Blitz – oder irgend etwas dergleichen? Wenn alles,
was menschlich ist, von der Seele zurückgelassen, ist auch alles, was man so
oder so nennt, von ihr fortgenommen, alles, was böse oder gut ist. Siehst Du,
und wir alten Leute haben schon das meiste zurückgelassen. Die Seele ist schon
freier in uns – das ist's – und hin und wieder fühlt man's auch ganz klar, in
glückseligen oder schmerzlichen Augenblicken. Ach, mein Herzenskind,« sagte das
Gomelchen, »die ganze Welt steckt so voller Ungerechtigkeit, voller Zank und
Streit, voller Wichtigthun und Widerstand, voller Verwirrung und Irrtum und
Mißverständnis, daß ein armer Mensch bei seinem Freunde, zu dem er in Liebe und
Vertrauen kommt, nichts finden soll als eine weiche Ruhe und Stille, wie die
Seele sie bei ihrem Gott findet, bei dem das nicht ist, was wir gut und böse
nennen – Frieden – Frieden. Nicht dasselbe Spiel, das überall getrieben wird,
soll dem Armen auch bei dem Freund bereitet sein – auch nicht ein klein wenig
davon. Mein Liebling, merke Dir das, denke nie, nimm Dir nie vor, daß Du Deinen
guten Freund durch Deine Weisheit und Vortrefflichkeit bessern oder
beeinflussen willst. Laß das den Lehrmeistern, den Gouvernanten, und wie all
die ernsten Leute heißen; sei Du klüger. Das Leben macht seine Sache ganz ohne
Dein Zuthun. Freunde sind nur da, um das, was das Leben anrichtet, vergessen zu
lassen. Gott gebe Dir, daß Du verstehst, beglückend zu lieben.«

Da faßte das Gomelchen den Kopf der Enkelin mit beiden Händen und zog sie zu
sich nieder, und in den Augen glänzten ihr helle Thränen: »Lieben, geliebt
werden, mein Herz, ist das einzige Glück auf Erden. Meine selige Mutter wußte
wohl, was sie meinte, als sie sagte: ›Liebt das Schöne mehr, als das Gute.‹ Sie
konnte die würdigen Leute nicht leiden. »Alle vortrefflichen Leute wissen, daß
sie vortrefflich sind, und sind deshalb hart und hochfahrend und bösartig, weil
sie glauben, die ganze Welt strafen zu müssen,« sagte sie; »sei Du klüger.
Meine Mutter hatte recht, anmutig die Thorheiten thun, die man nun einmal im
Leben thun muß, ist besser, als daß man sie würdig und vortrefflich thut. Anmut
läßt keine Herzensbosheit, keine Wut, kein Wichtigthun aufkommen. Gott behüte
Dich, mein Kind ... Weißt Du,« sagte Frau Gomelchen, »Du könntest heute den
Thee bei mir trinken, mir ist so vereinsamt zu Mute. Herr, mein Gott, ich weiß
gar nicht, ob ich Dir es wünschen soll, alt zu werden. Das Abschiednehmen von
den teuern Lieben, einer geht – und wieder einer geht – und wieder einer – und
wieder einer – und der letzte geht – 's gar zu jämmerlich. Mir ist's grad', als
wäre ich die Hausherrin, die Wirtin; alle meine lieben Gäste, die so heiter
waren, empfehlen sich, und ich bleib allein im Haus, und die Lichter gehen aus
– und es wird öde und Nacht – und still.«

»Mein Gomelchen,« rief die Enkelin bewegt, »Wir sind bei Dir! – Ich bin bei
Dir, mit mir rede von alten Zeiten.«

»Ja freilich, mein Herz,« sagte das Gomelchen und lächelte unter Thränen, »ich
bin ein recht undankbares, altes Weib; aber es ist doch so; es wird zu viel im
Leben dem Herzen wieder abgefordert, gar zu viel. Gottlob, daß es Freuden und
Freunde giebt, die sich unmerklich vergessen. Das Leben ist eigentlich für
unbegabtere, gefühllosere Geschöpfe, als wir sind, berechnet, oder für
göttliche Geschöpfe, die über allem stehen, über dem Dasein selbst, über Tod
und Abschied, über jeder Not und Qual; für solche mag es ein gutes Leben sein;
aber die arme Mittelsorte! für solche Leutchen wie du und ich, für die ist's
schlimm, die haben mehr als die einen, und weniger, als die andern, und wissen
sich nicht zu helfen, wenn's auch so ausschaut, als wüßten sie's. Nun geh nur,
und laß es unten sagen, daß Du Deinen Thee bei mir trinken wirst, und komme
auch gleich wieder.«

Und wie gerne kam die Enkelin! Eine Theestunde bei Gomelchen hat die
Eigenschaft, Sorgen und Trauer weich mit Behagen zu überdecken. Zu dieser
Stunde wagt sich kein Leid der Welt in das blumenduftende, hübsche Zimmer
herein, in dem der Theekessel summt, und in dem das freundlichste Herz seine
Gäste bewillkommnet, ein Herz, das jeden Schmerz, bis in das hohe Alter hinein,
wie ein Kind ohne Bitterkeit überwinden kann, nicht düster, nicht verschlossen,
ein Herz, das bis in das hohe Alter die Augen im selben Augenblick weinen und
lächeln läßt.

Als die Enkelin wieder hereintrat, fand sie die liebe Frau gelassen, doch mit
zitternder Hand damit beschäftigt, den Theetisch für sich und ihren Gast zu
ordnen. Aus einer Büchse nahm sie Eingemachtes und füllte es in eine kleine
Krystallschale, die sie der Enkelin vor ihren Platz stellte mit einer Miene,
der man es ansah, wie gerne sie jemandem etwas zu gute that.

Die Enkelin schaute ihr zu, fiel ihr um den Hals und flüsterte: »Wollte Gott,
es gäbe viele Ratsmädel und viele Gomelchen auf der Welt, dann würden die
Leute, wenn sie jung wären, mehr lustige Streiche machen, und wenn sie alt
geworden, da wäre es erst recht hübsch; da hätten sie solche wundervolle
Blumenstübchen wie Du, und alle Welt liebte sie, und sie hätten so gemütliche
Theetische, und jede Freude sähe bei ihnen doppelt wie Freude aus, und jeder
Schmerz machte sie so unbeschreiblich rührend und liebenswert, wie er Dich
macht, mein liebes, liebes Gomelchen« – und die Enkelin hielt sie noch immer
umfaßt. In beider Augen schimmerten Thränen, und sie setzten sich miteinander
ganz einverständlich und voller Liebe zu einander hinter die summende
Theemaschine, das Gomelchen in ihren weichen, gemütlichen Lehnstuhl. Die Lampe
leuchtete unter dem großen rosa Schirm, und die Enkelin sagte: »Ich verstehe
Dich, mein Gomelchen, das einzige, was auf Erden das Herz ruhig und glücklich
macht, ist: Gut miteinander zu sein.«

