Helene Böhlau

(Frau al Raschid Bey)

Die alten Leutchen

In Altweimar, in dumpfer, enger Gasse hing an einem altmodischen Haus, das
längst nicht mehr steht, über einem Warengewölbe ein unscheinbares, blaues,
verblichenes Ladenschild, darauf stand in schnörkelhafter Schrift:
»Spezereiwaren-Handlung von Balduin Häberlein.« Das Lädchen hatte ein
gedrücktes Bogenfenster, in dem die Herrlichkeiten, die feilgeboten wurden,
auslagen, und vor dem Fenster war ein Brett angebracht, um mancherlei
Lockspeise den Leuten vor die Nase zu setzen. Da prangte, je nach den
Jahreszeiten, ein Körbchen zarten Gartensalates, ein appetitlich
aufgeschnittener Käse, der unter seiner blanken Glasglocke einen gar
erfreulichen Anblick bot; da lag ein starrer, feister Fisch, so recht der Länge
nach; da stand ein hübsch Gerichtlein zarter Rüben, und gab es etwa nichts
anderes des Frostes wegen, so hockten nebeneinander auf dem Brett weiße
Leinwandsäcke voll Backobst, auserlesener Wachsbohnen und Erbsen. Es hatte
alles ein solides Ansehen. Und das alte Gewölbe schien in gutem Rufe zu stehen,
denn den Nachbarsleuten, die auf das Hin und Her vor den Fenstern achteten,
waren es wohlbekannte Laute, wenn das helle Ladenglöckchen klang und wieder
klang, und immer gab es für die müßigen Seelen etwas zu beobachten, wenn sie
auf das Spezereigewölbe ihr Augenmerk richteten. Von früh bis zum Abend ging
Mägdevolk ein und aus und Hausfrauen mit wichtiger Miene, denn es galt, durch
guten Einkauf einen neuen Stein einzufügen zum Aufbau häuslicher Gedeihlichkeit
und Behäbigkeit. Behäbigkeit! – wie behagt sie doch dem wunderlichen Ding, das
sein abgesondertes Leben in uns führt, dem allerliebsten Tier im Menschen, das
neben der mit ihm eingespannten Seele, unbekümmert darum, ob diese bedrückt mit
ihm einherläuft, es sich wohl sein läßt bei gutem Futter und in angenehmer
Wärme. Das allerliebste Tier im Menschen macht sich breit neben
Hoffnungslosigkeit und bewegt sich bequem neben schmerzlicher Erstarrung. Weil
es ihm gar zu wohl gefällt, hält es die matte Seele, die ihr Bestes verloren
hat, ab, heimzukehren, täuscht seine Gefährtin um die Erkenntnis ihres Elends
und bekehrt sie endlich ganz zu sich. Die fängt dann sachte an und ahmt ihm
nach, freut sich mit ihm mitten in Trostlosigkeit über einen guten Schluck und
Bissen zur rechten Zeit und ist gelehrig. Erst tut sie vornehm mit, kühl wie
ein Fürst unter Bauersleuten, doch nicht lange, und sie ist von der gesunden
Niedrigkeit, in der sie sich bewegt, durchdrungen. Da tritt an die Stelle einer
verlorenen, höchsten Hoffnung, vielleicht für einen Augenblick erst nur, die
Befriedigung, die eine behagliche Umgebung, eine Lieblingsspeise bietet, und
dann währt es nicht allzulange, daß die stolze, gekränkte Seele dumpf mit ihrem
Tier zusammenhockt, und alles, was ihr einst eine übermenschliche Qual
erschien, hat sich unmerklich nach und nach in sanftes Wohlleben gelöst. Es ist
ihr wieder heimisch und gemütlich auf Erden geworden. Sie hatte sich ihren
Platz unter der Menschheit vielleicht mit höchsten Mitteln und Opfern erobern
wollen, hatte gelitten, mutig gekämpft, alles daran gesetzt und hoffnungslos
verloren. Und nun, fast ohne zu wissen, wie sie dazu gekommen, steht sie hübsch
fest, hat, was sie braucht, und denkt an ein unverständliches, übermäßiges
Wollen, das sich einst in ihr regte, als an etwas längst Überwundenes lächelnd
zurück.

Und in diesem Sinne ist unser solides, vertrauenerweckendes Lädchen ein
wichtiges und gutes Ding, und die Miene der Hausfrau, die dort ein- und
ausgeht, ist mit Recht bedeutungsvoll, und der Einkauf im Lädchen ist
keineswegs leichtsinnig zu betreiben, sondern voller Würde und Hingabe. Da ist
ein vorzüglicher Käse, saftig, zart, von angenehmstem Aroma und gewürziger
Kraft. Steht dieser auf einem gewissen Punkte seiner Vollendung, das heißt, ist
er in dem Prozeß der Zersetzung gerade so weit vorgeschritten, nicht weniger
und nicht mehr, als wie er seit Generationen schon für ausgezeichnet erkannt
worden ist, so trägt die Hausfrau, die ihn in solchem glücklichen Stadium
erlangt hat, etwas Wertvolleres mit heim, als sie bezahlte. Die Möglichkeit
liegt da, daß dieses harmonisch vollendete Käschen, doch will das wohl
verstanden sein, von größerer Wirkung werden kann als Recht, Gesetz und
Menschenwürde, als das, was uns in Schranken und Sitte hält. Es repräsentiert
gewissermaßen für den, der sich einen Bissen davon auf der Zunge zerfließen
läßt, das, was man Wohlleben nennt. Er genießt eine kleine Anreizung starker
Empfindungen. Vielleicht trägt er sich mit allerschwersten Gedanken.
Leidenschaft zehrt an ihm, Trostlosigkeit, tiefer Überdruß, verlockendes
Unrecht blendet ihn. Etwas von diesem allen erregt ihn, und er ist nahe daran,
zu verderben, alles hinter sich zu werfen, um auf Gnade und Ungnade zu leben,
zu genießen und zu enden. Was ihn bewegt, ist mächtig, steht in großen Zügen.
Er sieht den Tod, sieht sein Glück und sein Verderben, weiter nichts. Da
schluckt er von dem Käschen oder sonst von einem guten Bissen, und es drängt
sich in sein tragisch starkes Empfinden allerlei Kleinzeug. Der nicht
erwähnenswerte Genuß, der, von ihm kaum beachtet, auf der Lippe prickelt, weckt
die Erinnerung an tausend andere, an eine Macht, die aus solch kleinen,
angenehmen Unbedeutendheiten besteht. Diese Macht hebt sich, stellt sich
verderbenbringenden Entschlüssen entgegen und schafft dem über Sitte und
Gewohnheit Hinausstrebenden unbemerkt den sicheren Halt. Gesetz, Vernunft und
alles, was der Menschheit Schutz verleihen sollte, hatte nichts ausrichten
können, das Verderbliche war unaufhaltsam gewachsen. Der Mensch hatte sich und
andere vielleicht preisgeben wollen; da zur guten Stunde schlich sich ein Bote
des Behagens ein. Der kam dem Tier im Menschen zu paß, es dehnte sich und
verlangte gestärkt doppelt eifrig nach seiner Behäbigkeit zurück.

So ist mancher gerettet und gezwungen worden, an den alltäglichsten
Annehmlichkeiten von schwerem Leiden zu gesunden. Daher ist solch ein
wohlgehaltener Laden, wie der des Händlers Balduin Häberlein, von tieferer
Bedeutung, als es dem harmlosen Beobachter erscheint. Und es ist die
Wahrscheinlichkeit vorhanden, daß er seinen Mann, wenn er die Sache versteht,
reichlich und überreichlich ernährt. Dieser und jener mag aus dem alten
Spezereigewölbe ein mächtiges Lebenselixier, das gegen Trübsal und Jammer ihn
standhalten ließ, gewonnen haben, ohne zu wissen, was ihn erhielt. Der alte
Balduin Häberlein ahnte auch nicht, daß seine Kundinnen gar tief bei ihm in
Schuld steckten. Der einen hatte er den Mann durch muntere, gute Bissen, die er
klug in Vorrat hielt, vom Trübsinn gerettet. Und dem Sohn einer anderen, der
auf schlechte Wege geraten war, hatte die vorzügliche Küche seiner Mutter und
die auserwählt guten Zutaten, die sorglich und reichlich beschafft wurden, die
Ehrenhaftigkeit und gute Stellung des Hauses dargetan, mehr als Liebe und jedes
würdige Gefühl, so daß er angesichts der wohlbestellten Tafel nicht den Mut
gewinnen konnte, abzufallen. Im Hause einer anderen trug sich einer mit
Todesgedanken und kam nicht zu deren Ausführung, weil es im Februar Lachs, in
einem Monat Austern gab, im folgenden Krebse, dann wieder Wildbret. Jeglicher
Monat brachte sein Gutes, und keiner wollte kommen, der frei von jeder Lockung
gewesen wäre. Häberlein aber wußte nichts davon, daß er ein Helfer und Retter
war, nahm all die verschiedenen Verlangen, Nöte und Sorgen, von denen die
Kunden ihm in den Laden getrieben wurden, in bare Münze umgesetzt, zufrieden
ein, lebte mit seiner kleinen Frau im Ladenstübchen und brachte seine Tage in
Tätigkeit und größter Ehrbarkeit hin. Er war ein echter und würdiger
Spießbürger, hatte seine erprobten Eigenheiten in Kleidung und Ausdrucksweise,
trug das straffe, graue Haar starr in die Schläfen hineingekämmt, jahraus
jahrein ein kariertes Halstuch unter der Weste, und an Markttagen, wo das
Geschäft besonders rege ging, hielt er es für notwendig, eine blaue Schürze
vorzubinden. Die Mägde betitulierte er durchweg mit Jungfer Köchin, behandelte
sie jovial und etwas herablassend und sah ihnen gehörig auf die Finger. Gegen
die Frauen und gnädigen Frauen aber blieb er unveränderlich von größter
Höflichkeit. Er war ein Mensch, der so sehr hinter seinen Ladentisch zu gehören
schien wie die Schnecke in ihr Haus. Wer ihn kannte und gewohnt war, ihn zu
sehen, wie er zwischen seinen Tonnen und Tönnchen, seinen Käseaufschnitten mit
Kisten und Näpfen hantierte und von einer Atmosphäre umgeben war, die mit der
eigentlichen Luft keine nähere Verwandtschaft hatte als ein frischer Waldbach
mit einer Burgundersauce, der konnte sich den Händler Balduin Häberlein nicht
in Gottes freier Natur vorstellen; und wäre er ihm an einem schönen
Frühlingstage unter blühenden Bäumen am Flußufer auf sich schlängelndem
Wiesenpfade mit der kleinen Frau Häberlein am Arme begegnet, er hätte seinen 
Augen nicht getraut über die närrische Ungereimtheit der Erscheinung inmitten
der frischen Frühlingspracht. Balduin Häberlein war von den Eigenschaften
seiner Umgebung durchdrungen und durchzogen. Und selten genug kam es vor, daß
die beiden fleißigen und geduldigen Leute in ihrem Sonntagsstaat aus dem
Ladenstübchen gingen, um sich eine kleine Erholung zu gönnen. Sie lebten so hin
wie viele Tausende; vom Morgen bis zum Abend taten sie ihr Tagewerk, das ihnen
vom Schicksal auferlegt war. Schon viele Jahre miteinander verheiratet, waren
sie kinderlos geblieben, und die Zeit hatte nichts weiter an ihnen vollbracht,
als dazu gehört, aus einem Paar würdiger, wohlangesehener junger Leute ein Paar
gerade solcher alter zu machen. Sie brauchten nicht viel bei diesem Wandel von
jung zu alt zu beklagen, im Gegenteil waren sie dabei in aller Muße und
Solidität zu dem, was ihnen in jungen Jahren in besonders verständnisinnigen
Stunden als Wünschenswertestes vorschwebte, gekommen.

Sie hatten ihr Geschäftchen miteinander zu einer einfachen, von Grund aus
sicheren Vorzüglichkeit gebracht, kannten die besten Quellen, standen mit
ältesten, wohlbewährten Häusern in Verbindung und betrieben ihre Angelegenheit
mit einer gewissen Weihe und Hingabe. Balduin Häberlein und seine Frau paßten
im Alter gut zueinander und sahen aus, wenn sie hinter ihrem Ladentische
standen, als wären sie füreinander geschaffen, so daß es nicht gut anging, sie
sich einzeln vorzustellen; nur tat die kleine Frau es dem Händler nicht ganz in
Ruhe und Gemessenheit gleich. Er war längst schon in seinen Gewohnheiten,
Liebhabereien, in Gang und Redensarten ein Bürgersmann geworden, an dem die
Jugendjahre ihre Arbeit getan hatten, als an ihrer kleinen Person sich jedes,
von ihm überwundene Lebensalter noch zu schaffen machte. Es hatte sich alles
bei ihr zusammengefunden; das Kindische und Kindliche und die Jugend hatten
sich bei ihr dauernd einzuschmeicheln gewußt, und als das Alter kam, fand es
eine ziemlich muntere Gesellschaft, die sich nicht so ohne weiteres vertreiben
ließ, und es mußte sich ein Eckchen suchen und ganz bescheiden bei denen zu
Gaste sitzen, die sonst in tausend Fällen aus Haus und Hof von ihm verjagt
werden. Wäre dies kleine, bewegliche Geschöpf nicht sehr beizeiten Frau
Häberlein geworden, hätte sie das Schicksal in ein vornehmes und reiches Haus
gesteckt, wer weiß, welch Wunder von eleganter Schelmerei und artiger
Liebenswürdigkeit sich in ihr ausgebildet haben würde. Vielleicht hätte sie zu
den Reizenden ihres Geschlechts gehört, bei denen alles Anmut und Heiterkeit
ist. Aber das Leben paßt nun einmal seine Geschöpfe mit den Jahren ihrer
Umgebung an und läßt einen gewissen überflüssigen Reiz in Bewegung und Gebärde
bei bürgerlicher Arbeit nicht aufkommen. Und was das Beklagenswerte ist, daß
ein verkümmerter, reich begabter Mensch mit seinen unfertigen, nicht zur
Auswirkung gekommenen Gaben einen Hauch von Komik an sich trägt, der den
wohlwollenden Beobachter fast schmerzlich berührt. So war es bei der kleinen
Frau. Hurtig, flink und sicher bediente sie jahraus jahrein neben ihrem Balduin
die Kunden, immer freundlich und hingebend, und verschwendete bei dem Formen
einer Tüte oder dem Aufschneiden eines Schinkens einen Überfluß an
Zierlichkeit, welcher der Kundin ein Lächeln ablockte.

Dem Händler aber war das Benehmen seiner Frau von jeher gerade recht, und er
glaubte an ihr einen Ausbund von Manierlichkeit zu besitzen, und da er eine
gerechte und dankbare Natur war, so schrieb er einen guten Teil seines
Wohlstandes der Zuvorkommenheit und dem adretten Wesen des Frauchens zu und war
ihr stets ein guter und nachsichtiger Ehemann. Sie bekam kein hartes Wort von
ihm zu hören, nur in aller Ruhe und Gelassenheit suchte er ihr manchmal
begreiflich zu machen, daß sie einem Hange nach Festlichkeit und allerlei
Lebensausputz zu sehr nachgäbe, daß sich derlei nicht für ihre Stellung schicke
und unnütz sei.

Dieser Hang war da, doch hatte er sich bei ihr durch lange Jahre hindurch nicht
ausgebreitet, sondern sich stets ungefährlich und harmlos verhalten. In anderen
Verhältnissen hätte er, der Begleiter von Reiz und Anmut, sich wie diese zu
einer Höhe entwickeln können. Leichtsinn, Freude an Schönheit, mächtigster
Trieb nach Heiterkeit und leichtem Leben wären dann wohl in der
Delikateßhändlerin erwacht und hätten sie zu tausend Torheiten verlockt, so
aber war sie mitsamt ihren Anlagen bis in das Alter hinein ein rechtes Kind
geblieben und den bescheidenen, anspruchslosen Menschen, unter denen sie lebte,
eine Annehmlichkeit. Ihr Mann konnte sich gar nichts Besseres, als in ihrer
Pflege zu stehen, denken und ließ sie im Grunde ungestört ihren kleinen
Schrullen nachhängen, die ihm nicht ganz verständlich waren und in denen er in
den ersten Jahren ihrer Ehe den schon erwähnten besorglichen Trieb nach
Wohlleben gewittert hatte, dessen mögliches Wachstum ihm bedrohlich erscheinen
wollte, so unschuldig auch ihre Liebhabereien waren und blieben.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Zu dem schmalen, altmodischen Hause, das der Händler besaß und das er von
seinem Vater ererbt hatte, gehörte ein enger Hof, der von hohen Hintergebäuden
rings eingeschlossen war, so daß man von ihm aus weiter nichts von der ganzen
Welt als nur ein winzig Stückchen Himmel sah, und dazu mußte man sich mitten in
das Höfchen stellen und über sich schauen. Diese kleine Ecke aber war von Frau
Häberlein sehnsuchtsvoll ausersehen, um hier einige überflüssige Lebensfreude
zu gewinnen. Sie hatte als ganz junges Weib Tag und Nacht davon geträumt, in
dem Hof sich ein Plätzchen zu schaffen, wo sie nach ihrer Tagesarbeit und in
einer freien Stunde mit ihrem Strickstrumpf sitzen könne. Ihr Mann, als sie ihm
zum erstenmal beim Abendessen schüchtern ihren Plan mitgeteilt hatte, mußte
darüber lachen und sagte: »Was fällt dir ein? Das wäre ein schönes Vergnügen,
in dem dunklen Loche zu sitzen. Das darf man der Nachbarsleute wegen schon
nicht tun.« Da sah er, daß seiner Frau die Tränen in die Augen traten,
schüttelte den Kopf und bekam, weil er diesen Vorgang in ihr nicht begriff,
einen kleinen Ärger über sie. Als er sie aber am andern Morgen geduldig und
zierlich im Laden hantieren sah, da fühlte er sich so hübsch sicher und
geborgen durch die Wahl der Frau, daß er ganz vergnügt und übermütig wurde und
einer alten Köchin, der die Kleine eben eine Tüte Pfeffer für den Dreier abwog,
ein Spitzglas guten Likörs wohlwollend schmunzelnd entgegenreichte, so daß alle
drei sich mit angenehmen Empfindungen lächelnd gegenüberstanden: die Frau, weil
sie sich bei dem Benehmen ihres Gatten eine Vorstellung machte, als müsse es
ihm außerordentlich wohl zumute sein; auch erschien er ihr in diesem Moment
etwas komisch, und das mochte sie an ihm leiden; die Köchin, weil sie die Güte
des Händlers und seines Likörs überraschte, und Herr Balduin, weil es ihm in
Wahrheit, wie seine Frau es ihm angesehen, wohl zumute war und Angenehmes sich
für ihn schon belebt hatte. Ein blühendes Geschäft, ein gutes, tüchtiges Weib,
unbedingte Achtung seiner Kunden, eine Kiste ganz vorzüglicher Sardines à
l'huile, die vor einer Stunde angekommen war und mit deren Inhalt er sein
Gewölbe lockend ausstaffieren wollte, er war in bester Stimmung.

Als er aber an diesem Tage gegen Abend in das Ladenstübchen trat, da sah er
seine Frau an dem tiefnischigen Fenster sitzen, das hinaus auf eine Quergasse
blickte. Es stand ein Korb voll Federn neben ihr, und sie hielt einen Kapaun,
an dem sie verständnisvoll gerupft hatte, um ihn zum Verkauf vorzubereiten,
nachlässig in den Händen, bemerkte das Eintreten ihres Gatten nicht und schaute
so ganz verloren zum Fenster hinaus mit einem Ausdruck, daß, wenn selbst ein
dummer Tropf vorübergegangen wäre und sie beachtet haben würde, er bei sich
gedacht hätte: Da sitzt ein melancholisches Frauenzimmer. Der Herr Balduin sah
sie erstaunt an und wußte nicht recht, was er denken und wie er sich benehmen
sollte.

»Na, Anna«, sagte er, »was hast du denn?« und legte ihr die Hand auf die
Schulter. Da machte sie Augen wie eine arme Seele und lächelte verlegen.

»Ja, was hast du denn?« fragte der Händler noch einmal ganz bewegt und
verwirrt. Sie waren damals schon ein paar Jahre miteinander verheiratet, und es
war immer ruhig bei ihnen zugegangen. Die Frau mochte wohl hin und wieder ihre
trüben Gedanken still für sich gehabt haben, sonst wäre der schmerzliche,
wehmütige Zug, der Herrn Balduin in Erstaunen gesetzt hatte, nicht so klar auf
ihrem Gesicht zu lesen gewesen, aber sie hatte noch keinerlei Trost oder
Zuspruch von ihrem Gatten beansprucht und war jederzeit munter und freundlich
geblieben, und nun war ihm der sanfte, traurige Blick eine neue Erscheinung.
Als er sie noch einmal, schon etwas ungeduldig, darauf anredete, was ihr fehle,
da brach sie in Tränen aus, legte den Kapaun auf das Fensterbrett, lehnte ihren
Kopf an die Schulter ihres Mannes und sagte: »Es wäre so hübsch von dir, wenn
du mir erlaubtest, daß ich mir im Hofe ein Sitzplätzchen herstellen dürfte.« –
»Was meinst du?« fuhr Häberlein halb erschreckt und halb belustigt auf, als
hätte er nicht recht gehört; »und darum heulst du?« – »Darum?« – »Nun, Gott sei
Dank, daß wir keine Kinder haben, das wäre eine schöne Geschichte. Mit fünf
Jahren wären sie gescheiter als ihre Mutter, und ich hätte die ganze Bande mit
samt dir auf dem Hals. – Na, sei nur ruhig.« Er gab ihr einen Kuß; als sie aber
immer heftiger weinte, schüttelte er verblüfft den Kopf und sagte:
»Meinetwegen, da kehr dir in der Spelunke einen Platz und tanz darauf; mir
soll's recht sein. – Sei nur ruhig.« – Und er klopfte ihr besänftigend auf die
Schulter, dünkte sich väterlich und weise und meinte bei sich, daß ein Mann,
wie er, doch etwas ganz Gehöriges bedeute gegen so eine Frau. Hätte er geahnt,
daß er in dem Augenblicke dem tiefsten Geheimnis der Philosophie in der
Erkenntnis ebenso nah und so weit entfernt sei wie den Vorgängen in der Seele
des kleinen verweinten Weibes, er würde sich nicht schlecht gewundert haben.

Die Frau stand auf und nahm ihren Korb mit Federn in die Höhe, setzte ihn aber
wie in Verwirrung wieder nieder, öffnete die vollen, vom Weinen heißen Lippen,
als wollte sie etwas sagen, und sah zu Herrn Balduin auf. Dieser trommelte mit
den Fingern auf einer Kiste, die auf dem Tische stand, und schaute nicht ganz
behaglich vor sich hin. Noch einmal öffnete sie die Lippen und begann
bescheiden und mit vom Weinen noch zitternder Stimme: »Wenn man so denkt, daß
es auf Erden so viele Dinge gibt, die unsereins nicht kennt, und gar viele
Freuden, die auf andere Leute fallen und uns auslassen, da kommen doch mitunter
Gefühle über einen, die gerade wie eine Sehnsucht sind.« – »Nun, was willst du
damit«, frug er etwas gereizt, »bist du nicht mehr zufrieden? Willst du
Änderungen haben – immer zu! Trotzdem es kein gutes Zeichen ist, wenn das Weib
oben hinaus will. – Aber nur zu!« Da lächelte die junge Frau, schüttelte den
Kopf und sagte: »Was bist du nur gleich so böse?« Dann setzte sie leise hinzu:
»Es war nur wegen der Dämmerung, daß mir es ein bißchen schwer ums Herz wurde.«
– »Gut, dann schlag auch nicht Lärm, daß man meint, alles ginge drunter und
drüber«, unterbrach sie mit Würde Herr Balduin, faßte sie am Kinn, hob ihr den
Kopf, lachte trocken auf, indem er sie ansah, und sagte: »Was seid Ihr
Frauensleute doch durchweg für Narren. Da stellt man sich vor, wenn einmal eine
ihre Sache gut macht und vom Geschäft etwas versteht, es wäre Vernunft hinter
der Geschichte, aber Gottes Wunder, wenn man das Ding bei Lichte besieht, da
fällt alles unter den Händen auseinander, und man begreift nicht, wie ein
Frauenzimmer irgend etwas Vernünftiges zusammenbringen kann vor lauter Kinderei
und Verworrenheit. Sitzt eine Frau, die sich in die Zeiten doch endlich
schicken sollte, in der Dämmerung und heult. Und weshalb? Es ist nicht zu
sagen.« Balduin lachte im Gefühl seiner Bedeutung, trat mit dem Fuß auf und
ging einmal heftig im Zimmer auf und nieder, blieb vor seiner Frau stehen und
sagte: »Schaff du dir deinen Platz, wenn es dich glücklich macht, ich lege dir
nichts in den Weg; aber nun ist's gut und kein Gejammere mehr. Du kannst doch,
weiß Gott, zufrieden sein. Suche dir einmal einen Mann, wie ich bin, du würdest
dich schön umgucken.«

In diesen Worten lag Überzeugung, die keiner Begründung weiter bedurfte. Das
gute Weib blickte so voller Vertrauen und mit einem leichten Zug lieblichster
Schelmerei zu ihm auf, daß sie in diesem Augenblicke ihres Lebens in vollster
Blüte stand, in ungetrübter Anmut. Denn ihre Bewegung drang aus innerstem
Herzen, in dem die Gefühle rein und unangetastet liegen und wenn sie aus ihrer
Tiefe auftauchen, jeden Zug, die ganze vom Leben erniedrigte Erscheinung mit
einer Überstrahlung heiligen.

Die Frau verstand das Wesen ihres Mannes fast unbewußt. Die gutmütige
Selbstzufriedenheit, die muntere Überhebung berührte sie wie ein lieber Scherz,
den sie voll durchschaute, der ihr wohlbekannt war und gegen den sie in ihrer
Liebe nichts einzuwenden hatte. Herr Balduin fand, daß er ein nettes Weibchen
habe, als die Frau in dem dämmerigen Ladenstübchen vor lauter guten, innigen
Gefühlen wie mit Rosen überschüttet vor ihm stand.

So und ähnlich lebten die beiden Leutchen in gutem Behagen miteinander. Sie war
mit ihrem Herrn wohl zufrieden und er mit ihr. Dem guten, etwas trockenen
Balduin Häberlein aber fiel es nicht bei, daß neben ihm ein wunderschönes Leben
wie ein eingeengter Quell leise, aber mit verhaltener Heftigkeit drängte, und
wo in der Einengung ein Spalt entstand, in einem scharfen Strahl
hervorsprudelte zu seinem außerordentlichen Erstaunen, denn von einem zum
anderen Male vergaß er die unvermutete Übersprudelung, hatte aber doch bei
jedesmaliger Wiederkehr, und als er sah, daß das Ding keinen Schaden
anrichtete, eine versteckte Freude an solch unberechenbaren Zwischenfällen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

An der Einnistung in dem erbärmlichen Hof hatte sie sich damals durch nichts
irre machen lassen und nicht Ruhe gehalten, bis Herr Balduin ihr eine Bank von
Tannenholz, die sie vom Lehrjungen grün streichen ließ, schenkte, hatte sich
eine Hacke gekauft, um ein paar Pflastersteine damit zu lockern: und da sie mit
dieser Arbeit nicht zustande kam, war, ohne daß man es recht wußte, wie sich
das gemacht, Herr Balduin in höchsteigener Person darüber gekommen. Er führte
die zweifelhafte Idee seiner Frau aus, in dem schwerschattigen Hofe ein Beet zu
schaffen, ächzte und stöhnte dabei und räsonierte über das sinnlose Frauenvolk.
Aber die Frau hatte mit den Verhältnissen klug gerechnet und ihr Beet an dem
bestmöglichen Platze angelegt. Der Tür gegenüber, die in den Hausflur führte,
schien durch ein Fenster, welches zur Straße hinausschaute, und durch die
Haustür, wenn sie offen stand, ein Stündchen des Tages die Sonne herein. Da
bekam der Hof auch ein Teil Licht, und wenige Augenblicke, wenn alle Türen
offen standen, trafen ein paar Sonnenstrahlen auf das Fleckchen, auf dem die
Frau hoffnungsvoll und freudig ihr Beet angelegt hatte. Das war von ihr wohl
bedacht worden. Auf das Beet pflanzte sie einen Strauß Petersilie, steckte ein
paar Weizenkörner in das Erdreich, welche bleiche, ährenlose Halme aufgehen
ließen, säte Kresse und ließ sich von einem Gärtner einige geduldige
Tausendschönchen und Stiefmütterchen geben und noch ein unbestimmbares
Schattenkraut. Vor die grüne Bank setzte sie ein wackeliges Tischchen und
stellte, so oft es sich tun ließ, einen frischen Blumenstrauß darauf. So war
für ihre liebevollen Augen ein schönes Gärtlein zustande gekommen, das für sie
wirklich eine Quelle von Annehmlichkeiten wurde. Durch sorgliche Pflege und
starken Willen brachte das kleine leidenschaftliche Weib es dahin, daß trotz
Schatten und jeder Ungunst, in Jahren ein festgewurzeltes Allerlei um die grüne
Bank her den feuchten Boden bedeckte. Zu einer Blüte brachte es keine der
Pflanzen, aber zu einem guten Blätterwerk, und gerade der Tür gegenüber auf dem
Flecke, der durch glückliche Zufälligkeiten von ein paar Sonnenstrahlen
gestreift wurde, hatte sie den Gedanken gehabt, einen Fliederstrauch zu
pflanzen, und damit das Richtige getroffen. Er gedieh und war mit der Zeit ein
ganz stattlicher Busch geworden, der durch die offene Haustür grün und feucht
zur Straße hinausschimmerte.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Nachdem mittlerweile Jahr um Jahr vergangen war und das Geschäft durch
unermüdliche Vorsorge des Ehepaares ein Erkleckliches abgeworfen hatte, sollte
auch das Gärtchen, das bisher nur stille, beschauliche Stunden geschaffen
hatte, der Frau zu guter Letzt auch eine Freundschaft eintragen. Oben in die
Dachwohnung war eine neue Mieterin gezogen. Eine Person ungefähr in dem Alter
der Delikateßhändlerin, eine Frau Salome Thorspeck, die immer, ehe sie zu ihrer
Stiege hinaufging, ein Weilchen auf den grünen, frischen Fleck im Hofe lugte.
Die beiden Frauen waren einmal, als die Häberlein im Höfchen gewirtschaftet
hatte und wohlzufrieden in der Tür lehnte, um ihr Werk Zu betrachten, und Frau
Salome gerade die Treppe hinabstieg, miteinander in ein längeres Gespräch über
das Gärtchen gekommen. Sie hatten sich schon immer freundlich begrüßt, aber es
wollte sich kein näheres Verhältnis zwischen ihnen anspinnen. Das lag an der
Häberlein, die durch ihren Mann nicht gerade die beste Meinung von ihrer
Mieterin hegte. Der war gegen Frau Salome stark eingenommen, und als seine Anna
ihm jetzt ganz erfreut mitteilte, daß die Frau, die oben eingezogen, eine
artige und verständige Person zu sein scheine, da fuhr er auf und sagte: »Laß
mich mit der Närrin in Ruh! Schwatz du mit ihr, soviel du willst, und warte ab,
bis sie dir ein Loch in den Magen geredet hat, denn das tut sie, da kannst du
dich heilig darauf verlassen. Wer solche Briefe schreibt wie das Frauenzimmer
oben, vor der muß man sich hüten. Das sage ich dir: die hat einen Sparren im
Kopfe, denn solche Briefe schreibt unsereins nicht!«

Herr Balduin hatte Gelegenheit gehabt, die Salome Thorspeck als Briefstellerin
kennenzulernen, und hatte sich ein Urteil über sie an ihren Produkten gebildet.
Übrigens war er der Bevorzugte nicht allein, sondern außer ihm ein gut Teil
wohlsituierter Handels- und Gewerbetreibender, die mit ihm in demselben
Stadtviertel wohnten, kannten die Eigentümlichkeit der guten Salome, in
wohlgesetzten Phrasen ihr Elend und ihre Übelstände denjenigen schriftlich ans
Herz zu legen, von denen sie eine kleine Aushilfe zu erlangen hoffte. Sie lebte
in armseligen Verhältnissen, stand ganz allein, war früh Witwe geworden und
hatte drei Söhne zu erziehen gehabt, die zur Zeit, als sie in das Dachstübchen
zu Häberleins einzog, schon in alle Welt verstreut waren und in entlegenen
Erdwinkeln ihr knappstes Unterkommen gefunden hatten. Sie war eine gute,
rechtliche Frau, vor der man alle Achtung haben konnte, denn sie hatte ein
schweres Leben standhaft ausgehalten. Durch eine verhängnisvolle Begabung aber,
den Ausdruck für ihre etwas wirren, etwas überschwenglichen Gefühle leicht zu
finden, hatte sie sich geschadet und war um all die sauer verdiente Achtung
gekommen, die ihr das Leben hätte einbringen sollen, und war statt dessen zur
komischen Figur geworden, die ihre Mühsal und ihren Kummer wie ihr Wohlbefinden
zur Unterhaltung und Belustigung ihrer Nebenmenschen tragen mußte. Die Welt ist
grausam in der Beurteilung derer, die das Spärliche mit ihrer Begabung 
überschreiten, und höhnisch, wenn das Überflüssige an einer Person unzulänglich
erscheint. Man hat das, was uns auferlegt ist, unwiderruflich zu tragen; – also
aushalten. Da ist jede Betrachtung unnötig. Man soll schweigen und niemand
belästigen. Spricht man doch, hält die Leute auf und jammert ihnen entgegen mit
halb geschickten, halb ungeschickten Redewendungen, braucht, um die Lage
klarzulegen, ein gutgefühltes Gleichnis, das man ungelenk und ungeübt nicht
recht zu Ende führen kann, das sollte wohl mit Erbarmen erfüllen. In solcher
Rede schimmert das auf, was vom harten Leben längst schon ertötet sein müßte.
Statt dessen aber dient es zum Gaudium, und man ist übel daran. Und Salome
hatte gar das Unglück, nicht nur zu reden, sondern ihre guten Gefühle, die ihr
unter den Händen, wenn sie irgendeinen hilfesuchenden Brief verfaßte, zu
abenteuerlichen Sätzen und verschrobenen Gedanken wurden, schriftlich
niederzulegen. Was Wunder, daß es ihr schlecht erging.

Von dem Tage an, als sich die beiden Frauen auf dem Hausflur begegnet waren,
hielten sie fest zueinander, saßen, so oft es sich tun ließ, zusammen auf der
grünen Bank im Hof und gaben in dem großen Weltschauspiel eine Gruppe
rührendster Unvollkommenheit ab. Eine jener Gruppen, wie sie sich zu tausend
und aber tausend Malen bilden: der armselige Hof, der einen Aufenthalt der
Lebensfreude darstellen sollte, die spießbürgerlich zierliche
Delikateßhändlerin, die in anderer Atmosphäre in ununterbrochener Anmut ihr
Leben geführt hätte, und Salome, deren reich empfindender Geist unter
günstigerem Sterne zu einer schönen Ausbildung gekommen wäre. Es hat etwas
Erschreckendes, zu denken, welch eine unendliche Macht edler Kraft verkümmerte.
Doch wer ahnt, was in uns dazu bestimmt ist, das Ewige in sich zu tragen? Das,
was wir als groß und schön, als errungen uns vorstellen, ist vielleicht vor dem
Reichtum des Ungeahnten so verschwindend klein, daß es von dem, was wir
unvollkommen nennen, nicht zu unterscheiden ist, und das eine dem Höchsten so
nah und fern ist wie das andere.

Die beiden Frauen befanden sich recht wohl, wenn sie miteinander im Hof mit
ihren Arbeiten zusammensaßen und plauderten. Anna ließ sich von den drei Söhnen
der Freundin vorerzählen. Sie berieten miteinander den Küchenzettel. Herrn
Balduins Eigentümlichkeiten und Vorzüge wurden zum öfteren durchgesprochen.
Herr Balduin selbst war mit der Zeit dem Umgange Annas mit der Freundin
geneigter geworden, ließ sich sogar herbei, den Sonntagskaffee und Kuchen, den
seine Frau mit sicherster Regelmäßigkeit bereitete, in Frau Salomes
Gesellschaft einzunehmen.

Frau Salome trug jahraus, jahrein eine ausgezackte, schwarze Pelerine und um
die Taille einen alten Ledergürtel nachlässig geschnallt; an dem hing an einem
perlengestickten Bande, das noch aus ihrer Mädchenzeit stammte, eine Schere.
Salome war Flickschneiderin und nähte, so oft es sich traf, tagsüber bei den
Leuten. Sie wußte allerlei aus den Familien ihrer Kunden mitzuteilen und tat es
mit einem für fremdes Leben offenen Herzen. Für ihre Söhne hatte sie Frau
Häberleins Gemüt sehr erweicht und war nach nicht allzu langer Bekanntschaft
mit ihrer Gönnerin dabei, den Jüngsten in das Geschäft einzuschmuggeln. Der
stand bei einem Kolonialwarenhändler in einem kleinen Städtchen in der Lehre
und hatte es dort nicht zum besten. Und Anna trug sich nun zu allen Stunden mit
dem Gedanken, ihren Mann dazu zu bestimmen, den Sohn der Freundin in das Haus
und ins Geschäft zu nehmen. Das wurde eine jener Ideen, denen sie mit wahrer
Glut nachhing, in die sie sich versenkte, an denen sie ihre Hoffnung und ihre
überflüssigen Lebenskräfte sich austoben ließ.

Salome hatte für diesen Jüngsten eine ganz besondere Zuneigung, ließ
durchfühlen, daß dieser Sohn ihr geistig vor allen anderen am nächsten stände,
daß sie mit Rührung und Erbauung sich selbst in ihm von neuem leben sehe. Um
die feine und zierliche Denkungsart des hoffnungsvollen Jüngsten darzulegen,
erzählte sie, daß er im Gegensatz zu den anderen Söhnen von frühester Jugend an
einer Vorliebe zum Zarten, Gefühlvollen nachgegeben habe.

Als sie das mit einer zu Herzen gehenden Rührung besprach, stand sie in der
Küche der Frau Häberlein und schaute zu, wie diese eine feste, schöne
Schweinskeule, die am Feuer schmorte, gewandt und sicher in der Pfanne hob, um
sich von deren allseitigen Vorzüglichkeiten zu unterrichten. Salome ließ sich
nicht dadurch stören, daß die Delikateßhändlerin im Gefühle der
Verantwortlichkeit, die ihr der Augenblick auferlegt hatte, ihre ganze
Aufmerksamkeit auf die Keule gerichtet zu haben schien. Sie gab ihrem Drang,
sich auszusprechen, vollkommen nach und erzählte, wie der Jüngste schon als
kleines Bürschchen ihr zur Erlustigung, wie ein Herrlein so fein, mit spitzen
Lippen, einen Vers aufgesagt habe, der zu ihrer Jugendzeit alt und jung bekannt
gewesen sei. Den habe sie dem Kinde beigebracht. Und nun begann sie,
unbekümmert um das Schmoren und Zischen neben ihr, das die kleine Frau
Häberlein mit ernstester Aufmerksamkeit erfüllte, den Vers mit einer wehmütig
bewegten Stimme, die sie oft annahm, vorzutragen:

»Weint, ach weint, ihr lieben Närrchen,
Herr von Rosenrot ist tot;
Ach, er war ein süßes Herrchen –«

»Ei, so laßt das jetzt, Frau Thorspeck!« unterbrach sie Frau Häberlein, als
Salome weiter fortfahren wollte. »Für dergleichen ist jetzt keine Zeit. Gebt
mir die lange Zinnschüssel herunter, daß sie mir gleich parat steht.«

Salome tat, ohne sich über die Unterbrechung ihres Gefühlsausbruches gekränkt
zu zeigen, was die Händlerin von ihr verlangte. Sie mochte vom Leben hart
gewöhnt sein, und da sie bei jeder passenden und unpassenden Gelegenheit bei
der Hand war, ihre Empfindungen zu äußern, so war es ihr nichts Neues,
zurückgewiesen zu werden und unbeachtet zu bleiben. Sie hatte die glückliche
Eigenschaft, die den Taktlosen eigen ist, die mit einer kindlichen
Harmlosigkeit das in Empfang nehmen, was ihre Ungehörigkeiten ihnen eingebracht
haben.

Die herzensgute, kluge Frau Häberlein hatte es bald durchschaut, wo die
Freundin kurz gehalten werden mußte. Sie war eine sich selbst fast unbewußte,
aber starke Feindin jedes Unzarten und jeder Zudringlichkeit und fühlte sich
deshalb oft von dem Benehmen ihrer Mieterin nicht angenehm berührt. Doch in
ihrer Güte und ihrem Verlangen, etwas zu finden, das die stille Sehnsucht nach
Unbestimmtem in ihrem Herzen wohltuend beschwichtigen sollte, nahm sie solche
Unannehmlichkeiten und Fehler an jemandem, dem sie ihr Herz geschenkt hatte,
wie eine Erkrankung dieser Person hin und hatte alles Mitleiden.

So kam sie einmal herauf zu ihrer Mieterin in das Dachstübchen und fand diese,
wie sie auf ein Blatt schrieb, das mit einer Schere dürftig gerade geschnitten
war. »An wen schreiben Sie?« fragte das Frauchen schon beängstigt, als sie kaum
die Tür hinter sich geschlossen hatte, da sie der Anblick der schreibenden
Salome beunruhigte. Es war ihr, als sähe sie diese mit allem Fleiße an ihrem
bösen Verhängnis arbeiten.

»Ich habe an die Kanzleirätin eine Antwort zu bringen.«

»Nun, weshalb bringt Ihr die nicht?«

»Es ist sicherer«, sagte Salome, »ich gebe sie ab.«

Die Kanzleirätin gehörte zu den Kunden der Schneiderin, und in dem Hause dieser
Frau hatte sie so mancherlei erfahren, was ihr zu denken gab. Die Leute waren
ihre vornehmsten Gönner, hatten gut zu leben, eine angenehme Stellung und waren
doch alle Nasenlang vor Unannehmlichkeiten und allerlei Not nicht sicher.
Salome in ihrer Klugheit und Welterfahrung schien in diesem Hause Übelstände
klar wahrgenommen zu haben. Die Söhne waren ohne glückliche Begabung, machten
von Kindheit an Sorgen, weil sie mit ihrem notwendigen Bildungsgange nicht
zustande kommen konnten. Die Rätin steckte ununterbrochen in Geld- und
Mägdenot. Der Rat war durch fast pflichtmäßige Angewöhnung den größten Teil des
Tages übellaunig und versah unter seinen Angehörigen ein für alle ermüdendes,
schwerfälliges Richteramt. Und außer all diesen fest eingenisteten
Unzuträglichkeiten war ihnen in letzter Zeit noch eine Erbschaft entgangen, auf
die sie hoffnungsvoll gerechnet. Das gab böse Zeit im Hause, die Salome
vollkommen durchschaute. Sie hatte der Delikateßhändlerin alle ihre
Beobachtungen mitgeteilt, und deshalb war es dieser aus gewissen Gründen gar
nicht recht, daß Salome die Ausrichtung an diese Familie schriftlich verfaßte.
Sie hatte ihr auch von einer Funzel, die bei Rats im Hause lebte, erzählt und
gesagt, daß das ein prächtiges, junges Frauenzimmer sei, die der Frau Rat zur
Hand gehe und bei den Kindern und in der Küche alles in aller Lustigkeit
zustande brächte, und auch erzählt, daß diese Funzel einen anderen Namen führe,
aber von allen Seiten Funzel und von den Kindern Funzelchen gerufen werde. Sie
glaube, daß das rötliche Haar des Mädchens, das ihr bei jedem Windhauch um den
Kopf flatterte, schuld daran sei, daß man sie Funzel rufe. Funzel nannte man in
Sachsen ein kleines, offen brennendes Öllämpchen. Der Brief war gerade beendet
bis zur Unterschrift, als Frau Anna eintrat, und gleich im Augenblick darauf
mußte Salome in die kleine Küche springen, weil auf dem Herdfeuer ihre
Abendsuppe kochte und für einen so schmalen, spärlichen Bissen einen ganz
ungehörigen Lärm vollführte, zischte und wallte, weil Salome in ihrem Eifer sie
über Gebühr auf dem Feuer gelassen hatte. Diese Zeit benutzte Anna und schaute
in den Brief. Es war, wie sie befürchtete: Salome hatte ihrer Feder alle
Freiheit gegönnt.

»Frau Rat!« so begann der Brief. »Nach unserer heutigen Rücksprache wegen zu
ihnen zu kommen, wie Sie mir sagten, ginge es nicht gut mit dem zu mir
schicken? Den kürzesten Weg schlage ich Ihnen vor durch einen Stadtpostbrief an
mich. Diesen Betrag rechne ich Ihnen nach getaner Arbeit zurück. Gern! ganz
gern komme ich rauf zu Ihnen und zur lieben Familie. Glauben Sie mir,
Schickungen, die mir vielmal nicht gefielen, sind mir in meinem Leben, in
meiner Ehe bekannt geworden, daß ich sagen kann: Mein Herz ist durchs Feuer der
Trübsal geläutert, und weiß deshalb mich in jeder Menschen Lage zu schicken in
Zufriedenheit.

Jeder Tag steht Ihnen zu Dienst, Frau Rat.

Salome Thorspeck.

Die jetzige Zeit bis Oktober nennt man die Gurkenzeit. Die Sachlagen stehen
säumig. Es gibt über der Arbeit keinen Rummel. Seien Sie alle in Achtung
gegrüßt –«

Dies war Salomes Brief, und Frau Häberlein stand in einem verlegenen Staunen
und blickte, nachdem sie ihn schon zu Ende gelesen, noch darauf hin. Er gefiel
ihr nicht, und sie fühlte sich in der Seele der Freundin gekränkt. Sie konnte
sich nicht in sie hineindenken, wie sie es anstellen möge, so an die vornehmen
Leute zu schreiben, und empfand einen tiefen Schmerz, der ihr die Tränen in die
Augen trieb, als ihr die Freundschaft mit ihrer Mieterin durch den Eindruck,
den sie eben empfangen, mit einem Male so wenig schön und herzerquickend vor
der Seele stand. Das ganze Leben zog in diesem Augenblick an der Frau vorüber,
und von keinem Ereignis fühlte sie, daß es den Grund ihres Herzens berührt
hätte. Sie atmete tief auf, denn das alte, dumpfe Haus, das Gewölbe mit seiner
dick durchtränkten Luft, die Anhäufung öliger Fässer und Büchsen, die
hunderterlei Gerüche, das unausgesetzte Berühren von Eßwaren, die sie ihr
Lebtag hatte zwischen den Fingern herumzerren müssen, alle diese Bilder
brachten ihr ein beängstigendes Gefühl, und nichts, was mit ihr zusammenhing,
erschien ihr wünschenswert. Als Salome wieder aus ihrer kleinen Küche
heraustrat, da blickte die Gute sie verschüchtert an, als sei die Eintretende
für sie eine fremde, nicht ganz vertrauenerweckende Person, und sagte zu ihr:
sie habe nur einmal nach ihr sehen wollen und müsse gleich wieder hinunter ins
Gewölbe.

»Habt Ihr vielleicht etwas zu helfen?« fragte Salome. »Man hilft ja gern
einander.« Ihre Manier war es, an die einfachste Antwort eine allgemeine
Redensart zu knüpfen.

»Nein«, sagte das Frauchen, »heute nicht. Aber kommt nur ein bißchen herunter,
wenn Ihr mögt.«

Als Frau Häberlein wieder hinter dem Ladentische stand, war es ihr nicht wohl
zumute. Sie fühlte sich bedrückt, daß die Thorspeck den Brief geschrieben
hatte, und daß ihr so quälende, böse Gefühle erweckt worden waren. Sie
betrachtete Salome als eine Wohltat, die ihr zugebracht war und für die sie
ungetrübt dankbar sein wollte. So wohl zufrieden sie mit Herrn Balduin sein
konnte, so lebte in ihrem Herzen unaufhörlich ein sehnsuchtsvolles Gefühl, an
das sie sich gewöhnt hatte, das sie durchs Leben begleitete, das sie oft so
wenig bewußt empfand wie ihre eigenen Hände, bis es ihr einmal von außen her
berührt wurde und sie in vollster Sehnsucht nach irgendeinem erreichbar oder
unerreichbar heiteren Glück dastand. So hatte sie von ihrem Manne durch ein
langes Leben hindurch hin und wieder kleine, sie erfreuende Dinge erbeten. Aber
nicht leichthin, wie es dem Wert der Sache zukam, sondern mit Leidenschaft, die
ausreichen würde, ein volles Lebensglück zu erbitten. So hatte sie um das
Gärtchen gebeten, um einen hellen Anstrich der Ladenstube, um eine
gelbscheckige Katze, die ihr eine Nachbarin zum Verkauf angeboten, um solch
kleine Erfreulichkeiten, so auch um die Erlaubnis, mit Salome verkehren zu
dürfen.

Jetzt lag es schwer auf ihr, als ihr durch den Sinn ging, daß sie jetzt im
Augenblick es an sich kommen lassen würde, deren Gesellschaft so dringend, wie
sie es getan, zu erwünschen. Dies Bewußtwerden brachte sie über ihre Mieterin
in Ärger, besonders als sie bedachte, wie sie so innig den Wunsch hege, sich
und Frau Salome zur Freude deren Jüngsten in das Geschäft zu nehmen. Ja, sie
hatte schon so halb und halb die Gewißheit, daß Balduin nichts gegen ihren
Vorschlag einwenden würde, denn zu Ostern sollte ein Lehrling in das Geschäft
genommen werden, das hatten sie miteinander besprochen, und weshalb konnte es
Leander Thorspeck nicht so gut wie jeder andere auch sein. So gingen ihr die
Gedanken durch den Kopf, während sie die Kunden bediente, und mochte es werden,
wie es wolle, sie beschloß, da man ohne einen Wunsch so wenig wie ohne einen
frischen Trunk leben kann, an dem Verlangen, Salomes Jüngsten bei sich
unterzubringen, festzuhalten.

Und Frau Häberlein hatte sich nicht verrechnet. Als sie ihr Anliegen nach
einiger Zeit vorbrachte, war Herr Häberlein anfangs nicht ganz einverstanden
mit dem Vorschlag seiner Frau. Es war ihm nicht recht, daß die Mutter des
Sohnes mit im Hause wohne, wegen des Getratsches, das dann nicht aufhören
würde, von oben nach unten und von unten nach oben, aber er gab nach, weil sich
gegen Salomes Jüngsten nicht viel sagen ließ. Er hatte gute Schulzeugnisse
aufzuweisen, und sein jetziger Herr schien ganz erträglich zufrieden zu sein.
Und besonders gab Herr Balduin deswegen nach, weil er einer ihm wohlbekannten
Art seiner Frau zu bitten, nicht widerstehen konnte, und an einem Ostersonntag
wurde Leander Thorspeck bei Häberleins erwartet.

Das Frauchen hatte einen hohen, guten Kuchen gebacken, ihr Damasttuch auf den
Tisch gebreitet und Salome zum Kaffee eingeladen.

Herr Balduin betrachtete die Vorbereitungen zum Empfange des Lehrlings
kopfschüttelnd. Das wird etwas Gutes werden, dachte er; sie wird ihn mir
verwöhnen.

Während Anna und Salome erwartungsvoll im Ladenstübchen vor dem gedeckten Tisch
saßen, stand Herr Balduin im Gewölbe und bediente die Kunden, denn die
Ladenklingel erklang jede Minute.

»Der Tausend«, sagte Salome, »das geht ja!«

Und Anna erwiderte bescheiden, in behaglichem Sicherheitsgefühl: »Das ist so
schlimm nicht, so geht es nicht in einem hin.«

»Na, na, na!« meinte Frau Salome. Da klang die Klingel wieder und man hörte
Meister Häberlein mit erhobener Stimme sprechen.

»Jetzt ist er gekommen«, sagte Salome, »das ist Leander!« Sie stand auf, lugte
durch das Fensterchen in der Tür. »Ja, das ist er«, sagte sie in mütterlicher
Zärtlichkeit, »kommen Sie doch, Anna, und sehen Sie!«

Frau Häberlein stellte sich auf die Zehen und schaute auch; da sah sie einen
lang aufgeschossenen, blonden Menschen mit einem Felleisen, das ihm an den
hageren Schultern herabhing. Er trug eine Brille, die sich ganz eigentümlich
auf seinem eckigen, rötlichen Gesicht ausnahm. Sein blondes Haar war straff aus
der Stirn herausgekämmt und hing ihm starr und spärlich ein Stück hinter den
Ohren vor. Aus den unzulänglichen Ärmeln seines braunen Rockes schauten ein
paar breite, rote Hände, die an derben Gelenken saßen. Herr Balduin sprach mit
Würde und Eifer auf ihn ein. »Hat er es mit den Augen zu tun?« fragte Anna, die
nicht recht wußte, was sie über den neuen Lehrling sagen sollte.

»Ja. Seinerzeit bekam er eine Brille, und es hatte sich dadurch ganz gut mit
ihm gemacht«, erwiderte Salome.

Jetzt führte Balduin den Lehrling in die Stube.

»Das ist der Lehrling«, wandte er sich an seine Frau, »und so Gott will, kommen
wir miteinander aus.« Indem er dies sagte, blickte er mit einem unwillkürlich
komischen Ausdruck des Mißtrauens auf den langen, haltlosen Gesellen, der neben
ihm stand.

Salome hatte sich in übertriebener Bescheidenheit in eine Ecke des Zimmers
zurückgezogen. Der Ankömmling muhte sie schon längst bemerkt haben, tat aber,
als sähe er sie nicht, und blickte vor sich hin.

»Nun, nun«, rief Frau Anna ganz erregt, »sieht Er denn nicht?«

Da hob der lange Leander den Kopf und schaute direkt nach der Ecke hin, wo
Salome süß lächelnd stand.

»Da steht ja die Frau Mutter!« sagte er mit einem Tone, der Erstaunen
ausdrücken sollte, aber im Ausdruck verfehlt war und völlig nichtssagend klang.
Er ging auf sie zu, sie auf ihn. Salome legte ihm die Hand auf die Schulter, 
blickte zu ihm gefühlvoll auf und sagte: »Lieber Sohn, wir sind unseren
Wohltätern den größten Dank schuldig.«

»Ja«, erwiderte Leander mit gedrückter Stimme. »Wie geht es Euch, Mutter?«

»Recht gut, Leander; wenn man in so liebem Verkehr sieht wie ich und soviel
Grund zur Dankbarkeit hat wie ich, da sollte es einem wohl nicht gut gehen?«

»Laßt das doch jetzt!« sagte Frau Häberlein, deren Herz vor innerster Erregung
klopfte. Wäre das mein Sohn, dachte sie, und ich hätte ihn so lange nicht
gesehen, wir wollten uns anders begrüßen. Du lieber Gott, wenn er noch übler
aussähe, und da möchte doch dabei sein, wer da wollte, einen Kuß sollte er von
mir haben, wie sonst auf der ganzen Welt ihm niemand einen geben könnte, dem
armen, langen Geschöpf. Und indem sie das dachte, blickte sie unwillkürlich den
steifen Leander unbeschreiblich liebevoll an.

»Kommt nun und setzt Euch zum Kaffee«, sagte sie. Herr Häberlein war schon
wieder draußen im Gewölbe beschäftigt, und die kleine Frau bediente ihre Gäste,
lugte inzwischen durch das Fensterchen, um zu sehen, wie es stände, ob ihr
Balduin nicht bald zu seinem Nachmittagsschälchen käme. Öfters wandte sie sich
in aller Liebenswürdigkeit an Leander, fragte, wie es bei seinem ersten Herrn
mit der Tageseinteilung gehalten worden sei, mit dem Aufstehen, den Mahlzeiten,
wann sie den Laden geschlossen, ob sie auch ihren Handel auf Südfrüchte und
Käseware ausgedehnt hätten, und was er von den verschiedenen
Aufbewahrungsmanieren der Käsesorten halte. Sie begann ihn eifrig nach ihrer
Weise auszufragen, bekam aber äußerst zurückhaltende, kühle Antworten, wie sie
jemand gibt, der einem unberufenen Frager Rede stehen muß, einem, der nichts
von der Sache versteht.

Die kleine Frau blickte den Gesellen, der eben gehörig in den Kuchen einhieb,
scharf und forschend an. »Hör Er«, sagte sie. »in dem Geschäft, aus dem Er
kommt, scheint mir die Frau ihre Hände nicht mit darin gehabt zu haben, wie es
sein sollte. Die hatte mit den Kindern und dem Hauswesen vielleicht viel zu
schaffen. Bei uns aber geht es anders zu, und ich verlange jederzeit eine
Antwort, wie sie sich auf meine Fragen gebührt. Das merk Er sich!«

»Ei, Frau Anna, was meint Ihr?« begann Salome. »An so etwas wird es der Leander
nicht fehlen lassen, da müßte er mein Sohn nicht sein.«

»Nun, er möge es sich gesagt sein lassen«, erwiderte die kleine Frau gemessen
und goß ihm von neuem Kaffee ein. Sie bemerkte, wie Salome ihrem Sohn, als sie
sich nicht beobachtet fühlte, einen Rippenstoß versetzte, was den Anschein
hatte, als wollte sie in ihm die Lebensgeister etwas in Umschwung setzen, so
wie man eine Flasche umschüttelt, um deren Inhalt durcheinander zu bringen.

Frau Anna legte sich an diesem Abend nicht ganz leichten Herzens zur Ruhe. Sie
hatte sich am Morgen hoffnungsvoll erhoben und einer Zeit entgegengesehen, wo
unter ihrer Pflege und Sorge ein guter Junge stehen würde, für den sie alles
gedeihlich und klug einrichten wollte und nach dessen Zuneigung und Vertrauen
sie im voraus schon Verlangen trug. Jetzt stand ihr der lange, karge Leander
vor der Seele, und ihre warmen Gefühle duckten sich zusammen wie Vögel bei
unerwarteter Märzenkälte. Sie lag lange, ohne einschlafen zu können, bis sie
wieder zu neuer Hoffnung kam und meinte: »Seine guten Seiten werd' ich schon
finden. Es wird sich etwas aus ihm herauslocken lassen.«

Sie würde Geduld haben, das wußte sie. Wie hatte sie ihr Gärtchen gepflegt mit
aller Ausdauer und war durch dessen Gedeihen belohnt! Sie war durch Erfahrung
zu einer Reihe guter Gleichnisse gekommen, die ihr veranschaulichten, daß Mühe
im Leben auf irgendeine Weise hoffnungsvoll sei. Und so gab sie es nicht auf,
als Wochen schon ins Land gezogen waren und der Lehrling so gleichgültig und
ungeweckt blieb wie am ersten Tage, ganz unverdrossen an eine künftige Wandlung
im Wesen ihres Schützlings zu glauben.

Herr Balduin war Leanders wegen oft verdrossen, weil der lange Schlapps, wie er
ihn nannte, voller Trägheit steckte und, weiß Gott, nicht wert war, in dem an
liebevolle Hingabe gewöhnten Spezereigewölbe zu hantieren. »Nur allein, wie der
Bursche eine Kiste öffnet«, sagte er voller Überdruß eines Abends zu seiner
Frau, »ist nicht zum ansehen. Da nehm' ich ihm zehnmal lieber das Stemmeisen
aus den Händen und mache die Sache selber, als daß ich dem Getrane zuschaue. Da
haben wir uns etwas eingebrockt. Alte. Die Salome oben ist mir nachgerade auch
unleidlich, und wenn es nur des Sohnes wegen wäre. In allen beiden steckt der
Hochmutsteufel und guckt ihnen durch die Lumperei. Sie sind sich zu gut für
das, was sie sind, verstehst du?«

»Ei ja, ich verstehe schon«, erwiderte die Frau, »aber ob es sich so verhält,
das kann man nicht wissen. Denk doch, wie schwer Salome sich durchs Leben
gebracht hat? man muß ihr immerhin alle Achtung geben.«

»Das kann sein; weshalb nicht«, unterbrach sie Herr Häberlein. »Du lieber Gott,
was für erbärmliches Volk muß mit dem Leben fertig werden oder das Leben mit
ihnen; das kommt auf eins heraus. Und wenn sie sich noch so verschroben 
anstellen; entweder gehen sie über ihren Torheiten zugrunde oder nicht, und da
findet sich etwas für sie, da sorgt das Leben für sie. So ganz erstaunlich ist
es nicht, daß sich die Gesellschaft oben durchgebracht hat, dickfellig wie sie
sind. Wenn du einmal dazu kommen kannst, sieh zu, was Leander in seiner Dämelei
für einen Schmöker in der Rocktasche mit sich herumträgt. Ich habe meinen Ärger
darüber. Du hast es ja selbst bemerkt; wie einem zum Possen zieht er sein
Büchelchen vor, sowie es im Augenblick nichts zu schaffen gibt, tut, als
vertiefe er sich hinein und höre und sehe nichts mehr. Ein paarmal habe ich ihm
die Komödie so hingehen lassen, wie ich es aber bei Gelegenheit endlich verbot,
schaute er aus dem Buche auf mit einer so erhabenen Miene, als wollte er sagen:
Was fällt dir ein, mich zu stören, schob das Buch nachlässig unter den
Schürzenlatz und machte sich dann an die Arbeit, als täte er sie einem Dummen
zuliebe.« Während Herr Balduin so sprach, redete er sich in Ärger hinein. »Ja«,
fuhr er fort, »wenn der Bengel sich noch irgend etwas zuschulden kommen ließe,
wenn er grob und ungehörig würde, dann könnte man ihn mit Fug und Recht
loswerden; aber das ist er nicht. In seiner Maulfaulheit ist nichts Gutes und
nichts Schlechtes aus ihm herauszubringen. Alles macht er mit den verfluchten 
Mienen ab, die man, um ihm die Freude zu versalzen, einen in Ärger gebracht zu
haben, gar nicht bemerken darf. Aber das halte ein Mensch aus. Ich gäbe etwas
darum, wenn er seine Sache schlecht machte; aber so abscheulich es aussieht,
wenn er etwas angreift, er bringt es zustande wie ein Munterer und Behender. Im
Traume aber kommt mir sein hochnäsiges, rotes Gesicht vor. Der Kerl ist
imstande, mich Tag und Nacht in Ärger zu bringen.«

»Ja«, sagte Frau Häberlein seufzend, »ich hätte es mir anders gedacht.«

»Nun, wir müssen es aushalten«, fuhr er fort, »denn weder den Leander noch die
Frau Salome wüßte ich bei etwas Unrechtem zu fassen. Was recht ist, muß recht
bleiben. Aber, weiß Gott, der Bursche hätte Schreiber oder Schneider werden
müssen, dazu hätte er eher getaugt. Einer, der sich mit der rechten Hand die
Nase zuhält, wenn er mit der linken einen Hering aus der Lauge nimmt, der wird
nie mit vollem Herzen in unserem Geschäft stehen.«

Anna fühlte sich bedrückt durch den täglichen Verdruß, dem Herr Balduin
ausgesetzt wurde, und tief gekränkt, daß sie im gütigen Entgegenkommen an der
Unliebenswürdigkeit des jungen Menschen abgeprallt war.

Sie hatten damals einen trüben, naßkalten Winter. Der Sommer und Herbst war der
Delikateßhändlerin hingegangen, ohne daß sie recht von dem Reichtum, der aus
der Erde gebrochen war, in ihrer engen Gasse etwas bemerkt hätte. Wenn sie am
Fenster in dem Ladenstübchen gesessen, die sommerlich geputzten,
sonnendurchwärmten Leute hatte vorüberziehen sehen, war es ihr oft enge ums
Herz geworden bei der Vorstellung, daß die Glücklichen in aller Behaglichkeit
hinaus auf die Dörfer zögen, daß sie an die Ilm gehen würden, nach Süßenborn,
Tiefurt und Tröbsdorf stromauf- und -abwärts. Da zogen Bilder von schönen
Flußufern, vollaubigen Bäumen, sich schlängelnden Wegen, auf denen muntere
Leute gingen, an ihrer Seele vorüber. Herr Balduin war von jeher kein Freund
von Fußwanderungen gewesen, und sie hatten ihren Sonntagsgang gewöhnlich nach
nahegelegenen Anlagen gerichtet oder zur besonderen Feier in einem kleinen
Stadtgarten jedes ein Schälchen Kaffee eingenommen. Das waren die Genüsse
gewesen, die ihr der Sommer eingebracht hatte, und jetzt saß sie am Fenster,
und der nasse Nebel zog durch die Straßen, ein leichter Schneeschauer sank hin
und wieder feucht herab. Die Leute liefen verdrossen und eilig ihres Weges. Und
so ging es wochenlang Tag für Tag. Kein Sonnenstrahl hatte über die hohen
Dächer herübergelugt, und auf der Frau lag etwas schwer und freudlos, sie wußte
nicht, was es eigentlich war. So ähnlich hatte sie wohl schon manchmal im Leben
empfunden, nie aber so lange und ununterbrochen wie an jenen trüben, nassen
Wintertagen. Es war ihr, als hätte sie an nichts mehr ihre Freude. Wenn sie in
der Dämmerstunde saß und auf die Ladenklingel horchte, da zog wie mit schweren
Flügeln ihr ganzes Leben an ihr vorüber, Jahr von Jahr, Tag von Tag
unterscheidbar. Die Zeit, die Balduin und ihr einst stundenweis zugehörte, floß
gleichmäßig in der Erinnerung wie ein träger Bach. Wohin? Weiter, immer weiter;
nicht mehr allzulange. Wenn Anna mit ihren Empfindungen bis zu dieser letzten
Betrachtung gekommen war, seufzte sie innerlich schwer auf und dachte: Für wen
aller Fleiß? Für wen das bißchen Mühe? Ja, wenn wir Kinder hätten, da sähe die
Sache anders aus, aber so? Wozu die Sparsamkeit? Weshalb freut sich der arme
Balduin über den Jahresgewinn? Wir hätten ja genug und übergenug. Du mein Gott!
Da sitzt man nun und sorgt sein Lebtag für Leckerbissen, die die Leute holen,
wenn sie welche brauchen. Da hat man sich hundertmal miteinander gesehen und
kennt sich doch nicht. Wer es ihnen gibt, ist ihnen gleich. Mitten unter
Menschen steht man allein, und was man sein Lebtag zustande gebracht hat, weiß
man selber nicht, und niemand dankt es einem.

Hätte die Delikateßhändlerin in solchen schwermütigen Stunden die wunderliche
Vorrede, die einst der einfachen Geschichte ihres Lebens vorangehen würde,
geahnt, wer weiß, ob sie diese nicht gern verstanden und ob sie nicht einen
Trost für sich gefunden hätte, zu denken, wie sie beide, Herr Balduin und sie,
mit ihrer täglichen Geschäftigkeit in das Bewegen des Weltlaufes tätig,
unmerklich, doch mächtig eingegriffen hatten. Hätte sie einen tieferen Blick
auf ihre Wirkung im Leben tun können, würde das sie in Erstaunen gesetzt und
ihr wohlgetan haben; denn nutzlos war es nicht, was sie vollbrachten. Doch so
nahe der Gedanke mit ihr jetzt hier verbunden steht und die beiden Alten uns
zeigt, wie sie den Mächtigsten auf Erden zum kräftigen Dasein mit verhalfen, so
wenig war er ihr selbst gegenwärtig. Solcherlei erdachter Trost lag ihr weitab.
Sie saß in der Dämmerstunde am Fenster, alles um sie her erschien ihr
trübselig. Was sie mit Herrn Balduin erreicht hatte, wollte ihr unnütz und
zwecklos vorkommen. Draußen der graue Winter war öde und die Erinnerung an die
Freuden im Sommer karg. Wie ruhig und zufrieden war sie doch oft unter
denselben Zuständen gewesen, die ihr jetzt schwer zu ertragen schienen. Wenn
sie nach ihrer Arbeit zur Ruhe kam, setzte sie sich nieder, legte die Hände
ineinander und hatte das Gefühl, als wäre das Maß nun vollgelaufen, als müßte
es jetzt dem Ende zugehen, und es wurde ihr wehmütig und ernst zumute. Sie
fühlte sich nicht wohl. Was ihr fehlte, konnte sie selbst nicht sagen; sie kam
leicht in Ärger und schien äußerst reizbar zu sein, was an ihr sonst nicht zu
bemerken gewesen war. Auch Herr Balduin wußte nicht, was er von seiner Frau
halten sollte, von dem durch ein ganzes Leben immer freundlichen und zierlichen
Geschöpfe. Sie selbst grübelte nach, was der Grund ihres Übelbefindens wohl
sein könne, und kam auf nichts. Unmöglich konnte doch Salomes Jüngster, der
Leander, daran schuld sein. Lässig, gleichgültig und unschön bewegte der sich
mit seinen langen Gliedern zwischen den beiden tätigen Alten, als legte er es
darauf an, ihnen überdrüssig zu werden. Das aber durfte eine vernünftige Frau
nicht um alle Fassung bringen. Doch seine Miene, die hochnäsige Miene, die er
am Ladentische, bei der Arbeit und unaufhörlich aufsetzte, und die
Zimperlichkeit, mit der er die Dinge angriff, und das überlegene Lächeln auf
dem harten, roten Gesicht: dies immer und immer zu sehen, das könnte einen,
dachte sie, um alle Güte und Liebe bringen. Leanders offenbare Mißachtung, mit
der er die tägliche Beschäftigung betrieb, die das Leben der Delikateßhändlerin
ausgefüllt, hatte für diese etwas unbeschreiblich Kränkendes und Erregendes.
Nicht nur sein eigenes Hantieren schien er von oben herab zu behandeln, nein,
ihr war es, als betrachte er gerade so hochnäsig und mißachtend, wie er alles
tat, was ihn betraf, ihre und Herrn Balduins Arbeit: als schnitte er auf jeden
Tag ihres Lebens ekelhafte, gleichgültige Gesichter. Eines Abends, als sie
allein bei ihrem Talglicht im Ladenstübchen saß – Herr Balduin war ausgegangen,
der Laden schon geschlossen, und Leander hockte oben bei Salome – da ließ sie
so von ungefähr die Blicke in dem kleinen Raume schweifen, schaute sich dies an
und jenes und dachte, wie ihr alles doch gar so wohl bekannt sei, und wie
alles, was mit einem alt geworden, wert ist, und ehe sie es sich versah, war
sie wieder in trübe Gedanken verfallen. Da erblickte sie in ihrer Grübelei
etwas, das ihr vorher nicht aufgefallen, auf dem Stuhle am Ofen ein
vergriffenes, verbogenes Büchelchen. Sie schaute dumpf darauf hin, bis sie es
mit einem Male mit klarem Bewußtsein liegen sah und bemerkte, daß es Leanders
Buch sei, in das der ärgerliche Mensch zu jeder möglichst ungelegenen Zeit die
Nase hineinsteckte. Das hatte er liegen gelassen. Sie hob es flink und
lebendig, wie in ihren guten Zeiten, voller Neugier auf und nahm es zur Hand,
rückte das Licht zurecht und schlug es bedächtig auf. Indem sie dies tat, fuhr
Überraschung und Ärger im Durcheinander über ihr Gesicht. »So ein Schweinigel«,
fuhr sie entrüstet auf und starrte in das aufgeschlagene Buch. Dort lag vor den
Augen des alten, zierlichen Weibes eine wohlbenagte Wurstschale als Buchzeichen
zwischen den Seiten. Vor ihrer Seele stand ihr Schützling so lang und sparrig,
wie er einherzugehen die Bestimmung hatte, und noch nie schien er ihr so in
tiefster Seele fatal wie eben jetzt in seiner Abwesenheit. Sie stand auf, ging
an das Fenster und schaute hinaus in die Dunkelheit.

Als sie wieder vor den Tisch trat, lag das Buch mit seinem widerwärtigen
Zeichen aufgeschlagen ihr vor Augen. Die befleckten, ungeschonten Seiten waren
ihr unangenehm und der Geruch der räucherigen Schale abscheulich. Sie faßte
dieselbe mit den Fingerspitzen und entfernte sie. Dann putzte sie das Licht,
das flackernd an dem verkohlten Docht in die Höhe brannte, damit es besser
leuchte, nahm ihren Strickstrumpf zur Hand und schaute wie von ungefähr in das
aus allen Fugen gegangene Buch, noch ohne zu lesen und in ärgerlicher
Betrachtung über den häßlichen Eindruck, der auf ihr lag. Endlich aber rückte
sie sich das Licht noch etwas näher, nahm die Stricknadel, glättete die
aufgeschlagene Seite und begann zaghaft in ihrer Gewohnheit zu lesen.

Es war ein ihr unbekanntes, weit gekanntes Lied. Und sie begann:

Füllest wieder Busch und Tal
Still mit Nebelglanz,
Lösest endlich auch einmal
Meine Seele ganz.

Da las sie und weiter, eine Zeile, einen Vers nach dem anderen, und dem
kleinen, bedrückten Weibe war es, als wüchsen ihrer Seele Flügel; ihre Augen
füllten sich mit Tränen, sie empfand Unaussprechliches. Jetzt die Zeilen:

Rausche, Fluß, das Tal entlang
Ohne Rast und Ruh;
Rausche, flüstre meinem Sang
Melodien zu.

Da umgab ihr Empfinden frische, wonnevolle Dämmerung, die sich wie ein Wunder
um sie her verbreitete, die Raum zu weitester Sehnsucht gab. Rauschender Fluß,
sanfter Gesang, im Monde schimmernde Blüten, im Monde schimmerndes, feuchtes
Wellenbewegen, in das Unendliche hinein unbegrenzte Frische, dann faßbare,
glaubhafte Bilder und Gefühle; eine Sehnsucht, aus dem engen Stübchen der
winterlich dunkelfeuchten Straße hinaus in schmeichelndsten Frühling zu fliehen
und Gedanken, denen das Gewohnte fremd ist.

Ungedacht bewegte sich solches um die Frau wie wunderbarste Luft aus ferner
Welt. Sie lehnte sich in ihrem Stuhl zurück und atmete tief auf, blickte in das
dumpf brennende Licht und atmete immer freier, als zöge an ihr ein reiner,
lebendiger Strom vorüber. So saß sie in tiefster Stille, nichts störte ihre
weihevolle Stunde, und sie genoß das Schöne, das ihr zugekommen, wie einen
ruhigen Schlaf, und das hatte die alte Exzellenz gedichtet. – Der Goethe – ihr
bester Kunde. Sie zahlten freilich die Rechnungen nicht besonders regelmäßig,
wie vornehme Leute das an sich haben. – Aber wer hätte das gedacht! – So etwas
Wundervolles konnte dieser Mann sagen!

Die braven Bürger Weimars wußten damals so wenig von ihm, wie sie heutzutage
von ihm wissen.

Das Weibchen erwachte erst wieder aus ihrer Seligkeit, als die Tür sich öffnete
und Leander hereintrat, um, wie es zu seinen Hauspflichten gehörte, gute Nacht
zu sagen, ehe er schlafen ging. Der sah auf den ersten Blick sein Buch vor der
Meisterin liegen und griff danach, um es an sich zu nehmen.

Da fühlte sich die Frau gekränkt und roh aus ihren Empfindungen gerissen.

»Ich habe Eurem Buche keinen Schaden getan«, sagte sie anzüglich und fuhr weich
fort: »Ich bitte Euch, haltet es besser. Mit einem Buche so abscheulich
umzugehen, ist eine Sünde und Schande, merk Er sich das! Wie kann Er darin
lesen und solch ein Rüpel sein!«

Leander schien nicht die Absicht zu haben, etwas zu erwidern, und wollte eben
wieder in seiner verstockten Weise mit dem Buche stumm zur Tür hinausgehen; da
rief ihn die Delikateßhändlerin, die gar zu gern ein Wort, was ihn ihr näher
brächte, gehört hätte, zurück.

»Zeig Er das Buch noch einmal!«

Leander gab es mißlaunig hin und sagte: »Die Frau hat es ja gesehen.«

Sie schüttelte in Gedanken versunken den Kopf, nahm das Buch wieder zur Hand
und blätterte darin. Es war ein Taschenalmanach, mit bunten Kupfern
ausgestattet, und die verschiedensten Dinge wurden in dem Büchlein behandelt.
Da stand etwas über Heilquellen und über die Karlsbader Heilquellen
insbesondere, etwas über die Mode, die das Jahr, in dem der Kalender erschien,
beherrschte, ein kleiner Roman und Gedichte aller Art.

»Woher habt Ihr das Buch?« fragte die Frau.

»Ich hab' mehr solche«, erwiderte er kurz; »sie gehören meiner Alten.«

»Da ist Ihm ein Gedicht wohl ganz besonders wert darin?« fragte sie wieder und
lächelte etwas.

»Das nicht«, erwiderte er.

Die Delikateßhändlerin blickte ihn forschend an. Seine blöden Augen aber
schauten über sie hinweg und verrieten seine Unbeholfenheit und sein
verschlossenes Wesen. Er mochte zu den Leuten gehören, denen kein tieferes
Gefühl sich zu Worten gestalten kann, die vielleicht warmherzig empfinden, sich
vielleicht auch gern mitteilen würden, aber es durch allerlei
Unvollkommenheiten ihrer Anlagen durchaus nicht können, und die als
unliebenswürdige Unempfindsame durch das Leben gehen müssen. Vielleicht gehörte
Salomes Jüngster zu dieser Art von Geschöpfen und hatte wirklich im Eifer
seiner Andacht und Begeisterung das wunderlichste Zeichen, das je ein Mensch
gewählt hat, zwischen die Blätter gelegt, welche ihm besonders erfreulich
gewesen waren.

Der guten, kleinen Frau aber, die erwartungsvoll zu ihm aufblickte, verriet er
nichts von solchen Gefühlen und ließ sie vollkommen im Zweifel über deren
Vorhandensein, drehte ihr, nachdem er ihr noch eine Weile gegenübergestanden
hatte, mürrisch den Rücken, murmelte noch einmal sein pflichtmäßiges »Gute
Nacht!« und ging nach der Tür.

»Da, nehm Er sein Buch mit«, sagte die Frau, reichte es ihm und schaute noch
wie in Gedanken verloren auf den Platz, wo er gestanden hatte, als er schon
längst die Stiege zu seiner Kammer hinaufgetappt war. Ihre gute Seele wußte
nicht recht, was sie mit der schönen Erfahrung, die über sie gekommen war, als
sie das erhöhte Leben empfunden, das aus dem Liede heraus über sie strömte,
beginnen sollte. Sie versank in tiefste Wehmut, alles um sie her erschien ihr
von neuem unvollkommen und wenig schön, alles bedrückte sie. Ganz von ihr
entfernt leuchtete unbekanntes Licht, und sie saß in trüber, dumpfer Dämmerung.
Es mag wohl gut sein, zu sterben. Was soll man so lange hier? dachte sie und
schaute noch immer unverwandt vor sich hin.

So saß sie noch, als Herr Balduin von seinen alten Freunden zurückkam, mit
denen er sich hin und wieder in einer kleinen Weinstube traf. Als er in das
Zimmer zu seiner Frau trat, die ihn nicht hatte kommen hören und bei seinem
Eintreten wie eben erwacht aufschaute, legte er, als er guten Abend sagte,
seine Mütze hastig, wie es sonst nie seine Art war, auf den Tisch, so daß Anna
ganz erstaunt aufsah. Seinen Überrock zog er nicht aus, knöpfte ihn aber weit
auf und ging so mit schnellen Schritten im Zimmer auf und nieder.

»Um's Himmels willen, was ist dir, Balduin?« fragte die Frau und erhob sich von
ihrem Stuhl. »Was fehlt dir?«

»Mir?« fragte er. »Was meinst du, wenn wir aus unserem Laden, aus unserm Haus
heraus müßten; wie wär' denn das?«

»Davon kann die Rede nicht sein. Da ist ja keine Gefahr.«

»So«, fuhr er erregt auf, »es ist aber ganz zufällig Gefahr da!«

»Wieso denn?« fragte Anna, der plötzlich der Gedanke aufstieg, Herr Balduin
könnte wohl ein Gläschen zuviel getrunken haben, und fügte sanft und gütig
hinzu: »Beruhige dich, Balduin; soll ich dir eine Tasse Tee bringen?«

»Hör einmal, Frau«, sagte er trocken, stellte sich vor sie hin und faßte ihre
beiden Hände. »Es ist mein voller Ernst und wird so kommen, daß wir aus dem
Hause müssen.«

»Red doch nicht, Balduin«, unterbrach ihn die Frau unsicher und geängstigt.
»Was fällt dir denn ein?«

»Mir ist es nicht eingefallen«, erwiderte er erregt und ging wieder heftig auf
und nieder; »sie wollen eine neue Straße brechen, Gott weiß weshalb. Über die
verfluchte Verschönerungssucht! Eine gerade Verbindung mit dem Marktplatze
finden sie für gut. Sie wollen mehr Luft in der Gasse haben, was weiß ich. Da
müssen unsere Häuser daran glauben, Schwendlers und meines. Und Schwendler wird
sich nicht lange besinnen, das kannst du dir vorstellen, die alte Bude los zu
werden. Für die Leute ist es das reinste Glück, die werden eine Summe bar in
die Hand bekommen, wie sie es sich nicht träumen konnten, und sind die Not mit
dem wackeligen Ding von Haus mit einem Male los, denn an Verkauf wäre anders
nie zu denken gewesen.«

»Ja, du lieber Gott!« rief Frau Anna und setzte sich ganz verworren wieder auf
den Stuhl.

»Mit uns steht es schlimmer. Ich dachte nicht anders, als meine Augen hier in
Frieden zu schließen. Das Haus ist auch noch imstand und hätte es noch lange
mitgemacht.« Indem er das sagte, lehnte er mit dem Rücken an dem Kachelofen und
blickte wehmütig vor sich hin. Die Frau aber saß ganz in sich zusammengedrückt
auf ihrem Stuhl, und er fuhr bedächtig fort: »Die Bedingungen sind vorteilhaft.
Wir fahren dabei nicht schlecht.«

»Ja, woher weißt du es denn?« seufzte sie.

»Vom Sekretär Gobe, der kam extra heute mit in die Weinstube, um die Sache mit
Schwendler und mir zu besprechen. Der Rat hat ihn jedenfalls geschickt, daß er
etwas über die Angelegenheit mit unserem Nachbar und mir hören sollte; nun, und
wie es geht, da gab ein Wort das andere.«

»Ich weiß gar nicht«, unterbrach sie ihn, »wie du nur so reden kannst, als ob
es geschehen würde.« »Und es wird geschehen, da kannst du dich, darauf
verlassen!« fuhr Herr Balduin heftig auf. »Auf dem Stadtplan, da geht der rote
Strich schon durch die Häuser. Nichts ist zu machen. Morgen sind wir zum
Stadtrat bestellt, dann wird es sich herausstellen.«

»Hast du den Plan auch schon gesehen?« fragte sie angstvoll.

»Noch nicht. Erst morgen, aber –«

Jetzt sprang sie auf, trat zu ihm und sagte mit tief erregter Stimme: »Nein,
nun sprich, ob es wahr ist!«

»Du hörst es ja«, erwiderte er ungeduldig.

Da ließ sie die Arme herabsinken, schaute wie hilflos vor sich hin und konnte
zu keinem Worte mehr kommen. Auch Herr Balduin stand regungslos an den Ofen
gelehnt. Die Uhr tickte auf und nieder, und der Regen schlug an die Scheiben.

»Na, Alte, so schlimm ist es ja nicht«, begann Balduin nach langem Schweigen
wieder. »Da denk doch nur, wie andere bald da, bald dort ihr Lebtag wohnen
müssen, und wir haben hier die ganze, liebe Zeit gesessen; nun kommt es auch
einmal an uns. Und für uns wird sich auch ein anderes Fleckchen finden und ein
besseres. Dir gönne ich's, daß du zu etwas Gutem kommst.«

»Laß das!« erwiderte sie matt und ging an das Fenster, um hinauszusehen. Über
ihr bewegliches Gemüt kam heute abend allzuviel. Sie glaubte, daß sie träume,
und kam deshalb nur zu einem dumpfen Staunen über etwas Unerhörtes, das mitten
in der ununterbrochenen Gleichgültigkeit sie selbst angehe. Es war ihr noch
nicht bis zum eigensten Bewußtsein gekommen, daß es sich darum handele, das
alte Ladenstübchen auf immer zu verlassen. Wäre ihr das klar geworden, so hätte
sich in ihr ein Erschrecken geregt, ähnlich dem plötzlichen Gewahrwerden, daß
der Tod nicht nur ein wohlbekanntes Wort und ein vertrauter Begriff ist,
sondern, wenn er nahe tritt, ein ungeahnt fremdes Entsetzen. Und für sie war ja
der Tod ein Verschwinden aus dem vertrauten, einzig bekannten Raume in ein
undenkbares Unbestimmtes hinein. Ähnlich schien für sie ein neues, irdisches
Leben unter veränderten Verhältnissen zu sein.

Wie betäubt besorgte sie vor dem Schlafengehen noch alle ihre kleinen
Obliegenheiten, nahm die Asche aus dem Ofen, ging in die Küche und füllte ihr
Wasserkesselchen, stellte es an seinen altgewohnten Platz, daß am Morgen alles
zum Kaffeekochen parat stände, hob gedankenlos vom Boden ein Endchen Bindfaden,
ein Krümchen auf, wischte den Tisch mit ihrer Schürze blank, rückte die Stühle
zurecht und tat alles mit einem eigentümlichen Ausdruck im Gesicht. Herr
Balduin sah ihr unverwandt zu und schüttelte den Kopf.

»Was machst du denn noch, Anna?« fragte er. »Geh lieber zu Bette.«

»Ja, ja!« sagte sie und setzte sich nieder.

Da trat Herr Häberlein auf sie zu, legte ihr die Hand auf die Schulter und
sagte: »Laß dir es nicht so sehr zu Herzen gehen, Alte. Mir wird's, weiß Gott,
auch nicht leicht werden; aber wir sind doch unser Lebtag gut weggekommen gegen
andere, da muß es nun einmal hereinbrechen. Komm, sei ruhig.«

Die Delikaleßhändlerin war ruhig, ihm viel zu ruhig. Er hatte sich die Wirkung
seiner Botschaft anders vorgestellt und stand der Frau nun betroffen gegenüber,
wollte ihr etwas zum Troste sagen, fand aber nichts und stützte die Hand auf
die Lehne des Stuhles, auf dem sie saß, und beide schwiegen abermals. Endlich
stand die Frau auf, knüpfte ihr Halstüchelchen ab und hing es, wie sie es jeden
Abend zu tun pflegte, an den Schlüssel eines Wandschrankes, der neben der
tiefnischigen Tür eingelassen war. Indem sie das tat, blickte sie schmerzlich
auf ihren Mann und sagte: »Den alten Schrank, werden sie mir den auch mit
einreißen? Das hatte ich nie gedacht. So Abend für Abend hängt mein Tuch an dem
Schlüssel.« Sie schüttelte den Kopf. »Weißt du, wie ich bei unserem ersten
Mittagessen einen Blumenstrauß da herausholte und ihn auf den Tisch stellte und
du lachtest? Den hatte ich von der Madame Kirsten damals bekommen. Die ist nun
auch schon lange tot«, fügte sie gelassen hinzu: »so geht es!« – Da traten ihr
die Tränen in die Augen und liefen ihr über die Wangen; sachte griff sie nach
ihrem Schürzenzipfel und ging ganz gebeugt durch die Kammertür.

Das geht ihr nahe, dachte Herr Balduin, da trägt unsereins es anders, wenn denn
etwas einmal so sein soll.

Als die Frau schlaflos die Nacht in ihrem Bette lag, kam ihr nicht der Gedanke,
daß ihrem sehnsuchtsvollen Herzen jetzt vielleicht eine Pforte geöffnet werden
sollte. Angstvoll und schwer lag die neue Erfahrung auf ihr, jede Hoffnung
ertötend, das einzige Zukünftige, was sie vor sich sah: hoch aufwirbelnder
Staub, öde Fenster, verworrenes Dröhnen, Stürzen, Sinken, ihres
Wohlbekanntesten Vernichtung. Mit Entsetzen sah sie eine glatte Straße da, wo
vor kurzem noch ihr festes, dunkelwinkeliges Nest stand, und fühlte ungehindert
über den dumpfig eingeengten Platz, auf dem der Fliederstrauch stand, frische
Luft streichen und Sonnenlicht wogen. Dem Strauche aber kam das nicht zugute;
als sie die Mauern fallen sah, rissen sie ihm die lieben Wurzeln und Würzelchen
aus dem Grund, und er lag im Staub zwischen Trümmern. – Das war eine böse
Nacht, die sie beide durchmachen mußten: denn Herrn Häberlein wollte der Schlaf
auch nicht kommen.

Am anderen Morgen, als sie wortkarg beieinander über ihrem Kaffee saßen, begann
Herr Balduin nach längerem Schweigen mit würdiger Miene: »Wenn alles wird, wie
ich mir denke, stehen wir mit einer hübschen Hand voll Geld da und können in
aller Behaglichkeit zusehen, wo sich für uns etwas auftun will. So gut wie
einer könnte ich jetzt einen Laden im besten Stadtviertel übernehmen. Wir
dürften schon daran denken, es uns hin und wieder bequemer zu machen. Du
solltest Hilfe haben und nur gerade soviel tun, als es dir recht und angenehm
wäre.«

»Das laß doch jetzt«, unterbrach ihn die Frau abwehrend und schaute traurig in
ihre Tasse. »Du lieber Gott, nun soll man alles wieder neu beginnen!« Da
stützte sie den Arm auf und ließ ihren Tränen freien Lauf.

Herr Balduin sah sie kopfschüttelnd an. »Nimm doch Vernunft an, Frau. Wir
können uns doch nicht so ohne Weiteres begraben lassen, wenn die alte Bude aus
den Fugen geht, und außerdem ist das Geld, das wir durch den Verkauf haben,
wahrhaftig nicht zu verachten. Ich hätte nicht geglaubt, daß das Ding so viel
wert ist; einfach deshalb nicht, weil ich nie darüber mir so recht klar
geworden bin. Diese Einnahme zu unserem Kapital geschlagen, gibt eine
anständige Summe. Mit der würde ein anderer sich irgendwo zur Ruhe setzen und
den Herrn spielen, darauf verlaß dich.«

»Ja, das möchte man, zur Ruhe kommen«, sagte die Frau wehmütig vor sich hin.

Da stand Herr Balduin auf und ging bedächtig im Zimmer auf und nieder, schaute
hin und wieder auf die Frau, die ganz versunken in sich dasaß und auf nichts
als auf ihre wehmutsvollen Gedanken achtete.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Als nach diesem Morgen Wochen hingegangen waren und sich der Verkauf des
Häuschens für die Leutchen äußerst günstig gestaltet hatte und beide trotzdem
dem bestimmt kommenden Tage, wo sie es verlassen mußten, sorgenvoll und
ängstlich entgegensahen, da standen sie gegen Abend miteinander im Gewölbe. Die
Frau zündete eben die Lampe an und fuhr dann mit einem Tuche über den Tisch,
polierte die Büchsen blank, die darauf standen, und richtete alles, was sich im
Laufe des Tages verschoben hatte, gefällig zurecht. Sie hielten das Lädchen wie
immer äußerst liebevoll, aber jetzt wehmütig in Ordnung und erwiesen ihm mit
schwerem Herzen die letzten Ehren. Wie sie so schweigsam, aber einander durch
ihre Gedanken nahe verbunden, jedes sich ruhig behende etwas zu schaffen
machten, tat sich die Ladentür auf und herein trat Salome, wie es schien, sehr
erregt. Sie war seit der Nachricht, daß sie aus ihrem behaglichen Unterschlupf
unter Häberleins Dache wieder vertrieben werden sollte, so unruhig wie ein
Zugvogel, wenn der Herbstwind sich einstellt. Das arme Weib hatte sein Lebtag
schon in einer guten Zahl verschiedener Kammern und Stübchen gesteckt, von Not
und Hilflosigkeit war es aus einem ins andre getrieben worden. Die
Delikateßhändlerin aber ließ es sich recht angelegen sein, für die gute
Freundin ein neues Unterkommen zu finden, ehe sie daran dachte, wo sie und Herr
Häberlein die alten Tage beschließen würden. Das wußte Salome, auch daß sie
sich umtaten, Leander in ein anderes Geschäft zu bringen, da Häberleins selbst
noch nicht wußten, was sie beginnen würden, und den Burschen nicht ins
Unbestimmte hinein halten konnten. Sie fühlte sich deshalb soweit ganz gut
versorgt und hatte nur die Unruhe in den Gliedern und machte der kleinen Frau
bei jeder Gelegenheit das Herz schwer, so daß diese einen wahren Schreck bekam,
wenn Salome bei ihr eintrat.

So auch jetzt. Sie blickte von ihrer Arbeit auf und fragte zaghaft: »Nun, was
gibt es?« »Was es gibt?« erwiderte sie. »Wer weiß? Hat Herr Häberlein jetzt
Zeit?« wandte sich die rüstige Schneiderin an den Händler, der von ihr nicht
Notiz genommen hatte und unter seinen Büchsen und Kistchen wirtschaftete. Er
blickte, für sie wenig ermutigend, einen Augenblick zu ihr hin, aber Salome
verstand, daß er bereit sei. »Ich komme von Rats«, sagte sie eifrig, »und
wollte nur sagen, daß ich etwas erfahren habe.«

»Was denn?« fragte Häberlein.

»Ich sprach mit Jungfer Funzelchen«, fuhr sie erklärend fort.

»Mit wem?« fragte Herr Balduin unwillig.

»Ich weiß schon«, unterbrach die Frau, »mit der Jungfer, die bei Rats in
Diensten steht. Ich hätte das Mädchen gern einmal zu sehen bekommen, denn
Salome macht einen Erhebs von ihr, was für eine tüchtige und artige Person das
sei.«

»Ja, und da ist nichts Unwahres daran«, fuhr Salome fort: »da könnte man
suchen, ehe man so etwas fände.«

»Was soll's mit der?« fragte Balduin.

»Ja, wie ich heute bei Rats sitze und Jungfer Funzel gerade den Kaffeetisch für
die Kinder und uns deckt, kommen wir doch, wie es sich so macht, auf Herrn und
Frau Häberlein zu reden. Ich habe ihr schon oft herzlichst all die Güte und
Liebe, die ich bei Häberleins erfahren, mitgeteilt.«

»Laß Sie das!« unterbrach sie Herr Balduin.

»Ich wollte nur sagen«, nahm Salome den Faden wieder auf, ohne sich irre machen
zu lassen, »Die Jungfer weiß, was ich hier erfahren habe, und Ihr steht bei ihr
im besten Renommee. Und weil wir so ins Reden gekommen sind, mit einem Mal geht
es ihr doch wie die liebe Sonne übers Gesicht, und sie fährt sich so mit den
Fingern durch die Flatterlöckchen. Ich sehe sie mir an und denke: Was hat die?
Da sagt sie: Hört, Eure Leute sollten sich doch das hübsche Häuschen in Jena,
das unserem gerade gegenüberliegt und schon seit vorigem Sommer auf Verkauf
steht, ansehen; wer weiß, ob es ihnen nicht gefiele, und ich glaube, der Kauf
wäre auch vorteilhaft. Seht‹, sagte sie, ›wenn ich mir denke, ich käme einmal
zu Geld, da könnte ich mir nichts Schöneres vorstellen, als dort an dem Ufer zu
wohnen, und der Garten am Haus und unten der Fluß.‹ Da schaute die Jungfer ganz
wehmütig vor sich hin.› Und Eure Leute haben das Geld und könnten sich solches
Glück kaufen und tun es am Ende nichts.‹ Sie lächelte, als sie das sagte, und
wie ich wieder hinschau, stehen ihr die Augen voll Tränen. ›Nun, Jungfer‹, sag'
ich, ›was gibt es denn? Ich dächte gar, das Weinen laßt doch anderen, das paßt
sich ja für Euch nicht.‹ – »Frau Salome«, antwortete sie mir darauf, ›das ist
für jedermann, und es ist gut, daß es so ist; denn allein durch Sonnenschein
wächst nichts, es will seinen Regen haben.‹ Gerade kamen da die Kinder herein,
und nun gab es zu tun, denn so kleines Volk ist nicht satt zu machen. Aber
jetzt hättet Ihr sie sehen sollen in ihrer Munterkeit. Ich wollte es selber
nicht glauben, daß ihr den Augenblick vorher die Tränen nur so die Wangen
herabgelaufen waren. Sie trieb ihren Scherz mit der Gesellschaft und hielt sie
hübsch in Zucht, daß es eine Freude zu sehen war. Dem kleinsten Mädel von
Rats«, fuhr Salome fort, »spielte ein Bruder übel mit und nahm ihr das Brot
weg, als sie es eben einschieben wollte. Da gab es Jammer, die Kleine rutschte
von ihrem Stuhl und versteckte ihr Gesicht in Funzels Rockfalten, ›Ja,
Schreiliese‹;, sagte da die Jungfer und mit einem so guten Tone, daß es mir
ganz weich ums Herz wurde, ›wer wird sich gleich so anstellen? Komm, sei
still‹;. Sie nahm das Kind in die Höhe und setzte es wieder auf seinem Stuhl
zurecht, und es dauerte nicht lange, da lachte es. Darauf wandte sie sich zu
mir und sagte: ›Sehet, Frau Salome, so weint man in seiner Dummheit das Leben
lang. Wenn Ihr heute heimkommt‹;, fuhr sie fort, vergeßt doch nicht, zur Frau
Häberlein zu gehen, und sagt es mit dem Haus. Ich dächte, wenn die in ihrem
dumpfen Löchelchen, in dem sie immer gesessen haben, von so etwas hören, müßten
sie sich vor Sehnsucht kaum lassen können. Sagt auch, daß in dem Garten hinter
dem Haus die besten Obstsorten stehen. Sie sollen sich nur bei Rats erkundigen,
die wissen Bescheid.‹; »Und so bin ich denn gleich hierhergelaufen«, sagte
Salome, »um ja nichts zu versäumen.«

Die kleine Frau war Salomes Redeschwall andächtig gefolgt. Sie hatte schon oft
an den Erzählungen von der Jungfer Funzel ihre Freude gehabt und hätte das
Mädchen gar zu gern kennengelernt. Es war ihr ein angenehmer Gedanke, daß die
für sie Fremde so liebevoll ihrer gedachte, und wie ein Stern hob sich mit
einemmal eine wunderbare Hoffnung in ihrer Seele. Nie hatte sie bis jetzt an so
etwas für sich zu denken gewagt. Das Herz klopfte, und ihr war zumute wie einem
Kinde um Weihnachten. Salome und Herr Balduin sprachen noch eine Weile
miteinander, aber die Frau setzte sich auf die Stufe, die zur Ladentür
hinaufführte, hörte und sah nichts weiter, als was in ihr selbst vorging. Und
als die Tür klang und eine Kundin eintrat, erhob sie sich und ging sachte
hinauf in die Ladenstube; dort setzte sie sich an ihren alten Platz am Fenster,
legte die Hände auf den Knien übereinander und schloß die Augen. Da war es ihr,
als sei es wieder derselbe Abend, an dem sie in Leanders Buch das Lied gelesen,
das ihr das ganze Wesen bewegt hatte. Fast unbewußt flüsterte sie mit tiefer
Innigkeit vor sich hin: »Rausche, rausche, lieber Fluß!« lehnte den Kopf zurück
und flüsterte es noch einmal. Das waren die einzigen Worte, die ihr haften
geblieben waren, aber der ganze Zauber, den sie damals empfunden, wogte wieder
um sie her, nur lebendiger, noch schöner und faßbarer. Und als sie sich bewußt
wurde, was sie so innig empfand, waren es die ersten Schimmer einer heiteren,
sonnigen und freien Zukunft.

Während die Frau in sanfter Schwärmerei halb träumte, halb wachte, ging Herr
Balduin im Laden auf und nieder, knöpfte den Rock sich würdevoll von oben bis
unten fest zu und sagte zu Salome, die sich noch immer erwartungsvoll in seiner
Nähe aufhielt: »Es wird zu überlegen sein, Frau Thorspeck. Leute in unserer
Stellung könnten sich schon ein sorgenfreies Alter gönnen, weshalb nicht.
Soweit sind ja die Mittel da.«

»Das bezweifle ich nicht, Herr Häberlein; überlegt es noch«, erwiderte die
Mieterin süßlich und schickte sich an zu gehen.

Herr Balduin aber bemerkte kaum ihr Verschwinden, so warf er sich in die Brust
und ließ sich das Gefühl, ein wohlbestallter Mann zu sein, der unter seiner
Lebensrechnung einen Strich machen könne, um darunter zu setzen: »Gewonnen«!
etwas zu Kopfe steigen. Er fühlte sich aufs äußerste friedlich und unabhängig
und rieb sich vergnügt die Hände. Als er in die Ladenstube trat und seine Frau
so andachtsvoll sitzen sah, lachte er und sagte: »Dazu werde ich wohl nicht
kommen, eine vernünftige Alte zu haben; so wie sie mit zwanzig war, so ist sie
mir geblieben. Nun sage mir, was denkst du jetzt?« Er klopfte ihr im Gefühl
seines Wertes auf die Schulter und sah sie voller Güte und Freundlichkeit an.
»Was meinst du denn, wenn ich morgen zu Rats ginge und mich erkundigte, und daß
wir dann die Sache so langsam weiter betrachteten.«

»Ach«, erwiderte die Frau unter Tränen, »solches Glück kann unmöglich für uns
sein.«

»Weshalb nicht?« fragte Herr Balduin; »so gut wie für andere auch für uns. Es
ist ja noch kein Schritt weiter getan, wenn ich mich morgen über dieses und
jenes unterrichte. So einen Plan habe ich schon mit mir herumgetragen.« Er
nickte bedächtig vor sich hin, rieb mit der Hand ein paarmal über die
Tischfläche und sagte: »Ja, ja, Alte, so geht es!«

Als der Abend noch weiter vorrückte, saßen die beiden Leute bei einem
Fläschchen Wein sich gegenüber, das Herr Balduin im Drange der Gefühle aus dem
Keller geholt hatte, und sie tranken sich bedächtig zu und besprachen die
Zukunft. Wehmut und Hoffnung bewegten die Seele der kleinen Frau so mächtig,
daß sie alle Augenblicke mitten im besten Bereden mit dem Schürzenzipfel über
die Augen fahren mußte und nicht weiter sprechen konnte. Das war an einem
vierten Februar, als die beiden so beieinander saßen und Zukünftiges dämmernd
über ihnen lag.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Anfang Mai stand vor Häberleins Laden ein mächtiger Möbelwagen; da gab es in
dem Hause ein Hin und Her, eine Unruhe in öden Räumen. Das Gewölbe war leer.
Herr Balduin hatte alle die Apfelsinen, Zitronen, seinen Kalmus, Pfeffer,
Räucherwerk, seine Nüsse und seinen Ingwer an einen Abnehmer soweit vorteilhaft
verkauft, und was ihm noch davon übriggeblieben war, hatte er für sich selbst
behalten. Da wurde in den Tagen altjähriger Staub aufgerührt vom Keller bis zum
Boden, kein Nagel blieb unbetrachtet, kein Gerümpel unbemerkt. Man erstaunte
über das, was sich angesammelt hatte und was man, ohne es zu wissen, besaß. Es
waren böse Zeiten, die das alte Haus zu seinem Untergange vorbereiteten.

Frau Häberlein schaffte in dumpfem Eifer unten und oben. Manchmal drückte sie
Schmerz und Grauen, wenn sie daran dachte, was sie seit Tagen mit größter
Hingebung tat, schwer auf das Herz und ließ sie mit klaren Augen sehen, wie sie
selbst Hand anlegte, mit aller Kraft ihr wohlgepflegtes Teuerstes zu zerstören.
Dann wieder, wenn sie in ihrer Hast und Regsamkeit einmal aufschaute und die
warme Maisonne durch trübe Fensterscheiben in den aufgewirbelten Staub scheinen
und flimmern sah, da zog es wie Sehnsucht und Ungeduld in sie ein, und der
Wirrwarr um sie her, in dem sie steckte, und die dumpfen, dunklen Ecken und das
Enge, nie Durchfrischte, das ihr Leben lang sie umgeben hatte, lastete schwer
und erstickend auf ihr. Es waren die härtesten Tage ihres Daseins, und ein
Übermaß von Gefühlen, die in ihrer regsamen Seele durch den nahen Abschied
wachgerufen wurden, beunruhigte sie.

So kam die letzte Stunde heran, welche die Leutchen in ihrer Heimat zu
verbringen hatten. Die Frau ging noch einmal in ihrem Sonntagsstaat, im
dunkelgrünen Wollkleid, das sie eng und zierlich umschloß, in einer weißen
Mütze mit braunem Band, durch alle leeren Räume bis hinauf auf den Boden. Dort
lehnte sie sich an ein Dachfensterchen und schaute in den schönen Maitag
hinaus. Auf allen Dächern lag goldener Sonnenschein, die Schwalben flitzten
blauglänzend und zwitschernd an ihr vorüber, hinein in ein Meer von Licht, von
Luft und Wärme. Das war der letzte Blick, den sie von ihrem Besitztum aus tat,
und wie sie so Umschau hielt, da hafteten ihre Augen an einem Erkerfensterchen,
vor dem ein grünes Brett befestigt war, das einen über und über blühenden
Rosenstock trug. Ihr Lebtag mochte sie wohl nicht aus der versteckten Dachluke
geschaut haben, und so zu allerletzt vom nah Bekanntesten aus etwas Neues zu
gewahren, machte einen wunderlichen Eindruck auf sie. Sie blickte, in
Erinnerungen versunken, durch den Maisonnenschein auf den Rosenstock in
allertiefster Wehmut, dann schloß sie den grauverwitterten Holzladen und hatte,
indem sie das tat, die Empfindung, daß hier alles zum letztenmal behutsam
berührt werde, zum letztenmal vor der Zerstörung. Vom Boden aus tat sie noch
einen Blick hinunter in das dämmerige Höfchen, ihren lieben Aufenthalt. Das
stand gedrängt voll Gerümpel, voll alter Kisten, Bretter und Kasten, aber aus
allem Wust hob sich frisch und unbeschädigt der Fliederstrauch. Das ging ihr zu
Herzen; langsam und sachte machte sie sich auf den Rückweg. Unten in der Küche
wartete auf sie zum letztenmal der Kaffeetopf auf dem alten Herde. Sie nahm aus
einem Korbe zwei Tassen, trug sie in das verlassene Ladenstübchen, stellte sie
sorglich auf eine hohe Kiste, zwei wackelige Stühle davor, nahm aus dem Korbe
einen runden Kuchen und holte die Kanne vom Feuer. Dann rief sie Herrn Balduin,
der sich in allen Ecken noch etwas zu tun machte, herein, und die beiden
Leutchen verzehrten die letzte Mahlzeit in ihrem Hause, ohne viel dabei zu
reden oder Betrachtungen zu machen, aber mit ernster Feierlichkeit.

Nicht lange darauf hielt ein leichter Einspänner vor der Tür. Sie machten sich
auf, Balduin schloß das Haus hinter sich ab und händigte Salome, die sich zu
guter Letzt eingefunden hatte, den Schlüssel ein. Die reichte der Frau auch
ihren Korb in den Wagen und benahm sich bei dem Abschied gefaßt, hatte aber die
schönsten und erbaulichsten Redensarten bis zuletzt in Bereitschaft.

Die Alten stiegen ein, der Wagen setzte sich in Bewegung, und es ging erst über
das rasselnde Straßenpflaster zur Stadt hinaus, dann an blühenden Gärten
vorüber. Die Apfelbäume waren noch im vollsten Flor, rosig und weiß hingen die
Blüten gehäuft an den Ästen, und über das grüne, aufschießende Korn strich der
sanfte Maiwind. Die Birken schimmerten im hellsten Grün, und Tannen und
Kieferngehölze, an denen sie vorüberkamen, standen auch im frischen Schmuck. In
den Dörfern sorglose Kinder, – Hühner und junges Gänsevolk in den knospenden
Obstgärten, – überall Leben, Wachsen und Frische. Die Frau saß wie träumend
neben Herrn Balduin. Mit der Zeit wagte sie es, sich in dem Wagen behutsam
zurückzulehnen, und beschaute sich beglückt die erfreulichen Dinge, an denen
sie vorüberkamen. Je weiter sie fuhren, je mehr Frühlingsluft an ihnen
hinstrich, desto mehr wurde von den beiden ein Lebelang alltäglichster
Tätigkeit und Dumpfheit fortgeweht. Salome und Leander und die Zahl der
Kundinnen fielen von ihnen ab, in den großen Raum der Vergangenheit hinein. Die
kleine Frau atmete so frei und unbehindert wie ein Kind und sagte zu Herrn
Balduin: »Wie müssen wir alten Leute dankbar sein, daß der liebe Gott uns das
gegönnt hat. Ebensogut hätte er auch eins von uns abrufen können oder uns
Krankheit schicken, statt daß wir nun so wunderschön dahinfahren.«

In der Alten regte sich das, was man Lebenswonne nennt. Was sie nur je unklar
gehofft und geträumt, das wollte sich ihr jetzt schön erfüllen. Sie vergaß die
langen, ihrer Natur nicht angemessenen Jahre, in denen ihr der überflüssige
Reiz des Lebens nicht Zuteil geworden war, und saß da wie eben erwacht, voller
Ahnungen. Ihre neue Heimat hatte sie noch nicht zu sehen bekommen und näherte
sich ihr jetzt zum erstenmal. Der Wagen fuhr einen Weg hinauf zwischen
Gartenmauern hin, über welche Blütenbüsche niederhingen. Sie hörten die Vögel
in den verborgenen Gärten singen und Zwitschern, und die Sonne lag voll auf den
hellen Steinmauern. Da sagte Herr Balduin: »Nun kommt es bald, dort fangen
schon die ersten Häuser an.« Darauf schaute die Frau mit klopfendem Herzen vor
sich hin, und nicht lange, so hielt der Wagen vor einem Haus, das mit seiner
Reihe grüner Fensterläden unter hohem Dache freundlich dreinschaute.

»Da sind wir, Alte«, bewillkommnete sie Herr Balduin mit einem Ausdruck, dem
man anhörte, daß ihm die Sache schon wohl vertraut war, und half seinem
bewegten Frauchen aus dem Wagen. Er hatte schon ein paar Tage lang hier
gehaust, um, während die Frau in der alten Wohnung hantierte, die neue, so viel
wie für ihn tunlich, instand zu setzen.

Die Frau nahm ihren Korb an den Arm und trippelte Herrn Balduin, der die
Haustür öffnete, zaghaft durch den schmalen, mit roten Backsteinen
gepflasterten Vorraum nach, dann in die Stube, deren Fenster zur Landstraße
hinaus auf ein gegenüberliegendes Haus blickten. In der Stube standen die alten
Möbel aus dem Ladenstübchen, dazu ein wunderschönes, neues Sofa und ein
prächtig polierter Schrank. »Ach, du mein Gott!« flüsterte die Frau und ließ
ihre Gefühle noch nicht so recht aufkommen, vielleicht in der Empfindung, als
könne sie davon erwachen. Sie setzte ihren Korb auf die Diele, beschaute die
schönen, weißen Vorhänge und schüttelte ganz versunken den Kopf. »Komm, Alte,
erst wollen wir den Garten besehen«, sagte Herr Balduin.

Nun gingen sie wieder beide hintereinander her durch den Hausflur. Herr Balduin
öffnete eine grün gestrichene Tür, und sie traten hinaus in die volle Pracht.
Gleich vor dem Haus stand ein junger, kräftiger Apfelbaum, der so über und über
blühte, daß es eine Freude war. Von der Tür aus führte ein schnurgerader Weg
bis an das Ende des schmalen, etwas abfallenden Gartens, und dieser Weg hatte
eine Einfassung von den schönsten, weißen Narzissen, deren dichte
Blätterbüschel kräftig aus dem Erdreich aufgeschossen waren und die
Blumensterne frisch umgaben. Blühende Bäume und überall hellstes Grün, noch
unbepflanzte, gelockerte Beete, allerlei Keimendes, das sich eben erst aus dem
Boden herauswagte, Buschwerk und Beerengesträuch, am Wege ein paar knospende
Rosenstöcke, – alles das sah das Frauchen in ihrer nächsten Umgebung und
empfand das frische Leben, das jedes Blatt und jede Handbreit Erde ausströmten.
Sie bückte sich, um von einer schönen, schneeweißen Narzisse ein Schnecklein
abzulesen, und indem sie das tat, wurde sie rot vor Beschämung, denn man könnte
meinen, sie täte sich wichtig als Eigentümerin, und behutsam schaute sie auf,
ob Herr Balduin auf sie achtete.

Aber der ging würdevoll und schweigsam vor ihr her und empfand es jedenfalls
als unnötig, da zu reden, wo jedes Schöne sich selbst erklärte. Endlich drehte
er sich um und sagte: »Alte, was meinst du?« Da reichte ihm die kleine Frau die
Hand, die hellen Tränen standen ihr in den Augen, und ihr gutes,
überschwenglich volles Herz ließ sie zu keinem Worte kommen. Das war ein
Augenblick, den sie in ihrem Leben nicht vorgesehen hatte, und alles, was sich
an diesem Tage weiter begab, erschien ihr wunderbar, wie eben erst geschaffen:
die Abendsonne, deren rote Strahlen den lockenden Garten übergossen; ein
Gesang, den sie auf der Straße hörte; die Leute, die ihr am Fenster
vorübergingen. Und ihre Freude hatte sie, als sie aus den Kisten und Kasten das
Bettzeug räumte und hin und wieder bei der Arbeit aufschaute und ihr Blick auf
das gegenüberliegende Haus, das dem Herrn Rat gehörte, fiel. Der war für die
Sommerzeit ihr Nachbar geworden, und Herr Balduin hatte ihr gesagt, daß jetzt
schon die Jungfer Funzel mit den Kindern dort eingezogen sei, gerade als er mit
seiner Sache so weit fertig geworden, um wieder zu gehen. Das war ihr ein
angenehmer Gedanke, und sie beschäftigte sich mit der neuen Nachbarin. Am
anderen Tage in der schönsten Stunde traten die Alten wieder aus ihrem Hause,
sie hatten schon allerlei miteinander geräumt und gewirtschaftet und wollten in
der schönen Frühzeit sich einmal draußen umsehen. Das Frauchen pflückte jetzt
schon im Gehen von dem Überfluß ein paar der weißen Narzissen und einige
purpurrote Aurikeln, auch einen Goldlackstengel, der am Grasrand blühte, einen
Zweig helles Stachelbeerlaub und trug ihren Strauß vor sich her, so behutsam
und glücklich wie ein junges Mädchen.

Am Ende des Gartens war in die Mauer ein Pförtchen eingelassen. Das öffnete
Herr Balduin, und sie gingen über einen morgendlich feuchten Weg in das
Buchenwäldchen, welches sich bis knapp an das Flußufer hinzog. Schlängelnde
Pfade führten zwischen den schlanken Stämmen hin. Da wandelten die beiden Alten
unter dem maifrischen Laub und dachten nicht an sich, sondern nur an das
Schöne, das sie genießen durften, und nie mochte wohl auf einem Menschenpaar
das Alter so wenig drückend aufgelegen haben wie auf den beiden Leuten an jenem
schönen Morgen. Die Frau wenigstens vermochte sich nicht von der Jugend um sie
her zu unterscheiden. Sie ging mit ihren Betrachtungen nicht wie die, die mit
Anstrengung sich selbst überwinden mußten, um genießen zu können, von einem
schmerzlichen Punkte aus, sondern genoß sanft und sich ganz hingebend, legte
ihre Hand in die des Herrn Balduin und hatte in ihrem Alter das volle
Glücksbewußtsein. Sie setzten sich nebeneinander auf eine Bank, die abseits vom
Wege mitten im Grünen fast versteckt stand, die aber die Frau mit ihren Umschau
haltenden Blicken gleich entdeckt und für ein wunderschönes Plätzchen erkannt
hatte. Herr Balduin steckte sich in aller Zufriedenheit seine Pfeife an, und
die Frau holte aus den Falten des grünen Wollkleides ihren Strickstrumpf
hervor. Das Knäuel rollte ihr, während sie emsig Nadeln und Finger regte,
mitten in blühendes Kraut zwischen Gras und Blätterwerk hinein, und als sie ihm
nachschaute, erstaunte sie von neuem über den großen Reichtum um sich her. Die
Zeit verging ihnen sachte und angenehm. Ein leiser Wind fuhr hin und wieder
durch die obersten Wipfel. Aus Herrn Balduins Pfeife hoben sich Rauchwolken,
kräuselten sich bläulich, zogen durch die stille, klare Luft und leuchteten hin
und wieder in den schwankenden Sonnenlichtern, die das dichte Laub
durchdrangen, hell und wunderlich auf.

Wie sie so nebeneinander saßen, hörten sie Schritte. Die Frau bog einen Zweig
zurück, um aus ihrem grünen Versteck heraus auch sehen zu können, was ginge und
käme. Es dauerte nicht lange, da sah sie auf dem Wege, der an ihnen
vorüberführte, ein junges Mädchen kommen, in einem dunkelblauen Leinenkleid,
einen Jungen an der Hand führend. Wie sie das Mädchen genauer betrachtete,
welches mit dem Kinde ihr gegenüber etwas stehen blieb, weil das Bürschchen ihr
in einem Gefühlsausbruch von Zärtlichkeit die tüchtigen Ärmchen um die Knie
schlang, meinte sie, daß auf der Welt kein Geschöpf in dieses schöne Wäldchen
so wohl hineinpassen möge als gerade diese junge Person. Sie hatte einen
kleinen, festen Kopf und sonnige Augen, einen blonden, glänzenden Zopf knapp in
einen Knoten festgesteckt, um die Stirn aber die lustigsten Flatterlöckchen,
die man sich denken kann. Ihre Gestalt war nicht gerade schlank zu nennen, aber
angenehm und beweglich.

»Sieh nur!« flüsterte die Frau Herrn Balduin zu und lehnte sich zurück, damit
auch er den hübschen Anblick haben sollte.

»Das ist ja die Jungfer bei Rats«, sagte Balduin.

Indem er das bemerkte, machte sich der Junge von der Jungfer los und bog in den
Pfad ein, der auf die Bank zuführte, um zu entwischen. Sie lief ihm nach, und
im Augenblick darauf standen sie vor den beiden Alten. Herr Balduin erhob sich,
griff nach seinem Käppchen, und die Jungfer schaute etwas betroffen auf,
reichte ihm aber gleich die Hand hin. »Nun, wir kennen uns«, begann sie munter
und reichte ihre Hand auch der Frau hin. »Ich wünsch' allen Segen zum Einzug.«
Das sagte sie mit einem so liebevollen Tone, daß es der Frau war, als hätte sie
vorher mitten in ihrer Freude gerade solch einen Willkommen vermißt.

»Hier ist noch ein Platz neben uns«, sagte die Alte und wies auf die Bank.

»Wir haben Eile«, erwiderte die Jungfer, »wir müssen noch hinunter und Milch
bestellen. Aber ich dachte, daß die Nachbarn hier herum zu treffen sein würden,
und wollte doch meinen Gruß anbringen. Die Frau Häberlein habe ich schon vom
Fenster aus heute wirtschaften sehen. Wenn man mit etwas behilflich sein kann,
ich tu's gern«, fügte sie hinzu und nahm die Hand des verdutzt um sich
schauenden Jungen, um zu gehen.

»Wir begleiten Euch ein Stückchen«, sagte Frau Anna, und sie machten sich
miteinander auf den Weg. Unterwegs erzählte ihnen Funzel, daß sie vorerst mit
den drei Kleinsten hier allein wohne, um alles herzurichten. Sie hatten einen
schweren Winter hinter sich. Die Kinder wären alle an den Masern krank gelegen
und sollten sich nun hier vollends erholen. Die Frau Rat würde in ein paar
Tagen wohl nachkommen, aber der Herr mit den beiden Ältesten erst in den
Pfingsttagen. Dann sprachen die beiden Alten ihre Dankbarkeit gegen sie aus, da
sie es ja sei, die ihnen zu ihrem Glücke so recht eigentlich verholfen habe.

»Ja, nicht wahr«, sagte die Funzel darauf, »es ist schön hier, und das ist erst
das Rechte, wenn man sich so im Freien fühlt. Mir wird es auf die letzten
Wochen, die wir in der Stadt bleiben müssen, immer ganz beklommen zumute. Mein
Lebtag könnte ich es dort gar nicht aushalten, keinen Mund voll frischer Luft
bekommt man«, fuhr sie lachend fort und schwenkte das Bürschchen, das ihr jetzt
ganz bedächtig an der Hand ging, etwas hin und her, gab ihm einen kleinen Stoß,
daß es mitten in das schönste Gras wie ein Käfer auf den Rücken fiel und um
sich her strampelte. Dann zog sie es wieder in die Höhe und sagte: »Das ist ein
großer Schelm, man glaubt es gar nicht. Die anderen beiden sind bei der Magd,
aber diesen muß man immer selbst in Obacht haben. – Aber der beste ist er von
allen«, wandte sie sich leise an Frau Häberlein, »dem kommt kein unwahres Wort
über die Lippen; und gut ist er! – Nicht wahr, Schlingel?« sagte sie.

»Funzel, das war eine Amsel, dort ist sie hinein!« rief der Junge und zeigte
auf dichtes Buschwerk.

»War sie schwarz?« fragte Funzel, »hatte sie einen roten Schnabel und gelbe
Beine?«

»Ja«, sagte er im höchsten Eifer.

»Dann war's eine«, meinte die Jungfer.

»Nun?« fragte er, als sollte noch etwas kommen.

»Nun?« sagte Funzel, »das andere weißt du ja. Sie hat in dem Busch ein Nest und
freut sich, daß sie so schnell entwischen kann.«

So plauderte sie in aller Munterkeit, daß es Frau Häberlein leid tat, als sie
wieder voneinander Abschied nahmen. Aber beide luden die Jungfer ein, doch mit
den Kindern zu ihnen zu kommen, und gingen durch ihren schönen Garten wieder in
das Haus zurück.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Man darf auf Erden nicht vom Glück reden, da es leicht durch ein Aussprechen
verscheucht werden kann. Deshalb mag ich nicht sagen, daß die beiden Alten
glücklich waren; und dennoch getraute ich es mir fast. Die Frau wenigstens
möchte ich so nennen, da sie ihr Lebtag in Sehnsucht nach halb Geahntem,
Ungekanntem hingebracht und alles sich ihr jetzt im Alter noch in Staunen und
Dankbarkeit gelöst hatte; und was wünscht man mehr?

Herr Balduin mochte nicht viel nach Glück gestrebt haben; ihm war mit
Befriedigung gedient, und die kannte er wie irgendeiner. Wäre ein Überfluß von
Glück über ihn hereingebrochen, würde auch nur Befriedigung und weiter nichts
in dem Händler erweckt worden sein. Von dem Jubel aber, der in seiner kleinen
Frau lebte, ahnte er nichts, so wenig er sie in ihrem Verlangen nach dem, was
nun gekommen war, je verstanden. Und dennoch hatte sie ihm die Erfüllung ihrer
kleinen, leidenschaftlich entstandenen Wünsche zu verdanken bis auf dies letzte
schön Erreichte.

Die ersten Wochen waren dem Paare in seiner neuen Heimat rasch vergangen. Die
Obstbäume im Garten setzten prächtige Früchte an. Die Beete waren alle
bepflanzt worden und standen im besten Gedeihen. Auch die Freundschaft mit der
Jungfer Funzel und das gegenseitige Gefallen aneinander blühten
allerschönstens. Unsere gute, kleine Frau stand eines Tages vor der Türe ihres
hübschen Hauses und blickte die Straße entlang, da sah sie einen Wagen an der
Ecke halten, einen offenen Korbwagen, wie ihn die Metzger haben, wenn sie über
Land fahren, und daraus kletterten ein paar dürre, sparrige Gestalten. Frau
Häberlein beobachtete dies neugierig und aufmerksam. Sie sah, wie die Gestalten
mit einem verzweifelten Sprung von dem hohen Trittbrett hinabstolperten, zuerst
ein langer, hagerer Gesell, der mit den Armen greulich in der Luft hantierte,
als er der zweiten Gestalt, einer langen Frauensperson, beim Aussteigen
behilflich sein wollte.

Als sich beide dem Hause näherten, erkannte Frau Häberlein in ihnen Salome
Thorspeck und Leander, deren Jüngsten. Herr du mein Gott, was wollen die!
dachte Frau Häberlein, und je näher ihre beiden alten Hausgeister ihr kamen, um
so beklommener wurde es ihr zumute, und sie blieb befangen stehen, wo sie
stand, bis zur Begrüßung.

Frau Salome Thorspeck überschüttete ihre Freundin mit einem Wortschwall, und
der alten Häberlein war es, als umgehe sie wieder die dumpfe, unerfreuliche
Atmosphäre ihres vergangenen Lebens, als lege sich ihr etwas schwer auf die
Brust. Salome und der Jüngste wurden von ihrer Wirtin in das Haus geführt. – In
der stattlichen Stube nahmen alle drei Platz, und Salome erzählte, daß Leander
eine Schreiberstelle in Rudolstadt angenommen habe, und daß sie eben beide
dahin auf dem Wege seien. – »Leander«, wie sich Salome ausdrückte, »behufs
längeren Aufenthalts.« Sie selbst hingegen hatte die Fahrt unternommen zur
Auffrischung heruntergekommener Kräfte – »vermittelst deren«, wie sie zierlich
fortfuhr, »sie in harter Arbeit und Treppensteigen behindert würde.«

Frau Häberlein beklagte das: aber nicht herzlich, wie es sonst wohl ihre Art
gewesen, sondern zerstreut und kühl: ihre Augen waren mißtrauisch bei allen
Berichten Salomes, fast ununterbrochen auf den früheren Lehrling und
Hausgenossen gerichtet. Dieser trug noch dasselbe widerwärtige, gleichgültige
Wesen wie ehedem Zur Schau, das Wesen, das der Delikateßhändlerin jedem Ding,
auf das er seine Blicke richtete, allen Wert nahm. Er hatte den wunderlichsten
Einfluß auf sie ausgeübt, einen schrecklichen und geheimnisvollen Einfluß, dem
sie sich nicht hatte entziehen können. Die sonderbarsten Beispiele, wie alles
sich unter den Augen des Hausgenossen widerlich verwandelte, waren ihr wohl im
Gedächtnis geblieben.

Da hatten sie einst einen wundervollen, frischen Lachs bekommen, ein wahres
Ungeheuer von Pracht, der lag auf Eis in seiner ganzen Schönheit und war frisch
wie eine Schneeflocke und untadelhaft.

Frau Häberlein bemerkte, wie der Lehrling an dem schönen, würdigen Tier auf
eine verächtliche Manier roch und es wie nichts Gutes umdrehte und auch die
andere Seite beroch, gedankenlos und gelangweilt.

Von dem Augenblick an halte sich der Lachs verändert, Frau Häberlein war es so
gewesen, als hätte er sich verändert und wäre aus einem wertvollen,
herzerfreuenden Fisch zu einem toten, der Verwesung anheimgefallenen Vieh, zu
einer Abscheulichkeit, zu einem Kadaver geworden, so daß es der Händlerin angst
und bange geworden war, was mit ihm geschehen sollte. – Leander brauchte, wie
gesagt, anzuschauen was er wollte, so war es ihr verleidet. – Wenn er
schnüffelte, was seine Angewohnheit war, meinte sie, die Luft wäre erstickend
und schlecht, und begriff nicht, wie man es darin aushalten könnte. Blickte der
Lehrling Herrn Balduin auf seine unverschämte Weise an, ging es ihr wie ein
Stich durch das Herz, und sie hätte dem Miserabelen eins überziehen können –
denn auf Herrn Balduin ließ sie von keiner Menschenseele etwas kommen.

Jetzt, nachdem der schlimme Hausgeist mit seiner Mutter in die neue, schöne
Heimat eingedrungen war, beobachtete Frau Häberlein den Widerwärtigen befangen
und bemerkte, daß er genau so an dem Kaffee und frischen Brot und Kuchen, den
sie den Gästen vorsetzte, herumschnüffelte wie damals im Ladenstübchen, das er
ihr ganz mißliebig gemacht hatte. –

Er sah sich in der freundlichen Stube um, als wollte er sagen: Das ist auch
weiter nichts. – Frau Häberlein führte Mutter und Sohn in den Garten, und auch
dort wich dieser Ausdruck nicht aus den Zügen von Salomes Jüngstem. – Nur als
Herr Balduin zu ihnen trat, gewahrte sein Weib, daß der schreckliche Lehrling
dachte: Ihr seid schön alt, ihr Narren, es ist nicht mehr der Mühe wert, daß
ihr euch noch hier in dem Garten festgesetzt und es euch bequem gemacht habt;
wie lange wird's dauern, dann hat der Spaß ein Ende. Der Delikateßhändlerin war
es, als zöge ein dunkler, kalter Schatten über die schöne Gegend, die
hoffnungsreichen Obstbäume, die blühenden Rosen, die Bienenstöcke und
Spargelbeete. – Sie seufzte tief auf – und die Stunden, in denen Salome und der
Sohn sich bei dem Ehepaare aufhielten, vergingen träge, wie noch nie Stunden in
der neuen Heimat vergangen waren.

Erst als es an das Abschiednehmen ging, atmete die Frau auf, wünschte Salome
und Leander alles Gute, forderte sie aber mit keinem Worte auf, wiederzukehren.
– Als ihre Gäste die Straße entlang gingen und das Paar ihnen vom Fenster aus
nachblickte, fiel die kleine Frau Herrn Balduin um den Hals und sagte: »Gott
Lob, daß sie fort sind, die lassen wir nicht wieder herein, du.«

»Siehst du, ich habe es dir immer gesagt, du sollst dich mit der Gesellschaft
nicht abgeben, es ist etwas Unausstehliches an ihnen; wer aber nicht hörte,
warst du.«

»Ja, ja, ja«, sagte das gute Weib. »Ich habe es auch gebüßt.«

»Gott behüte einen jeden«, sagte Herr Balduin, »vor solchen, die am Leben
herumnörgeln, die einem die Dinge verekeln, die großpatzig und unzufrieden
dreinschauen. Gott behüte einen vor solchen –«

Sie gingen in den Garten hinaus, und es währte nicht lange, da war die volle
Freude wieder eingezogen. – »Und soll eins von uns heute davon«, sagte die
Delikateßhändlerin weich, »so hatten wir uns doch – und unser Garten gehörte
uns auch – und das Haus und jeder schöne Tag – und jede Stunde. – Sollen ihrer
nicht mehr viele sein – wie Gott es will!«

Diesen Abend kam Funzel, als die Kinder zu Bett gebracht waren und Herr Balduin
im »Goldenen Engel« unter den Honoratioren saß, herüber zu Frau Häberlein
gelaufen und verschwatzte ein Stündchen mit ihr. Da gingen sie miteinander
hinaus vor die Tür; im Garten unter den Apfelbaum setzten sie sich und
strickten. Funzel hatte eine allerliebste Stimme und sang der Alten vor, was
sie nur immer wußte.

Rings im weiten Umkreis hörte man die Heimchen um diese Stunde zirpen; und wenn
sie ganz still beieinander saßen, glaubten sie den Fluß rauschen zu hören. Da
erzählte ihr einst das Frauchen von dem wunderschönen Lied, das sie im Winter
aus dem Buche von Salomes Sohn gelesen, und wie alles zugegangen sei, daß sie
es gerade an dem Abend gelesen, an dem sie das erste von dem Verkauf des
Gewölbes gehört, und daß alles, was sie empfunden, nun in Wahrheit eingetroffen
sei. »Das ist hübsch«, sagte Funzel darauf: »ich meine auch, man sollte an
solche Dinge glauben; wenn sich gar so etwas Bestimmtes in einem regt und man
kann nicht darauf kommen, weshalb, so ist es sicher für Zukünftiges. Ach, du
mein Gott«, sagte sie munter, »ich wollte, mir träumte es auch einmal so. Aber
das wird bei mir wohl ausbleiben. Nun, es ist gut«, setzte sie nach einer Weile
eigentümlich ernst hinzu, »es geht auch anders. So viel Glück gibt es nun
einmal nicht, als daß alle etwas davon abbekommen könnten.«

»Was meint Ihr denn, Funzel?« fragte die Alte. »Euch kann doch nichts fehlen.
Euch doch zu allerletzt.«

»Ja«, sagte Funzel und lachte, »mir glaubt es niemand, wenn es mir auch übel
geht. Deshalb laß ich es ruhig bleiben mit dem Gesichterziehen; was ich
durchzumachen habe, mache ich durch, und wenn ich lache, wo ich vielleicht auch
weinen könnte, da ist weiter kein Verdienst dabei. Der eine hält es so, der
andere so.«

»Ja, Funzel, was fällt Euch denn ein?« rief das Frauchen erstaunt und schaute
sie an. Funzel fuhr sich über die Augen, als wollte sie die Tränen verbergen,
und sagte in einem bewegten Tone, der aus den verschiedensten Elementen
zusammengesetzt zu sein schien, halb verlegen und wehmütig und dennoch munter
und lebendig, nachdem sie wieder klar um sich blickte: »Hier am Orte habe ich
meinen Schatz, Euch will ich es sagen, den jungen Hilfslehrer Severin. Wißt
Ihr, Herr Häberlein sprach gestern, daß er ihn kennengelernt hätte.«

»Ja, du mein Gott!« rief die kleine Frau in freudigem Erstaunen.

Da lachte Funzel, nahm ihre Arbeit, die sie hatte ruhen lassen, wieder zur Hand
und sagte: »Ja, der Severin ist mein Schatz, und keinen Augenblick bereu'
ich's, denn er ist ein guter Mensch.«

»Das glaub' ich«, sagte Frau Häberlein lächelnd, »aber ich meine, das wäre das
wenigste, was man von seinem Liebsten sagen kann.«

»Ja, wenn alles glatt und gut geht«, erwiderte Funzel, »dann wohl; wir aber
haben viel miteinander durchzumachen, Severin ist ein unruhiger Kopf, mir ist
das Herz oft schwer. Er ist schon seit Jahren hier Hilfslehrer und kommt zu
nichts Rechtem, so daß wir gar nicht absehen können, wie lange uns der
Brautstand noch dauern wird. Das mag wohl auch auf ihn drücken. Und nun kommt
dazu, daß er bei seinen Vorgesetzten nicht so recht in Gunst steht, wie wir es
beide wohl möchten. Nun, das würde sich geben, denn er ist tüchtig, und sie
könnten mit der Zeit schon ein Einsehen haben. Aber seit einem Jahre hat er
sich etwas in den Kopf gesetzt, wovor mir angst und bange wird, und ich weiß
auf der Welt nicht mehr, wie ich es ihm ausreden soll.«

»Nun?« fragte Frau Häberlein und blickte teilnahmsvoll auf das Mädchen.

»Er will nach Amerika«, sagte Funzel kurz und so, wie es jemand tut, der über
das, was er ausspricht, eine vollkommen absprechende Meinung hegt, »und will
mich überreden, gleich mitzugehen«, fuhr sie fort, »damit wir dort als Mann und
Frau unser Glück versuchen könnten. Das spielt seit einem Jahre, so daß ich
nichts zu tun habe, als abzureden und zu verweigern. Mein bißchen Erspartes
ginge fast allein auf die Reise auf, und dann säßen wir dort, wer weiß in
welchem Elend; denn ob sich für ihn so ohne weiteres etwas fände, das ist nicht
ausgemacht. Er ist nicht der Mann, sich vorzudrängen, und seine Gesundheit hält
auch nicht allzuviel aus. Sehen Sie, die Unruhe, zu etwas zu kommen, ist es,
die ihn zu solchem Entschluß verleitet, und der arme Kerl plagt sich damit.
Wenn ich so bedenke, ich habe vom fünfzehnten Jahre an gedient und mir es sauer
werden lassen, habe zurückgelegt, wo ich nur immer konnte, und gemeint, daß ich
es meinem Mann einmal zubringen würde, und habe mir oft ausgemalt, wie hübsch
es sein müßte, ein eigenes Heim zu haben. Wenn man immer im Dienst gestanden
hat, da macht einem der Gedanke doppelte Freude«, setzte sie hinzu, »das glaubt
nur. Und nun fällt es ihm ein, daß wir uns so mir nichts dir nichts fortstehlen
sollen, hinaus in die Fremde, als wäre kein Platz für uns im Lande. Ich habe
keine Verwandten mehr, aber ich bringe es nicht über das Herz, aus der Heimat
zu gehen, wenigstens nicht, solange ich nicht deutlich vor mir liegen sehe, daß
es sein Glück ist. Und es ist nicht sein Glück. – Wenn Ihr wüßtet, wie es mir
manchmal zumute ist«, fuhr sie fort, und die Tränen stiegen ihr in die Augen.
»Und ich erlebe es, daß wir noch auseinander kommen!« Damit stützte sie sich
mit der Stirn auf den grünen Gartentisch, vor dem sie saßen.

Die Frau legte ihr die Hand auf die Schulter und wußte nicht recht etwas zu
sagen.

»Ich warte ja ruhig und mit gutem Mut, bis es ihm besser gelingt«, fuhr Funzel
fort und hob wieder gefaßt den Kopf, »und es wird ihm hier gelingen, wenn er in
Ruhe vorwärts geht und nicht alle Welt von seinen absonderlichen Plänen hört,
denn dergleichen schwätzt sich herum, man weiß nicht wie, und schadet mehr, als
man sich vorstellt. – Wenn ich so an die große Welt, die um einen her liegt,
denke«, sagte sie nach einer Weile, »und an die vielen Geschöpfe, ich meine, da
müßte man im allertiefsten Herzen demütig werden. So unendlich viele haben
nicht Aussicht auf Glück gehabt und mußten es sich gefallen lassen, ihr Leben
in Freudlosigkeit hinzubringen. Ich weiß nicht, ich habe nie den Mut gehabt, so
recht ausbündig nach Glück für mich zu verlangen; da kommt mir immer der
Gedanke: Du lieber Gott, weshalb soll denn gerade für dich etwas so allerbestes
zurecht gelegt sein, und gar danach zu jagen, wie mein Schatz es tut, das kommt
mir wie ein rechtes Unrecht vor, und ich möchte ihn zurückhalten.«

So sprach die bescheidene Seele, und indem sie es tat, schaute sie wieder klar
in ihrer hellen Lieblichkeit vor sich hin.

»Armes Kind«, sagte das Frauchen voller Güte, und strich ihr sanft über die
Wangen, »daß du solche Not hast, das sollte man nicht denken.«

»Mich hat der liebe Gott auch nicht zum Klagen geschaffen«, fuhr Funzel
lebendig fort. »Zehnmal am Tage freue ich mich meines Lebens, auch wenn es mir
nicht so geht, wie ich wohl möchte. Ich nehme Gutes und Böses in Kauf, wie es
jeder hier tun muß, und bin nicht furchtsam. Sollte aber etwas zwischen mich
und meinen Schatz kommen, das würde mir nahe gehen. Ich habe ein festes Leben
und bin hart gewöhnt. Ich müßte bei meiner Arbeit bleiben und alles hübsch
lebhaft und gutes Mutes weiter schaffen, denn wollte ich mürrisch und trübselig
werden, da stände es schlecht um mein Fortkommen.« Dann setzte sie mit von 
Tränen erstickter Stimme hinzu: »An Krankwerden oder gar an Sterben wäre bei
mir nicht zu denken, wenn mich mein Schatz verließe. Ich habe ihn jetzt schon
seit ein paar Tagen nicht zu sehen bekommen und weiß gar nicht, was das
bedeuten soll.«

»Beruhigt Euch, Funzelchen«, sagte die Frau, »bis dahin soll es nicht kommen.
Verlaßt Euch nur auf uns, das geben wir nie zu. Mein Mann hat ja den Herrn
Severin kennengelernt, und mir schien, als hätten sie Gefallen aneinander
gefunden.«

»Meint Ihr?« sagte Funzel.

And beide blieben in Gedanken versunken sitzen, sahen den Mond hinter dem
Wäldchen auftauchen und saßen länger als gewöhnlich zusammen, trotzdem sie kaum
ein paar Worte noch miteinander wechselten. Frau Häberlein griff in ihrer
Herzensbewegung nach Funzels Hand und hielt sie fest in der ihrigen, als wollte
sie damit sagen: Warte nur, ich habe dich in meinen Schutz genommen, wir wollen
es schon gut miteinander machen.

Als das Mädchen sich von ihr verabschiedet hatte, ging die Frau in das Haus,
zündete ihr Lämpchen an und wartete auf Herrn Balduin. Sie war durch das
Vertrauen, das ihr die junge, schöne Person erwiesen, beglückt und hatte das
Gefühl, als brächte das Leben ihr immer mehr und immer besseres zu, als würde
jede Sehnsucht in ihr gelöst und jeder Wunsch erfüllt. Im Herzen empfand sie
solch eine schöne Liebe zu dem Mädchen, wie sie sich die Liebe zu einer Tochter
nur je geträumt hatte. Und sie meinte, nun liege es ihr ob, für das Kind zu
sorgen und alles dafür einzusetzen, hier Glück zu schaffen. Es war ihr fast
recht, daß es der Funzel nicht zum besten ginge, und daß sie etwas zu helfen
und zu bedenken bekommen hatte. So saß sie, und die Zeit verging ihr
unmerklich.

Als Herr Balduin zurückkam, fragte er beim Eintreten: »Ist Funzel bei dir
gewesen?«

»Jawohl«, erwiderte die Frau, »die war hier.« Und es dauerte nicht lange, da
wußte Herr Häberlein, daß der Liebling mit dem Hilfslehrer Severin versprochen
sei, und wußte alle Leiden und Nöte des jungen Pärchens, die ihm die kleine
Frau lebhaft zur Anschauung brachte. Mit allergrößter Teilnahme ließ sich Frau
Häberlein darauf erzählen, daß Severin ihren Mann bis an die Haustür begleitet
habe.

»Das ist ein netter Kerl«, sagte Balduin, »mir gefällt er recht gut. Wäre
damals statt des langen Schlappses so einer wie Paul Severin bei uns in das
Geschäft eingetreten, das hätte ich mir gefallen lassen. Und für Severin wäre
es auch besser gewesen, als daß er hier sitzt, an seiner Hilfslehrerstelle nagt
und davon nicht satt und froh wird. Ich habe ihn gebeten, er soll einmal bei
uns vorsprechen. Ja, Alte, mag man sagen, was man will«, fügte Herr Balduin
wehmütig hinzu, »ein frisches, gesundes Geschäft hält Leib und Seele zusammen.
So schön es hier auch sein mag, und so wenig ich es mir anders wünschen möchte,
mir ist es manchmal gar nicht, wie es mir sein sollte, da fehlt es mir an allen
Ecken. Es ist eben schwierig, ehe man von der lieben Gewohnheit loskommt.«

Die Frau schaute ihren Mann besorgt an. »Balduin«, erwiderte sie, »davon hast
du ja nie etwas gesagt.«

»Ja, es ist einem selbst nicht recht klar, bis man sich einmal ausgesprochen
hat«, fuhr Herr Balduin fort. »Als ich vorhin mit dem jungen Severin nach Hause
zu ging, machte es sich so im Gespräch. Es wird sich auch wohl geben. – Du
fühlst nichts dergleichen?« wandte er sich an die Frau. »Wenn du aufstehst, ist
es dir nicht, als wüßtest du nichts zu tun und zu schaffen und könntest gerade
so gut liegen bleiben?«

»Daß ich nicht wüßte«, erwiderte das Frauchen bedenklich, »eher im Gegenteil;
ich kann es kaum erwarten, bis es so weit ist, daß der Tag wieder neu beginnt.
Mir ist die kleine Wirtschaft jetzt auch gerade recht.«

»Ja, ja«, unterbrach sie Herr Balduin, »du warst von jeher leichtsinniger, als
es gut sein mochte, und hattest deinen Sinn auf allerlei Allotria gerichtet.
Ich habe dir das genug gesagt, nun stellt es sich wieder heraus. In so einem
Frauenzimmer steckt kein Lot Anhänglichkeit!«

»Was fällt dir ein?« sagte das Frauchen, das seinem Manne erstaunt zugehört
hatte. »Verlange nicht etwa, daß ich mich darüber erboßen soll; so eine alte
Frau ist dankbar, wenn es ihr gut geht und wenn sie in ihrem Alter Grund hat,
glücklich zu sein. – Ich dächte, du besännest dich beizeiten«, fuhr sie fort,
»du hast den Garten vor der Tür, wo es jetzt mehr zu tun gibt, als dir lieb
ist, und beklagst dich, daß nichts zu schaffen wäre.«

»Weißt du auch«, sagte der Alte nach einer Weile, »daß heute unser Gewölbe
daran muß? Der Apotheker war in der Stadt und erzählte, daß sie angefangen
haben.«

»Du mein Gott!« erwiderte die Frau, sah vor sich hin, stand dann auf und machte
sich etwas in der Stube zu tun.

»Ja, ja«, seufzte Herr Balduin und ging langsam und bedrückt in die
Schlafkammer.

Der andere Tag war sonnig und heiter, und in dem Herzen der Delikateßhändlerin
wollte die Wehmut nicht recht eindringen, als sie sich vergegenwärtigte, daß
jeder Augenblick ihr altes Haus in der Stadt seinem Ende näher brächte. daß
jetzt aus den leeren, ihr wohlbekannten Fensterhöhlen der Staub wirbelte; daß
Balken stürzten und alles in Auflösung begriffen sei. Aber jeder Blick, den sie
auf ihren schönen Garten tat, ließ sie die beängstigenden Bilder vergessen, und
Funzel Quittenbaums Geschichte und die mütterliche Liebe zu dem Mädchen
beschäftigten sie mehr, als irgend etwas Vergangenes es jetzt hätte tun können.

Das Altchen war so ganz in ihr Element geraten, daß sie kaum um sich blickte,
sondern immer voller Behagen und in aller Annehmlichkeit weiter wandelte;
meinte, aller Welt müsse es wohl zumute sein wie ihr, so daß Herr Balduin, der
schon in den ersten Jahren ihrer Ehe bei der Frau den Hang nach Wohlleben
gewittert haben wollte, fast recht behielt. Er hatte sich nie ganz sicher
gefühlt und das Frauchen oft damit gekränkt, daß er sein Mißtrauen für sie zur
Anschuldigung machte; jetzt schienen seine bösen Ahnungen wahr werden zu
wollen. Durch ein allzu langes Bereden der von ihm gefürchteten, gefährlichen
Eigenschaft seines Weibes hatte er sie endlich, wie es schien,
heraufbeschworen. Denn so besorglich und pflichttreu die Delikateßhändlerin den
Mann ihr Lebtag gepflegt und trotz aller Geschäftigkeit immer Zeit gefunden
hatte, getreulich auf sein Aussehen und seine Mienen zu achten, so sehr fühlte
er sich jetzt von ihr vernachlässigt. Tag für Tag lebte sie in ihrem Leichtsinn
und in Zufriedenheit hin, war so von erfreulichen Angelegenheiten erfüllt, daß
sie nicht im geringsten darauf achtete, daß Herr Häberlein schon seit einiger
Zeit durchaus nicht bester Laune zu sein schien.

An einem schönen Tage vor Sonnenuntergang gingen sie miteinander durch den
Garten. Die Rosen standen in allervollster Blütenpracht, und für den Abend
hatten sie die beiden, Funzel und den jungen Severin, mit dem Herr Balduin
große Freundschaft geschlossen, eingeladen.

Die Frau blieb, als sie neben ihrem schweigsamen und etwas verdrießlich
dreinschauenden Gatten unermüdlich auf und nieder gegangen war, vor einem
Rosenstocke stehen, bog einen Zweig herab und sog den Duft andachtsvoll in sich
ein.

Herr Balduin betrachtete sie eine Weile, wie sie, um ihn unbekümmert, wie ein
Bienchen an der Rose sog; endlich sagte er ärgerlich: »Das ist recht, laß dir
einen Käfer in die Nase kriechen, überhaupt ist das eine ganz verfluchte
Einbildung, hinter die man kommt, wenn man die Sache einigermaßen mit Verstand
betrachtet, daß eine Rose so besonders riechen soll. Ich sage dir, ein Käse,
ein rechter echter und reifer, riecht mir angenehmer, kräftiger und besser. Es
hat auch eine solidere Bewandtnis damit; denn eine Rose ist im Grunde doch ein
sinnloses Ding.«

Frau Häberlein schaute erstaunt und erschreckt zu Herrn Balduin auf und fand,
daß dieser eine griesgrämige und wenig muntere Miene zu seinen sonderbaren
Redensarten aufgesetzt hatte.

»Was soll das heißen, Balduin?« fragte sie.

»Ja, was es heißen soll?« murmelte der Alte vor sich hin, legte die Hände mit
einer schnellen Bewegung auf dem Rücken zusammen und marschierte dem Hause zu.

Frau Häberlein ging ihm kopfschüttelnd nach. Ihr war auch heute das Herz nicht
leicht, denn nächster Tage stand ihr die Trennung von Funzel Quittenbaum bevor.
Die Frau Rat mit den Kindern zog wieder in die Stadt, und sie kamen erst im
September noch auf ein paar Wochen vor Wintersanfang in das Landhaus zurück.

Heute war vielleicht schon der letzte Abend, an dem sie das gute Mädchen
längere Zeit bei sich haben durfte, und zugleich der erste, an welchem sie das
junge Pärchen zusammen sehen würde. So besorgte sie bewegten Herzens die
Zurüstung zum Abendessen und vergaß in ihrer Geschäftigkeit die wunderliche
Äußerung und Übellaunigkeit des Herrn Balduin, der in der Dämmerung, weil er
nichts Besseres zu tun wußte, die Straße hinabgeschlendert war. Funzel kam, so
früh sie sich hatte losmachen können, schon vor ihrem Verlobten und suchte Frau
Häberlein in der Küche auf; sie trug ein hell leinenes Kleid und hatte sich
frisch und zierlich herausgeputzt, sah aber nicht so munter wie gewöhnlich
drein.

»Nun, Funzel?« fragte Frau Häberlein und schaute sich das Mädchen an. Für
Funzels Seelenstimmung hatte sie einen feinen Blick. »Nun, dir ist es heute
nicht besonders wohl zumute.«

»Ja, wenn der Abschied nicht wäre«, sagte Funzel und drehte in leichter
Befangenheit am Küchenschrankschlüssel; »und Severin ist auch nicht bester
Laune. Wenn es nun in ein paar Tagen fortgeht und ich wieder in der Stadt
sitze, dann kommen erst die dummen Gedanken. Ich gehe diesmal mit schwerem
Herzen, und wenn die Kinder nicht wären, ich hielt's nicht aus; Ihr wißt es ja,
daß es bei meinen Leuten nicht gerade heiter zugeht. Der Rat und die Frau
machen sich das Leben schwer genug. Manchmal ist mir's, als hätten die ihren
Verstand nur deshalb bekommen, damit sie ja auch alles Böse im Leben aufspüren
können, und das Gute und Fröhliche werfen sie, so ist es mir oft, wenn ich es
mit ansehe, wie Scherben beiseite. Manchmal«, sagte sie aufseufzend, »vergeht
eine Woche, ohne daß man auch nur ein frohes Gesicht zu sehen bekommt. Und die
großen Buben treiben es auch schon so, zerren sich den lieben, langen Tag mit
ihrem Schulwerk mürrisch herum, haben an ihrer Arbeit keine Freude und ziehen
widerwärtige Gesichter, wenn es etwas setzt. So geht es Tag für Tag, und da
will es schon etwas heißen, munter zu bleiben.«

»Ja, ja«, seufzte das Frauchen, »und ich weiß auch nicht, wie ich mich ohne
Euch behelfen soll. Jetzt ist mir's erst, als ob ich Einsamkeit kennenlernen
müßte.«

Da ging die Haustür, und Herr Balduin trat mit dem jungen Severin, dem er
entgegen gegangen war, ein.

»Da kommen sie«, sagte Frau Häberlein, »wir wollen sie vorausgehen lassen.« Sie
band ihre Schürze ab, wischte noch geschäftig über ein paar Teller und ging
dann mit Funzel den beiden in den Garten nach. Wie diese die Schritte der
Frauen hinter sich hörten, wandten sie sich um, und Funzel sagte, als sie ihren
Verlobten auf sich zukommen sah, mit leuchtenden Augen zu dem Frauchen: »Ist er
nicht ein lieber Mensch?«

Severin hatte ein gutes und solides Ansehen, gehörte entschieden zu der Sorte
Leute wie Herr Balduin und hatte eine behende Gestalt, die in ihrer mäßigen
Hagerkeit den künftigen Einflüssen des Alters, ohne viel Veränderung zu
erleiden, standhalten konnte. Er hatte muntere Augen und dichtes, dunkles Haar.
Sein Benehmen war durchaus würdig, und er schien mit dem Schritt sich seiner
Verpflichtungen gegen den alten Gönner bewußt zu sein, als er seiner Braut
entgegenging.

»Wart du!« sagte Funzel, lief auf ihn zu und warf ihm eine Hand voll
Rosenblätter, die sie im Vorüberstreifen von einer verblühten Rose gepflückt
hatte, ins Gesicht. Er schüttelte erst unwillig den Kopf, nahm aber dann ihren
Arm in den seinigen und ließ sie huldvollst neben sich herwandeln.

Darauf schaute Funzel nach den beiden Alten, die miteinander hinter ihnen
hergingen, und sagte: »Man sollte gar nicht meinen, daß er zu Zeiten so
abenteuerliche Gedanken im Kopfe hat, wenn man ihn so hübsch ehrbar gehen
sieht, und daß er solche Not machen kann. Nicht wahr?« lachte sie und schaute
schelmisch zu ihrem Schatz auf.

»So laß das doch!« flüsterte er ihr zu. »Was willst du jetzt?«

Sie achtete aber nicht auf seine Einwendung, immer nach rückwärts gewendet fuhr
sie fort: »Habt Ihr ihm den Kopf ein wenig zurecht gesetzt, Herr Häberlein? Ich
wollte nur bitten, daß ich ihn Euch in Erziehung geben dürfte, wenn ich nun
gehen muß.«

Herr Häberlein lachte über das ganze Gesicht, denn er hatte an der hübschen
Funzel Quittenbaum seine Freude.

»Ist schon besorgt, Jungfer Funzelchen. Ganz umsonst sitzen zwei so mäßige,
vorzügliche Leute, wie wir sind, nicht miteinander den Abend im ›Goldenen
Engel‹;. Schon deshalb nicht, weil es immerhin einen guten Eindruck macht, wenn
ein munterer, junger Mensch es mit einem alten Manne hält. – Ja, und er
versteht mich, fragt ihn nur«, fuhr Herr Balduin fort, »ich sage besser wie
meine gute Alte.«

Da blieben sich die vier gegenüber stehen. Severin lächelte, und die kleine
Frau schaute verdutzt und betroffen zu ihrem Gatten auf.

»Ja, er versteht«, fuhr Balduin fort, »daß es einem alten Manne schwer wird,
von seiner gewohnten Hantierung zu lassen, und daß alle Schönheit und alles
Allerliebste, und was so den Leuten behagt, ihm seine gute Tätigkeit nicht
ersetzen kann. Mit dem Frauensvolk, da ist das anders, – die sind mit ihrem
Leichtsinn zu jeder Zeit auf das Wohlleben aus, und mag es kommen, wann es
will, früh oder spät, sie lassen sich davon den Kopf verdrehen. Da ist nichts
dabei zu machen. Vor den Augen wird einem die eigene Alte fremd und hört und
sieht nicht mehr, wenn ihr das geschieht, wonach sie verlangt hat. Nun, nichts
für ungut«, sagte Herr Balduin wohlwollend, als das Frauchen rat- und hilflos
um sich her sah und nicht recht wußte, worauf hinaus das, was sie gehört hatte,
zu gehen schien. Er faßte ihre Hand und schüttelte sie. »Seht, Herr Severin,
die Frauensleute muß man nehmen, wie sie sind.«

»Ja, ja«, seufzte Funzel, »das ist schon recht, wenn man die Männer nur auch so
nehmen könnte; aber da hat man seine liebe Not!«

»Der Tausend, Severin«, rief der Alte und wies auf Funzel, »Ihr habt eine Böse
erwischt! Gott behüte Euch vor dem Schwatzwerk!«

»Das nimmt man mit in den Kauf«, erwiderte Severin und schaute das Mädchen
zärtlich an.

Balduin aber klopfte Funzel auf die Schulter und sagte: »Du Prachtmädel du!«

Frau Häberlein pflückte noch einen schönen Blumenstrauß still zusammen, um ihn
auf den gedeckten Tisch zu stellen. Und als sie miteinander bei dem Abendessen
saßen, da wurde Herr Balduin immer munterer und aufgeräumter, wie sein Frauchen
sich seiner kaum erinnern konnte. Severin und er sprachen von dem schlechten
Zustande, in dem sich die Geschäfte im ganzen Ortsumkreise befänden, und in
Jena selbst keine wahrhaft vernünftige Handlung, in der die Leute ihren Kaffee
und Zucker und was wirklich Feines erhandeln könnten.

»Hier könnte, wenn es recht angefangen würde, solch ein Geschäft seinen Mann
ernähren.«

Sie sprachen immer eingehender und erregter. Severin entwickelte eine ganz
eigentümliche Sachkenntnis, die Funzel nie bei ihm vermutet hätte, und Frau
Häberlein ging sachte über den Gemütszustand ihres Mannes ein Licht auf. Herr
Häberlein hielt nicht mehr Ruhe, in ihm regte sich ein lang bewährter
Tätigkeitstrieb, und jetzt wußte sie, was die beiden, Severin und ihr Mann,
allabendlich so eifrig zu bereden gehabt hatten. Sie und Funzel hörten noch
eine gute Weile geduldig zu, und Frau Häberlein hatte ihre Freude daran, wie
frisch und heiter Balduin sprach.

Es war auch in Wahrheit ein guter Augenblick, wie der Alte sich wieder kräftig
in das Leben einzudrängen versuchte, wie er Hoffnung und Erfahrung lebendig
durcheinander sich bewegen ließ, wie er mit dem Jungen erwog und besprach, der
jungen Kraft Vorteile zumaß, indem er sich über manche Dinge, von denen Severin
unterrichtet zu sein schien, fragend an ihn wandte und doch zu gleicher Zeit
das vornehm Herablassende des Alters ihm gegenüber beibehielt. Wie seine gute
Frau voller Hingebung ihm zuhörte, sich an ihm freute und jeden Augenblick in
Dankbarkeit und Liebe bereit war, ihrem Gatten, wie es auch sei, zu helfen.
Dann die junge Funzel Quittenbaum, die dem Gespräch unsicher, ahnungsvoll
folgte, über das Vertrauen, das der würdige Alte ihrem Verlobten schenkte,
erstaunte und sich freute und nicht recht wußte, was die allgemeine Erregung in
jedem der drei Gesichter vor ihr zu bedeuten habe, bis aus dem lebensvollen
Bewegen um sie her für sie eine beglückende Hoffnung sich erhob.

Das Altchen war aufgestanden, hatte die Hand auf die Schulter ihres Mannes
gelegt, der sich halb erstaunt nach ihr umwandte, und sagte: »Mir ist es gar zu
recht, wenn du das tust, was dir lieb und angenehm ist, das glaube nur. Das ist
wahr, ich bin eine leichtsinnige Frau, habe ich mir doch heute gegen Abend, als
wir miteinander an dem Rosenstocke standen, gar nichts bei dem gedacht, was du
sagtest.« Sie sprach mit lebhaft erregter Stimme und fuhr fort: »Mir ist es
lieb, beginne hier etwas Neues, Balduin. Hier in der Vorderstube bauen wir den
Laden aus, und den Herrn Severin nimmst du in das Geschäft.«

Da fuhr Balduin fast unwillig auf und sagte: »Das wäre mir das Rechte, in
meinen alten Tagen mir ein Geschäft über den Kopf wachsen zu lassen. Nicht
wahr, Severin, was meint Ihr?« Die Empfindungen zogen über die alten Züge des
Frauchens und brachten im Vorüberziehen einen wunderbaren Jugendschein über
sie. Sie blickte sich im Kreise um, und ihre Augen ruhten so voller Liebe und
Glanz einen Augenblick auf Funzel, daß es dieser ganz wunderlich zumute wurde.
Herr Balduin wollte reden und lehnte die Hand vertrauensvoll auf Severins Arm.
»Ich weiß am besten«, fuhr er fort, »daß ich mit Herrn Severin gern etwas
unternähme – aber –«

»Zu viel Ehre!« unterbrach ihn Severin. »Wie sollte ich zu dergleichen kommen.
Bedenken Herr Häberlein meine völlige Mittellosigkeit.«

»Ta – ta – ta!« sagte Herr Balduin und machte eine bedeutungsvolle
Handbewegung. »Das würde sich finden; was braucht ein Gehilfe fürs erste Mittel
zu haben. – Da meint die Alte«, begann er wieder in scherzendem Ton, »so etwas
ließe sich über das Knie brechen. Wenn ihr es in den Kopf fährt, glaubt sie, es
sei schon da und hergerichtet. So ist sie und so war sie.«

Severin schaute gespannt auf Funzel, deren Blicke an dem Frauchen hingen, die
immer noch hinter Herrn Balduins Stuhl in Gedanken versunken stand. Unmerklich
aber, ohne daß es eines Wortes von seiten der Alten zum Einlenken bedurft
hätte, ging die Unterhaltung der zwei Männer ihren Gang, und zwar waren sie,
ohne daß sie recht wußten, wie es geschehen, vom unbestimmten Allgemeinen auf
das Allerpersönlichste, Eingeschränkte und Sichere gekommen, und das Bächlein
der Unterhaltung lief da, wo es laufen sollte.

Die Frau hörte andachtsvoll mit einem unbeschreiblichen Lächeln auf den
schmalen Lippen zu, wie die beiden immer eifriger wurden. Sie berieten
miteinander den Ausbau der Unterstube, den die Delikateßhändlerin vorgeschlagen
hatte, und sie mußten ihn für gut halten, denn sie besprachen die Sache mit der
Art Befriedigung, als wäre diese Idee aus ihrem eigenen Kopfe entsprungen.

Herr Balduin hörte dem jungen Hilfslehrer offenbar mit Wohlgefallen zu, wenn
der seine Vorschläge machte, und stimmte bei, als Severin außerordentlichen
Wert auf Viehsalzverkauf legte. Herr Häberlein sprach ihm gegenüber, zum
Staunen der kleinen Frau, das aus, was außer ihr nie ein Sterblicher zu hören
bekommen: nämlich die Quelle, von der er seine Kaffees bezogen hatte. Und er
tat es mit einer gewissen weihevollen Feierlichkeit, reichte Severin die Hand
dabei hin und sagte: »Es wäre schon gut, wenn wir beieinander bleiben könnten,
Herr Severin!« Und Severin schlug mit einem verbindlichen, verlegenen Lächeln
ein.

Die Frau nahm sachte die Teller und Reste vom Tische. Funzel half ihr, und
beide Frauen schlichen, die Arme voll Schüsseln, zur Tür hinaus; ohne von den
in ihre Pläne vertieften Männern bemerkt zu werden und ohne ein Wort zu reden,
setzten sie ihre Last in der Küche ab und gingen in den Garten, in den vollen
Mondschein hinaus. Da hielt Frau Häberlein unter dem Baume ihre liebe Funzel in
den Armen, und die Nacht war still und mild, die Gefühle der alten Frau glichen
ihr in diesem Augenblick an ruhiger Schönheit.

Ein Teil ihres sanften Friedens bildete die Dankbarkeit gegen ihren Mann. Durch
dessen Einsicht und Klugheit war sie zu ihrem Glück gekommen, und jetzt
verschaffte ihr sein neues, kräftiges Aufstreben die Aussicht, das junge, liebe
Geschöpf, das ihre ganze Freude war, den Rest der alten Tage nahe behalten zu
dürfen. Zu aller Erfüllung war eine Hoffnung zuletzt noch über sie gekommen,
und die Vorzüge des stillen Alters, das aus jeder Lebensstufe einen
wünschenswerten Teil zurückbehalten, verbanden sich mit dem Glücke, das von
außen her sie umgeben hatte.

Ihre Natur, die ein Leben lang nach der ihr angemessenen Umgebung sich gesehnt
und unbewußt geschmachtet hatte, durfte vor ihrem Hinschwinden rein ihre ganze
Freudekraft empfinden.

