Henriette Paalzow

Thomas Thyrnau

Erster Theil

In einem Thurmgemache der alten Hofburg zu Wien, welches in großartiger aber
einfacher Ausstattung sich der Bewohnerin würdig zeigte, saß um das Jahr 1755
in einer Fensternische die Kaiserin Maria Theresia und las mit Aufmerksamkeit
in einem mäßig starken Aktenstücke, welches von dem vor ihr stehenden
Arbeitstische genommen schien, auf welchem in großer Ordnung Papiere, Bücher,
Karten und Pergamentrollen lagen, die das Arbeitszimmer der hohen Frau erkennen
ließen.

Sie war in der vollen Reife des mittleren Frauenalters und die Schönheit, die
sie auszeichnete, trug den besonders festen und kräftigen Ausdruck eines edlen,
gesicherten Selbstgefühls, welches jedem Zuge eine plastische Ruhe und eine
Reinheit der Form erhielt, die fast an die Unvergänglichkeit dieser Reize
glauben ließ. Die Mode der damaligen Zeit ließ keines der kleinen anmuthigen
Mittel zu, womit die Mängel der Form hinter Locken, oder den Vortheilen
verschiedenartiger Kopfbedeckungen sich zu verbergen vermögen. Die Kaiserin,
wie alle Damen jener Zeit, gab ihr Gesicht von allem Haar entblößt der
Anschauung Preis, und die hochgewölbten Haarfrisuren wurden nur gekrönt durch
kleine darauf schwebende Aufsätze, verschieden in ihrer Ausstattung nach Rang
und Vermögen der Besitzerin. Bei Maria Theresia trat hierdurch die reinste
ovale Gesichtsform hervor, die durch die Fülle einer unerschütterlichen
Gesundheit stark in den Wangen und in dem Unterkinn bezeichnet war, ohne doch
das Maaß der Schönheit zu verletzen. Sie hatte vollkommen das Ansehn, was wir
mit historisch zu bezeichnen pflegen. Wer sie aufgerichtet stehen sah, mit der
hochgehobenen graden Haltung des Hauptes, welches auf dem schönen runden Halse
wie auf einer Säule ruhte, mit dem klaren Blick ihrer glänzenden blauen Augen
und der rednerischen Fülle des schön gewölbten Mundes – der mußte fühlen, sie
gehöre zu den Gipfelpunkten ihrer Zeit, sie sei ein strebendes und schaffendes
Werkzeug für die Entwickelung ihres Landes und ihr scharfes Erkenntnißvermögen
habe in ihrem festen Willen die Stütze, die Gedanken – Thaten werden läßt.

Die Zeit, in welcher die hohe Frau sich so eben befand, war ein Ruhepunkt ihres
bewegten Lebens. Sie konnte mit stolzem Bewußtsein auf die Resultate ihres
sichern Willens sehen und sich in seltenem Maaße das Zugeständniß machen, daß
sie den Sieg über die gehäuftesten Hindernisse sich selbst schulde.

Der Aachner Friede hatte ihre erblichen Rechte anerkannt, ihre Grenzen
gesichert, die kriegerische Aufregung von ganz Europa zur Ruhe verwiesen, und
sie mußte sich sagen, daß sie mit der Energie, welche sie entwickelt, sich
selbst zu einem gefürchteten und geachteten Oberhaupte Deutschlands gemacht
habe, ihren Gatten zum Kaiser erhoben, und in dem erlangten Besitz so vieler
Vorzüge eine Garantie für die stolzen Pläne ihrer Zukunft erreicht habe.

Doch täuschte sie sich nicht über den augenblicklich friedlich erscheinenden
Zustand Europa's. Zu wohl durch Kaunitz, ihren würdigen Repräsentanten bei den
Friedensunterhandlungen zu Aachen, unterrichtet, sah sie in den schwachen
Banden, die hier geknüpft waren, schon den Zündstoff neuer, unausbleiblicher
Zwistigkeiten, und den Krieg erwartend, nutzte sie die trügerische Ruhe, die
wenigstens einen Blick auf das innere Leben ihres Staates zuließ, um mit
muthiger Hand die Wunden heilend zu berühren, die der langjährige, bis in das
Herz ihrer Länder dringende Krieg überall geschlagen.

Die Größe der Schwierigkeiten schreckte die in voller Kraft sich fühlende
Herrscherin nicht zurück, und in dem Kreise ihrer Unterthanen umherschauend,
entdeckte sie bald die Geister, die ihr eine Stütze werden mußten, indem sie
ihre Kräfte zu leiten und zu nutzen wußte.

Schon durfte sie bei den reichen Naturkräften des Landes in den fünf Jahren des
Friedens sich der Symptome wiederkehrenden Wohlstandes freuen, und mit
mütterlichem Eifer jede Bestrebung unterstützend, die irgend bleibend sich für
das Wohl des Landes erweisen konnte, in welcher Richtung und Weise sie auch
sein mochte, griff sie mit scharfsinnigem Geiste die Nebel an, gegen welche das
Volk der Abhülfe von Oben harren mußte. Diese waren vorzüglich eine
unvollkommene Verwaltung, die bei dem Mangel an einer geordneten Justizpflege
und klaren Gesetzgebung tausend Leiden und Störungen verbreiteten, welche das
Wohlsein des Landes aufhielten und der Rohheit und Willkür ein noch
unverwehrtes Feld zum Spielraum ließen.

Die verschiedenen Elemente, aus denen ihr Reich zusammengesetzt war,
vergrößerten die Mühseligkeit dieser Abhülfe. Die Provinzen des Kaiserreichs
waren fast selbstständige Länder zu nennen. Jede hatte ihre alten Gerechtsame,
die häufig auf Naturbedürfnisse gestützt, mit Schonung beleuchtet werden
mußten. Die Betheiligten fühlten wohl hin und wieder Bedrückungen; aber die
Bildung fehlte, um die Ursache zu erkennen; am wenigsten wollte man sie alten,
bequem gewordenen Gebräuchen zuschreiben, und war geneigt, diese zu schützen
und eine Erleichterung zu bezweifeln, die zu Anfang nothwendig eine Neuerung
sein mußte, wie denn auch selbst die Verschiedenheit der Sprachen eine leichte
Verständigung aufhielt. Dennoch gab die große Kaiserin den Plan nicht auf,
diese Schwierigkeiten zu besiegen und ihr ganzes Reich unter dem Segen einer
gleichmäßigen, weisen und jedes Individuum wahrhaft schützenden Gesetzgebung zu
vereinigen. Sie verfuhr dabei wie eine gute Mutter mit verwöhnten Kindern. Sie
bestrebte sich, ihr wahres Bedürfniß in allen Beziehungen kennen zu lernen und
die Berichte, die sie von Seiten der verschiedensten Personen zu veranlassen
wußte, prüfend mit einander zu vergleichen, um selbst in der Seele der
bewußtlos mit Uebeln Kämpfenden für die Hülfe zu entscheiden, die sie für sie
als gut erkennen mußte. Sobald sie aber bis zu diesem Punkte der Entscheidung
gelangt war, handelte sie auch mit der stolzen Wahrhaftigkeit und
Entschiedenheit ihres Charakters; sie sprach aus, was sie geben und nehmen
wollte, forderte Gehorsam, und erzwang ihn, wo er unverständig verweigert
wurde.

Das Aktenstück, welches in diesem Augenblicke die Aufmerksamkeit der Kaiserin
fesselte, enthielt die Ansicht eines jungen Adeligen über Böhmen, ein Land,
welches vorzugsweise das Nachdenken der Kaiserin in Anspruch nahm, da es
bedeutend im Kriege gelitten und von innern Hemmungen an einem schnelleren
Aufschwung, ungeachtet der vorhandenen Hülfsmittel, gehindert schien.

Sie hatte die sorgfältige Durchsicht der Schrift beendigt und indem sie sich
erhob, zeigten ihre Züge den ruhig klaren Ausdruck, der von einer innern
Befriedigung entstehend, jedes Angesicht verschönt. Ihr helles Auge richtete
sich auf die Eingangsthür wie fragend, warum sie sich nicht öffne, und man
hätte diesem Blicke wohl die Zauberkraft zutrauen mögen, die der Zufall
herbeiführte, denn die Thür öffnete sich wirklich, und der Graf von Kaunitz,
dieser große und würdige Teilnehmer ihrer erhabenen Herrscherpläne, trat, wie
es ihm gestattet war, unangemeldet in dies Heiligthum seiner Gebieterin.

»Ihr kommt zur rechten Zeit,« rief die Kaiserin sogleich, »ich habe so eben die
Durchsicht der Denkschrift beendigt, die Ihr mir brachtet. In der That, sie ist
gut – es ist Schärfe der Auffassung drinnen – nicht unnützer Wortkram – die 
Dinge treten heraus – es ist nicht der Verfasser, oder dieser und jener, der
das bemerkt und darthut – es ist die Sache selbst, die redet und sich erklärt.«

Während dieser Anrede war der Graf, der niemals eine Sache die andere übereilen
ließ, mit den drei vorgeschriebenen Verbeugungen fertig, und stand jetzt mit
seiner geraden, festen Gestalt vor dem Schreibtische der Kaiserin, der Beide
trennte, und während aus dem blassen, mienenlosen Gesichte sein Auge mit der
Schärfe eines Adlers schaute, sagte er mit der ihm eigenthümlich deutlichen und
scharfen Betonung: »So dachte ich, – und wagte daher diesen Aufsatz, der keinen
officiellen Charakter hat, der nur ein Studium, eine Uebung des jungen Mannes
zu nennen ist, dem hinzuzufügen, was Euer Majestät bereits über diesen
Gegenstand gesammelt haben.«

»Es ist vielleicht das Brauchbarste,« sagte Maria Theresia – »weil es eben ohne
den Gedanken geschrieben ist, vor unser Auge zu kommen. Der junge Mann ist
festzuhalten, Kaunitz – zu beschäftigen – Ihr solltet ihn Euch zuziehen – er
muß empfänglich sein für eine große Schule – sein Kopf ist aufgeräumt!«

»Er begleitete mich nach Paris und Aachen,« erwiederte der Graf. »Ich war
geneigt, ihn die Dinge arbeiten zu lassen, zu denen ich persönliches und
gesichertes Vertrauen bedurfte. Er verstand, die Notizen, die ich während der
Konferenzen in meine Gedächtnißtafel zeichnete, mir geordnet an einander zu
reihen.«

»Ah!« rief die Kaiserin – »er hat also schon seinen Platz gefunden! – Und
dürfen wir seinen Namen wissen?«

»Es ist der Graf von Lacy!« erwiederte Kaunitz.

»Wie?« fragte die Kaiserin, »Lacy? Lacy? Ein Bruder unsers tapfern Hauptmanns?
Ist diese Familie so reich an ausgezeichneten Männern?«

»Er ist nur weitläufig mit unserm tapfern Reiter-Hauptmann verwandt,« sagte
Kaunitz. »Auch seine Voreltern leiten ihre Familie aus der Zeit Wilhelm des
Eroberers her, und längere Zeit muß die Familie des jungen Mannes in England
verblieben sein. Erst sein Urgroßvater übernahm, mit all' den Seinigen England
verlassend, die Besitzungen in Böhmen, die ihm von seiner Mutter, einer
böhmischen Fürstin Wratislaw, überkommen waren. Außer diesen ersten, sich
ähnlichen Stammnachrichten haben aber beide Familien keine Verwandtschaft
nachzuweisen.«

Nachsinnend fuhr die Kaiserin fort, den Namen wie für sich zu wiederholen. »Ich
glaube,« sagte sie dann lauter, »die Prinzessin Therese hat mir den jungen Mann
genannt, und ich vermuthe, er ist schön, oder galant, oder etwas der Art.«

»Ihre Durchlaucht die Prinzessin sind allerdings Kennerin! sonst würde ich ihn
nur für jung und schön halten; übrigens für zu solide fast – überhaupt für
einen Sonderling,« erwiederte Kaunitz. »Doch warum zeigt sich der junge Mann so
wenig bei Hofe, daß wir dadurch in den Fall kommen, uns seiner nicht erinnern
zu können?«

»Weil er ein Sonderling ist, Euer Majestät, aber einer von den Brauchbaren, die
eben deshalb ein weiteres Feld übersehen lernten, auf welchem sie durch
Anstrengungen einheimisch werden wollen. Er macht pedantische Forderungen an
sich selbst, und wenn ich ihn nutzen will, muß ich ihn zugleich gewähren
lassen. Ich kann ihn nicht fesseln, wie Andere wohl; er ist zu unabhängig, und
hat die unangenehme Eigenschaft nichts zu wollen.«

Die Kaiserin lächelte, obwohl sich auf dem Antlitz des Grafen keine Miene
zeigte, die dies veranlassen wollte. »In Wahrheit, das ist eine unbequeme
Eigenschaft,« sagte sie dann. »Doch sind wir wegen der Seltenheit derselben
gesonnen, ihm selbst unsere Aufmerksamkeit zu schenken. Ihr werdet ihm sagen,
daß ich diesen Aufsatz gelesen habe und mit ihm darüber sprechen will. Seine
Ansichten über die theilweise Aufhebung der Leibeigenschaft in Böhmen gewinnen
dadurch an Wahrheitskraft, daß er als Grundbesitzer die Nachtheile empfinden
würde, wenn das Geschrei wahr sein sollte, womit man die Anregung dieser Sache
von jenen großen Herren beantwortet hören muß.«

»Es ist allerdings wichtig, einen aus ihrer Mitte bei gleichen Interessen von
der Ansicht abfallen zu sehn, die sie als gerechtfertigt durch alle ihre
Ansprüche geltend machen wollen. Auch, glaube ich, weiß er seine Gesinnungen zu
vertreten.«

»Sonderbar, Graf Kaunitz,« sagte die Kaiserin, und eine dem Grafen sehr
verständliche Röthe, die jede kleine Wallung der sanguinischen Frau verrieth,
trat auf ihrer hohen Stirn hervor – »sonderbar, daß Ihr Euch jetzt erst
erinnert, wie es zu unsern Wünschen gehörte, bei einer so schwierigen Aufgabe
und nach dem erfahrenen Widerspruch, uns unter den dortigen Großen einen
Beistand aufzufinden. Ihr theiltet, denke ich, unsere Freude über die Hoffnung,
welche uns ein ehrwürdiger böhmischer Prälat machte, später vielleicht mit
gutem Beispiel voran zu gehen, und sähet Euch mit uns nach dem Edelmanne um,
der uns gleiche Unterstützung böte – und doch hattet Ihr bereits verwirklicht
erfahren, woran Eure Kaiserin indessen als an eine Schwierigkeit zu denken
genöthigt war.«

»Eins nach dem Andern, Euer Majestät,« entgegnete Kaunitz unerschüttert. »Die
Proben, denen ich den jungen Mann unterwarf, um den Grad seiner Zuverläßigkeit
zu erfahren und aus ihnen zu entnehmen, ob diese Ansichten sich würdig zeigten,
die Aufmerksamkeit Eurer Majestät zu wecken, mußte ich glauben, sei ein
passenderes Geschäft für den Diener Eurer Majestät. Jetzt erst, nachdem ich den
jungen Mann bewährt gefunden, erst seitdem ich ihn zu diesem schriftlichen
Aufsatz ermuthigt und von seiner klaren Darstellung auf die Wahrheit seiner
Überzeugungen zu schließen Ursache fand, erst seitdem habe ich geglaubt, könne
seine Person ein Recht zur Berücksichtigung Eurer Majestät finden.«

Die Kaiserin hörte mit leisem Nicken des Kopfes der sicheren Entgegnung ihres
Ministers zu. Ihr eignes großes Herz war bis auf den Grund von dem
vorherrschenden deutschen Nationalzuge, von Wahrheit und Offenheit,
durchdrungen, und wo sie ihn bei ihren Umgebungen ohne Anmaßung und Rohheit
hervortreten fand, hatte' er sich ihrer Nachsicht, ja ihres Beifalls zu
erfreuen. Die hohe Achtung, die Kaunitz ihr dabei mit vollem Rechte einflößte,
die oft erlebte Ueberzeugung von dem Werthe seiner Rathschläge und Beschlüsse,
selbst wenn sie dieselben anfänglich nicht einsehen konnte, ließ sie, fast
immer schon mit der Hoffnung, ihm beitreten zu können, auf seine Verteidigungen
horchen, und gerade für ihn schien sie sich dies verrätherische Nicken mit dem
Kopfe angewöhnt zu haben, worin der Graf seine Anerkennung erkannte, noch ehe
sie die Lippen öffnete.

»Es will uns selbst so als am zweckmäßigsten einleuchten,« sagte sie dann mit
dem Lächeln der Genehmigung, »und wir wollen sehn, ob wir jetzt diesen Mann so
geschickt benutzen können, als Ihr, mein lieber Graf, ihn uns geschickt
vorbereitet habt. Vielleicht schlägt er es doch uns nicht ab, irgend eine
Stelle anzunehmen, die ihn uns bequemer nähert.«

»Dazu ist in diesem Augenblick noch wenig Aussicht,« sagte der Graf. »Er ist,
wenn auch frei und unabhängig durch seine bedeutenden Besitzungen, doch nicht
unabhängig von seinen Familien-Verhältnissen, wie es scheint. Diese stellen ihn
unter auffallende Bedingungen, und ich habe nicht erfahren, ob sie für ihn
selbst in geheimnißvolles Dunkel gehüllt sind, oder ob er sie mir nur so
erscheinen läßt.«

»Nun! nun! wie läßt sich denn das an?« rief die Kaiserin, sich eifrig
vorbiegend – »was glaubt Ihr denn – oder was sagte er darüber? Hat er noch
Eltern oder Geschwister?«

»Weder das Eine noch das Andere,« erwiederte Kaunitz. »Mir hat ihn Baron Binder
zuerst empfohlen. Er studirte damals zu Regensburg die Reichspraxis, zu welcher
er bereits in Leipzig und Leyden einen guten Grund gelegt; und da er gesonnen
war, einen letzten Kursus zu Wien abzuhalten, lud ihn Baron Binder in sein
Haus, wo er ihn so vortheilhaft kennen lernte, daß er ihn mir empfahl. Auch ich
theilte bald die Vorliebe des Barons, und da er die lebhafteste Neigung
empfand, zu reisen, schlug ich ihm vor, mich nach Paris zu begleiten. Er
willigte ein, und ein näheres persönliches Verhältniß entstand nun, welches
mich bestimmte, ihn mit mir nach Aachen zu nehmen. Um ihn mir hier nützlicher
zu machen, nahm er auf meinen Wunsch eine Art Titel an, und hier erst, bei
seiner entschiedenen Weigerung Gehalt zu nehmen, erfuhr ich, daß er keine
bindende Verpflichtungen eingehen dürfe, vermöge testamentarischer Verfügungen
seines Oheims, dessen unmittelbarer Erbe er war, da sein Vater und der einzige
Sohn seines Oheims früher starben. Seit unserer Rückkehr hat er mir mehr
gestanden und meine Nachrichten über ihn lauten sonderbar genug. Er hat sich
einer Dame gewidmet, von der man kaum glauben sollte, daß sie den schönsten
Kavalier, den jugendlichen Mann von acht und zwanzig Jahren, zu fesseln
vermöchte.«

»Also eine Liebesgeschichte,« sagte die Kaiserin kalt. »Das alte Hinderniß
aller jungen Leute!«

»Ob man es so nennen darf, möchte ich doch kaum wagen zu behaupten. Euer
Majestät mögen selbst urtheilen: Es ist die einzige nachgelassene Tochter des
alten Fürsten Morani, des Kammerherren Seiner hochseligen Majestät des
Kaisers.«

»Die Fürstin Morani!« rief die Kaiserin – mit ihrer lebhaften Weise die Hände
zusammenschlagend – »Geht – geht – Kaunitz – wo habt Ihr Euren klugen Kopf –
sie ist ja älter als ich – war mir ein Spielfräulein – ist nie schön, kaum
hübsch gewesen – die entführt uns den jungen Herrn nicht; denn Vermögen hat sie
auch nicht, das wißt Ihr am besten, denn Ihr laßt ihr die bewilligte Pension
auszahlen und weiset die Rechnungen für die Baukosten in dem alten Palast
Morani auf meine Chatulle an, damit er ihr nicht über dem Kopf zusammen bricht
– also woraus soll denn da ein Liebesverhältniß werden?«

»Euer Majestät haben die Dame wohl ganz aus den Augen verloren?«

»Sie bat nach dem Tode ihres Vaters um Erlaubniß, sich vom Hofe zurück ziehen
zu dürfen. Ich sah sie seitdem nicht. Prinzessin Therese ist durch ihre Mutter
mit ihr cousine germaine – sie besucht sie und erzählt mir oft von ihr – sie
scheint gern bei ihr zu sein – aber, mein lieber Graf, die Zeit hat noch nie
die Fehler eines unschönen Gesichts bei einer Frau verbessert, sie wirkt sogar
zu unserm Nachtheil da, wo die Natur den Vorzug der Schönheit verliehen hat.«

»Euer Majestät wissen,« erwiederte der Graf, sich verneigend – »daß ich darin
völlig unerfahren bin. Doch höre ich durch den Pater Franz und Georg Prey, daß
sie sehr mit ihrer Geistesbildung beschäftigt ist, und ich dachte, dies könnten
ihre Reize sein!«

»Eine Gelehrte also!« rief die Kaiserin spöttisch. »O! Graf Kaunitz, was man
auch von Eurem zärtlichen Herzen zur Zeit gesprochen hat, es muß lange her
sein, daß Ihr meinem Geschlecht Eure Aufmerksamkeit geschenkt, denn sonst
würdet Ihr wissen, daß selbst von Swieten kein besseres Rezept gegen die Liebe
schreiben könnte, als die Gelehrsamkeit einer Frau! Doch genug, Herr
Staatskanzler,« sprach sie plötzlich, ganz Kaiserin werdend – »wir wollen diese
Mirakel nicht zum Nachtheil unserer heutigen Geschäfte weiter verfolgen – wir
erwarten Euren Vortrag!«

Der Graf ordnete die mitgebrachten Papiere, und der Vortrag nahm seinen Anfang.

Der Gegenstand der eben mitgeteilten Unterredung, der junge Graf von Lacy –
Wratislaw – wie die Familie sich jetzt zu Ehren der böhmischen Besitzungen der
Aeltermutter nannte – war am selben Tage in seinem Arbeitszimmer und las mit
gefurchter Stirn in einem langen, eng geschriebenen Briefe, dessen Inhalt
keineswegs leichter oder erfreulicher Art sein konnte, denn es waren in dem
schönen jugendlichen Angesichte alle Zeichen unangenehmer Aufregung
ausgedrückt. Jetzt schien er damit zu Ende gekommen, er stand unmuthig auf,
öffnete ein Fenster und sah nachdenkend in den kleinen Garten des Hauses; er
wandelte dann wieder durch das Zimmer, setzte sich nieder, sah einzelne Stellen
im Briefe nach – es schien aber dasselbe zu bleiben.

Doch besaß er nur sehr selten die Eigenheit, in Selbstgesprächen sich zu
erleichtern, und so blieb dem Uneingeweihten sein Zustand ein Geheimniß, bis
sich die Thür des Kabinets rasch öffnete und der junge Baron von Pölten leicht
und fröhlich herein schlüpfte.

»Für mich gilt doch die Parole nicht, die Du an Deinen Kammerdiener gegeben!«
rief er heiter – »für mich bist Du doch zu Hause?«

»Wenn du nicht selbst vor meinem finstern Gesicht entfliehst!« erwiederte Lacy,
sichtlich durch des Barons Eintreten erleichtert. »Aber ich bin in einer
Stimmung, die ich in Wahrheit Anstand nehmen muß mit einem Andern als mit mir
selbst zu theilen, und liebe Freunde ladet man am wenigsten dazu ein.«

»Theilen!« lachte der Baron – »dafür behüte mich auch Gott, wenn theilen hier
heißt: die Hälfte nehmen; auch nicht den kleinsten Theil Deiner Stirnrunzeln
will ich haben – aber sie Dir verjagen helfen, dazu bin ich der Mann! Also
beichte! beichte! ich wette, die ewig krächzende alte Eule, Dein Herr Vormund,
hat wieder geschrieben, und da ich nun seit Jahr und Tag es ertragen muß, bloß
zu erfahren, daß er Dich quält, so will ich endlich auch erfahren, warum er
Dich quält – wo er die Autorität dazu her nimmt, gegen den acht und
zwanzigjährigen mündigen Mann! He! willst du beichten und Dich überzeugen, daß
ich der lustigste, ausgelassenste und dennoch der treueste Freund meiner
Freunde bin?«

»Davon bin ich fest überzeugt,« antwortete Lacy – »doch denke ich,« setzte er
lächelnd hinzu – »ich verschulde es nicht, wenn Du nicht früher alles über
meine Verhältnisse erfahren, was mir selbst bekannt ist; denn diese wirklich
kennen zu wollen, hat Deine flüchtige Laune Dir nie wünschenswerth gemacht, und
ich lege wenig Werth auf den Trost, den wir von unsern Freunden durch die
Mittheilung unserer Schicksale empfangen. Trost erhalten wir, wenn wir uns
geistig frei regen können mit denen, die uns verstehen – diesen hattest Du
immer für mich bereit!«

»Nun ja! ungefähr so würde ich auch gedacht haben,« sagte der Baron – »wenn ich
mir Zeit genommen hätte, daran zu denken. Jetzt aber will ich mehr wissen, denn
diese Falten auf Deiner Stirn müssen fort, ehe Du der schönen Baronesse Binder
heut Abend die Aufwartung machst – deshalb – was hat dieser alte Advokat für
Rechte über Dich?«

Lacy nahm den Brief vom Tische und sagte: »Das Recht, mich zum armen Manne zu
machen, wenn ich nicht zurückkehre und seine sechzehnjährige Enkelin heirathe!«

Der Baron warf sich mit lautem Gelächter auf einen Sessel. »Verzeih!« rief er
dann – »bist Du nicht der Graf Lacy? Rechtmäßiger Erbe der Herrschaft
Wratislaw? Das ist zu toll!«

»Es sind Räthsel,« sagte Lacy. »Aber Du wirst mir zutrauen, daß ich nicht
lammfromm ihnen gegenüber stehen blieb. Bei meiner Majorennität empfing ich mit
der Uebergabe der bedeutendsten Einkünfte, einer klaren, musterhaften Darlegung
meiner Verhältnisse, aller Rechnungen und Verwaltungs-Maßregeln seit dem Tode
meines Oheims, zu gleicher Zeit die Klausel in seinem Testamente – des
stolzesten, Ahnenberechtigtsten Mannes der Erde – die Enkelin des alten Herrn
Thomas Thyrnau zur Gräfin von Lacy und meiner Gemahlin zu erheben, oder zu
gewärtigen, daß Thomas Thyrnau mir die Verhältnisse darlegen werde, die mich
des bedeutendsten Theiles meiner Besitzungen berauben würden. Nicht umsonst
hatte ich indessen drei Universitäten besucht, um Reichsrecht zu studiren, und
entschieden wies ich die Zumuthung dieser Klausel zurück, die mich in einem
Grade empörte, wie es von einem jungen stolzen Menschen zu erwarten war, der in
dem Augenblicke, wo er glaubt, die größte Freiheit erreicht zu haben, in einen
neuen unerträglichen Zwang gerathen soll, der ihm beleidigend, ungerecht
erschien, entehrend und was Du noch sonst willst, um das Maaß eines
unleidlichen Zustandes voll zu machen. Ich forderte Herrn Thomas Thyrnau auf,
sich näher zu erklären, indem ich ihm mein gutes Recht entgegen hielt. Dies
gute Recht bestritt er nicht; aber er warnte mich zu widerstehen und
wiederholte: das Recht, die Andeutungen des Testaments zu verwirklichen, sei
dessenungeachtet da, er würde aber nie damit hervortreten, wenn ich seine
Enkelin heirathete.«

»Lieber ließe ich mich zerhacken und zerstampfen,« rief der Baron – »oder zöge
als Bänkelsänger durchs Land, oder ginge unter Trenks Panduren, oder schnitte
dem erlauchten Grafen von Kaunitz die Federn und zöge seine zwanzig
französischen Uhren auf! Herzensliebster Lacy! Du wirst Dich doch von
Advokaten-Kniffen nicht einschüchtern – nicht um Dein unverletzbares
rechtmäßiges Eigenthum betrügen lassen?«

Die Stirn des jungen Grafen röthete sich etwas. »Ich fühle mich nicht
eingeschüchtert,« sagte er mit etwas gepreßter Stimme – »und denke, dies Gefühl
soll mir immer fremd bleiben. Verwechsele damit nicht die Scheu, den letzten
Willen eines Mannes anzugreifen, dem ich alles verdanke, was ich bin. Mein
Oheim war der edelste, großartigste Mann, den die Erde tragen kann. Seine
Fehler selbst, das heiße Blut der Lacy, ward bei ihm die Treibhausglut seiner
Tugenden. Aber er war zugleich der adelstolzeste Mann; vergraben unter
Stammbäumen und Geschlechtsregistern und von den Ahnen unseres Hauses, wie von
einer Schaar geharnischter Geister umgeben. Aber wenn das Gefühl, auf eine
lange Reihe ausgezeichneter Vorfahren blicken zu können, zu der Veredelung
eines Nachkommen beitragen kann, so sah ich bis zum achtzehnten Jahre, wo ich
seinen Umgang genoß, dies in dem erhabenen Greise verwirklicht; und wenn diese
Jugendeindrücke und jedes seiner Worte mich auf diese stolze Stellung
hingewiesen haben, so wirst Du vielleicht jetzt besser den Eindruck erkennen,
den mir sein letzter Wille machen muß, der allen Ueberzeugungen seines Lebens
schroff gegenüber steht.«

»Um so mehr würde ich an der Wahrheit dieses letzten Willens zweifeln – um so
mehr alles diesem Thomas Thyrnau zuschieben! Gerade was Du mir eben
mitgetheilt, bestimmt mich noch mehr, die ganze Sache für einen
Advokaten-Streich zu halten, besonders da Du bei seinem Tode abwesend warst und
das ganze Testament in geistesschwachen Stunden abgefaßt sein kann.«

Der junge Graf ging ein paar Mal nachdenkend durch's Zimmer, dann blieb er vor
seinem Freunde stehen und sagte, seine ernsten Augen lebhaft zu ihm
aufschlagend: »Ich kann nicht! Es ist mir unmöglich, diesem Thyrnau ein solches
Verbrechen zuzutrauen! Wir kennen uns beide nicht persönlich, denn obwohl er
der Rechtsanwalt unserer Familie war, so lange er überhaupt praktizirte, war
doch in den früheren Jahren meiner Anwesenheit bei meinem Oheim, eine
Entfremdung zwischen Beiden eingetreten, die ihren geselligen Verkehr
aufgehoben hatte. Aber dessenungeachtet sprach mein Oheim von Thomas Thyrnau
nie anders, als von einem theuren Jugendfreunde; nie anders als mit der größten
Hochachtung von seinem Charakter, seinen Fähigkeiten, seinen hohen Tugenden!
Freilich bezeichnete er oft einen einzigen Fehler, einen Fehler, den er nie
unterließ, an die große Kette der Lobeserhebungen zu reihen, die er stets
seinem Namen hinzufügte – und dieser einzige Fehler macht mich jetzt, trotz der
Abneigung, die ich gegen diesen Verdacht empfinde, gegen einen Mann
mißtrauisch, an welchem sonst kein Makel zu finden ist. Dieser Fehler ist
Stolz! Eitelkeit selbst nannte ihn mein Oheim; ein unbegrenztes Ankämpfen gegen
die Vorrechte unseres Standes; ein dünkelvolles Erheben des persönlichen
Verdienstes, und unter diesen Bedingungen ein gewisses Gleichstellen, das mein
adelstolzer Oheim nicht immer in der Laune war, ertragen zu können. Ob die
Kälte und Zurückhaltung, die damals unter beiden Männern vorherrschte, in
solchen Reibungen ihren Grund hatte, oder, wie ich geneigter bin zu glauben, in
einer bedeutenderen Störung zwischen ihnen liegen mochte, habe ich nie
erfahren. Doch erzählte mir mein Oheim oft, wie die Familie des Advokaten und
die unsrige früher in so großer Einigkeit gelebt, daß, obwohl Thomas Thyrnau
von seinen Geschäften getrieben, oft in Prag seinen Aufenthalt nehmen mußte,
seine Familie dennoch zuletzt auf dem Stammgute bei meinem Oheim ganz
einheimisch wurde und der Advokat immer mit der alten Freude dorthin
zurückkehrte. Sehr wohl erinnere ich mich noch des alten Hauses, wo sie gewohnt
hatten; es lag am Ende des großen Thiergartens und stand zu meiner Zeit leer.
Wenn wir jagten oder spazieren gingen, zeigte mir mein Oheim stets von fern
dies Haus, welches das Dohlennest genannt ward; aber nie ging er vorüber oder
trat ihm näher. Hatte er mir erzählt, wie einig er einst mit dessen Bewohnern
gelebt, schwieg er dann nur um so länger still, und als ich anfing zu
beobachten, sah ich, wie das wehmüthigste Nachdenken sich auf seiner Stirn
lagerte, und wie er an solchen Tagen sich stets in seine Zimmer zurückzog. Nur
einmal fragte ich ihn: wo denn alle diese lieben Menschen geblieben wären? Da
sagte er mit allen Zeichen unverjährten Kummers: »»Todt! – Todt! Alle todt! Ich
und Thomas, wir haben Beide Weib und Kinder begraben sehen, und sind unter
tausend Schmerzen alt geworden!«« Seitdem fragte ich ihn nie wieder, denn ich
konnte die Trauer nicht vergessen, die sein Angesicht ausdrückte, als er dies
sprach.«

»Das sind wirklich seltsam widersprechende Umstände,« rief der junge Baron
ernster als seine Art war – »denn diese Trennung der beiden Freunde läßt doch
kaum den Verdacht zu, daß das sonderbare Testament unter dem persönlichen
Einfluße von Thomas Thyrnau entstanden sein könnte.

»Ich verließ meinen Oheim in meinem achtzehnten Jahre, und fing meine Studien
auf der Universität Leipzig an, und zwar mußte ich meinem Oheim versprechen,
ohne Unterbrechung die drei Universitäten zu besuchen, die er für mich gewählt
hätte. Ich mußte mich von ihm und von der Heimath auf so lange trennen, als
meine Studien dauern sollten.«

»Er hatte Dich also für den Staatsdienst bestimmt?« fragte ihn der Baron.

»Im Gegentheil! Er forderte von mir, nie eine dauernde oder bindende Stellung
im Staate anzunehmen. Er wollte, daß ich das große Werk, was in seinem Kopfe
entstanden war, einst ausführen sollte; er wollte mit einem Worte, daß ich
theilweise das Joch der Leibeigenschaft, nach den weisen Grundsätzen, die er
entwickelt in seinem Kopfe trug, auf unserer großen Herrschaft aufheben sollte,
und um mich zu allen damit verbundenen Rechtshändeln auszurüsten, ließ er mich
studiren und ordnete meine Studien so, daß ich befähigt sein könnte, dereinst
mir und meinen Untergebenen selbst den nöthigen Rath, nach den Gesetzen des
Landes zu ertheilen.«

Der Baron lächelte. »Er wollte Dich also unabhängig machen von Advokaten und
Gerichtshöfen! Er rüstete Dich also aus, um das Unrecht mit der eigenen
Kenntniß der Gesetze bekämpfen zu können! Sollte das nicht schon Mißtrauen
andeuten gegen den Rath, dem er sich in Thomas Thyrnau unterziehen mußte? von
dem er Dich unabhängig machen wollte?«

»Ich kann dies um so weniger glauben, als ihr Verhältniß nach meiner Abreise
bald die vorige Innigkeit wiedergewann! Thomas Thyrnau gab Prag und seine
dortigen Geschäfte auf und bezog das alte Dohlennest, und mein Oheim war bald
wieder so zu Hause dort, wie in dem eigenen Schlosse.«

»Nun,« rief der Baron, »siehst Du nicht ein, daß dann der Verdacht auch wieder
wächst? Gewann er seinen alten mächtigen Einfluß aufs Neue, wie leicht konnte
er ihn dann mißbrauchen, und gewiß liegt in dem vorliegenden Falle der
bezeichnete Fehler – und sei es sein Einziger – klar und deutlich aufgedeckt.
Seine Eitelkeit treibt ihn, seine Enkelin zur Gräfin Lacy zu erheben. Oder sein
bürgerlicher Stolz, um zu beweisen, daß sein persönliches Verdienst an jeden
Vorzug reiche, den Rang und vornehme Herkunft zu geben vermögen.«

Wieder schritt Lacy nachdenkend umher; endlich aber sagte er, wie zu sich
selbst: »Ich dachte das auch – oder vielmehr ich denke es noch – ja ich muß
fortfahren, es zu denken, um gegen die unsinnige Forderung dieses Testaments
fest zu bleiben. Aber ich will so wenig mit Dir heucheln, wie ich es mit mir
selbst gethan; – ich glaube es dennoch nicht!«

»Nun« – rief Pölten lachend – »bester Freund! so gehe hin und heirathe!
Heirathe die rothwangige Dorfschönheit von sechszehn Jahren – sie ist
vielleicht so übel nicht! In Rücksicht des Adels, der ihr fehlt, wirst Du doch
nicht strenger sein als Dein alter Oheim.«

»Wer weiß,« sagte der Graf sinnend, »was ich gethan hätte, wäre der wunderliche
Alte früher so dringend geworden als jetzt! Aber nach der ersten Mittheilung
hierüber, welche das Testament nöthig machte, verharrte er lange in einem
stolzen Schweigen, welches mich mit der Hoffnung einwiegte: er selbst gäbe eine
Forderung auf, die so gegen alle Sitten und Gebräuche unserer vornehmen
Familien streitet, daß ich diese Bedingung nie zu einer Sorge für mich werden
ließ. Ich hatte nie an meiner persönlichen Freiheit gezweifelt; ich habe
demgemäß gehandelt – selbstständig entschieden, jetzt kann ich die Forderung
von Thomas Thyrnau nicht mehr erfüllen – weder Neigung noch Ehre erlauben es
mir!«

Mit Heftigkeit fast hatte sich der junge Graf von seinem Freunde abgewendet. Er
stand am Fenster und blickte über die Ufer der Donau hinüber und genoß den
heitern Anblick der großartigen Stadt, die über dem kleinen Gärtchen
ausgebreitet lag. Plötzlich wendete er sich nach seinem Freunde zurück und
sagte: »Du hast mich schon so oft gebeten, Dich der Fürstin Morani
vorzustellen, hast Du heute Zeit und Neigung dazu, so bin ich bereit, Dich dort
einzuführen.«

Pölten sah ihm lächelnd in die Augen; dann verneigte er sich tief und sagte:
»Es ist eine Gunst, um die ich so oft vergeblich gebeten habe, daß ich nicht
mehr darauf zu rechnen wagte. Um so mehr weiß ich es zu schätzen, daß endlich
Dein felsenfestes Herz bricht und Du Deinen besten Freund Dein Glück willst
theilen lassen, an welchem Du bisher, wie es schien, Niemanden Antheil
gönntest.«

Ohne die ironische Rede beachten zu wollen, sagte der Graf leichthin, daß die
Fürstin sehr eingezogen lebe, bis auf einige gelehrte Freunde Niemand sehe, und
es ihm daher nicht zugestanden, seine Bekannte dort einzuführen. »Jetzt aber,«
rief er mit einem warmen Blick auf seinen Freund – »jetzt wünsche ich selbst,
daß Du sie kennen lernst.«

Schnell unterbrach er den Versuch des Barons, ihm zu antworten, indem er
fortfuhr, als verstünde eine Erklärung sich von selbst: »Meine Bekanntschaft
mit der Fürstin entstand noch bei Lebzeiten ihres Vaters. Ich hatte eine
Empfehlung an ihn von meinem Oheim; doch damals verließ er schon das Zimmer
nicht mehr, aus welchem er ein Jahr später als Leiche getragen ward. Hier
lernte ich die edle Tochter kennen, deren Jugend in dem Krankenzimmer des
Vaters verblüht war. Aber an der Seite des hochgebildeten Mannes, der in den
schwierigsten Weltverhältnissen, an fremden Höfen, in ehrenvollen und wichtigen
Sendungen alt geworden war, hatte sie dagegen einen Schatz von Bildung und
Kenntnissen eingetauscht, in dieser Einsamkeit eine Güte und Reinheit der
Gesinnung erhalten, und eine Weisheit der Weltanschauung erlangt, wie sie
wenigen Frauen zu Theil werden kann. Ich habe sie in sehr verwickelten
Verhältnissen, unter den nagendsten Sorgen aller Art mit dem Muthe eines
Mannes, mit der Zartheit einer Frau handeln sehen, und,« setzte er bewegt
hinzu, »ich verdanke ihr sehr viel! – Als mich der Fürst bei sich aufnahm,
geschah es aus Liebe zu seinem alten Freunde, dessen Neffe ich war. Bald
gewöhnte er sich an mich, und als er noch des Mittags einen Kreis mit ihm alt
gewordener Freunde sehen konnte, waren mir und seiner Tochter die Abende
überlassen und ich half ihr oft die langen Nächte hindurch den Leidenden durch
Lektüre und Unterhaltung zu zerstreuen.«

Der Baron ehrte die ernste und achtungsvolle Haltung, mit der sein Freund
sprach; endlich sagte er: »Worin bestanden die großen Schwierigkeiten der
Tochter? Ihre eigne edle und ernste Richtung mußte ihr dies Leben nicht so
erschweren, dächte ich.«

»Der Fürst war Einer aus der fröhlichen alten Schule, die nicht begreifen
wollen, daß man nur das ausgeben soll, was man hat. Er fragte immer nur: Was
kommt mir zu, als Fürst Morani auszugeben? Das mußte da sein, und er hoffte
dabei auf eine Ausgleichung, die um so mehr ausbleiben mußte, als Krankheit und
Alter ihn nachgerade von all' den öffentlichen Stellungen verdrängten, die in
früheren Zeiten häufig den Ausfall gedeckt, den seine ungebundenen Neigungen
veranlaßten. Zur Zeit, als ich Vater und Tochter kennen lernte, hatte Letztere
die Verwaltung des Ganzen übernommen. Sie zahlte heimlich Schulden ab, und
erhielt ihm, in dem beschränkten Kreise, den er noch übersehen konnte, allen
Schein des alten Glanzes, ohne den er sich nicht anders als entwürdigt zu
denken vermochte. Sie raubte mit ruhigem Bewußtsein ihrer Zukunft jede Stütze,
jede Aussicht auf ein anständiges, sorgenfreies Leben, und legte sich schon in
dieser Zeit jede Entbehrung auf, die seinen argwöhnischen Augen zu entziehen
war. So hat sie ihren großmüthigen Zweck erreicht! Er starb, umgeben von allen
angewöhnten kostspieligen Bedürfnissen seines langen Lebens, und als sie sein
von ihm selbst angeordnetes fürstliches Begräbniß bezahlt hatte – war sie in
dem fürstlichen Palast Morani – am Bettelstabe!« Lebhaft rückte der Baron bei
diesen Worten seinen Sessel näher zu dem Freunde hin, und blickte ihn mit so
gespannter Erwartung an, daß sein schönes jugendliches Gesicht in höherer Farbe
glühte. Graf Lacy stand dagegen auf und indem er wieder das Zimmer zu
durchwandern begann, sagte er kurz: »Der edle Graf von Kaunitz erfuhr die Lage
der Fürstin; er fühlte die Verpflichtung der Kaiserin, welche ihr sogleich in
huldvollen Ausdrücken eine Pension sicherte und auch fortfährt, die Lage der
verwaisten Fürstin zu erleichtern.«

Auch Baron Pölten erhob sich jetzt. Beide Freunde nahmen eine kurze Verabredung
für den Abend und trennten sich, in diese bezuglosen Worte eine Wärme des
Ausdrucks legend, die sie, ohne daß sie es beachteten, hinriß, sich zu umarmen,
was sie sonst nie thaten.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Der Juli-Abend war weit vorgerückt, als der Graf Lacy endlich seinen
Spaziergang beendigte und sich der Häuserreihe zuwendete, die an der Wallseite
nach dem Neuthore zu aufhörte eine zusammenhängende Straße zu bilden, da sich
hier mehrere der bedeutendsten Paläste der in Wien ansäßigen Familien befanden,
die von ihren weitläufigen Gärten, und von den kleinen Gebäuden umgeben waren,
wie man sie für die zugehörenden Dienstleute zu benutzen pflegte.

Der Graf nahte sich dem Palast Morani, welcher sich durch seine düstere,
schwerfällige Architektur und durch den alten Baumwuchs auszeichnete, der sich,
ohne von der Hand des Gärtners mehr gestört zu werden, über die eisernen
Gitterthore des Vorplatzes erhob und das höhere Alter dieser Besitzung bezeugen
half. Er zog die Glocke, und da kein Portier mehr das leere Eingangs-Häuschen
bewohnte, er auch genau wußte, daß der einzige hochbetagte Diener dieses Hauses
nur langsam den Weg über den gepflasterten Vorplatz zurücklegen könne, lehnte
er sich gegen das Gitter des Hofes und blickte unter dem Schutz einer alten
Linde sinnend in die vor ihm ausgebreitete Landschaft.

Der warme Sommertag wich jetzt der duftigen Kühle des Abends, aber die ganze
Natur stand noch lautlos still, erschöpft von den glühenden Strahlen der Sonne,
die der wolkenlose Himmel während des langen Tages ohne Unterbrechung
ausgegossen. Die Zweige der alten Lindenbäume, die das Innere des Hofes im
Halbkreis umzogen, hingen schwer von duftenden Blüten nach allen Seiten
hernieder; die Bienen nahmen scheidend mit wohlbehaglichem Summen die letzten
Tröpfchen zu ihrer reichen Ausbeute, und man sah sie dann gegen den klaren
Abendhimmel, den die sinkende Sonne am Rande glühend umsäumte, die Reise
heimwärts antreten. Jenseits des Fahrweges in dem Gärtchen vor dem Hause des
Jägers standen die Rosen in voller Blüte; über das niedere Dach hinweg sah man
in ein Kleefeld, dessen volle violette Blumen den erquickenden Geruch von
Wasser und Kühlung ausathmeten. Dahinter zeigte sich der schmale Streif eines
Kornfeldes, dessen reife Aehren in den letzten Sonnenstrahlen wie Gold
glänzten. Ueberall war der Ausdruck eines überschwenglich reichen Naturlebens.
Alles schien fertig, schien den höchsten Punkt seiner Entwickelung erreicht zu
haben, und indem man fast berauscht von dieser verschwenderischen Fülle und
Schönheit war, fühlte man zugleich mit einer Art Wehmuth, es sei der Höhepunkt
des Sommers mit allen seinen Reizen erreicht, und umgeben von seiner
Vollendung, habe man nichts mehr zu erwarten, als Abschied nehmend dem
langsamen Verschwinden seiner Schätze zuzusehen. Der junge Graf genoß mit
vollen Zügen den Eindruck dieses schönen Momentes und indem er die Erhebung
fühlte, die einer tieferen Auffassung der Natur selten fehlen wird,
verschwanden die Schatten, die sich um seine Stirn gelagert hatten, und er
bekam das alte belebende Gefühl seiner glücklichen und bedeutenden Stellung zur
Welt. Kräftig richteten sich alle großartigen Pläne und Wünsche in ihm auf und
gaben ihm eine freudige Erhebung. Er wendete sich nach dem Gitter zurück, und
da der alte Diener den ersten Schellenzug überhört zu haben schien, wiederholte
er ihn jetzt noch einmal, und ließ das Auge auf der Eingangsthür des dahinter
sich erhebenden Schlosses ruhen. Dieses war ein langes Besitzthum der
eigentlich venetianischen Ursprungs sich rühmenden Familie Morani. Es war zu
Anfang des siebenzehnten Jahrhunderts von Octavio Burnaccini und im Charakter
der damaligen Mode erbaut. Die Hauptfront, die nach dem Hofe, und die gegenüber
liegende, die unmittelbar an den Garten stieß, waren von röthlichem
salzburgischen Marmor, und die schwerfälligen Verzierungen von grauem und
weißem Marmor. Die Zeit hatte nicht gesäumt, die grellen Kontraste dieses
Materials in eine übereinstimmendere Farbe umzuwandeln und trug wohlthätig dazu
bei, diese gleichmäßig verbreitete Vermischung, wie die überladene Ausstattung
jeder einzelnen architektonischen Linie, zu einer größeren Masse zu
verschmelzen. Wellenartig bogen sich an der Hauptfront des Bauwerks, in der
Mitte und an den Seiten einzelne Theile vor, bildeten im Innern halbrunde
Zimmer und gaben die eirunde Form des Flurs, in welchem die künstlich
geschwungenen Treppen emporstiegen. Die Eingangsthür war von einigen
verfänglichen Säulen gestützt, deren gemischte Ordnung keine große Strenge
verrieth; sie waren aber auch mit einer solchen Ueberladung heraldischer
Zeichen und diese durch so schwerfällige Blumenketten und Engelgestalten
verherrlicht, daß von ihrem Dasein wenig zum Bewußtsein der Beschauer kam. In
demselben Geschmacke waren alle Fenster des ersten und zweiten Stockwerks
verziert, während unter einem flachen Dache nur hier und da ein kleines oeuil
de boeuf angebracht war, und über der schwerfälligen Einfassung der Plattform
zahllose Marmorfiguren in regellosen Gruppen die reizlosen Gestalten erhoben.
Von allen Seiten sah aber der dahinter liegende Garten hervor und schloß sich,
obwohl durch das Gitter gesondert, doch mit seinen Laubkronen an die
Lindenallee, die den Hof umzog. Das Palais, das, wenn auch nicht zu den größten
gehörend, da es ohne Flügel und nur von zwei Stockwerken war, doch von der
Prachtliebe und den früheren Ansprüchen seiner Besitzer zeugte, machte jedes
Mal einen ganz besondern Eindruck auf den Grafen Lacy; denn es war ihm ein
Zeichen, wie die Zeit schonungslos die Umgestaltungen bewirkt, gegen die der
stolze Sinn des Menschen sich zur Zeit des vollen Besitzes bis an die fernste
Zukunft gesichert hält. Die hochmüthige Geringachtung, mit der die Mittel
verschwendet werden, die ein großes Eigenthum darbietet, und die ein mäßiger
Gebrauch und eine klare Uebersicht den stolzen Ansprüchen erhalten hätten,
arbeitet der Zeit in die Hände, die jede Versäumniß rächt, und ihre
verderblichen Erfolge überraschen den sicher gewordenen Hochmuth erst, wenn er
schon im Begriff steht, unter ihnen vergraben zu werden. So hatte der Fürst
gelebt und hatte längst aufgehört, den wahren Anspruch an einen rechtlichen und
ehrenhaften Namen zu besitzen, und dennoch durch den angemaßten Schein davon,
das Gefühl behalten, als sei ein solcher ganz unzertrennlich von seiner Person,
da er die zahllosen Bedrückungen und Wortbrüchigkeiten, womit er die Mittel
erkaufte, um sein geträumtes Anrecht an Glanz und Ueberfluß zu erhalten, nicht
zu den Überschreitungen der Grundsätze rechnete, die er als Edelmann zu seinem
privilegirten Besitze zählte. Der Graf hatte die einflußreichsten Erfahrungen
in dem jetzt verödet vor ihm da liegenden Palaste gemacht, und sein Oheim,
dieser wahrhafte Ehrenmann, der keine Beziehung des Lebens kannte, die ihn von
der Strenge und Rechtlichkeit, die sein ganzes Wesen durchdrang, abzulösen
vermochte, ahnte nicht, wie der Fürst Morani, den er von gleichen Gesinnungen
erfüllt hielt, seinem Neffen die Lehre geben würde, daß hinter einem
liebenswürdigen, geistvollen Aeußern ein hartes Herz und die größte
Gewissenlosigkeit liegen könne. Als die verkauften und verpfändeten Besitzungen
des einst so reichen Hauses Morani keine Hülfsmittel mehr darbieten wollten für
die Summen, die immer wieder aufgenommen werden mußten, um den angewöhnten
Glanz zu behaupten, wurden mit lachendem Munde die unwürdigsten Täuschungen wie
Scherze erdacht, die Darleiher damit ihres Eigenthums beraubt und zahllose
Personen in unverschuldetes Unglück gestürzt. Seine edle Tochter, die mehrere
Heirathsanträge ablehnen mußte, um die Lage ihres Vaters nicht fremder Einsicht
bloß zu stellen, sah er an seiner Seite ohne alle Vorwürfe verblühen, nichts
bedenkend, als daß sie ihm für den Augenblick die angenehmste und bequemste
Gefährtin war, und als er endlich, durch Krankheit gefesselt, seine
Angelegenheiten in ihre Hände niederlegen mußte, forderte er von ihr die
Erhaltung desselben frevelhaften Aufwandes, obwohl er wußte, er beraube sie
damit jeder Stütze für die Zukunft, und werde sie bei seinem Ende, was er
voraussah, am Bettelstabe zurück lassen. Aber neben diesen Schattenseiten besaß
er hinreißend liebenswürdige Eigenschaften und war durch seine Freigebigkeit
und Gefälligkeit, durch seine Sanftmuth und anscheinende Güte ein Gegenstand
der Liebe und Verehrung.

Während der Graf mit der fliegenden Schnelligkeit des Gedankens dies Bild des
Verstorbenen, welches sich ihm in einem jahrelangen, fast täglichen Umgange
offenbart hatte, durchlief – richtete er die Blicke zu den hohen Fenstern
hinauf, die einst von tausend Wachskerzen leuchteten und jetzt nur noch den
glühenden Strahlen der Sonne einen kurzen Lichtglanz verdankten. Er wußte,
hinter ihrem trügerischen Scheine verbargen sich leere Wände; Bibliothek,
Gemälde- und Statuen-Sammlungen, prachtvolles Hausgeräth, Kunstgegenstände und
Antiquitäten, wie die Bedürfnisse üppiger Tafelausstattungen – Alles war
allmälig schon bei Lebzeiten des Fürsten verschwunden. Krankheit hinderte ihn,
diese Räume zu betreten, und nur die wenigen Zimmer im Erdgeschoß blieben ihm
in ihrem alten Glanze erhalten, von denen aus er sich noch zuweilen durch die
Gärten tragen ließ, oder bei geöffneten Fensterthüren den Duft seiner Orangerie
genoß. Nach seinem Tode waren auch diese letzten glänzend eingerichteten
Gemächer leer geworden, und die klösterliche Einfachheit, die schon seit lange
die Zimmer der Fürstin ausgezeichnet hatte, war nunmehr die einzige Ausstattung
der stolzen Wohnung.

Bei dieser Betrachtung öffnete der alte Diener mühsam das schwere Gitterthor
und empfing mit tiefen, ehrfurchtsvollen Verbeugungen den willkommenen Gast des
leer gewordenen Hauses, den einzigen Schutz der beiden trauernden Diener, ihren
heimlichen Wohlthäter, den Gegenstand ihrer Wünsche und Hoffnungen.

»Mein lieber Alter,« sagte der Graf – »bleibe einen Augenblick an der Pforte;
es folgt mir bald ein Freund, den die Fürstin erlaubt hat ihr vorzustellen. Ich
finde allein den Weg.«

»Zu Befehl, Euer Gnaden,« entgegnete der alte Diener – »Ihre Durchlaucht
wandeln im Garten.«

Der Graf schritt grüßend vorüber und trat im selben Augenblick in den Flur des
Palastes, als die Kammerfrau der Fürstin langsam und mit einem trüben,
kummervollen Ausdruck ihres kränklichen Gesichts darüber hin schlich. Sie blieb
sogleich stehen, als sie den Grafen erkannte, gewiß erwartend, er werde sie
anreden, sie etwas zu fragen, oder ihr ein tröstliches Wort zu sagen haben.

»Du wirst mir doch erzählen, wie es hier steht, meine gute Gertraud,« rief der
Graf vertraulich – »wirst doch an einem alten Freunde nicht ohne Gruß vorüber
gehen wollen?«

»Ach! nein,« sagte Gertraud langsam – »das liebe Gesicht Euer Gnaden ist der
beste Trost für mich arme Frau.«

»Möchtest Du wahr reden! Aber was nutzen mir und Dir Deine guten Worte, wenn Du
Dich immer hinter dem Berge hältst, mir nicht durch offenes Vertrauen zeigst,
daß Dir mein liebes Gesicht das Gesicht eines Freundes ist?« Er bog sich dabei
zu ihr nieder, in der Hoffnung, ihr ein Lächeln abzuringen; aber er sah, daß
sie den Kopf tiefer senkte und Thränen, welche die ernste Frau selten weinte,
über ihre Wangen flossen.

»Was giebt es?« rief der Graf jetzt ernstlich beunruhigt. »Sind neue
Veranlassungen zu Kummer und Sorge, und will man sie mir wieder verheimlichen?
Bin ich hier noch immer ein Fremdling?«

»Zürnen sie nicht, Herr Graf!« erwiederte Gertraud. »Ich weiß wohl, was Sie uns
Allen hier sind. Unser Schutzgeist! unser rettender Engel!«

»Laß das!« rief der Graf ungeduldig – »weder das Eine noch das Andere bin ich.
Aber an meinem guten Willen darfst Du eben so wenig, als ein Anderer zweifeln.
Ist der Fürstin etwas geschehen? Sprich! Ich will es wissen!«

»Sein Sie nur nicht so heftig, Herr Graf!« rief Gertraud. »Täglich geschieht
ihr zu Leide – täglich – täglich. Sehen Sie es denn nicht, wie sie dem Grabe
immer mehr entgegen welkt? Und wie kann das anders sein! Hat sie nicht schon
seit vier Wochen Hieronymus, den alten ehrlichen Koch, der ohne Lohn, bloß um
der Ehre willen ihr dienen wollte, verabschiedet? »Hieronymus«, hieß es – »Du
bist zu geschickt für meinen Dienst; Du kochst zu gut; ich kann Deine Küche
nicht vertragen; ich darf nur einfache Kost genießen!« Aber so einfach er nun
auch kochte, immer noch war es zu gut, zu schwer zu verdauen. Endlich
überraschte sie ihn eines Tages; heimlich hatte sie ihm eine Stelle in der
kaiserlichen Küche ausgewirkt. Aber nun hätten Sie den alten Hieronymus sehen
sollen; er weinte wie ein Kind, und obwohl die Frau Fürstin unerschüttert that
– ich weiß es besser!«

»Großer Gott!« rief der Graf – »so muß sie ja darben!«

»Fast so gut wie das,« entgegnete diese; »denn ich habe Zeit meines Lebens
weiter nichts gethan wie bügeln und fälteln und die Fürstin kleiden. Aber was
soll ich machen? Sie hätte wohl ganz vergessen, kochen zu lassen, obwohl sie
alle Tage fragt, ob wir auch genug haben. Deshalb gehe ich ungeschickte Frau
nun an den Heerd, und da bringen wir denn täglich die kleine Mahlzeit so wieder
von der Tafel, wie wir sie auftrugen, obgleich sie nie unterläßt, davon auf
ihren Teller zu thun, und wenn sie aufsteht, sagt sie: »Wo hast Du die
Kochkunst gelernt? Du machst es ja wie Hieronymus! Wie einem so etwas das Herz
durchschneidet,« rief sie schluchzend – »die Fürstin Morani – für welche ihre
Kammerfrau kocht – das ist noch nie vorgekommen! Aber ich weiß wohl, warum das
Alles geschieht! Sie kann mich mit ihrem gleichgültigen Gesicht nicht dumm
machen! Der Herr Pater Prey der muß durch die ganze Stadt ziehn und
auskundschaften, wo die selige Durchlaucht noch ein Nestchen hat; und wenn dann
die weißen Blätter ankommen, da macht sie ein so freundliches Gesicht, als
geschehe ihr was Gutes, und dann heißt es gleich: »Kaufe nichts für meinen
Anzug, ohne mich zu fragen; es ist so viel überflüssiger Putz vorhanden!« Daß
Gott erbarm'! ich finde nichts mehr. Aber dann sollen freilich die brillantnen
Schuhschnallen drücken und Georg Prey trägt sie fort. Und die Zitternadeln und
Busenschleifen, die großen echten Perlen, alles von der sel'gen Frau Mutter
noch, und ihr ans Herz gewachsen, wo ist es? Die Kästchen freilich stehen da,
aber wo ist der Inhalt?«

Immer blasser und blasser wurde das edle Gesicht des jungen Grafen bei der Rede
der Kammerfrau. Er sah sich den wachsenden Leiden dieser Dulderin machtlos
gegenüber und fühlte einen so ungestümen Schmerz, daß er ihn der Sprache
beraubte. Heftig die Hände in einander gepreßt, starrte er die traurige
Erzählerin an, und diese, die nun endlich dem Strom der Rede zu fließen
gestattete und des Antheils bei ihrem jungen Liebchen sicher war, fuhr – ihm
näher tretend – fort: »Und damit wird es nicht genug sein! Es werden noch
andere Pläne gemacht. Ja! ja! Und doch wäre ihr gerade das Gegentheil Noth; auf
das Land müßte sie um diese Zeit, wie sie es sonst mit der seligen Fürstin
that. Das bekam ihr; da hätten Euer Gnaden die Rosen sehen sollen auf ihrem
vollen Gesicht. Seitdem das, Jahr aus Jahr ein, in der Stadt bleiben heißt, ist
sie nicht wieder zu erkennen – und nun gar ein Kloster in Wien!«

»Ein Kloster!« schrie der Graf, dem dieser Schreck die Lippen brach. »Was soll
das heißen? Die Fürstin will in ein Kloster gehen!«

»Schreien Euer Gnaden nicht so!« fuhr Gertraud lebendig fort – »wenn es aber
möglich ist, geben Sie's nicht zu – reden Sie ab, oder thun Sie, ich weiß nicht
was; genug geben Sie's nicht zu, denn in ein paar Jahren wäre sie des Todes!«

Sie wurden durch den Eintritt des Baron Polten unterbrochen, der zugleich dem
Grafen die Fassung zurückgab, die er fühlte nöthig zu haben. Gertraud
verschwand durch eine Seitenthür, und obwohl der Baron die tiefe Bewegung
seines Freundes im ersten Augenblick erlauscht hatte, war der Graf doch zu bald
Herr seiner Empfindungen geworden, um dem Baron Gelegenheit zu einer Frage zu
gestatten. Der alte Diener öffnete eine Flügelthür, welche sich in der Mitte
zwischen den schönen Treppen befand und Beide traten in einen großen
Gartensaal, dessen gegenüber liegende, geöffnete Thüren den Blick in den, nach
französischem Geschmack eingerichteten Garten zuließen, den die Sonne so eben
mit dem rothen, duftigen Glanz des heißen Sommerabends färbte. Doch folgte der
Baron von Polten seinem Freunde nicht so schnell, als ihn der forschend nach
dem Garten gerichtete Blick dazu aufforderte, denn eben, daß Niemand
gegenwärtig, schien ihm erwünscht, um einen Blick auf diesen Saal zu werfen,
den Zeugen früherer glänzender Feste, von denen er oft gehört, die aber vor
seiner Gesellschaftszeit in Wien stattfanden. Der Graf gab auch, sein Verlangen
beherrschend, augenblicklich nach und ward ihm selbst zum Cicerone, als er die
umherschweifenden Augen des Barons bemerkte.

»Das Deckenstück,« sagte der Graf – »wird für ein Meisterwerk von Daniel Gran
gehalten. Es ist eine von den oft wiederholten Darstellungen des Bacchus und
der Ariadne auf einem von Panthern gezogenen Wagen. »Der Fürst,« setzte er mit
einer, niemals von Polten wahrgenommenen Bitterkeit hinzu, »liebte die
Attribute seines Lebens in den dazu passenden Allegorien zu verewigen. Du wirst
diesen ganzen Saal in Übereinstimmung finden mit dem bacchantischen Zuge dieses
schwelgenden königlichen Paares dort oben!«

Der Baron sah, daß die Wände in Art des Deckengewölbes fortgeführt waren.
Zwischen kostbaren Spiegeln, die in reichen goldenen Einfassungen in den Wänden
eingelassen waren, fanden sich Wandgemälde angebracht, die dem frivolen Sinne
des übersiedelten französischen Geschmackes huldigend, auf sehr rücksichtslose
Weise die bekannten Liebesscenen der alten Götterwelt darstellten. Wo diese
Bilder die Wände nicht bedeckten, zeigten sie den reinsten kararischen Marmor,
von welchem das Auge herabgleitend auf dem Fußboden haften blieb, der eine
kunstreiche Mosaik von vielfarbigem Marmor darstellte. Aber diese Wände, die
mit ihrer üppigen Ausstattung der Zeit noch eine Weile zu trotzen verhießen,
waren auch der einzige Ueberrest von Einrichtung in diesem großen Räume. Sonst
befand sich kein Meuble mehr darin, und nur innerhalb der Gartenthüren lag ein
kleiner dürftiger Teppich, auf welchem einige alte verschossene Sessel und ein
kleines Tischchen von Ebenholz mit einst vergoldeten Füßen standen.

»Welch' königliche Räume!« rief der Baron im Anschauen versunken – »und welcher
Kontrast liegt in ihrer Verödung!«

»Ja,« sagte der Graf mit gepreßter Stimme, die von seiner großen Bewegung
zeugte – »ein Kontrast, der das Blut in den Adern erstarren macht und unsern
alten Scherz: »daß jeder Mensch irgend eine Seite habe, wo er dem Wahnsinn
unterworfen sei,« hier zu einer traurigen Wahrheit umgestaltet. Du hättest den
Fürsten kennen sollen! So lange er lebte, war es nicht möglich, ihn zu hassen.
Ganz übersah ich auch damals seine Vergehungen nicht; jetzt aber, jetzt halte
ich ihn entweder für einen Bösewicht oder für einen Wahnsinnigen – und jetzt,«
setzte er gereizt hinzu – »fühle ich eine lebhafte Neigung, den versäumten Haß
nachzuholen.«

Polten lächelte verlegen. Er wußte nicht recht in die Stimmung des Freundes
einzugehen; der Boden, auf dem er sich mit ihm befand, war ihm fremd; es war
ihm daher willkommen, daß ein Blick in den Garten ihn eine Dame gewahren ließ,
die an der Seite eines Herrn langsam um den Springbrunnen herumwandelte, der in
der Mitte des baumreichen Gartens auf einem freien Blumen-Parterre seine
kühlenden Strahlen in die Luft hinaussandte. »Ist das die Fürstin Morani?« rief
er und zog den Freund gegen die Thür.

»Sie ist es,« sagte der Graf mit völlig verändertem Gesicht und eilte zur Thür
hinaus, von seinem Freunde in nicht mäßigem Erstaunen gefolgt.

Die Fürstin sah bei einer Wendung des Weges ihre beiden Gäste und richtete ihre
Schritte ihnen entgegen. Der Baron von Polten bekam dadurch Gelegenheit, sich
mit dem Aeußeren der Dame bekannt zu machen, ehe er ihr vorgestellt wurde; denn
obwohl sie einander entgegen gingen, war der Weg doch lang genug, um zu jeder
Beobachtung Zeit zu lassen.

Die Fürstin war etwas über mittlere Größe und erschien vielleicht noch größer
durch die Geradheit ihrer Haltung, die ihren Kopf besonders hoch gehoben
zeigte. Sie hatte einen kleinen schmalen Fuß, der sich beim Gehen mit großer
Gleichmäßigkeit hob und senkte, doch behielt ihre Figur dabei etwas
unbewegliches. Schon in dieser Entfernung konnte er bemerken, daß alle
Ansprüche der Jugend hinter ihr lagen; später entschied er sich für sechs bis
acht und dreißig Jahr. Sie trug ein schwarzes Moorkleid und obwohl sie in ihrer
Einsamkeit den kleinen Reifrock abgelegt hatte, ohne welchen man in
Gesellschaft nicht erscheinen konnte, behielt ihr Kleid dennoch die bauschige
Rundung, die der Mode etwas nachkam. Ihr Gesicht hatte starke, marquirte Züge;
ihre Stirn war zu hoch und ohne Rundung stark an den Seiten, wodurch sie mehr
breit erschien; ihre Nase war groß, gebogen, und trat sehr aus dem Gesicht
hervor. Wie alle Leute von starker Nase hatte sie einen kleinen Mund; aber ihre
dünnen Lippen gaben diesem Vorzug keinen Reiz. Das ganze Gesicht war lang und
schmal, obwohl die Umrisse und das seine Kinn das hübscheste waren. Sie trug
nur den kleinen Kammstrich mit Puder und einige Locken um den Nacken; darüber
war ein kleines schwarzes Flortuch genommen und unter dem Kinne leicht in
einander geschlungen. Ein weißes dreieckiges Spitzentuch war um ihren Hals
sauber festgesteckt, und aus den weißen Manschetten ihrer Aermel kamen runde,
wohlgeformte Arme, deren Weiße, gewiß sehr absichtslos, durch einen kurzen
schwarz seidenen Handschuh gehoben wurde, aus denen eine große, aber
gleichfalls schöngeformte Hand hervorsah. Sie trug den unentbehrlichen Fächer,
und wenn gleich ihr aller Schmuck fehlte, ohne welche man damals selten eine
Dame angezogen sah, und weder Jugend noch Schönheit diesen Mangel ersetzte,
fühlte der Baron doch, daß die ganze Erscheinung etwas imponirendes, durchaus
edles und anziehendes habe. Als er ihr näher kam, ward dies Gefühl durch
Theilnahme bei dem Anblick ihres kränklichen Aussehens unterstützt. Ihre Haut
hatte die gelbliche Bleiche und todte Färbung einer Wachsmaske und ihre tief
liegenden sanften Augen einen Ausdruck des Leidens, der durch die gesenkten
starken Augenbrauen noch vermehrt wurde, die fast über der Stirn zusammen
liefen.

Der Graf war ihm vorangeeilt; er sah, wie sie ihn mit einem feinen Lächeln und
plötzlichen Erröthen empfing, und nachdem sie seine Worte angehört, dem neuen
Gast sogleich entgegen ging, mit einer verbindlichen Beschleunigung ihrer
Schritte.

»Es ist mir schwer geworden, Herr Baron,« hob sie an, so wie sie sich so weit
genaht, daß er sie verstehen konnte – »dem Grafen Lacy die lange
Vernachläßigung meines Wunsches nach Ihrer Bekanntschaft zu verzeihen. Sie,
fürchte ich, werden ihren Freund vertheidigen wollen und gestehen müßen, daß
Sie sich selbst geweigert haben, dies einsame Haus zu betreten.«

»Welche Strafe müßte dann der gegenwärtige Augenblick sein, der mich das volle
Gewicht einer solchen Vernachläßigung würde fühlen lassen,« rief der Baron mit
einer lebhaften Verehrung in Ton und Blick. Ich wage jetzt nicht einmal meinen
Freund anzuklagen, wenn er mich so lange dieses Glückes unwerth erkannte, indem
ich mir selbst in diesem Augenblicke das Recht dazu absprechen möchte.«

»Sie sind zu höflich, um wahr sein zu können,« erwiederte die Fürstin lächelnd.
»Wir wollen lieber bekennen, daß unser vermittelnder Freund uns genug von
einander gesagt hat, um unsere neue Bekanntschaft mit der Hoffnung auf ein
freundliches Beisammensein beginnen zu können. Sein Sie mir daher willkommen
und erlauben Sie mir, Ihnen den ehrwürdigen Priester vom Orden Jesu, Herrn
Georg Prey von Luseneck, vorzustellen.«

Die Herren begrüßten sich und die Fürstin fuhr sogleich fort: »Wir werden es
dem ehrwürdigen Herrn zu danken haben, wenn die glorreiche Geschichte eines
Theils unsers Vaterlandes – ich meine unser schönes Ungarn – einst in ihrer
vollen Wahrheit auch unseren Nachkommen gegenwärtig wird. Herr Prey beschäftigt
sich, die großen Quellen, die unsere Archive und Bibliotheken enthalten, zu
einem Gesammtwerke zu vereinigen, welches uns eine vollständige Uebersicht
gewähren wird. Ein lang gefühltes, dringendes Bedürfniß dieses Landes!«

Der Baron Pölten begann eine Unterhaltung mit dem so ehrenvoll Bezeichneten,
dessen sanftes, schüchternes Wesen wie sein verkümmertes Aeußere ganz den
großen Preis verrieth, um den er in ununterbrochener Anstrengung das
verdienstlichste Geschichtswerk der damaligen Zeit entstehen ließ. Da der Baron
einen Aufenthalt in Ungarn gemacht und eine besondere Vorliebe für dies schöne
Land nährte, welches das Vaterland seiner Mutter war, ward er bald mit dem
würdigen Gelehrten in ein anziehendes Gespräch verflochten. Man erstieg indeß
die wenigen Stufen, die zu der mäßig über den Garten erhobenen Plattform
führten, auf welcher das Schloß stand. Es machte sich von selbst, daß der Graf
und die Fürstin vorangehend, dadurch ein wenig von den beiden Folgenden
getrennt wurden, und indem sie bei der eintretenden Kühlung dort auf und nieder
wandelten, der Graf Gelegenheit fand, die Fürstin mit größerer Freiheit
anzureden.

»Theure Claudia,« sagte er, – »der heutige Abend, der in seiner fast
verschwenderischen Schönheit alle Schätze des Sommers vor uns ausbreitet, er
erinnert mich daran, daß wir die Mitte desselben erlebt haben, und daß Sie noch
nichts über die wichtigen Pläne entschieden haben, die ich Ihnen vor einigen
Wochen vorlegte, die im Verlauf, Ihres Befindens immer dringender geworden sind
und die ich mit Schmerz, fast möchte ich sagen mit Vorwurf gegen Sie, so
gleichgültig und unbeachtet von Ihnen sehen muß.«

Die Fürstin schwieg einen Augenblick und der Wechsel ihrer Farbe, den des
Grafen spähendes Auge erlauschte, verrieth ihm ihre tiefe Bewegung.

»Lieber edler Freund!« sagte sie nach einer Pause sehr leise, »ich glaube, die
Zeit zu diesen Plänen ist vorüber – auch dachte ich, Sie hätten dies selbst
eingesehen – und wenn ich sie nicht weiter erwähnte, durfte ich deshalb
fürchten, auch Sie würden mich mißverstehen?«

»Claudia,« sagte der Graf, »Sie haben mich seit längerer Zeit nicht mehr allein
empfangen. Ich werde entweder nicht angenommen, oder ich finde den Pater Franz
oder Georg Prey bei Ihnen. Mit vollem Herzen komme ich und gehe mit bekümmertem
von Ihnen. Habe ich alle Rechte über Sie verloren? Haben Sie mir Ihr Vertrauen
entzogen und wollen Sie mir nicht einmal sagen, womit ich ein so schmerzliches
Loos verdient habe?«

»Ich habe Ihnen mein Vertrauen nicht entzogen,« entgegnete die Fürstin ruhig.
»Es ist fest begründet in all den traurigen und dennoch theuren Erfahrungen,
die ich mit Ihnen zugleich machte. Sie sollten meine Weise, die Sie so wohl
kennen, die zurückhaltend ist, die es nicht zur Freundschaft zählt, alle
kleinen Vorfälle des Lebens zu besprechen, besser verstehen – denn Sie können
es. Wenn ich Sie in der Gegenwart unserer edlen und gelehrten Freunde sehe,
fühle ich nicht minder das Vergnügen Ihrer Nähe.

Der Graf seufzte und schwieg. Er empfand ihr Bemühen, ihn von sich abzuhalten,
und ein Gefühl von Ungeduld, eine Heftigkeit ergriff ihn, wie er sie selten
kannte. Ehe er jedoch Zeit fand, ihr zu antworten, wendete sie sich zu den
beiden nachfolgenden Herren und richtete ihre Worte an den Baron von Polten,
ihm die schöne Aussicht zeigend, die man von der Terrasse aus genoß. »Es ist
ein Vorzug, den dies Palais dadurch genießt, daß es außerhalb der eigentlichen
Stadt, in den Linien liegt, und zwar in dem Theile, der eine schöne Ansicht der
Donau gewährt. Als dies Palais erbaut ward, waren die Vorstädte noch nicht
befestigt; um diese Besitzung lagen Felder, Wiesen und ein kleines Dorf,
welches zum Schlosse gehörte. Doch waren Ihre Freunde, die Ungarn, bei ihrer
früher oft übellaunigen Stimmung in nicht ganz angemessene Weise bis unter die
Thore der Stadt gedrungen, und die armen wehrlosen Vorstädte hatten, wie zur
Zeit des Türkenkrieges, ein gleich trauriges Schicksal zu erfahren. Der Kaiser
Leopold ließ daher im Jahre 1704 diese Vorstädte befestigen, und obwohl wir
viel von unserm Grund und Boden verloren, und namentlich unser Dörfchen
verschwunden ist, hat die Ansicht von dieser Terrasse doch einige hübsche
Punkte auf die entstandenen Bastionen, wie überhaupt dieser Theil zwischen der
neuen Bastion und dem Thore gleichen Namens der schönste zu nennen ist – und
einige Wiesen und Felder haben wir ja noch immer behalten!«

»Meine Vaterstadt ist mir leider noch fremder, als jeder andere Ort meines
bisherigen Aufenthaltes,« erwiederte der Baron, und ich bin deshalb besonders
dankbar für jede Auskunft; denn um nicht ganz beschämt vor den bekanntesten
Gegenständen zu stehen, muß ich in Wahrheit anfangen, die Chronik dieser Stadt
zu studiren.«

»Ich wußte das,« sagte die Fürstin. »Aber wollen Sie mir erzählen, wie es kam,
daß man vorzog, Ihre Erziehung ganz in Paris zu vollenden?«

»Weil mein Vater in Paris noch die Reste der Glanzperiode Ludwig des
Vierzehnten erlebt hatte, und dagegen bei der Rückkehr sein Vaterland für so
wild und barbarisch erklärte, daß er es wohl zum Abrichten von Bären und zur
Hetze wilder Thiere, aber nicht zur Erziehung eines Menschen geeignet hielt.
Mein Vater vermählte sich daher nach dem Beschlusse der Familie; aber einige
Jahre nach meiner Geburt kehrte er mit seiner Gemahlin und mir nach Paris
zurück, und ich bin bis auf einige Besuche, die wir dem Vaterlande abstatteten,
mit Gewalt zum Franzosen gemacht worden.«

»Sollte das unsern Feinden wirklich gelungen sein?« lächelte die Fürstin –»so
hätten wir Sie bei den Friedens-Traktaten billig mit einschließen sollen, als
zur Rückgabe unrechtmäßigen Eigenthums gehörend!«

»Es würde dabei gegangen sein, wie bei der ganzen Aachner
Friedensunterhandlung,« mischte der Graf ein, bestrebt seine Stimmung zu
bewältigen. – »Es würden Grenzstreitigkeiten eingetreten sein und schwer zu
entscheiden, wem man das Recht zuzugestehen habe, da der augenblickliche
Inhaber kaum selbst darüber Aufschluß zu geben vermocht hätte.«

»Meinen Sie, lieber Graf?« sagte die Fürstin, mit einer sichtlichen Erheiterung
seine Einmischung empfindend – »nun, so müssen wir eben so wie unsere große
Kaiserin für ihre Grenzen, uns bemühen alles zu sammeln und geltend zu machen,
was uns unser Recht an den Besitz Ihres Freundes sichert; und ich bin jetzt so
stolz auf mein Vaterland, daß ich hoffe, die Mittel die uns zu Gebote stehen,
sind nicht gering.«

»Das sind sie in Wahrheit nicht!« rief der Graf lebhaft – »und sie wachsen
täglich in dem großen Geist unserer erhabenen Kaiserin, in dem Beistande des
ausgezeichnetsten Staatsmannes, des edelsten Menschen, des herrlichen Kaunitz!
Dessen Geist Colberts und Richelieus Eigenschaften vereinigt, der das Ausland
und all' unsere Feinde beherrschen und im Innern die Quellen segensreicher
Industrie, weiser Aufklärung und wissenschaftlicher Blüthe entwickeln wird! Er
ist der Träger der großen Gedanken, die in der schönen Stirn unserer Pallas
Theresia entspringen. Er weiß, wenn er sie empfängt auf welchem Boden sie
wurzeln können, und verpflanzt sie nach seiner weisen Kenntniß der Kultur – und
bald wird man die Früchte sehen, wenn uns der Frieden bleibt.«

»Ja Frieden!« sagte Georg Prey – »Frieden, wird durch so jähe Sprünge in der
Aufklärungsmethode, wie der Herr Fürst von Kaunitz belieben, nicht sonderlich
gesichert. Ich denke, die weltliche Einmischung in die Wissenschaften wird sich
bestrafen; sie wäre uneingeschränkt der geistlichen Sorgfalt anheim zu stellen
gewesen, welche die Aufklärung nie auf Unkosten der allgemeinen kirchlichen
Wirksamkeit verbreitet, und den Zügel des Gehorsams über die Gemüther der
Menschen dabei zu halten weiß.

»Wir können nur erstarken, und mächtig uns dem andrängenden Geiste der Zeit
entgegen stellen,« rief der Graf – »wenn wir überall frische Elemente der
Thätigkeit verbreiten. Kaunitz ist auch darin unübertroffen groß, daß er nicht
in dünkelvoller Ruhe leidliche Zustände für unverbesserliche hält; daß er,
furchtlos wie ein Löwe, dennoch den Feind groß nennt, wenn er es ist! Wie schön
ist zum Beispiel seine Bewunderung für Friedrich, den König von Preußen. Er
weiß, daß er unser größter Feind ist, unser gefährlichster; aber dies hindert
ihn nicht, dieses außerordentliche Genie auf dem Throne anzuerkennen; ja! wenn
er mit Einem die Herrschaft Deutschlands theilen möchte, wäre es mit ihm, denn
er hat nicht nöthig, seinen Feind zu verkleinern; er freut sich seiner Größe in
dem Gefühl des Widerstandes, dessen er in seinen eignen Kräften sich bewußt
ist!«

»Wir wollen sehn, wohin dies eigenmächtige Streben nach Neuerungen führen
wird,« nahm Georg Prey wieder das Wort. – »Der beste Rath kommt doch immer von
der Quelle der erleuchtetsten Weisheit, in der seit Jahrhunderten die
Kenntnisse aller Reiche der Welt zusammen strömten. Rom und sein erhabenes
Oberhaupt trägt die Schicksale der Völker am Herzen, wie die Mutter das Kind.«

»Aber Rom kann nicht allen seinen Kindern gleich nahe sein,« sagte der Graf –
»und aus der Ferne mißkennt man leicht das Bedürfnis in einer oder anderer
Hinsicht. Die fromme Kaiserin und Kaunitz, die beide keine Größe verkennen,
wollen sicher nie dem Schutze sich entziehn, den sie in Rom als väterliche
Autorität verehren. Aber sie müssen eben deshalb annehmen, daß Alles, was sie
zum Wohl des eignen Landes verfügen und vollbringen, des Beifalls von dorther
gesichert sein muß, da Rom ja nichts zu wollen vorgiebt, als eben das Wohl
seiner Kinder in Christo.«

»Aber steht darüber dem Laien so sichere Entscheidung zu,« rief Georg Prey –
»daß Ihre Majestät sogar die kleinen väterlichen Ermahnungen Roms, die durch
unsere geheiligten Bischöfe, zur Stärkung der Geistlichen in ihrem Berufe,
verbreitet werden, und die als Ausflüsse väterlicher Ermahnungen und Rügen
nicht vor das Auge einer weltlichen Macht gehören, zu verbieten wagt; oder sie
erst ihrer Ansicht unterwirft, als könnten nur von ihr, der weltlichen Behörde,
die Bestimmungen für unser heiliges Reich im Staate ausgehn, wie dies deutlich
ihr letzter Erlaß vom Jahre 1749 darthut, durch welchen die Bekanntmachung
jeder päpstlichen Bulle ohne kaiserliches Placitum streng untersagt wird. Es
möchte jedoch, wie wir mit bekümmertem Herzen sehn, schwerlich hiermit sein
Bewenden haben, da noch außerdem eine verderbliche Neigung nach selbstständiger
Einmischung in das Reich des heiligen Roms sich in diesem Lande kund giebt.«

»Ich könnte nur das eben Ausgesprochene wiederholen,« sagte der Graf, – »die
physische Unmöglichkeit thut sich dar, daß Rom das innere Bedürfniß unseres
Landes so kennen sollte, wie die Regentin, desselben und ihr eben so
unterrichteter Minister. Jede Verordnung des Papstes ist ja ihrer Aufnahme
sicher, wenn sie nicht gegen dies Bedürfniß streitet, was Rom doch allein mit
seiner väterlichen Gewalt befördern will. Warum dies Zürnen, wenn man wirklich
nichts weiter will als das Wohl des Landes?«

»Herr Graf, Sie sind nicht umsonst so lange in Frankreich gewesen!« sagte Georg
Prey mit einem ironischen Lächeln.

»Kann sein!« erwiederte er. »Gewiß wenigstens hat Frankreich einige Zeit früher
uns dieselbe Anordnung vorgemacht; denn Ludwig der Vierzehnte war es, der den
Erzbischof von Paris nach Vincennes schickte, da er gegen das Gebot des Königs
eine Bulle des Papstes direkt empfing und verheimlichte. Glaubt man Deutschland
noch nicht die Mündigkeit zugestehen zu dürfen, deren Erklärung man sich von
Frankreich einige sechszig Jahre früher mußte gefallen lassen?«

Die Fürstin, die ungern die Unterhaltung zum Streit werden sah, gieng ihrem
alten Diener einige Schritte entgegen, der, aus dem Schlosse kommend, ihnen
nahte, und eine Meldung an sie zu haben schien. Er verneigte sich jedoch nur
und ging vorüber, um sich an den Grafen Lacy zu wenden.

»Es befindet sich ein kaiserlicher Lakai im Vorzimmer, welcher Euer Gnaden zu
morgen früh neun Uhr auf die Burg zu Ihrer Majestät der Kaiserin befiehlt.«

Einen Augenblick sah man, daß der Graf erstaunte; dann gab er seine
ehrfurchtsvolle Antwort und wollte die Unterredung fortsetzen, als der alte
Diener hinzufügte: auch der Fürst von Kaunitz habe geschickt und bäte den
Grafen, noch diesen Abend nach der Hof- und Staatskanzlei zu kommen. Dies ließ
den Grafen einsehen, daß er den Abend nicht bleiben könne, und er fühlte sich
so aufgeregt, daß er kaum wußte, ob er es wünschen solle. Nach kurzem
Nachdenken war er entschlossen, sich zu entfernen. Sein Auge suchte die
Fürstin; schon ruhte das ihrige mit einem Ausdruck von Sorge auf ihm, der
seinem verwundeten Herzen wohl that.

»Ich muß um die Gnade bitten, mich zu entlassen,« sagte er, sich ehrfurchtsvoll
ihr nahend. »Doch kann ich mich heute nicht entfernen, ohne um eine Stunde zu
bitten, in der ich Euer Durchlaucht einige Nachrichten mittheilen darf, die
mich um Rath bitten lassen.«

Die Fürstin schwieg verlegen; dann sagte sie ausweichend. »Wie soll ich eine
Stunde bestimmen? Sie wissen ja, daß mein Haus Ihnen immer offen steht.«

Wieder fühlte der Graf, daß sie sich ihm entziehen wolle, und der schmerzliche,
vorwurfsvolle Blick, den er auf sie richtete, erschütterte sie so, daß sie die
Augen zur Erde senkte. Doch der Graf überwand auch dies Mal die Entmuthigung,
und sich schnell entschließend, erwiederte er rasch: »So lassen Sie mich Sie
morgen nach der Audienz bei der Kaiserin allein finden!« Ohne ihre Antwort
abzuwarten, verbeugte er sich, und da Herr von Polten zu gleicher Zeit Abschied
nahm gewann er Raum, auf Georg Prey zuzugehen, und indem er seine Hand herzlich
schüttelte, rief er: »Nicht wahr, mein lieber Prey, wir streiten wol und treten
uns tapfer entgegen, aber Freunde bleiben wir doch!«

Der sanfte und wohlwollende Prey, der nur über die Vorrechte seines Standes
allzu reizbar wachte und trotz seiner Studien, die wohl geeignet waren, ihm in
dem Buche der Geschichte die Wahrheiten aufzudecken, die seine Bande hätten
locker machen können, war dennoch zu tief und zu sehr von Jugend auf in das
blinde Gehorsams-System der Jesuiten eingewöhnt, um sich ihm entziehen zu
können. Doch hatte er in mehr als einer Hinsicht eine besondere Vorliebe für
den jungen Grafen, und er sah ihm so freundlich in die Augen, daß an einer
Versöhnung nicht zu zweifeln war, obwol er jäh in allen Entgegnungen, nicht
gleich das rechte Wort fand. Als aber der Graf die Hand los ließ, um sich zu
entfernen, stotterte er leise und eifrig: »Auch ich, Herr Graf, fände mich
benöthigt, ein Wort des Vertrauens über die Fürstin Claudia mit Ihnen zu
sprechen!«

»Wann ehe?« entgegnete der Graf eben so leise, denn Polten war jetzt, Abschied
nehmend, mit der Fürstin herangetreten.

»Ehe Sie morgen zur Fürstin gehen, nach der Audienz – im Profeß-Hause – am Hofe
zu Maria Königen der Engel.« Er wendete sich dann schneller als ihm gewöhnlich
war, und bat die Fürstin um Erlaubniß, die Nacht auf der Plattform des Daches
einige astronomische Beobachtungen anstellen zu dürfen. Die Fürstin neigte
anmuthig bejahend das Haupt und die Herren empfahlen sich ihr zu gleicher Zeit.

Als sich die Thüren schlossen und die Fürstin sich allein sah, setzte sie ihre
Wanderung auf der schönen freien Terrasse langsam fort, und wer sie dahin gehen
sah, hätte das tiefste und gefühlvollste Herz verkennen und wähnen müssen, sie
wäre ohne Theilnahme für die Schönheit der Natur, ohne Empfänglichkeit für die
Reize dieses Abends, der unter dem sternenhellen Himmel alle Düfte der
zahllosen Blüten, alle erquickenden Lüfte, die der Strom über Wiesen und
Feldern drängte, verschwenderisch verbreitet. Plötzlich blieb sie stehen, von
einer neuen Erscheinung dieser wunderbaren Nacht geblendet. Der Vollmond zeigte
sich über den waldigen Wipfeln des Gartens, und Claudia wartete mit
angehaltenem Athem, bis die glänzende Scheibe vollständig an dem reinen Gewölbe
des Himmels emporgestiegen war. In diesem Augenblicke klangen durch die stille
Nacht die Töne einer sanften fernen Musik an ihr Ohr. Hörner und Flöten lösten
einen mehrstimmigen Gesang bald ab, bald begleiteten sie ihn. Horchend wendete
sich die Fürstin gegen den Rand der Terrasse.

Auf dem wasserreichen Befestigungsgraben, der am Fuße des sich sanft
niedersenkenden Gartens hinfloß und nur durch eine wallartige Untermauerung von
oben nicht sichtbar, ihn begrenzte, glitt, von dem klaren Licht des Mondes wie
am Tage erhellt, ein großer offner Nachen dahin, in welchem eine heitere
Gesellschaft versammelt war, die den schönen Abend durch Gesang und Spiel
feierte. Die Fürstin hörte deutlich jede Wendung der anmuthigen Musik; selbst
einzelne Worte des Textes glaubte sie zu verstehen und als die Sänger endlich
schwiegen, drang ein heiteres Geschwätz und fröhliches Lachen zu ihr empor.
Lange blieb die Fürstin stumm und lehnte sich in unbeweglicher Stellung an eine
große Blumenvase. Plötzlich schien die Spannung in ihr den höchsten Punkt
erreicht zu haben; rasch wendete sie sich, und die Hände schmerzlich in
einander ringend, rief sie: »Und ich bin allein! verlassen, verarmt an allen
Banden, die Liebe und Natur um tausend Menschen schlingen! Wie ein Schatten,
der vor Jahrhunderten lebte und in eine ausgestorbene Welt zurückkehrt, um
keinen Anklang mehr zu finden – so steh ich' da!« Ihre Augen streiften das
Palais, das im Glänze des Mondes sich heiter erhellt zeigte. Die Fürstin
verhüllte ihr Gesicht. »Leer! leer!« seufzte sie – »leer wie dieses Schloß, die
ganze Welt! O mein Gott, warum gabst Du mir dies warme, liebebedürftige Herz?«

In diesem Augenblick schwollen die sanften Töne des fernhin gleitenden Nachens
wieder zu ihr empor. Sie brach in Thränen aus. »Und er« – sprach sie so weich,
als begleitete sie die Töne des Gesanges – »er – der mir ein Herz anbietet –
eine Heimat – ach! mehr wie das Alles – die Seligkeit mit ihm, für ihn leben zu
können! Er, der mich das Geheimniß einer tiefen heißen Liebe lehrte. – Ihn, dem
ich den warmen Pulsschlag der Jugend verdanke, das Aufblühn eines erdrückten
Herzens – ihn soll ich aufgeben! Aufgeben müssen – weil ich mich dieses Glückes
unwerth erklären muß; weil ich so arm, so leer an Jugend, Schönheit und Glück
geworden bin, daß ich erröthen muß, an eine Gemeinschaft mit ihm zu denken! O
mein Gott; wie habe ich Deinen Beistand nöthig, wenn ich siegen soll. O lasse
das Gefühl meines Unwerthes hell und lebendig in mir bleiben und vergib mir den
heißen Schmerz, den ich erleide. Freudig kann ich nicht sein – nur gehorsam!«
Sanfte Thränen flossen jetzt ungestörter über die bleichen Wangen; immer
leiser, immer ferner tönte die fortgleitende Musik an ihr Ohr. Endlich ruhte
die schöne Nacht in ihrer hehren Stille noch allein um die Trauernde und die
Thränen versiegten und sie fühlte ihr ergebenes Herz ruhiger schlagen, und das
große Vorhaben ewiger Entsagung, was sie als Scheidewand zwischen sich und dem
liebevollen Ungestüm, der ihre Vorsätze bedrohte, aufführen wollte, trat wieder
vor sie hin und sie versprach sich aufs Neue, ihm treu zu bleiben.

»Dich werde ich auch dort behalten!« rief sie, ihre Arme gegen die Natur
ausstreckend – »auch dort wirst Du blühen und grünen, herrliche Natur – und
Deine Sterne bleiben über mir, und Dein Mondenlicht leuchtet jedem
Unglücklichen. Wo anders als hier werde ich ruhiger fühlen, denn das zehrende
Weh der Sehnsucht haftet hier an jedem Stein, an jedes Baumes Wipfel, in dem
Kelche jeder Blume, in jedem hüpfenden Tropfen der Fontaine. O dieser Zauber,
den du mit grausamer Schönheit vor mir ausbreitest, er fand erst in mir durch
ihn sein Dasein – durch diese tiefe, Alles verklärende Liebe! – Und ihn werde
ich behalten – und mit der Zeit ohne Schmerzen!«

»Täusche Dich nicht, meine Tochter!« sagte plötzlich eine leise und gerührte
Stimme, und als die Fürstin erschrocken aufsah, stand Georg Prey in so
demüthiger Stellung an ihrer Seite, mit so ernster trauriger Miene, daß die
Fürstin, die augenblickliche Verlegenheit überwindend, ihm kindlich die Hand
reichte. Ernst fuhr der Geistliche fort: »Du kämpfest vergeblich gegen die
Wünsche Deines erwachten Herzens, und sie widerstehen Dir, weil sie unschuldig
sind, und weil die Gründe, mit denen Du sie zu besiegen denkst, erkünstelte
sind, von Natur und Wahrheit gleich weit entfernt.«

»O ehrwürdiger Vater!« rief die Fürstin – »wiederholt Eure verführerischen
Worte nicht! Dies ist das Einzige, worin ich Euch nicht trauen darf, denn Ihr
kennt die Welt nicht. Ihr wißt nicht, wie jede ungleiche Verbindung im Verlauf
der Zeit sich rächt für die Unnatur, die ihr aufgebürdet wird; Ihr habt nicht
gesehen, wie die Welt mit ihrem Hohn und ihren tyrannischen Gewohnheiten bereit
ist, jede, von ihrer hergebrachten Regel abweichende Weise zu züchtigen, und
wie sie nach und nach die bessere Ueberzeugung, wie lebhaft sie auch im Anfang
entgegen stehen mag, umstürzt und untergräbt. Aber was ist die Welt gegen das
Weh, was sich mir in ihm selbst bereiten könnte, wenn ich fühlte, daß ich ihn
um die Freuden betrogen hätte, die allein Jugend dem jugendlichen Manne
gewähren kann; wenn ich ihn darben sähe, ihn, der zur reichsten Ausbeute des
Lebens berufen ist!«

»Und dennoch liebst Du ihn, meine Tochter! Dennoch liebt er Dich mit der vollen
schönen Energie, die all' seine Gefühle, all' seine Handlungen bezeichnet. Und
ist das nicht das erste Erforderniß einer Gott gefälligen Ehe? Sollte sie nicht
aushalten dürfen für zwei Menschen, die so viel zu ihrer Erhaltung besitzen?«

»Ja bei mir!« rief die Fürstin – »bei mir wird diese Liebe aushalten bis ans
Ende meines Lebens; denn ich sah es oft, was ich jetzt selbst erfahre – wenn
die Liebe im spätern Alter noch einmal unser Herz ergreift, ist sie stärker und
unzerstörbarer, als in allen früheren Lebensperioden. Keine Erwartung, keine
Hoffnung, kein neues Erlebniß, wie es in der Jugend sich in unsere Empfindungen
theilt, unsere Gedanken abzieht oder durch andere Hoffnungen zerstreut, tritt
im späteren Alter, wo all diese Aussichten hinter uns liegen, ihr entgegen.
Unsere reifere Erkenntniß giebt im Gegentheil diesem Gefühl ein Bewußtsein, was
jeden Wechsel unmöglich macht.«

Georg Prey seufzte, als die Fürstin am Ende dieser feurigen Erörterung in
Thränen ausbrach. »Und mit diesem leidenschaftlichen Grunde Deines Herzens
willst Du in ein Kloster treten? Was heißt das? Und was glaubst Du damit Gutes
oder Lobenswerthes zu thun? Prüfe Dich; ich wiederhole es Dir, prüfe Dich; denn
Du bist auf alle Weise im Irrthum! Deine Entsagung ist von Stolz und Eitelkeit
der Welt durchdrungen! Du willst den Mann nicht beglücken, den Du liebest, weil
Du fürchtest, die Welt könnte auf Dich zeigen und Dir den Mangel an Jugend,
Reichthum und Schönheit zum Vorwurf machen! Dein Dieb nach der heiligen
Ruhestätte des Klosters ist nicht das demüthige Verlangen nach ungestörter
Gemeinschaft mit Gott und seinen Heiligen – Du willst auch hier dem Götzen
Deines Herzens dienen und in irdische Schmerzen versenkt, Gottes heilige
Freistätte blos bewohnen, um Dich gegen die äußeren Verführungen Deines Herzens
zu sichern. Aber hoffe nicht auf Frieden! Es folgen uns die Leidenschaften,
dieser Fluch der Erbsünde, an jeden Platz der Erde, und der Ort ist es nicht,
dem wir die Errettung davon schuldig werden. – Claudia! meine geistliche
Tochter, mit väterlicher Liebe sage ich Dir, ich gebe vorläufig meine
Einwilligung zu Deiner Einkleidung nicht! Viel lieber zu Deiner Vermählung mit
dem edlen Lacy!«

»Vater! Vater!« sagte die Fürstin bebend – »welchen Streit facht Ihr aufs Neue
in meinem Geiste an? Von Euch, meinem Beichtvater, hoffte ich Stärkung,
Ermunterung zu meinen Vorsätzen, und Ihr wendet Euch von mir, Ihr tretet auf
die Seite meines schwachen Herzens?«

»Ich kann irren,« antwortete Georg Prey sanft und ruhig, »denn ich bin ein
Mensch, trotz des ehrwürdigen Priestergewandes. Aber Du hast dich meiner
Einsicht anvertraut; ich habe Dir gegeben, was sie entscheidet. Thue nun, wozu
der Geist Dich treibt und bitte Gott, dich zu erleuchten.«

Er gab ihr den Segen und verließ sie. – Die Fürstin war nun wieder allein und
richtete sich empor. – Sie blickte aufs Neue um sich her; es war dieselbe
großartige und schweigende Natur. Der Nachen kam zurück; die Hörner klangen in
heiteren Weisen, dazwischen ward gelacht und gescherzt; auch dies war dasselbe
wie noch vor wenigen Augenblicken, aber die Fürstin weinte nicht mehr; ihr Herz
klopfte laut; sie bog sich über den Rand der Terrasse und suchte die
Glücklichen, und ein Lächeln spielte um ihren Mund. Sie fühlte sich nicht mehr
allein – denn wir horchen schnell der Lehre, die uns Befriedigung für unser
Herz verheißt, und glauben ihr, ehe unser Verstand es zugibt. In einem
einfachen, aber prächtigen Hof-Kostüm harrte der Graf von Lacy vor dem Kabinet
der Kaiserin Maria Theresia. Vom Grafen von Kaunitz am Abend vorher über die
Absichten der Kaiserin unterrichtet, fühlte er bei dem Gedanken, der erhabenen
Frau seine heiligsten und theuersten Gefühle vortragen zu dürfen, und bei ihrer
einstigen Verwirklichung ihres Schutzes genießen zu sollen – eine warme und
freudige Glut durch sein Inneres strömen; und vor Allem stand das Bild des
edlen verklärten Greises an seiner Seite, der diesen Herzschlag in ihm geweckt
hatte. Er fühlte, er werde mit ihm kämpfen und sein Andenken werde aus ihm
reden, wie der edle Oheim gedacht.

Niemals durften die bestellten Personen lange warten, denn die Kaiserin hatte
jene weise Zeiteintheilung, die jedem Geschäft seinen unbestrittenen Raum
zuläßt, und so öffnete sich auch jetzt die Thür und der Graf von Lacy ward
hineingerufen.

Wieder ruhte die Kaiserin in einem Lehnstuhl vor ihrem Schreibtisch; da sie
sich aber nach dieser Audienz in den Staatsrath begab, so war sie im vollen
Kostüm, welches ihrer natürlichen und majestätischen Schönheit etwas so
Großartiges gab, daß Jeder fühlen mußte, die Natur habe hier Alles vereinigt,
eine Herrscherin darzustellen. Lacy fühlte mit Entzücken diesen Eindruck. Die
volle Begeisterung eines Unterthanen schwellte sein Herz, und der prüfende
Blick der Kaiserin war vielleicht nicht minder mit dem Unterthan zufrieden,
dessen Züge nicht verloren durch die warme Sprache des Herzens.

»Lacy!« hob die Kaiserin an – »Graf Lacy! der Name hat einen guten Klang in
unserm Ohre – wir sind geneigt, vorteilhafte Voraussetzungen zu machen! Doch
höre ich, Ihr habt keinen Anspruch auf Verwandtschaft mit dem tapfern Lacy dem
Schrecken meiner Feinde.«

»Wir finden die Wurzeln unseres Stammbaums in England, und unsere Ahnherren
fochten mit Wilhelm dem Eroberer,« erwiederte der Graf. »Dieselben Angaben hat,
wie ich höre, der tapfere Graf von Lacy über den Ursprung seiner Familie. Die
verwandschaftlichen Grade wurden versäumt nachzufragen; später wird dies immer
schwieriger; wir halten uns jetzt blos für Namensvettern.«

»Und es scheint,« sagte die Kaiserin huldvoll lächelnd, »ich soll im Frieden in
dem Namen Lacy einen eben so tapfern Vorkämpfer bekommen wie im Kriege. Der
Staatskanzler wird Euch gesagt haben, daß ich Euren Aufsatz über
Leibeigenschaft gelesen. Er trifft mit den Absichten zusammen, die ich später
für mein schönes Böhmen auszuführen denke, und ich sehe mit Wohlgefallen, daß
der gute Geist, den ich dazu in den reichen Grundbesitzern vorfinden müßte, und
der mir bis jetzt noch sehr gefehlt hat, sich in Einigen wenigstens zu regen
beginnt. Könnt ihr mir noch andere unter Euren Landsleuten nennen, in denen
achtbare Gesinnungen der Art sich zeigen, oder in denen sie vielleicht durch in
Betracht zu nehmende Mittel angeregt werden könnten?«

»Wenn diese Gesinnung nicht eigentlich als eine ausgesprochene zu bezeichnen
ist, und Personen in dieser Hinsicht nicht nahmhaft zu machen wären,« sagte der
Graf – »dürfte doch dem Geiste zu vertrauen sein – dem wahrhaften
Unterthanen-Sinn, der in Böhmen verbreitet ist.«

Die Kaiserin wiegte den Kopf leise von einer Seite zur andern. »Wir sind immer
geneigt, das beste bei unsern lieben Böhmen vorauszusetzen,« sagte sie dann,
»doch ist, nach unsern Erfahrungen, nicht gerathen, die Gesammtzahl nach dem
Beispiel zu beurtheilen, was Ihr und Euer Oheim, wie es scheint, zu geben
geneigt waret. Gesteht es! Ihr habt bei Euren Standesgenossen wenig Anklang
gefunden? Man müßte uns denn falsch berichtet haben, was jedoch auch bei Euch
der Fall sein könnte, und was wir Euch empfehlen, nicht zu versuchen, selbst
wenn Ihr damit unsere Hoffnungen für das Wohl unserer Unterthanen nähren
wolltet.«

Bis zur Stirn erröthend, trat der junge Graf unwillkürlich einen Schritt
zurück, dann hob er den schönen Kopf zur Kaiserin empor und die Bewegung hatte
ihn ungewöhnlich gefärbt. Bald wieder gefaßt, sagte er ruhig: »Meine
Ueberzeugung, der Eure Majestät die Gnade hatten nachzufragen, ist die eben
ausgesprochene Meinung: daß in der Gesammtgesinnung meiner Landsleute sich der
Geist befindet, der zum Bewußtsein geführt, im Stande sein wird, die Segnungen
zu erkennen, die Eure Majestät beabsichtigen. Ich wollte damit nicht sagen, daß
der Wunsch darnach oder die annähernden Ideen dafür bereits vorhanden seien.
Ging dies aus meinen Worten hervor, so habe ich mich falsch ausgedrückt, und
Eure Majestät wollen es meinen Worten, nicht meiner Gesinnung zurechnen, welche
den Gedanken einer Täuschung auf jedem Platz der Erde verabscheuen würde.«

»Nun, nun!« sagte die Kaiserin lächelnd – »wir sind leicht zu verletzen, wie
ich merke, wir haben kriegerisches Blut, wenn auch mit der Feder in der Hand,
statt des Degens.« Sie wollte fortfahren, als die Thür sich hinter ihr öffnete
und ein schöner großer Mann eintrat, den Lacy sogleich für den Kaiser erkannte.

»Sie kommen zur rechten Zeit, mein Gemahl,« sagte Maria Theresia mit der
holdesten Freundlichkeit, sich sogleich erhebend und ihm entgegen gehend. –
»Wir haben hier einen von unsern böhmischen Großen, den Grafen Lacy, der uns
überreden will, seine Landsleute warteten nur unserer gnädigen Hand, um ihre
alten verrosteten Vorrechte und Privilegien hinein zu legen. Aber er
verleugnete dabei das hitzige Blut der Böhmen nicht, denn ich fürchte, wir
haben ihn eben beleidigt und er wird bei Eurer Majestät Recht verlangen gegen
uns.«

Die unverkennbar gute Laune der hohen Frau konnte über den Sinn der Worte nicht
in Zweifel lassen. Der Kaiser neigte daher huldvoll den Kopf und sagte, die
Hand seiner Gemahlin ergreifend: »Nun, Graf Lacy! auf welche Weise können wir
Euch Recht schaffen gegen unsere Gemahlin?«

Sie standen jetzt beide neben einander, und vielleicht gab es nie ein
vollkommeneres Paar als Franz den Ersten und Maria Theresia. Die vollendetste
Schönheit, die höchste Würde und der unaussprechliche Zauber, den ein hoher
Geist, ein edles Herz nach außen hin verbreitet, war hier vereinigt, und der
junge Graf, der sie nie so sah und neben einander gesehen hatte, mußte den
Tribut der Bewunderung zahlen, der sich in den Herzen aller ihrer Unterthanen
vorfand. Vielleicht hatte er schon zu lange geschwiegen. Aber das kaiserliche
Paar sah mit Wohlgefallen auf den jungen Mann, und Beide waren nicht geneigt,
sein Schweigen zu seinem Nachtheil auszulegen. Der Graf ließ sie auch nicht
länger warten; schon hatte er den Kaiser begrüßt, sein Herz wallte über in
einem unbeschreiblichen Gefühl der Begeisterung. »Ich kann bei Euren Majestäten
kein Urtheil erwarten über das einzige Gefühl der Erde, welches Ihnen entzogen
ist.«

»Wie?« sagte die Kaiserin ein wenig überrascht – »Ihr seid nicht blöde – und
wir wollen lieber aufhören in Räthseln zu sprechen, wenns Euch beliebt; wir
erfahren dann vielleicht, an welches Gefühl wir keine Ansprüche zu machen
haben.«

»An das der Unterthanen-Liebe!« rief der Graf rasch und mit einem glühenden
Blick seiner ausdrucksvollen Augen – »an das schönste, reinste Gefühl der
menschlichen Brust! Eine Liebe, welche lebt, ohne die gewöhnliche Nahrung der
Erwiederung zu bedürfen – ein Gefühl, das leer ist von jedem Egoismus, das
nichts will und nöthig hat, als das Glück, zu lieben, um Leben, Gut und Blut
freudig darzubringen. Dies Gefühl, dessen höchste Reinheit ich als den Triumph
der menschlichen Befähigung erkenne – dies Gefühl ist es, weshalb ich mich in
diesem Augenblick vor Euren Majestäten zu beneiden wage, wenn ich auch zugleich
ahne, daß – dies Gefühl einflößen zu können, vielleicht meinem stolz
empfundenen Vorrecht die Waage hält!«

Die Augen der Kaiserin streiften mit einem zierlichen Lächeln ihren Gemahl. Sie
hatte schon die letzten Worte des Grafen mit dem Takt haltenden Nicken ihres
Kopfes begleitet, jetzt sagte sie: »Ihr seid ein Schwärmer, Graf! Was fangen
wir mit Euch an? Einen ruhig besonnenen Geschäftsmann dachte ich zu finden –
von Euren Akten und von Eurer Reichspraxis wollte ich hören – und jetzt – ich
glaube – ich muß nach Euren Versen fragen!«

»Ich würde diese Frage nur mit dem Geständniß meiner Unfähigkeit beantworten
können. Vergeben mir Eure Majestät den lebhaften Ausdruck dieses heiligen
Gefühls! Der Gedanke riß mich hin: wenn Eure Majestät die Unterthanen-Liebe
kennten, würde ich nicht den Verdacht erregt haben, Eure Majestät täuschen zu
wollen.«

»Dahin also mündet Euer schöner Pathos aus!« rief die Kaiserin, sich zu ihrem
Gemahl wendend und ihm liebevoll in die Augen sehend – »Ihr seid ein stolzes,
reizbares Herz! Aber,« fuhr sie freundlich fort, plötzlich auf ihn zutretend:
»Ihr seid von guter Art – und jede Weise findet Gnade bei uns, wenn sie auf
reinen Grund schließen läßt. Ein redlich Herz zweifelt ungern nur an der
Redlichkeit des Andern. Eure Kaiserin wird fürder nicht geneigt sein, Euch der
Täuschung zu bezüchtigen. Wir sind entschlossen, Euch über die Angelegenheiten
in unserm Königreich Böhmen in Rath zu nehmen« – fuhr sie fort – »und dachten
Euch in unserer Hof- und Staatskanzlei eine Anstellung zu verleihen, da der
Graf von Kaunitz Euch uns bezeichnete, als im Geschäftsstyl schon erfahren, und
auf den tauglichen Universitäten für die Reichspraxis vorbereitet. Was sagt Ihr
zu unserm Vorschlag?«

»Daß ich mein Geschick beklage!« rief der Graf – und wer hätte zweifeln dürfen,
daß er es beklagte? »Aber,« fuhr er, in Ehrfurcht sich der Kaiserin nahend,
fort, – »ich darf einer Verfügung – ja mehr noch – ich darf eines feierlich
gegebenen Wortes wegen, nicht in bindende Verhältnisse zum Staatsdienst
treten.«

Die Kaiserin hörte, wie wir wissen, das Erwartete. Doch hatte die kurze
Unterredung mit dem jungen Manne ihren Wunsch, ihn zu benutzen, eher vermehrt
als verringert.

»Ist das die praktische Auslegung Eures patriotischen Enthusiasmus?« sagte sie
daher scharf, in der Absicht, ihn heraus zu locken.

»Ich glaube ja, Euer Majestät!« entgegnete der junge Mann. »Es ist gewiß
dieselbe Unterthanen-Liebe die nichts zu ihrer Nahrung nöthig hat, und dennoch
in weiter Ferne dem erhabenen Monarchen ein warmherziger Arbeiter bleibt für
jede Anregung, die von dieser Höhe aus die Thätigkeit der Treuen fordert – um
große Gedanken ins Leben einzuführen.«

Die Kaiserin wandelte jetzt langsam auf und nieder und ihr lichtes Auge
streifte bald ihren Gemahl, bald den Grafen. »Ihr wollt uns damit sagen,«
sprach sie nach einem kurzen Schweigen – »wir bedürften auf jeder Stelle
Unterthanen, die uns zu verstehen vermöchten, um unsern Willen auszuführen! Wir
hatten selbst darin einige Erfahrungen gemacht und es ist Zeit, uns daran zu
erinnern!«

»Doch scheint es mir,« fiel hier der Kaiser ein – daß ein so guter Unterthan
als Ihr, Graf Lacy, es billig der Kaiserin überlassen müßte, wo sie ihn am
nützlichsten erachtete.«

»Euer Majestät! – ich habe die Freiheit verloren, irgend Jemandem, wer es auch
sei, dies Recht über mich zuzugestehn. Eure Majestät wollen deshalb Ihrem
getreuen Unterthan nicht zürnen!«

»Euer Oheim erzog Euch?« fragte die Kaiserin – »warum bliebet Ihr nicht bei
Euren Aeltern?«

»Ich verlor Beide in meiner Jugend« – erwiederte der Graf.

»Wir wollen« – hob die Kaiserin sich gegen ihren Gemahl wendend an – »wenn Euer
Liebden nichts dagegen haben, uns seine Familien-Verhältnisse erzählen lassen.«

Beide setzten sich nieder und der junge Graf mußte daran denken, die
einfachsten Thatsachen, wie es ihm schien, zu einer Erzählung für seine hohen
Zuhörer einzurichten.

»Mein Großvater hatte zwei Söhne, von denen der jüngste mein Vater war. Er
vermählte sich früh mit meiner Mutter, einer Gräfin Protikoh; meine Aeltern
hielten sich meist in Italien auf, und nur wenige Jahre vor ihrem Tode kamen
sie mit mir nach Deutschland zurück, und wir lebten in Tein bei meinem Oheim,
oder in Prag, wo meine Aeltern starben. Vor ihrem Ende übergaben sie mich der
Sorgfalt meines Oheims, bei welchem damals noch sein einziger Sohn, mein
Vetter, lebte. Ich weiß nicht zu sagen, warum dieser es zurückwies, sich zu
vermählen; doch entstand hieraus oder aus andern, mir unbekannten Gründen eine
Spannung zwischen Vater und Sohn, und mein Vetter, den ich unendlich liebte,
lebte auf einem fernen Gute, von allen Menschen zurückgezogen, und als ich in
Regensburg studirte, erreichte mich die Nachricht seines Todes.

Dem vereinsamten Vater trat ich von da an in alle Sohnesrechte, und indem ich
sein Erbe ward, machte er mich zum Träger all der großen und schönen Pläne, die
er für die Veredlung und Entwicklung seiner Unterthanen entworfen und theilweis
schon auszuüben suchte, und verlangte von mir, daß ich mich diesem selben
Berufe ausschließlich widmen, nie eine andere Stellung im Leben annehmen, mich
allein hierzu ausrüsten solle.«

»So scheint es,« hob der Kaiser an – »daß die Ansichten über die notwendige,
theilweise Aufhebung der Leibeigenschaft in dem Kopfe dieses Eures Oheims
entstanden?«

»Dieser Gedanke war der Kern seines Lebens!« rief der Graf mit Wärme – »und
vorbereitend suchte er auf seinen Gütern die Empfänglichkeit dafür zu wecken.«

»Und habt Ihr im selben guten Geiste fortgewirkt?« sagte der Kaiser. »Ist der
verständigen Ansicht darüber schon zu vertraun? Erkennen Eure Unterthanen den
Vortheil, der Ihnen damit zugestanden wird?«

»Ich war seit zehn Jahren nicht auf meinen Gütern, Euer Majestät! Streng und
wohlüberlegt, wie mein Oheim in allen seinen Beschlüssen war, verlangte er von
mir ein ununterbrochenes Studium der mir vorgeschriebenen Reichspraxis. Selbst
sein Tod durfte mich nicht zurückführen, und er billigte meine damaligen Reisen
mit dem jetzigen Grafen Staatskanzler, da er sie für keine bindende Anstellung
hielt und mit jedem Mittel zu meiner Entwickelung wohl zufrieden war.«

»Da möchte Eure eigne Bekanntschaft mit Euren Gütern,« sprach der Kaiser –
»wohl nöthiger sein, wie Euch Eure Unerfahrenheit glauben läßt. Ihr könnt große
Veränderungen finden, und, wie anzunehmen ist, ungünstige; denn die Abwesenheit
des Herrn kann bei beabsichtigten Neuerungen nicht vortheilhaft wirken.«

»Meine Abwesenheit ward, wie ich erkennen muß, vielleicht mit größerem Erfolge
gekrönt, als meine junge Erfahrung zu erreichen gewußt hätte. Ich bin nicht
fremd geblieben mit dem Zustande meiner Unterthanen. Ein ausgezeichneter Mann –
ein Freund meines Oheims, stand an der Spitze aller meiner Geschäfte, und er
vermochte es, im Geiste meines Oheims fortzuwirken. Ich werde ihm nur
nachzuahmen haben, wenn ich an seine Stelle trete.«

»Seid Ihr des Mannes sicher? Habt Ihr so ausreichendes Vertrauen zu ihm?«
fragte die Kaiserin rasch – »Kennen wir ihn?«

»Es ist ein Advokat, Euer Majestät! Thomas Thyrnau ist sein Namen.«

»Der Name ist uns bekannt,« fuhr die Kaiserin fort. – »Er muß irgend einen
Anspruch an unser Gedächtniß machen – ich denke, er gehört zu den Männern, die
wie Horneck – Justi – Sonnenfels – sich mit Staatswirthschaft und höherer
Industrie zu meinem Wohlgefallen beschäftigen. Doch jetzt will ich wissen, wie
Ihr mit ihm steht?«

Der Graf schwieg einen Augenblick, dann sagte er mit gedämpfter Stimme: »Ich
weiß es nicht! Es liegt ein Geheimniß zwischen uns, was mich von ihm
zurückstößt – mich mißtrauisch und kalt gegen ihn macht, wenn ich mich
anderseits von seinem Geiste und seinem edlen Charakter hingerissen fühle.«

»Dürfen wir im Vertrauen sein?« sagte die Kaiserin. – »Bis der Zeiger hierher
weist,« fuhr sie fort, auf eine Pendule zeigend – »können wir Euch noch Zeit
gönnen.«

Der Graf fühlte sich überrascht. Er gehörte nicht zu den Menschen, die gern und
leicht über ihre Privatverhältnisse sprechen, und er würde jedem Andern
ausgewichen sein; aber in der Gegenwart dieser beiden hochgestellten Personen
überkam ihn ein Gefühl von Isolirung, das mehr wie an jeder andern Stelle das
Vertrauen zu sichern schien, da jede Verbindung aufhören mußte, wo so
verschiedene Verhältnisse obwalteten. Dies kleine feste Gemach, vor jedem
Lauscher gesichert, schien eine Heimat für jedes Geheimniß. – Der Graf fand
sich bald zurecht und mit der Offenheit, die ihm eben so natürlich war,
erzählte er den Inhalt der uns bekannten Unterredung mit dem Baron Pölten.

Das Erstaunen der beiden hohen Herrschaften war sehr groß und hatte etwas so
wohlwollendes, daß der Graf sich seines Vertrauens freute. Bald unterbrach ihn
jedoch die lebhafte Kaiserin mit der Frage: »was er beschlossen?«

»Ich werde mich in keinem Falle mit der Enkelin von Thomas Thyrnau vermählen!«
rief der Graf mit mehr Heftigkeit, als passend war. »Mein Oheim hat mir nie
persönlich von diesem Plan gesprochen – mich bindet kein ihm gegebenes Wort!«

Die kluge Kaiserin blickte scharf nach dem Grafen hin, dann sagte sie: »Ihr
seid wahrscheinlich schon anderweitig gebunden – habt die Gemahlin schon
gewählt, ohne Zuthun von Thomas Thyrnau?«

Dies war zu viel für den Grafen. Eine dunkle Röthe überzog sein Gesicht. Als er
schweigend die Augen erhob, streiften sie die Pendule; eben stand der Zeiger
auf der bezeichneten Stelle; er verneigte sich tief. Die Kaiserin verstand ihn
– sie lächelte. »Die willkommene Minute auf dieser Pendule, wollt Ihr sagen,
überhebt Euch der Antwort. So geht denn für heute. Ich wünsche Euch jedoch an
den Cour-Tagen zu sehen – meldet Euch beim Oberhofmeister – ich werde die Zeit
bestimmen, um Euch über die Angelegenheiten Böhmens zu vernehmen. Wollen Euer
Liebden die Gnade haben, den Grafen zu empfangen?« sagte sie zu ihrem Gemahl.

»Die Empfehlung der Kaiserin macht mir Vergnügen und ich denke, wir wollen Euch
gewogen und behülflich bleiben, wo Ihr unseres Schutzes bedürfen könntet.«
Beide Herrschaften entließen den Grafen.

Die Audienz hatte länger gedauert, als zu erwarten stand. Der Graf befahl dem
Kutscher nach dem Wiener Viertel, auf den Hof, in das Profeß-Haus der Jesuiten
zu Maria Königin der Engel zu fahren, und trotz dem, was er eben erlebt, und
trotz der großen Lebhaftigkeit, mit der er es erlebt, war es doch in dem
Augenblick, als er den Weg nach dem Profeß-Hause einschlug, rein aus seiner
Seele verschwunden, und nur was Georg Prey ihm über die Fürstin Morani zu sagen
haben könnte, erfüllte seine Seele.

Aber Georg Prey hatte den Grafen nicht erwarten können. Er hielt einen Vortrag
über Polemik und durfte sein Auditorium nur in der gebräuchlichen Pause
verlassen. Der Graf harrte in der quälendsten Unruhe im Vorzimmer, mit dem Auge
die Thür bewachend, aus der Georg Prey hervortreten sollte.

Endlich öffnete sie sich; aber mit ihm kamen mehrere seiner Zuhörer, die
zugleich Bekannte des Grafen waren, da dies Kollegium auch von Laien besucht
ward. Georg Prey, der nicht das kleinste Geschick besaß, sich aus
Verlegenheiten zu ziehen, stand in diesem Kreise mit unruhigen Mienen und
Bewegungen. Schon läutete die Glocke zum Anfange des zweiten Theils der
Vorlesung, als der Graf sich rasch aus der Unterhaltung mit seinen Bekannten
losmachte, gerade auf Georg Prey zuging, diesen am Arm nahm und ihn in eine
Fensternische führte.

»Gottlob! daß Sie mich erlöst!« rief der arme geängstigte Pater, »doch haben
wir gar wenig Zeit zu unserm wichtigen Gespräch, deßhalb hören sie mich schnell
an. Die Fürstin hat hinter meinem Rücken bei dem Herrn Erzbischof von Wien
Schritte gethan, um ihre Aufnahme bei den Karmeliterinnen zu bewirken. Da
hierzu aber noch kaiserliche Verfügung und sowohl weltliche – als Zeugnisse des
jedesmaligen Beichtvaters von nöthen sind, war die Fürstin in dem Falle, sich
an mich wenden zu müssen, und so erfuhr ich – wie ich hoffe zur rechten Zeit –
ihr Vorhaben, welches ich seitdem redlich bekämpft habe, da es gegen meine
Ueberzeugung ist, daß sie in dem damaligen Zustande ihres Herzens sich zur
frommen Gemeinschaft in diesem heiligen Hause eignet. Da ich glaubte, Sie, Herr
Graf, könnten auch bei lang bestehender Freundschaft einen näheren Antheil an
dieser Nachricht nehmen, wollte ich sie Ihnen nicht vorenthalten. Vielleicht
daß in Ihrer Stimmung für die Fürstin das wirksamste Gegenmittel so gewagter
Schritte liegt, welches ich Ihrer Einsicht überlasse, doch jede zweckdienliche
Hülfe dabei im Voraus verspreche.«

Abermals läutete die Glocke. Der Vorsaal war bereits leer – und der Graf
drückte bis zum Schmerze die Hände des treuen Freundes. »Steht mir bei – ich
eile jetzt zu ihr – hoffentlich berede ich sie, dem Kloster zu entsagen, und
dann sind wir Alle glücklich!«

Ein Lächeln – diese seltene Erscheinung auf dem ehrlichen Gesichte Georg Prey's
– glitt darüber hin und er eilte mit kleinen kurzen Schritten schnell von dem
Grafen fort und in den Hörsaal zurück. Dieser stieg in seinen Wagen und trat
bald darauf in den uns bekannten Gartensaal der Fürstin Morani ein.

Die Fürstin saß in dem Hintergrunde des Saales, auf den jetzt die Sonne ihre
glühenden Strahlen senkte. Aber der kühle Marmor der Wände und des Fußbodens
sicherte selbst in dieser heißesten Jahreszeit den Bewohnern einen lieblichen
Aufenthalt. Die Fürstin saß in derselben Kleidung wie am vergangenen Abend vor
einem kleinen Tischchen und schien zu lesen, behauptete diesen Schein jedoch
nicht länger, als der Graf eintrat, sondern zeigte ihm unverhohlen ihr
erröthendes Gesicht.

»Claudia! liebe Claudia!« rief dieser lebhaft und zärtlich und saß im selben
Augenblick neben ihr und küßte die Hand, die sie ihm entgegenstreckte.
»Gottlob!« fuhr er fort – »daß ich Sie allein finde! Ich habe Ihnen viel zu
sagen.«

»O! erst von der Kaiserin!« sprach die Fürstin, »ich hoffe doch, es ist Ihnen
nichts unangenehmes begegnet? Ich habe Sorge empfunden – ich konnte sie nicht
beherrschen,« fuhr sie fort, indem plötzlich ihre Augen in Thränen schwammen.

Der Graf erblickte diese Zeugen ihres tiefen Gefühls mit einer süßen
Befriedigung, und ehe sie Zeit hatte, sich zu fassen, rief er überwältigt:
»Claudia! Sie wollen mich verlassen und lieben mich doch! In ein Kloster wollen
Sie gehen und wissen, daß ich unglücklich werde, wenn Sie mein Schicksal von
dem Ihrigen trennen!«

Die Fürstin verhüllte ihr Gesicht und schluchzte laut. »Ich bin entschlossen,«
fuhr der Graf nun ernst und bewegt fort, »nicht eher Sie zu verlassen, als bis
ich Ihre Einwilligung zu unserer Verlobung habe. Ich besitze bereits das
Theuerste – das Nöthigste – Sie können nicht zurücknehmen und Sie werden so
grausam nicht sein, zurücknehmen zu wollen, was Sie mir in Ihrer Liebe gegeben.
Sie können an der meinigen nicht zweifeln; Sie wissen, daß sie begründet ist in
Ihrem Werth und gesichert durch meinen festen Charakter. Welche Scrupel sind
es, mit denen Sie immer wieder aufs Neue mein Glück verzögern, da die
Notwendigkeit, der Welt unser Verhältniß darzulegen, von Tag zu Tag dringender
wird; da das Bedürfniß, Ihnen Schutz und ausreichender Beistand zu werden,
immer mehr hervortritt?«

»Ach!« rief die Fürstin – »das ist es – das verführt Sie eben! Sie fühlen, wie
elend, wie unglücklich und verlassen ich in der Welt da stehe – und Mitleiden
täuscht Sie über unser Verhältniß!«

»Nein, Claudia!« sagte der Graf fest – »nicht Mitleiden, sondern das
egoistische Gefühl, ohne Sie nicht mehr glücklich sein zu können! Mein
Verstand, mein Herz, meine ganze Denkungsweise ist so mit der Ihrigen verwebt,
daß ich oft kaum weiß, ob Sie oder ich das Eine oder das Andere geäußert; uns
von einander trennen, hieße, den vollkommensten Seelenbund auflösen, den je
Menschen knüpften, die nicht durch die Bande der Natur auf einander angewiesen
sind!«

»Dies empfinde ich auch,« stammelte die Fürstin – »und ich bin deshalb so weit
gegangen, Ihnen die Schwäche meines Herzens zu bekennen. Aber dies Gefühl
schließt noch nicht die Notwendigkeit einer näheren Verbindung in sich, denn
diese würde gerade den Gegensatz hervorheben – die Ungleichheit, die in unseren
äußeren Verhältnissen liegt. Mein Alter – meine Kränklichkeit – der Mangel
jedes äußern Reizes – ja lassen Sie mich hinzusetzen – meine Armuth! Wo soll
ich die Kraft hernehmen, diese Dinge gering zu achten? zu ertragen, wenn ich
dadurch Ihr Leben, ihre Zukunft bedroht sehe? Sie betrogen halten muß um die
Freuden der Jugend und eines Gesammtlebens, das Ihnen diese Ansprüche mit einer
Ihrem Alter angemessenen Gefährtin in allen Beziehungen zu sichern vermöchte?«

»Claudia!« sagte der Graf ruhig – »ich höre diese Einwürfe eines
uneigennützigen Selbstgefühls nicht zum ersten Male. O! sein Sie nicht zu stolz
auf meine Unkosten – dann will ich Ihnen noch einmal wiederholen, was Sie
jedoch schon wissen: es wäre mir unmöglich, eine jüngere Frau ohne Reife des
Charakters zu lieben. Der hochmüthige Wunsch der meisten Männer, ein junges
unentwickeltes Wesen zu wählen, um sich gewissermaßen einen Spielball ihrer
Launen zu erziehn, und in der Unerfahrenheit, in der geringen Bildungsstufe
eines solchen unmündigen Wesens sich den Tribut für eine Anerkennung oder
selbst Bewunderung zu sichern, die ihnen eine gereifte edle Frau versagen
würde, diesen Wunsch habe ich nie gehegt – und wäre mit solchen Eigenschaften
der höchste äußere Reiz verbunden – ich würde in seiner Befriedigung kein Glück
finden. Ja! ich bin stolz genug zu glauben, daß ich die Nähe einer reifen und
ausgezeichneten Frau nicht zu fürchten habe. O! Claudia – wollen Sie mich
anders lehren?«

Die Fürstin schwieg – und der Graf fuhr fort: »Ihre Gesundheit wird sich
erholen, wenn sie erst dem zärtlichsten, sorgsamsten Gatten die Pflege dafür
überlassen werden. Ob Sie schön sind – oder nicht – ich weiß es nicht, theure
Claudia! Aber das weiß ich, daß ich Sie mit unbeschreiblichem Vergnügen ansehe
– daß in Ihren Zügen Ihr Karakter ausgedrückt ist – dieser schöne edle
Karakter, der mir mein Glück verheißt, wenn Sie einwilligen, mir anzugehören.
Auch bin ich vielleicht weniger für weibliche Schönheit empfänglich, als Andere
meines Geschlechts; sie ist für mich erst dann vorhanden, wenn sie sich durch
den innen wohnenden Geist belebt – und ich fand ihn noch nie mit Jugend und
Schönheit vereinigt. Ich bin daher zu dem Glauben gekommen, daß die
Eigenschaften, die mein Herz befriedigen können, sich nur im späteren Alter
beisammen finden – und es scheint mir, daß diese Anforderung meinerseits einen
Anspruch enthält, der viel seltener und schwerer zu befriedigen ist, als wenn
meine Wahl von Jugend und Schönheit bedingt wäre.«

Noch immer schwieg die Fürstin; aber die Thränen versiegten. Der Graf nahm noch
einmal das Wort: »Habe ich nun abermals Ihre Einwendungen besiegt? Werden Sie
endlich jeden Zweifel beseitigt finden, oder wollen Sie es noch erwähnen, daß
Sie mein fürstliches Vermögen nicht durch das Ihrige vermehren können?«

»Nein! nein!« rief die Fürstin lebhaft – »dies unverschuldete Unglück will ich
mir nicht aufbürden. Mein Besitz war einst darin dem Ihrigen gleich und wie es
mein Rang erfordert. Aber, theurer Freund! Sie – Sie sind achtundzwanzig Jahr!
Das ist ein Einwurf, den Sie nicht zu beantworten vermögen – der wie die Zeit
ein Geheimniß umschließt, dessen Entwickelung Sie nicht vorher sagen können. 
Jetzt! jetzt fühlen Sie dies Alles – jetzt ist alles Wahrheit in Ihnen. Aber –
ich bin achtunddreißig Jahr – und als Frau habe ich Erfahrungen gesammelt, die
mir sagen: Ein Mann erlebt erst nach diesem Alter seine volle, bestimmte
Entwickelung; die Lebenserfahrungen gehen erst an, wenn die Studienjahre
vorüber sind.«

Der junge Mann bekämpfte nicht ohne sichtliche Bewegung seine aufsteigende
Empfindlichkeit. Doch sammelte er sich bald und sagte lebhaft: »Wenn dies wäre
– wenn Sie mir blos die Erfahrungen eines Schulknaben zugestehn – was hat es
mit meiner Bewerbung zu thun? Warum soll ich nicht an Ihrer Seite die
Lebenserfahrungen machen können, die Sie für mich erst angehend glauben?«

»Weil diese Erfahrungen alsdann sehr leicht einer festen Verbindung mit mir
sich feindlich zeigen können – und ist diese dann unauflöslich, – einen
schmerzlichen Widerspruch erzeugen würden, den durch meine Einwilligung
veranlaßt zu haben ich mir zum Vorwurf machen müßte!«

»Es ist genug, Claudia!« sagte der Graf, fast heftig aufspringend. »Ich fühle,
worauf Sie hindeuten – ich habe umsonst an Ihrer Seite gelebt – Sie widerrufen
das Zeugniß, das Sie mir einst zu geben pflegten – und das, was früher in Ihrem
Herzen für mich redete, ist jetzt daraus verschwunden!«

Er hatte sich erhoben und von ihr gewendet. Sein Auge schaute glühend in den
sonnenhellen Garten, der unter den heißen Strahlen, mit sich senkenden Blüten
da stand – leidend unter dieser unentbehrlichen brütenden Hitze, die das Maaß
des Bedürfnisses fast überschritt. Es rührte sich kein Lüftchen. Am unteren
Horizont schwebte ein gelblicher Dunst, der die glühende Atmosphäre andeutete.
Nur über den nächsten Punkten, wo die dunklen, kräftig entgegen stehenden
Baumgruppen ihre Kronen erhoben, zeigte sich der Himmel im tiefen Blau ohne das
leichteste Wölkchen. Des Grafen Gefühl war so gebildet für Naturschönheit, daß
er unter allen Umständen ein Auge dafür behielt. Auch jetzt versenkte ihn dies
reife, vollendete Sommerbild in ein wohlthätiges Träumen. Ein Zug Tauben flog
wie glänzende Flocken über den Garten und bei der tiefen Stille, die ringsum
herrschte, hörte man selbst die zahllos summenden Insekten, die jeden Kelch,
jedes Blatt besuchten. Sonst regte sich nichts um die beiden tief bewegten
Menschen, die – wie die Natur – der Glut ihrer Gefühle unterliegend, das Haupt
in stummen Leiden neigten. Da hörte der Graf an dem Rauschen ihres Kleides, daß
sich die Fürstin erhob. Er wendete sich rasch. »Lacy!« sagte sie kaum hörbar –
und streckte ihm mit einem unbeschreiblichen Ausdruck von Liebe und Schmerz die
Hand entgegen – »Lacy! soll ich Ihr Schicksal sein?«

»Wenn Sie wollen, daß es ein glückliches sei!« rief er – ihre Hand mit Freude
strahlenden Blicken fassend.

Sie antwortete nicht, aber sie zitterte heftig, daß er sie umfaßte – und sie
war nun nicht mehr allein! – Der Mann, den sie zuerst und mit dem Feuer der
Jugend liebte – stützte ihre brechende Kraft und ihr Haupt ruhte an seiner
Brust.

»Heute verlasse ich Sie nicht wieder,« rief Lacy, nachdem der heilige Ernst des
ersten Augenblicks in jugendliche Heiterkeit übergegangen war. »Lassen Sie mich
zu Gertraud und zu dem alten Bernhard gehen; sie sollen mein Glück erfahren,
und Gertraud muß ihren Küchenzettel für den geringen Appetit erweitern, den mir
die Freude gelassen hat.«

»So bin ich denn also gänzlich verrathen?« sagte die Fürstin lächelnd. »Auch
meinen neuen Koch kennen Sie schon?«

Nichts Seligeres für ein weibliches Herz, als in der Nähe des Geliebten eine
kurze Trennung! Nach vollständig erlangter Sicherheit ein einsames Ausruhn in
dem Gefühl des Besitzes! – Die Fürstin fühlte erst, wie der Graf sich
entfernte, den ganzen zauberhaften Ursprung ihres Lebens. Sie enteilte in ihr
Kabinet und sank vor ihrem Betpult nieder – und ihre Gedanken – ihr klopfendes
Herz waren Gebete! Sie fühlte sich namenlos selig. – Sie schaute umher und
grüßte die ganze Welt mit dem Gruß der Liebe und Versöhnung. Selbst ihr Wunsch
nach Jugend und Schönheit schien erfüllt; sie fühlte sie in sich; sie dachte
nicht mehr daran, wie viel oder wenig ihr nach Außen zugetheilt war. Als ob von
ihm, dem überschwenglich Reichen, auch diese Gaben abhängen würden, so
vertrauensvoll übertrug sie Alles in das Gefühl, ihm anzugehören.

Der Graf sandte seine Equipage nach dem Profeßhause an Georg Prey, denn die
alte glückliche Gertraude erklärte, auch den ehrwürdigen Herrn Pater noch satt
machen zu können. Nachdem die beiden treuen Diener durch des Grafen Vermittlung
der theuren Gebieterin ihren Glückwunsch dargebracht, ergriff sie wirklich der
alte Geist des Hauses, die Verschwendung; denn während Gertraud alles zu braten
und zu kochen begann, was ihr in den Weg kam, sammelte Bernhard die Reste
ehemaliger Tafelausstattung, und chinesische Vasen, freilich von ungleicher
Größe, mit den reichen Blumen des Gartens geschmückt, standen neben Sèver
Porzellantellern und Maißner Püppchen, die in Blumenkörben Salz und Pfeffer
hielten; dazwischen gespartes Silbergeschirr – »und Gottlob!« seufzte er –
»noch drei silberne Bestecke!«

Das schöne Obst des Gartens ließ die Tafel sogar reich erscheinen, und in dem
Eise, das der lang vergessene Eiskeller spendete, kühlten sich ein paar
staubige Flaschen aus einem kleinen Winkel der sonst reich gefüllten
Kellergewölbe.

»Ich bin selbst von meinem Reichthum überrascht!« sagte die Fürstin freundlich
lächelnd, als sie zwischen Lacy und Georg Prey Platz genommen hatte. »Ich sehe,
mein ehrwürdiger Freund, wir haben noch viel übrig gelassen! Graf Lacy bekommt
eine reiche Braut.«

»Sie spotten zwar,« rief Lacy – »aber ich muß gleich mit dem Bekenntniß
herausrücken, daß ich mich der Mitgabe freue, die Sie hoffentlich nicht
entziehen werden – ich meine den Palast Morani! Ich liebe dies schöne kleine
Palais ganz vorzüglich oder sehe es nie, ohne es in Gedanken mit meinen Bau-
und sonstigen Plänen in Verbindung zu bringen. Ich bin Enthusiast für diese
alten kostbaren Architekturen, und wie willig ich auch den Tadel des
Sachverständigen anhöre – über darin enthaltene Ueberladung – vermischte
Ordnung – verfehlte Verhältnisse, – es raubt mir nicht das innige Wohlbehagen,
womit ich mich an der glücklichen Laune des Erbauers ergötze, der an nichts zu
denken genöthigt schien, als an das Zusammenhäufen von allem, was die Welt an
Motiven wie an Material und Form im Schönen darzubieten vermochte, und es
unbekümmert neben einander Platz nehmen ließ – eine bunte und dennoch nicht
reizlose Erinnerung alles bekannten Schönen! Die schwerfälligen Genien, die
ihre verzeichneten Beine in die Luft strecken und die großen Blumenketten, wie
Wurfscheiben gefaßt haltend, auf uns damit zu zielen scheinen, sind lächerlich,
unschön sogar; aber sie machen an dem unförmlichen Kuppelgewölbe, das plötzlich
oben abdacht, in der Gesammtheit einen reichen, belebten Eindruck. Ich weile
dann mit um so mehr Genuß auf den herrlichen Masken, die dazwischen wie
Wappenschilder angebracht wurden und den schönsten Motiven des Alterthums
entnommen sind. Diese Thurmstücke, die mit der Decke korrespondiren, auf buntem
Grunde ihre Schnörkel von weißem oder grauem Marmor tragen und irgend ein
Familienbildniß umkränzen, um dessen Schönheit oder Aehnlichkeit man sich wenig
zu kümmern geschienen hat, zeigen plötzlich zwischen dem Wahnsinn allegorischer
Attribute, Raphaelische Verzierungen, dem Vatikan entraubt, die sich mit der
höchsten Anmuth und Schönheit hindurch schlingen. Ja selbst diese Wellenlinien
in den Façaden, welche wie halbe Erker, unfertige Tempel erscheinen und dem
gebildeten Baukünstler Konvulsionen machen – wie anmuthig stellen sie sich im
Innern zum Bedürfniß des Wohnens zurecht! Man könnte denken, ein behaglicher
Besitzer habe im übermüthigen Bestreben, von dem Mittelpunkte seines Gemaches
in die Runde schauen zu können, die Wände langsam vorgedrängt – gerade so viel,
um drei Ansichten zu gewinnen – und wenig genug, um den klimatischen
Nachtheilen entzogen zu bleiben. Ja! unser Klima und zugleich unsere
ehrenwerthe deutsche Bildung, die mit keinem Vorzug des Auslandes unbekannt
blieb, hat diese kleinen Verschrobenheiten, glaube ich, erzeugt! Die
gothischen, zehn Fuß dicken Mauern, in denen man freilich auf Felsspitzen
schwebend gegen Sturm und Wetter gesichert war, mußten mit der Übersiedelung
unserer Vorfahren nach den Städten sich verlieren, wo aller Grund für diese
Bauart aufhörte. Mit den leichteren, helleren Räumen dieser späteren Wohnungen
traten Bedürfnisse der Ausstattung ein, die wir alle schon in dem durch seinen
ewig klaren Himmel und seine alte Kultur begünstigten Italien vorfanden. Da
zogen wir nun herüber, was uns bei unserm empfänglichen Bildungstriebe
ansprach, und hier an Ort und Stelle traten die Beschränkungen erst hervor,
denen wir uns, von Klima und abweichendem Bedürfniß erzeugt, unterwerfen
mußten.

Für mich ist ein solcher Palast – und der Palast Morani ist gerade ein solcher
– eine Geschichte unserer Kultur in der anmuthig verschlungenen Chiffre-Sprache
dieser vermischten Motive.«

»Sie erinnern mich daran,« sagte die Fürstin – »wie ich nach meiner Rückkehr
aus Italien, wo mein Vater die Herstellung seiner Gesundheit hoffte, von dem
Anblick dieses Palastes mich überrascht fühlte, obwohl ich ihn von Kindheit an
bewohnt und mich an seine Eigentümlichkeit gewöhnt hatte. Jetzt erst war mir
das Auge geschärft für diese barocke Mischung, und ich beschäftigte mich oft
damit unter dem Wust verschrobener Auffassungen die schönen Vorbilder heraus zu
finden, die darin verschlungen waren. Doch wissen Sie, daß ich kaum noch ein
gesichertes Anrecht daran habe? Der edle Graf von Kaunitz, dessen gnädiger
Verwendung ich meine Pension von der Kaiserin verdanke, fühlte wohl, daß sie
nicht ausreichen würde, den Palast Morani auf festen Füßen zu erhalten. Er
sagte mir daher, daß die Kaiserin wünsche, ihrer Stadt Wien den Schmuck dieses
schönen Hauses zu sichern, und da ich als Frau mit baulichen Gegenständen wenig
Bescheid wissen würde, habe sie ihrem Hof-Bau-Amt aufgetragen, ihn unter
Aufsicht zu nehmen. In Folge dieser gütigen Weise, mir meine Last zu
erleichtern, haben sich denn in verschiedenen Zwischenräumen Arbeiter aller Art
eingefunden, um das Ganze klopfend und hämmernd im wohnlichen Zustande zu
erhalten.«

»Nun,« sagte der Graf lächelnd – »wenn die Kaiserin erst mein Recht an die
Besitzerin kennt, wird sie, denke ich, nicht abgeneigt sein, mich auch als
Bau-Commission anzuerkennen.«

»O! Graf! woran erinnern Sie mich« – rief die Fürstin – »das unerträgliche
Aufsehen, was unsere Verbindung machen wird – wie soll ich es überstehn!«

»Deshalb nehmen Sie meinen früheren Vorschlag an, und gehen Sie nach Schloß
Tein, wo Sie in der Ruhe des Landlebens ungestört die erste Bekanntmachung
unserer Verlobung abwarten können, während ich hier alle Verhältnisse so
stelle, wie sie Ihnen alsdann bequem sein können.«

»Thun Sie das, Frau Fürstin!« sagte Georg Prey – »und damit sich Ihre Scrupel
über die Schicklichkeit des Schrittes heben mögen, will ich mich zu Ihrem
Begleiter anbieten; denn mein demüthiges Gesuch an meine hochwürdigen Oberen,
mich meinem Lehramte zu entbinden, um mich ungestört dem Studium der zu
sammelnden Urkunden überlassen zu können, ist mir huldreichst gerade heutigen
Tages bewilligt worden. Da ein vorläufiges Copiren alter Handschriften mir
zunächst liegt, welche mir voll Vertrauen zu einem längeren Gebrauch überlassen
sind – denke ich – werden sich diese nach Schloß Tein mitführen lassen, und
unter Ihrem wohlgewogenen Schutz möchten sich Landluft und grüne Wiesen
erquicklich zeigen für meine etwas angestrengten Augen.«

Wirklich hörte die Fürstin diesen Vorschlag mit ungemeinem Vergnügen. Sie
wünschte, sich dem ersten Aufsehn zu entziehn, dem sie nicht entgehn zu können
einsah, – und fürchtete doch, indem sie das Schloß des Grafen zu ihrem
Landaufenthalt wählte, einen unzarten Schritt zu thun, der sie der Nachrede
aussetzen könnte.

»Um so weniger wird dies der Fall sein,« fuhr der Graf mit seinen Ueberredungen
fort – »wenn wie es meine jetzige Stellung erfordert, mich alle Welt am Hofe
gegenwärtig sieht; wobei wir nicht unterlassen dürfen, uns die Billigung der
Kaiserin zu sichern, womit dann der Masse augenblicklich die Ansicht gegeben
ist. Erlauben Sie mir daher nur, diesen einen höchst wichtigen Schritt
einzuleiten, so sollen Sie mit allem Uebrigen verschont bleiben.«

Die Fürstin willigte ein, alles der Kaiserin anheim zu geben, und der Graf bat
nun, ihm eine genauere Darlegung seiner Lage zu erlauben, da sich für den
Augenblick einige sonderbare Umstände zeigten, die, wenn auch ohne eigentlichen
Einfluß, dennoch der theuren Braut nicht unbekannt bleiben durften.

Da aber indessen die Sonne den Garten verlassen hatte und ein leichter Ostwind
die Luft kühlte, verließ die kleine Gesellschaft den Eßsaal und stieg in den 
Garten hinab, dessen sanft gesenkter Boden an einer Brüstung endete, über die
man in den breiten wasserreichen Graben sah, der, als eine Ableitung der Donau,
beständig einen schönen Wasserspiegel hatte. Am andern Ufer zeigten sich
Wiesen, Felder und kleine Wohnungen, die, wenn sie von geringerem Werth waren,
außerhalb der Festungslinie der Vorstädte angelegt werden durften, und die
zwischen leicht wachsenden Fruchtbäumen und niederem Weidengebüsch gar anmuthig
gelagert erschienen.

In einer seitwärts erquickend geordneten Schattenpartie des Gartens befand sich
auf der Mauerbrüstung ein tempelartig herausgebauter Balkon, den der sel'ge
Fürst zum Angeln benutzt hatte. Noch jetzt war er ein wohl erhaltener
Aufenthalt für seine Tochter, den der alte Bernhard nicht versäumte sorgsam zu
säubern, mit blühenden Gewächsen zu schmücken, die alten brokatnen Kissen, mit
denen die Marmorsitze belegt wurden, vorsichtig zu hegen und nur während der
Stunden auszulegen, wo er den Besuch der Fürstin daselbst erwarten durfte. Auch
jetzt fanden die langsam diesem Lieblingssitz entgegen Wandelnden den alten
Bernhard schon ihrer wartend, indem er ihnen den trefflich duftenden Kaffee
bereit hielt.

Man nahm Platz, und als Bernhard entlassen war, erzählte der Graf seinen
aufmerksamen Zuhörern von den sonderbaren Ansprüchen des Herrn Thomas Thyrnau
und von seiner hinzugefügten Drohung.

Weit weniger, als wir vielleicht mit dem gewissenhaften und ängstlichen
Karakter der Fürstin verträglich finden möchten, wirkte diese Nachricht auf
sie. Wer jedoch die Zeit beachten will, in der die Fürstin ihre Erziehung
erhalten hatte und in der sie lebte, wird begreifen, daß ihr eine Vermählung
des Grafen Lacy mit der Enkelin des Advokaten Thyrnau so durchaus unmöglich
schien, daß sie die Sache selbst kaum der Ueberlegung werth halten konnte,
diese auch gar nicht bei der Fortsetzung des Gesprächs erwähnte, sondern nur
über die Sonderbarkeit eines Mannes wie Thomas Thyrnau, dessen Werth sie schon
längst durch den Grafen kannte, ihr Erstaunen äußerte. »So muß ich es auch
ansehn!« entgegnete der Graf. – »Eine unbegreifliche Sonderbarkeit ist es – die
ich nur erklären kann, wenn ich des einzigen Fehlers – seiner großen Eitelkeit
gedenke, die ihn hartnäckig gegen den Unterschied der Stände ankämpfen ließ und
die ewige, ungelöste Streitfrage zwischen meinem Oheim und ihm war – und wozu
ihm sein allerdings großer eigner Werth viel Veranlassung gab.«

»Wer wollte auch die Möglichkeit einzelner, bevorzugter Menschen in jenen
Kreisen der Gesellschaft leugnen!« sagte die Fürstin. »Besonders danken wir den
Männern der Wissenschaften und Künste recht schätzenswerthe Zeugnisse ihrer
gleichen Geistesbegabtheit; und auch Frauen zeigten auf ihrem Platze Verdienst
und Würde, die ihnen unbestritten verblieben; aber dies kann doch kein Grund
werden, sie für unsere Zirkel passend zu halten, für die ihnen immer die
angeerbte Gewohnheit höherer Gesinnungen und äußerer Formen fehlen muß.«

»Claudia! Claudia!« rief der Graf lächelnd – »fordern Sie mich nicht in die
Schranken, daß ich Ihnen entgegne, was ich von Thomas Thyrnau gelernt habe!
Ganz stehe ich dem alten Freigeist nicht ab – und Sie, meine edle Freundin,
dürfen Ihren schönen Schwestern aus dem Bürgerstande noch manche Rechte
zugestehn, ohne an Ihrem hohen Stande zur Verrätherin zu werden.«

»Ich bin gewiß nicht abgeneigt, mich besser zu unterrichten,« entgegnete die
Fürstin – »und danke Ihnen schon eine große Erweiterung meines Gesichtskreises.
Die Schranken, welche die Erziehung um mich gezogen, sind in vieler Hinsicht
eng gewesen; ich bin mehr mit den ergrauten Geschichten der Völker bekannt, wie
mit der Geschichte unserer Tage, und endlich mehr vertraut mit Italiens
jetzigem Zustande, als mit dem meines Vaterlandes.«

»Sie dürfen auch Italien eben so gut Ihr Vaterland nennen, wie dies alte
Kaiserreich,« sagte Georg Prey. – »Schon der Name verräth den Ursprung, und die
hochselige Frau Fürstin war ja von venetianischen Nobilis abstammend.«

»Auch habe ich oft und lange in diesem schönen Lande gelebt,« sagte die Fürstin
– »und meine Liebe dafür ist gewiß treu, denn sie ist mit meinen
Jugenderinnerungen verwebt.«

»Machen Sie mich nicht eifersüchtig, Claudia!« sagte der Graf, von seiner
inneren Zufriedenheit zum Scherz getrieben – »ich verlange, dies soll Ihre
Jugendzeit sein – hier sollen Ihre liebsten Erinnerungen wurzeln!«

»Es wird sein, wie Sie wünschen, lieber Lach! Ich will die späte Blüthe meines
Lebens gewiß nicht niederbeugen, weil sie etwas die Zeit versäumt hat; denn ich
fühle es, sie ist darum doch aus meinem tiefsten Dasein entsprossen und trägt
alle Elemente ihrer Entwickelung in sich – als wäre es Frühling!« setzte sie
lächelnd hinzu. »Wenn Gott fortfährt, sie mit etwas Sonnenschein zu
begünstigen, soll sie neben den Besten gelten können.«

Der Graf küßte fast mit Andacht die Hand der geliebten Braut. Man fuhr dann
fort, die näheren Umstände ihrer beiderseitigen Verhältnisse zu bereden, und
der Graf sah mit großer Erleichterung, daß die Fürstin Morani durch das
geheimnißvolle Andringen von Thomas Thyrnau gar nicht beunruhigt ward und ihm
daher nur die eigne Sorge übrig blieb.

Diese Unterredung war plötzlich durch einen langsam näher rückenden
dreistimmigen Gesang unterbrochen, der von der Wasserseite herkam. Es hörte
sich bald heraus, daß es Kinderstimmen waren, die unentwickelt, blos richtig
sangen. Und doch lag ein Zauber in dem Gesange! Die jugendliche Kraft der Töne,
die durch keine Kunst gemildert war und die aus der Tiefe hervordringend, wie
das Geschmetter der Nachtigall, in der ganzen Herausgabe ihrer Töne sich kaum
genug zu thun schien, diese Jugendlust, die darin lag, fesselte die Zuhörer in
lautlosem Aufhorchen! – Es war eins von den eigentümlichen Volksliedern der
Oestreicher, die zwischen neckender Naivität und sentimentalem Ernst mitten
inne stehn. Der Refrain war immer: »Frag' nur den Kuckuck, der sagt Dir Dein
Glück.«

Die Fürstin begleitete lächelnd und mit dem Fächer Takt schlagend das Lied; als
es aber unter dem Balkon verhallte, erhob sie sich lebhaft und ihr ganzes
Gesicht erheiterte sich, als sie nach dem Wasser hinunter blickte.

»Dürfen wir? dürfen wir?« schallte es von unten herauf. »O ja! Kommt geschwind!
« rief die Fürstin – während Lacy schon an ihrer Seite stand und erstaunt den
Inhalt eines kleinen hölzernen Nachens betrachtete, der sich eng und
gebrechlich, so schwankend und unsicher erschien, daß er das ängstliche Gesicht
der gütigen Claudia vollkommen begriff, die halb scheltend, halb zur Vorsicht
ermahnend, unruhig dem Landen einer kleinen Gesellschaft zusah.

Es waren drei Kinder von verschiedenem Alter – ein Knabe, ein älteres und ein
jüngeres Mädchen. Erst hob man das kleine Mädchen heraus, dann enstand ein
Streit zwischen den beiden Zurückbleibenden, die in gleichem Alter sein
konnten, wodurch aber gerade das Mädchen sich mehr dünkte, und verlangte, der
Knabe solle zuerst folgen – was das Leichtere war – sie wollte den Kahn mit dem
Ruder festhalten. Doch mit der ganzen knabenhaften Wildheit setzte sich jener
zur Wehre und nach einem kurzen Kampf um das Ruder, was Beide hielten, ließ der
Knabe plötzlich los, und als das Mädchen dadurch taumelte, umschlang er sie im
selben Augenblicke mit Kraft und Geschick, und trotz des lauten Schrei's aus
ihrem Munde, that er mit ihr einen gewagten aber glücklichen Sprung bis auf die
erste Stufe der Marmortreppe, die zu dem Balkon empor führte.

»Du wirst sie umbringen!« schrie die Kleinere, die voran gekommen war. »Ich
werde es Frau Barbara sagen, wie abscheulich Du bist gegen die arme Magda; die
wird sehr böse sein.«

»Kinder sprechen nicht mit!« rief der Knabe freudig und triumphirend umher
blickend. »Es ist ihr kein Leid geschehen und sie soll schon sehen, was meine
Arme vermögen!«

»Artig! rief Magda, die Aelteste. »Es ist nun so gut! Aber künftig wird Herr
Egon nicht vergessen, mit wem er es zu thun hat.«

»Mit einem Mädchen!« rief lachend der Knabe – »die wol nicht stärker sein will
als ich?«

Alle lachten wie Kinder, die schnell mit ihrem Witze zufrieden sind – dann
flogen sie die Treppe hinauf, der Fürstin entgegen. Die Mädchen standen
leuchtend vor Freude und knixend vor ihr, während der Knabe, mit einem Fuße in
der Hand, auf dem andern vor Lust und Freude hüpfte.

Der Graf konnte nun auf ebenem Boden die Gruppe betrachten, und sein Erstaunen
war in mehr als einer Hinsicht sehr groß. Die Kinder schienen aus den
niedrigsten Ständen; ihre Kleidung war ganz gering, obwol bei der Aelteren, wie
aus dem Bürgerstande. Aber was hatte dagegen die Natur für Reichthümer über sie
ausgeschüttet! Das kleine Mädchen mochte zehn Jahre alt sein. Sie war sehr fein
und schmächtig gebaut und ihr Engelsantlitz hatte die verrätherische Feinheit
und Farbe, die den Keim körperlicher Schwäche andeutet. Aber wer hätte an
spätere Gefahr denken können, wer ihr ins Antlitz sah! Diese weiße mit blauen
Adern durchzogne Stirn, an welcher die kleine durchsichtig feine Nase mit
plastischer Schärfe angeschlossen war; dieser Engelsmund, voll und roth; die
Grübchen in Kinn und Wangen, und die dicken goldblonden Locken, die nicht
zusammen gehalten von der kleinen rothen Tuchkappe, die darüber saß, diese fast
vergruben. Aber vor allem ihre blauen Augen mit dem großen schwarzen
Augensterne – dieser runde volle Schnitt und der lachende Blick! – Das Röckchen
war kurz, von schwarz und grauer Wolle, wie arme Leute selbst spinnen und zu
weben pflegen; das Mieder war von grobem blauem Tuche, ihr fehlte das Jäckchen;
ein weißes aber grobes Hemdchen war um den Hals zugebunden und an den Armen in
einen Aufschlag über den Oberarm gelegt. Blaue, grobe Strümpfe und schwere
Schuhe mit dicken Sohlen machten ihren ganzen Anzug aus, von dem man noch
außerdem das Gefühl hatte, es sei ihr bester, denn er trug keine Spur von
Gebrauch. Das Kind war sauber, bis zu der geschwärzten Sohle des großen
Schuhes.

Gleich war zu erkennen, daß der Knabe ihr Bruder sei. Die Ähnlichkeit trat
hervor; auch er war blond, nur hatte er die Färbung der Gesundheit, die man in
der Luft bekommt, und das gebräunte Gesicht zeigte sich desto auffallender
gegen den blendend weißen kräftigen Hals, den das offene Hemd verrieth. Er
hatte nicht, wie die Schwester, die hohe verklärte Stirn; im Gegentheil
karakterisirte dies seine Eigentümlichkeit, daß seine Stirn kräftig gewölbt,
aber niedrig war, und die glühenden blauen Augen zu drücken schien. Dies gab
ihm aber gerade etwas außergewöhnliches – etwas geheimnisvolles. – Es war ein
Zug, an welchem man oft durch viele Generationen hindurch die Mitglieder einer
Familie erkennt. Auch Lacy fragte sich, wo er diese Züge schon gesehen? – Der
Knabe hatte von demselben Wollenzeug wie seine Schwester ein kurzes Höschen und
eine kleine offne Jacke an; die Strümpfe waren auch von blauem Zwirn, die
Schuhe grob und auf die Dauer gemacht. Auch ihm fehlte jede Ausstattung der
Wohlhabenheit; keine Schnallen an den Knieriemen und Schuhen, keine blanken
Knöpfe, die damals kaum dem Geringsten fehlten. Diese Kinder schienen nichts
der äußeren Zuthat verdanken zu sollen und ihre Schönheit war nur um so
auffallender.

Eben so bei dem Größeren der Mädchen. Sie war älter als ihre beiden Gefährten
und in dem ersten Aufblühen jungfräulicher Schönheit, aber wunderlich verpuppt
in einer fast puritanischen Kleidung. Sie hatte eine große gesteifte Haube von
Kammertuch auf, die mit Backen, die steif betollt waren, fast bis auf den Hals
reichte. Aus diesem Vollwerke nun blickte ihr zaubervolles bräunliches
Angesicht hervor, mit einem Saum von rabenschwarzem glänzendem Haar eingefaßt,
dessen Fülle den bauschigen Haubenkopf veranlaßt hatte, durch den man in
einander gedrehte Zöpfe schimmern sah. Ihr ganzer Kopf, von der Stirn bis zum
Kinn wie gemeißelt, hatte die eirunde Form, über deren Schönheit uns die Antike
belehrt; alle inneren Theile waren fein und regelmäßig; vorzüglich war die Nase
gerade und vollendet schön; nur der Mund war fast zu geschlossen, und die
Mundwinkel senkten sich etwas. Man verstand diesen festen Mund aber erst, wenn
man die tiefen, ernsten braunen Augen sah, die klug und seelenvoll blickend,
wie die Verkündigung eines ungewöhnlichen Karakters aussahen. Ihr Kleid war von
schwarzer Serge; es war ziemlich lang und in steife Falten gelegt; das Mieder
schien noch immer zu weit für die schlanke Taille, und über die sein gerundete
Büste war ein sauberes weißes Tuch von gesteifter Leinwand fest mit Nadeln
gesteckt. Die Aermel reichten bis zur Hand, die braun und ungeschont, aber
vollkommen schön und länglich schmal war.

»Aber« – rief die gütige Fürstin, Allen ihre Hände zum ehrerbietigen Kusse
überlassend – »wieder seid Ihr auf dem gebrechlichen Kahn gekommen. Habt Ihr
Euch denn nicht vor Schelte gefürchtet?«

»Er ist ja nicht gebrechlich,« rief der Knabe – »Ihr denkt es nur, weil Ihr es
nicht versteht. Der Meister Guntram gäbe ihn uns gar nicht, wenn er nicht
sicher wäre!«

»Und daß Ihr nicht schelten solltet,« rief Hedwiga, das kleinere Mädchen, mit
einem zärtlichen Anschmiegen ihres Köpfchens – »darum sangen wir. War das nicht
schön?«

Die Fürstin lachte so versöhnlich, daß sie das gute Einverständniß nicht zu
bezweifeln schien; aber indem sie sich von Hedwiga aufrichtete, gewahrte sie
mit einigem Erstaunen, daß Magda wie angewurzelt stand und ihre ernsten dunklen
Augen unverwandt auf den Grafen Lacy richtete, während ein geheimnißvoller
Ausdruck von Forschen, Schrecken und Verwirrung ihre Augenlieder zitternd auf
und nieder hob.

»Magda! Magda!« rief die Fürstin zwei Mal, ehe das Mädchen sie hörte. Dann fuhr
sie erschrocken zusammen, sah Alle im Kreise lebhaft an, wandte sich um und
machte einen Versuch, die kleine Stiege nach dem Wasser hinunter zu laufen.

Doch Egon warf sich ihr in den Weg, die Fürstin rief sie mit Hedwiga vereint,
und wie zur Besinnung kommend, sah man – obwohl sie noch mit dem Rücken nach
Allen gewendet stand – daß sie sich aufrichtete, wie um Athem zu schöpfen; dann
drehte sie sich rasch auf dem Absatz um, an Allen vorüber schaute sie noch
einmal auf den Grafen Lacy, und dann deckte Purpurröthe ihr Angesicht; und sie
sah zur Erde – und ihr kämpfender Busen zeigte eine heftige innere Erregung.

Mitleidig, obwohl nicht wenig überrascht, stellte sich die Fürstin vor sie hin
und hob ihr liebliches Gesicht, worauf ein Chaos von Gefühlen spielte, sanft
empor. »Du hast mir sicher von der Frau Aebtissin etwas zu bestellen,« sagte 
sie liebreich, und sie umschlingend führte sie das bebende Mädchen in den
Schatten der nächsten Gebüsche.

Indessen war der Graf nicht minder von dem kleinen Vorfall überrascht; seine
Augen folgen den beiden Davongehenden, und als er von hinten den eulenartigen
Putz des jungen Mädchens sah, rief er fast laut: »Wer sollte dieses
Engelsantlitz in der tollen Verpuppung suchen!«

Doch Georg Prey, der mit der Zeit eine eifersüchtige Oekonomie trieb, hatte ein
kleines Büchelchen und einen Silberstift zur Hand genommen, denn es schien ihm,
daß er hier ganz überflüssig werde. So sah sich der Graf mit seinem Ausruf und
den beiden andern Kindern allein, auf die er schnell zuging, denn sie schienen
ihm alle reizende Wesen. Der Knabe lag hinten über die Brüstung des Balkons und
schlug mit einer Weidenruthe in die Luft. Sein Ausdruck war düster und trotzig,
und seine Augen hafteten auf dem Gebüsche, in der seine junge Gefährtin so eben
mit der Fürstin verschwunden war. Hedwiga aber hatte sich neben ihm gebückt und
holte durch die durchbrochene Brüstung eine weiße Windranke herein.

»Bist Du denn schon ein alter Bekannter von der Fürstin Morani?« fragte der
Graf den Knaben, während er Hedwiga scherzend an ihren dicken Locken zog.

Der Knabe sah zum Grafen empor – so trotzig und wild, als wollte er ihm nicht
Rede stehen. Mißmuthig und rauh sagte er dann nach einem Weilchen und warf den
Kopf dabei in die Höhe: »Lang genug!«

Der Graf lächelte. Er bog sich nieder und half Hedwiga die Ranke herein ziehen.
Freudig schlug diese in die Hände, als er sie ihr abgepflückt reichte, und er
setzte sich nun und zog die Kinder an sich heran.

»Erzähl' mir doch, Hedwiga – hast Du noch Aeltern? – Wo wohnst Du denn?« »Am
Walle« – rief Hedwiga – »bei Frau Bäbili, der Klosterpächterin, welche die Kühe
hält. Wir haben Mora – aber nicht unsere Mutter.«

»Aber Egon ist Dein Bruder?« fuhr der Graf fort.

»Komm' Hedwiga,« rief der Knabe auffahrend – »wir wollen nach Hause!«

»Ohne Magda?« fragte die Kleine erschrocken und ergriff des Grafen Arm – »Du
willst doch nicht ohne Magda fort?«

»Doch! doch!« sagte Egon und schaute glühend und unverwandt in das Gebüsch.
»Magda ist ganz thöricht – ich habe ihr nichts gethan – nein! nein! nicht
einmal gedrückt habe ich sie – und da läuft sie fort und thut so böse mit uns!«

»Magda war ja nicht bös« – sagte begütigend Lacy – »gleich kommt sie wieder.«

»Warum sah sie Euch denn so starr an« – rief hervorbrechend der Knabe – »was
habt Ihr denn mit ihr? Warum hat sie sich denn vor Euch erschrocken?«

Der Graf blickte erstaunt auf den wilden Knaben, der plötzlich sein ganzes
Innere und vielleicht mehr als er selbst wußte, verrieth, und mit dem
Scharfsinn seiner kindischen Liebe für Magda auf den Blick eifersüchtig war,
den sie dem Grafen gegönnt.

»Du bist ein tyrannischer Bursche!« sagte der Graf lachend. »Dir thäte wohl
gut, in strengere Zucht zu kommen! Hast Du einen Herrn, oder was treibst Du?
Sitte fehlt Dir noch!«

Der Knabe schlug sein glühendes Auge auf, vielleicht noch mit der Neigung zu
trotziger Erwiderung. Aber es lag in dem Aeußern des Grafen eine Mischung von
Strenge und Güte, die den Uebermuth niederdrückte. Er wandte sich daher blos
halb zur Seite und blickte stumm auf seine Schwester.

»So sprich doch!« sagte Hedwiga. »Wir sind bei Mora, und Egon lernt Lesen beim
Klostervoigt – und dann helfen wir Mora Wolle krempeln – und Guntram, der
Waffenschmied, lehrt ihn die Waffen schmieden, und dann fechten sie mit den
Degen, die Guntram schmiedet.«

»So!« sagte der Graf und vertiefte sich in die himmlischen Augen des jungen
Kindes, dessen klare Engelsblicke ihn ganz bezauberten. Er glaubte nun Alles zu
verstehen – die hilflose Armuth der Kinder, welche die Fürstin in ihrer Lage
nicht erleichtern konnte – und doch, von den reizenden Wesen angezogen, ihnen
ihre Liebe geschenkt hatte. Schnell dachte er an Mittel, ihr zu Hilfe zu
kommen; er blickte noch einmal auf den trotzigen Knaben und ihre Augen
begegneten sich. Sein schönes anziehendes Gesicht war wieder ruhiger geworden;
die geheimnißvolle Stirn zog den Grafen an, als müsse er sie ergründen. Es lag
so viel Kraft und Entschiedenheit in diesem Wesen – und sein erfahrner Blick
erkannte den ächten Jünglingssinn. Er bedachte seine Worte – ihm nur erst Rede
abzugewinnen, schien ihm das Nöthigste.

»Du liebst also, die Waffen zu schmieden?« sagte er freundlich.

»Ja, Herr!« erwiederte der Knabe – »aber ich liebe mehr, damit zu fechten, als
sie zu schmieden.«

»Du bist klug!« sagte der Graf lachend. »Damit wirst Du es aber in Deiner Kunst
nicht weit bringen. Bist Du in der Lehre beim Meister Guntram?«

»In der Lehre?« fragte der Knabe erstaunt – »Wo denkt Ihr hin? Nein, ich
besuche ihn und lerne ihm manches ab – und ruht er aus, dann fechten wir.«

»Willst Du denn nicht etwas Tüchtiges lernen? Du bist doch alt genug dazu! Hast
Du denn keine männliche Verwandte?«

»Das ist es eben. Mora will von nichts hören« – erwiederte der Knabe, immer
offener und freier sich dem erweckten Interesse hingebend. »Wäre sie ein Mann,
würde sie mich schon in der Kriegskunst üben lassen, damit ich auch dabei wäre,
wenn sie wieder kämen die Herren Preußen und Franzosen. Das sollte was werden!«

»Ich bin der Graf Lacy – willst Du in meine Dienste treten?« sagte dieser rasch
entschlossen.

»In Ihre Dienste?« fragte der Knabe wieder ganz erstaunt. – »Ich diene nicht« –
setzte er bestimmt hinzu.

»Nun Du bist ein merkwürdiger Gesell« – rief Lacy, fast unangenehm überrascht.

»Aber« – unterbrach ihn der Knabe – »ich will Mora fragen, ob ich einem Grafen
dienen kann?«

»Thue das!« entgegnete Lacy, »höre, ob Du Deine erhabene Person so weit
herablassen darfst?«

Der Knabe fühlte den Spott und ward roth. Doch plötzlich zeigte sich die
Fürstin mit Magda: er sah sie früher als der Graf und schien im selben
Augenblick alles andere zu vergessen.

Magda hatte ihre gleichmäßige bräunliche Gesichtsfarbe mit einem glühenden Roth
der Wange vertauscht. Die Augenwimpern glänzten in kaum getrockneten Thränen
und die schöne Eigentümlichkeit dieser länglichen Augen – mit den
halbgeschlossenen Augenliedern lieblich zu zucken, als ob kleine Blitze
herausführen – war noch auffallender nach den deutlichen Spuren vergossener
Thränen.

Sie ging auf Egon zu, legte ihre Hand auf seinen Arm und sagte: »Egon, willst
Du wohl gleich wieder mit mir nach Hause fahren? Ich – ich habe etwas zu
besorgen.«

Der Graf horchte auf jedes Wort dieses kleinen Geheimnisses. Die Stimme war
ängstlich gepreßt, aber von einer Melodie, daß er jedes Wort klingen fühlte. Er
nahte sich ihr und sagte: »Liebes Mädchen – Du hast einen jungen trotzigen
Freund! Willst Du ihn mir nicht geneigt zu machen suchen? Du hast wohl mehr
Gewalt über ihn als Andere?«

Das Mädchen erstarrte bei Lacy's Anrede wieder zur Bildsäule. Dann schüttelte
sie hastig den Kopf und sagte: »Nein! nein! ich habe keine Gewalt über ihn! Er
ist blöde – nicht trotzig – Ihr könnt leicht mit ihm verkehren.«

Die Fürstin schritt hier ein. »Geht jetzt, liebe Kinder,« sagte sie. Man sah
sich nach Hedwiga um. Sie saß neben Georg Prey, und ihre Lieblichkeit hatte
selbst den abgeschlossenen Denker aufgestört. Er zeigte ihr das Titelblatt des
kleinen Buches, in welchem er gelesen, das mit Vergoldung und bunten Farben ein
schönes Wappen und große Schrift zeigte. Entzückt sah sie bei jeder Erklärung
zu ihm auf, und er blickte erstaunt in ihre blauen Augen, und seine
versteinerten Züge waren glatt und weich vor Wohlgefallen; er hielt sorgfältig
die Ranke, die sie ihm zum Halten gegeben und stützte sie selbst, damit sie
bequem sehen könne.

Lacy und die Fürstin wechselten lächelnd Blicke des Einverständnisses, als sie
die Gruppe gewahrten; Georg Prey erröthete, bis an die Schläfe, als er sich so
beobachtet sah und wollte eben Hedwiga auf die Erde heben, als diese – jetzt
hörend, daß sie Abschied nehmen sollte – ihren Arm um seinen Hals schlang und
ihm einen Kuß auf die Stirn gab.

Georg Prey prallte zurück, als habe er einen Stich bekommen. Hedwiga aber fuhr
herzlich fort, ihm zu danken und fragte, ob er immer hier sei – und sagte, sie
werde bald wiederkommen – und was des kindischen Geschwätzes mehr war, wobei
sie so lieblich lächelte, daß Georg Prey alles vergaß und immer mit dem Kopfe
nickend sagte: »Komm nur – komm! ich werde schon da sein.«

Jetzt sprang sie zur Fürstin, die sie mit den andern Kindern entließ. Aber als
der kleine gebrechliche Nachen nun abfuhr, war Egon der einzige Thätige. Magda
saß stumm und unbeweglich mit dem Rücken nach dem Balkon gewendet; nur Hedwiga
hielt sie mit den Händen vor sich fest. Aber vergeblich bat diese, noch einmal
zu singen. Die kleine Gesellschaft blieb stumm und entschwand bald den Augen
der Nachschauenden.

Es schien, als müsse erst dem Auge ganz genügt werden. Denn Beide, Lacy und die
Fürstin, blieben stumm, bis der kleine Nachen verschwunden war – dann rief der
Graf zuerst: »Aber um Gotteswillen, beste Claudia, wo haben Sie diese drei
Feenkinder her? Die haben die Elfen aus einer Königswiege gestohlen, und sie
dem armen Manne zugetragen. Haben Sie größere Schönheit und mehr wie dies,
größeren geistigen Zauber gesehn? Das braune Mädchen – und Hedwiga dieses
Engelsbild – und Egon – er hat mich zwar behandelt, als wäre er meines Gleichen
und könne mich zum Zweikampf fordern – aber welch' ein prächtiger Junge ist es!
Wo haben Sie denn die Götterkinder gefunden?«

»Das freut mich! das freut mich!« rief Claudia – »den Eindruck erwartete ich.
Eben so groß war mein Erstaunen, als ich sie zuerst sah. Sie kamen singend auf
dem Kahn hier vorüber; und als sie zu mir heraufsahen, verloren sie die
Richtung des Kahns und stießen an die Treppe. Ich hatte keine andere Hülfe als
mich selbst, ich lief hinunter; Magda reichte mir augenblicklich Hedwiga,
während Egon den Kahn aufrecht zu halten suchte. Doch rief ich Bernhard zu
Hülfe und ließ sie Alle aussteigen. Wie ich sie vor mir sah, war mein Erstaunen
so groß als das Ihrige, ich war ganz bezaubert und quälte sie mit Fragen, die
aber wenig eintrugen. Es sind keine Feenkinder, lieber Graf! Die Wiege des
armen Mannes ist von der Natur mit diesen Schätzen beschenkt worden. Alle
wohnen im Bereich des Ursulinerhofes: Magda bei einer Base, die sie Frau
Barbara nennt. Die Kinder nennen ihre Pflegerin Mora, wahrscheinlich die
kindische Umdrehung eines andern Namens. Ob Magda arm ist, weiß ich nicht; die
Geschwister sind es, das ist gewiß; doch fragte ich nicht weiter nach – ich
wollte nicht Armuth kennen, die ich nicht zu lindern vermochte,« setzte sie
sanft und wehmüthig hinzu. »Aber unsere Freundschaft war seitdem entschieden,
und oft kommen sie singend daher geschwommen; dann ist immer eine große Freude
unter uns, denn so schön sie sind, so wohlgesittet sind sie zugleich, und bei
aller naiven Unkenntniß unserer Formen scheint ihnen doch das Gemeine völlig
fremd zu sein.«

Der Graf schwieg, denn er konnte nichts Anderes sprechen; seine Gedanken hingen
wie gebannt an dem eben Erlebten, und er wünschte noch eine Frage zu thun: aber
eine ihm selbst unerklärliche Scheu hielt die Worte in ihm zurück. Doch sah er
plötzlich, über seine Zerstreuung verlegen, vom Boden auf zur Fürstin und diese
– sei es, daß sie ihn errieth, sei es, daß es sie selbst trieb – sagte: »Und
heute das wunderliche Wesen von Magda! Sie haben Wohl gesehen, welche Bewegung
Ihr Anblick ihr erregte – aber ich habe nicht erfahren, was es war. Sie war so
verlegen, daß sie weinte; aber so entschieden sie sonst ist, es kam keine
verständige Antwort heraus.«

»Das ist nicht schmeichelhaft für mich!« sagte Lacy erröthend. »War meine
Erscheinung ihr so abschreckend, so muß ich eine schlechte Meinung von mir
fassen.«

»Das war es nicht. Sie sagte ein paar Mal: »»Ihr seid sonst immer allein, und
ich weiß nicht, warum ich ihn kenne – und warum er so aussieht wie ein
Bekannter.«« Doch ließ ich bald das Fragen und trachtete nur danach, ihre
Thränen zu stillen, indem ich ihr Blumen zeigte, die sie liebt. Aber dennoch
bat sie mich immer, ich solle sie fort lassen, sie schäme sich so sehr. –
Erinnern Sie sich des Mädchens?« fragte die Fürstin dann, zum Grafen gewendet.
– »Sahen Sie das liebe Kind schon?«

»Nein! nein!« erwiederte Lacy – »ich sah sie gewiß nie, denn man kann sie nicht
vergessen, wenn man sie einmal sah. Ich glaube, sie ist wunderschön – und doch
ist ihre Farbe so ungewöhnlich braun.«

»Aber die dunkeln Augen und das schwarze Haar erklären dies hinreichend« – fuhr
die Fürstin fort. Sie ist eine von den Schönheiten Italiens, die wir Nordländer
zu Anfang gar nicht begreifen, eben weil ihnen der Farbenreiz fehlt, den wir
erst nach und nach in dieser braunen Färbung entdecken lernen. Wie rein sind
die Formen ihres Kopfes und vorzüglich ihre antike Nasenbildung. Hedwiga
dagegen ist die vollständige Blüte des Nordens – diese Farbenpracht – diese
goldnen Locken und die großen blauen Augen.«

»Daß ihr Zauber mächtig ist,« erwiederte der Graf, »sahen wir an Georg Prey.
Gesteht es, ehrwürdiger Herr, das kleine Engelsmädchen wird sich in Eure
frommen Betrachtungen drängen. Und vollends der Kuß – der Kuß! Ihr müßt ihn
beichten gehn und einige Pönitenz dafür diktirt bekommen.«

Georg Prey lächelte zu dem gutmüthigen Scherze und sagte dann: »Wenig habe ich
das Weib in seiner vielerwähnten Schönheit zum Gegenstande meiner Betrachtungen
gemacht; aber wenn solche Augen nicht unter den Versuchungen des heiligen
Antonius waren, so konnte er schon siegen! Das wäre ein Köpfchen zu einem Bilde
der heiligen Katharina – das findet sich nicht oft.«

Scherzend über die besondere Bewunderung des ehrwürdigen Herrn, verließ man den
Garten und trennte sich für den Rest des Abends.

Wie männlich sich auch der Graf Lacy seiner Freiheit und Unabhängigkeit bewußt
blieb, die Sorge, die er über die gegen die Fürstin erwähnten Verhältnisse
empfand, war vorhanden und lag besonders in der Furcht, hier auf irgend einen
phantastischen Plan von Thomas Thyrnau zu treffen, in welchen er den alten
Grafen Lacy verflochten und der – wenn auch unausführbar – ihnen doch nicht so
erschienen war. Jeder Widerspruch konnte daher unangenehme Aufregung
veranlassen und eine Beleidigung werden, die ihm – dem Freunde und dem Andenken
seines Oheims gegenüber – unendlich schmerzhaft schien. Am liebsten wäre er der
Aufforderung des alten Mannes gefolgt und selbst nach Tein gegangen. Aber er
konnte Wien nicht in einem Augenblicke verlassen, wo die Kaiserin gewissermaßen
Beschlag auf ihn gelegt, und so dachte er daran, ihm ausführlich zu schreiben,
als ihm aufs Neue ein Brief von Herrn Thomas Thyrnau übergeben ward.

»Warum fahren Sie fort, sich mir zu entziehen,« lautete eine Stelle dieses
Briefes. »Das sind falsche Maaßregeln, die ihnen zu nichts helfen und mir die
Laune verderben. Sie müssen jetzt hierher kommen; die Eröffnung des
Testamentes, die Erfüllung der darin enthaltenen Bedingungen darf nicht länger
verschoben werden. Ich habe Ihnen noch vorher Wichtiges zu sagen, und trotz
meiner Aufforderungen widerstehen Sie, als ob Sie mit einer Beleidigung bedroht
würden.

»Das ist nicht der Geist, den Ihr ehrwürdiger Oheim in Ihnen vorzufinden
hoffte, und ich kann, in seinem Geiste denkend und handelnd, damit nicht zu
frieden sein.« – Dann kamen wieder viele Angelegenheiten der Verwaltung –
später fuhr er fort: »So lang ich Vormund war, ging das recht gut, ich konnte
und mußte für Sie einstehn; aber jetzt, wo Sie schon lange mündig sind und Alle
das wissen, da will ich nicht mehr auf die zweifelhaften Gesichter stoßen, die
mein gutes Recht nur halb anerkennen. Thomas Thyrnau hat nicht nöthig,
Versicherungen seiner Wahrhaftigkeit zu geben!«

Obwol der Graf an den rauhen, fast befehlshaberischen Ton in den Briefen von
Thomas Thyrnau gewöhnt war und ihn mit der Ruhe ertrug, die ihm seine eigne
Tüchtigkeit gab, reizte er ihn doch immer bis zum stolzesten Widerspruch, so
wie er die Angelegenheit berührte, die dem Grafen eine unbezweifelt tolle
Anmaßung über seine Freiheit erschien. Lebhaft eilte er im Zimmer auf und
nieder, den Unmuth bekämpfend, den er so stark in sich erregt fühlte, und aufs
Neue schien es ihm dringend nöthig, selbst nach Tein zu gehen und dem alten
verwöhnten Manne durch seine persönliche Erscheinung die Täuschung zu nehmen,
er habe noch mit dem achtzehnjährigen Jünglinge zu thun. Auch hoffte er durch
die schonende und dennoch bestimmte Entgegnung, mit der er jede Einmischung in
seine Privat-Angelegenheiten abweisen und ihm seine jetzt entschiedene
Verlobung dagegen stellen wollte, dem alten anmaßlichen Herrn die Lust zu
weiterer Verfolgung zu nehmen. Dies endlich für das Nöthigste erkennend, fiel
es ihm ein, dem Grafen Kaunitz, der ihm so ausgezeichnetes Wohlwollen bewies,
seine sonderbare Lage offen zu entdecken in der Hoffnung, der Graf werde ihm
entweder zu einer schnelleren Audienz bei der Kaiserin verhelfen, oder ihm die
Erlaubniß zu seiner kurzen Abwesenheit verschaffen.

Bis dahin mit seinen Beschlüssen gekommen, überraschte ihn der Eintritt des
Baron von Pölten, wie immer wohlthuend; denn trotz des jugendlichen Leichtsinns
des Barons, wußte er doch, welch ein rechtlicher und treuer Karakter in ihm
lag.

»Ich komme von Deiner Braut, mein Lieber!« rief er – »und bringe Dir ihre
Grüße. Nimm Dich in Acht! ich fange an, Deinen Wahnsinn zu begreifen und
verliebe mich vielleicht für die Stunden, wo Du nicht dabei bist, in diese
Geistes-Schöne!« Der Graf lachte. »Du stellst Dein Lob in so sichere Grenzen,
daß mir gewiß kein Zweifel bleibt, bis wie weit Du ihr nur das Recht ihres
Geschlechts – ich meine das der Schönheit – zugestehst, und so glaube ich, bist
Du mir wenig gefährlich, denn ohne den Gürtel der Venus wird Dich keine Frau in
Gefahr bringen.«

»Das ist wahr, Lacy! und du weißt, daß ich Dich fast haßte bei der Nachricht
von dieser wahnsinnigen Verlobung. Ja! wenn ich die Fürstin nicht sehe, scheint
es mir noch immer besser, ich entführe Dich – oder tödte Dich im Duell – oder
überzeuge Kaunitz, daß Du das Vaterland verräthst, und lasse Dich zehn Jahre
nach der Festung bringen – denn über kurz oder lang mußt Du ihr doch
davonlaufen, und dann hast Du die Schuld! Jetzt käme alles auf die Rechnung
Deines tollen Freundes, dessen Sündenregister schon so groß ist, daß es nicht
viel verschlägt, wenn noch mehr hinzu kommt.«

»O!« sagte der Graf – »der kürzeste Weg wäre ja immer, wenn Du mich an meinen
anmaßlichen, weiland Vormund verriethest und ihn und seine Enkelin mir in den
Weg führtest. Sieh hier, mein Freund! da ist wieder ein Pröbchen von der
Redekunst des alten Herrn – müssen kommt in jeder Zeile vor, und wenn ich acht
Jahr alt wäre und die Schule nicht besuchte, in der er mich sehen wollte,
könnte ich kaum bestimmter zurecht gewiesen werden!«

Kopfschüttelnd las der Baron den ihm dargereichten Brief des alten Herrn und
ernster, als seine Art war, sagte er dann: »Daß die Alten doch immer vergessen,
daß Kinder, die sie erzogen, endlich auch Männer werden. Sie wollen das, aber
sie übersehen, wann die Zeit dazu herangekommen ist, und fahren in ihrer Weise
fort, als wäre noch erst zu erwarten, was doch nur auf ihre Anerkennung harrt.«

»Daraus entstehen so viel unglückliche Spannungen zwischen dem Alter und der
Jugend,« fuhr der Graf fort – eine notwendige Trennung, da der junge reifende
Geist sich dem Drucke entziehen muß, der seine selbstständige Entwickelung
hindert. Wie schön könnte ein ehrendes Vertrauen des Alters wirken, kaum
entwickelte Keime zu pflegen! Die glühende Sehnsucht zum Beispiel, die in einem
Jünglinge lebt, ein Mann zu werden, und die ihn so reizbar, so wild, so
exentrisch macht und tausend Verwechslungen der Kraft mit der Roheit, der
Freiheit mit der Zügellosigkeit gebiert – wie könnte sie in die rechte Bahn
gelenkt werden, wenn ihm frühzeitig ein ehrendes und anerkennendes Vertrauen
entgegen käme, das seinen Hoffnungen Erfüllung verhieße! Wie manche Thorheit
würde er sich nehmen lassen, wenn er sich gehoben und anerkannt fühlte in dem
kleinen schon errungenen Besitz! So war mein Oheim! So ist Thomas Thyrnau
nicht!«

»Schüttle ihn Dir ab,« rief der Baron – »seine Weise wird immer unerträglicher!
« Der Graf sagte ihm dagegen, was er beschlossen, und forderte seinen Rath.

»Hofft nicht, jetzt fort zu kommen!« entgegnete ihm Pölten. »Hat die Kaiserin
einmal ihr Auge auf Jemand gerichtet, so muß er ihr stehn. Auch ist das billig,
denn es kreist manches in ihrem Kopf und sie, wie ihr großer Minister, bewirken
nur deshalb so viel, weil sie die Kunst besitzen, beständig das Nöthigste, das,
was zuerst geschehen muß, zu erkennen und es durch nichts aus dem Bereich ihrer
Thätigkeit verdrängen zu lassen. Wenn Du an der Reihe bist, kömmst Du heran und
nicht früher, nicht später – das glaube mir. Aber Du sollst darauf warten,
damit Du zwar, aber nicht die Kaiserin einen Augenblick Zeit verliert.«

»Ich fürchte, es ist so!« sagte der Graf. »Aber es bringt unleugbar für mich
Verlegenheiten mit sich und macht mein Verhältniß zu dem alten Despoten immer
schlimmer.«

»Glaubst Du,« sagte der Baron, »daß es Dir nützlich werden könnte, wenn ich
nach Tein ginge! Vielleicht bringe ich den Alten zur Vernunft; vielleicht kann
es Dir nützen, von mir zu hören, wie dort Alles steht. Nach Prag wollte ich
überdies; Urlaub kann ich jetzt leicht bekommen, denn Graf Nadasti sammelt erst
gegen den Herbst seine Kavallerie-Regimenter und Alles ist beurlaubt, was darum
anhält.«

Beide Freunde wurden durch den Gedanken lebhaft erregt. Er schien manches Gute
zu versprechen, wenigstens vermittelnd einzuschreiten. Bevor sich Beide
trennten, ward die Reise des Barons fest beschlossen. Der Graf bat ihn, über
seinen Palast in Prag zu bestimmen und wollte, ohne den zu nennen, der käme,
Befehle ertheilen, Alles in Stand zu setzen.

Das glorreiche Haus Habsburg hat seinen alten Ruf großer Frömmigkeit in der
katholischen Christenheit auch dadurch an den Tag zu legen gesucht, daß es in
der Hauptstadt seines Reiches einen großen Flächenraum an die geistlichen
Stiftungen der verschiedensten Ordens-Bekenntnisse überließ und diese
ausgedehnten Besitzungen, die in allen Richtungen Wiens vertheilt lagen, mit
allen Begünstigungen ausstattete, die diesen Stand damals über jedes andere
Unterthanenverhältniß erhoben. Zwischen gewerbtreibenden Stadttheilen zeigten
sich die weitläuftigen Ansiedlungen dieser Klöster, die hinter wohlverwahrenden
Mauereinfassungen ihre großen Besitzungen zu schützen wußten, und obwol nach
Innen der lebendigsten Thätigkeit nicht entbehrend, doch als Insassen einer
Stadt, dieser durch ihre Absonderung von der Straße, stets in dem
großstädtischen und volkreichen Ansehn, welches man von einer Residenz
erwartet, Abbruch thaten. Später, bei zunehmenden Zugeständnissen und in Folge
der industriellen Bestrebungen dieser geistlichen Corporationen fand sich für
solche Zwecke das Grundstück des Kloster- oder Stifts-Gutes besser durch Bauten
benutzt. Man fing an, im Innern abgrenzende Mauern zu ziehen, die zunächst das
Klostergebäude mit Kirche, Gärten und den nöthigen Dienstwohnungen umschlossen,
und führte dann auf den zwischen beiden Mauern liegenden Grundstücken kleinere
und größere Wohnungen auf, die sich bei gleichzeitigen Anpflanzungen und
Gartenanlagen sehr wohl verzinsten, und da hiermit das Oeffnen des ersten
Klosterthores verbunden war, nach und nach anfingen auch diesen Besitzungen den
Karakter städtischen Lebens zu geben. Nach Maaßgabe des Reichthums solcher
Klostergüter wurden diese äußeren Höfe zu vornehmeren oder geringeren Wohnungen
eingerichtet; immer aber blieben sie von der unbemittelteren Klasse gesucht, da
der Miethzins im Ganzen geringer war, und kleinere Gewerbe leicht Absatz
fanden, theils für das Kloster selbst, theils bei den zahlreichen Besuchern
desselben; denn besondere Feste der Heiligen, oder der Besitz von gnadenreichen
Bildern und Reliquien, durfte kaum in irgend einem Kloster fehlen. Man nannte
diese Wohnungen nach dem Kloster, zu dem sie gehörten, als zum Beispiel: zum
Kapuziner-, Benediktiner- oder Jesuiten-Hof – und es ist eben ein solcher Hof,
und zwar der Ursuliner-Hof, in dessen inneren Raum wir, dem Zusammenhange
unserer Erzählung gemäß, jetzt unsere Mittheilung verlegen müssen.

Das Ursuliner-Stift war nicht reich, aber das Grundstück des Klosters, an der
Wallseite gegen das Neuthor zu gelegen, war weitläuftig, und nachdem die
frommen Frauen einen bedeutenden Theil für sich abgezweigt hatten, blieb ihnen
zu ihren finanziellen Spekulationen noch ein großer Raum, der jedoch nur mit
kleinen Büdner- und Handwerker-Wohnungen und mit den gebräuchlichen Budenreihen
besetzt ward, in denen an Kloster-Festtagen, welche nicht selten eintraten,
eine beliebige Ausstellung kleiner Waaren zu finden war, die von den
herbeiziehenden Landleuten bei ihrer Rückkehr gern gekauft wurden, und welche
die Handwerker und Kaufleute des benachbarten Viertels an solchen Tagen dahin
brachten.

Durch eine wohl beschnittene Hecke getrennt, stieß an diese kleine Hüttenreihe
die Wohnung der Klosterpächterin oder Meierin. Dies Haus war gemauert und mit
einem spitzen Schieferdach versehen, unter welchem sich der Speicher befand.
Der Obstgarten lag davor, und die Kuhställe umschloß dasselbe Dach, den sie
standen alle mit dem großen mittlern Hausraum in Verbindung; ebenso die
Milchkammern, in denen die Pächterin, eine Schweizerin, berühmte Butter und
Sahnenkäse für die ehrwürdigen Frauen bereitete, und was über das Bedürfniß
reichte, an bevorzugte Stellen in der Stadt verkaufte. Ein jährlicher Käse von
süßer Sahne und ganz besonderer Zubereitung gehörte dabei zu den
Merkwürdigkeiten, an die sich Gedanken und Erzählungen fürs ganze Jahr
anknüpften. Dieser eine Käse, welcher nur im August herzustellen war, ward
alsdann, nach geschehener Anfrage und erhaltener Erlaubniß, der hohen Frau
Kaiserin selbst übersendet und zwar mit immer neuen Erfindungen der guten
kindlichen Nönnchen verbunden, welche diese Gabe mit echt süddeutschem Humor in
allerlei Verkleidungen und Verstecke hüllten, wobei gewöhnlich zierlich
geflochtene Körbchen, fein gestickte Decken und immer herrlich gepflegte Blumen
des Klostergartens die Hauptrolle spielten. Zu Ueberbringern wählte man aber
ein oder zwei der schönsten Kinder aus der Klosterschule, welche zu Engeln
umgestaltet wurden und dann die Gabe mit einigen Versen überreichten, die aus
ihren Gesangbüchern entlehnt waren, oder gar aus dem Kopfe einer begabten
Klosterfrau hervorgingen.

Die Frau Kaiserin versäumte nie, das Geschenk huldvoll selbst in Empfang zu
nehmen, und was sie dabei that und sagte, und was sie trug, und wo sie sich
befand, das wurde so oft erzählt und wieder erzählt, zuletzt so verändert, daß
nicht viel fehlte, daß man sogar einige Wunder erlebt zu haben glaubte, zu
welchem Glauben die phantastische Tracht der kleinen Ueberbringer nicht wenig
beitrug. Außerdem erlebte man immer noch ein für die ganze Gegend höchst
erbauliches Nachspiel. Denn bald nach diesem empfangenen Geschenk des Klosters
erinnerte sich die Kaiserin, daß die Aebtissin desselben ihr Spiel-Fräulein
gewesen und an einem Festtage, der bald darauf gefeiert ward, erschien die
Kaiserin mit ihren Damen in mehreren Karossen, hielt ihre Andacht dort, nahm
bei der Frau Aebtissin hernach eine kleine Collation ein und ließ ein
bedeutendes Geschenk in der Armenbüchse zurück. Niemals aber versäumte die
Pächterin, Frau Bäbili Oberhofer, in ihrer reichen Berner Tracht im innern
Klosterhofe sich hinter den Nonnen zu zeigen, und die Kaiserin, die unter den
dunklen Gestalten leicht die schmucke, in grelle Farben gekleidete Frau
erkannte, lächelte jedesmal mit holdem Kopfnicken und sagte: »Aha! Frau
Oberhofer! der Käse hat gut geschmeckt – macht ihn keiner der Frau Schweizerin
nach!« Nach diesen Worten glitten einige Goldstück im selben Augenblick zum
Boden, als Frau Oberhofer strahlend vor Entzücken sich auf die Erde beugte, um
den fernsten Rand der Schleppe Ihrer Majestät zu küssen.

Wenn Frau Bäbili nach solcher Scene mit glühendem Gesicht und strahlend vor
Lust und Wonne, aber mit gesenkten Augen, als könne sie vorerst nichts Anderes
sehen, in den äußeren Hof zurücktrat, war ihre Person bei allen ihren Nachbarn
zu einer solchen Wichtigkeit erhoben, daß die Volksgruppen, die vor der
verschlossenen Thür der kaiserlichen Rückfahrt harrten, ihr ehrerbietig Platz
machten, denn Jeder wußte jetzt – die Worte der Kaiserin ruhten auf ihr, und
ihre Lippen hatten die Schleppe berührt!

Langsam ging sie und wie getragen von ihrer Erhebung durch die Reihen, und
Niemand konnte auf ihrem hübschen glatten Gesicht Stolz oder Hochmuth
entdecken. Nur ein scharfer Beobachter hätte herausgefunden, daß sie die derben
Füße mit den blauen, roth gestickten Strümpfen und den blanken Lederschuhen mit
silbernen Buckelschnallen ungewöhnlich auswärts setzte, und dadurch in den
kurzen weiten Rock von seinem roth wollnen Zeuge, hinten einen kleinen
hochmüthigen Schwung brachte, der einen selbstgefälligen Zustand verrieth, der
sich des Raums bewußt ist, den man seinen Schwingungen zugesteht. Niemand
redete sie an auf dem Wege bis zur ersten Pforte, wo sie neben dem Ecksteine
Platz nahm, um der abfahrenden Kaiserin sich noch einmal tief knixend zu
präsentiren, obwohl dies zu den sonst gern gelittenen Dingen bei Frau Oberhofer
gehörte – denn wagte dies einmal eine ihrer Bekanntinnen, überwältigt von
Neugierde, dann sagte Frau Oberhofer, wie die Kaiserin selbst mit der Hand
abwehrend: »Jetzt nicht, Frau Nachbarin, Ihro Kaiserliche Majestät sind noch im
Bereich!«

Kaum war aber die letzte Räderspur verschwunden, dann drängte sich Alles um die
Hochbegnadigte herum – und dann hieß es nicht mehr: »Frau Nachbarin!« –
sondern: »Drückchen, hätte Sie gesehn! Stinchen, so was hörte Sie nie!« und von
allen begleitet zog sie nun unter die Linden und an den aufgedeckten Buden hin,
welche sie mit sichern Blicken prüfte, während sie immer wieder aufs Neue das
Erlebte erzählte und die kleinen Handelsleute zur Verzweiflung brachte, die
sich mit dem halben Leib aus der Bude herausbogen, um Frau Oberhofer zum
Herantreten zu bewegen, denn erstlich wußten sie, daß 'in ihrer Tasche heute
Goldstücke klimperten, zweitens, daß dieser Tag nie hinging, ohne daß Frau
Oberhofer – wie sie sagte – ein Andenken zu Ehren Ihrer Kaiserlichen Majestät
für ihre stets ausgesuchte Toilette kaufte.

Es konnte nicht fehlen, daß durch diese jährlich sich wiederholenden Scenen
Frau Bäbili Oberhofer unter der kleinen Kolonie des Ursuliner-Hofs ein
bedeutendes Ansehn erlangte, da man ihr die Veranlassung zu so ausgezeichneten
Ehren zurechnen mußte. Auch war es nicht schwer, mit Frau Bäbili, wie sie
Alltags genannt wurd, auf gutem Fuße zu stehn, denn ihr starkes, gesichertes
Selbstgefühl war doch ohne kleinlichen Dünkel und gehässigen Argwohn. Harmlos
nahm sie an, daß ihr überall der Vorrang gebühre, und von diesem beruhigenden
Standpunkte aus fühlte sie mit ihren Umgebungen ein frommes Mitleiden und
schritt, gerufen oder ungerufen, überall rathend und helfend ein.

So war Frau Bäbili's rothes Gesicht, ihre helle Stimme für den ganzen
Klosterhof eine willkommene Erscheinung, und man übersah leicht, daß sie rasch
und befehlshaberisch einschritt, wo ihr etwas nicht nach Sinn ging; denn ihr
mitleidiges: »Die armen Fasels hab' das Einseh' nit« blieb fast nie ohne eine
kleine thätige Aushülfe, die das Verständniß besser öffnete. Wenn aber der
Sommerabend kam, dachte Frau Bäbili unter den Linden nie an Rangstreit, wenn
die ganze kleine Kolonie mit Alten und Jungen, Kindern und Greisen zusammen
war, und nach guter, heitrer, süddeutscher Weise sich an allen Ecken eine Fidel
oder Querpfeife rührte, um zum Tanz aufzufordern.

Auch hierbei liebte Frau Bäbili nicht übersehn zu werden. Ihre hübsche runde
Gestalt bewegte sich voll Kraft und Gesundheit und trotz ihrer fünfundvierzig
Jahre mit großer Leichtigkeit. Ihr jederzeit sauberer Anzug, dessen Schnitt
dabei noch überher der Sitte ihres geliebten Vaterlandes treu blieb, machte sie
ohne Zweifel selbst unter den Jüngeren fast zur angenehmsten Tänzerin. Und kam
nur der Rechte und zog sie zum Tanze auf, da schoß die heitere Frau, wie ein
Kreisel von der Schnur, durch die Reihen hin und alles wich ihr aus, den man
mußte auf festen Füßen stehn, wenn man Frau Bäbili's kräftigen Anstoß aushalten
sollte. Dieser Rechte war aber ein Insasse der kleinen Kolonie jenseits der
Klosterpforte, der in seinem Viertel als Mann Frau Oberhofer repräsentirte,
fast eben so viel Ansehn genoß als sie, und gleich ihr, außer seiner
Persönlichkeit, in seinem größeren Wohlstande ein bedeutendes Argument führte.
Dies war Meister Guntram, der Waffenschmid, dessen rauchende Esse vom frühen
Morgen an die geschäftigen Arbeiter verrieth, die um denn sausenden Blasebalg
und den sprühenden Ambos mit rüstiger Hand den Hammer schwangen.

Meister Guntram aber galt für eine Art Hexenmeister, denn er war, wie die
Gesellen sagten, mit einer glücklichen Hand geboren; das Eisen und das Feuer,
der Hammer und die Feile, alles thäte, was er wollte – er habe nur das
Anfassen, da war' es schon gethan! – Er lachte stolz über ihren oft verrathenen
Glauben, und that nichts, ihn zu wiederlegen, während er vor ihren Augen das
Gröbste und Schwerste, das Feinste und Mühsamste mit gleichem Erfolge
vollbrachte. Noch war er unverheiratet, und schon schätzte man ihn auf 45 Jahr.
»Die Feueresse läßt nicht Raum für Weib und Kind,« pflegte er die Anrede darauf
zu erwiedern – »der Waffenschmid wird zuletzt ein rauher Gesell wie Eisen und
Stahl; er weiß mit den Weibern nicht mehr umzugehn!« Dabei lachte er mit seinen
weißen Zähnen und schaute mit seinen kleinen glänzenden Augen unter den
buschigen Augenbrauen so kindlich gut hervor, daß Niemand denken konnte, er sei
selbst bei der Arbeit verhärtet. – Dieser nun war es, mit dem Frau Bäbili am
liebsten landerte, denn dieser stand doch fest auf den Füßen und war dabei
leicht wie eine Springfeder.

Frau Oberhofer bewohnte indessen ihr geräumiges Haus nicht allein. Es schien
ihr zu groß für ihre dermalige Lage und sie hatte seit den Jahren, die sie hier
regierte, eine alte Frau eingenommen, welche die eine Hälfte des Hauses in
Besitz hatte und mit ihrer Nichte von der Frau Pächterin wohlgelitten, sich
keine bessere Hauswirthin hätte wünschen können. Die Mietherin, Frau Barbara
Hülshofen, hatte ein großes Gemach im Erdgeschoß inne und drüber im Erker noch
denselben Raum, dessen Fenster über die Klostermauer sahen in den mit hohen
Taxushecken bis zum Graben hinunter reichenden Klostergarten. Die
Pachterwohnung hieß sonst das Hospitium, als statt der Ursulinerinnen –
Prämonstratenser Mönche das Kloster inne hatten. Seitdem Nonnen eingezogen, war
das Hospitium durch die Mauer abgezweigt worden und der Milchwirthschaft
überlassen. Da nun hinter dem Hause bis zum Graben hinunter die fetten Wiesen
lagen, die ein Eigenthum des Klosters waren, so paßte sich diese Einrichtung
für die Zucht der Kühe ganz vortrefflich, ohne doch die ehrwürdigen Damen
weiter zu belästigen.

Das lange schmale Gemach, wo Frau Hülshofen Jahr aus Jahr ein wohnte, hatte
zwei einander gegenüber liegende große und oben gerundete Fenster; das eine sah
nach dem Obstgarten der Frau Bäbili hinaus, das andere nach den Wiesen mit der
weiten Ferne, die jenseit des Grabens ausgebreitet lag, während näher am Hause
sich ein schöner steinerner Brunnen befand, in welchem die Figur des heiligen
Christophorus abgebildet war. Das plätschernde Bassin, worin der Heilige stand,
mußte mit den kleinen Quellen, die um seine Füße spielten, das rothe Meer
darstellen. Das Kinderfigürchen des Heilands mit der goldenen Strahlenkrone,
auf seiner Schulter sitzend, war aber eine liebliche Darstellung, und dieser
Heilige ward von allen Hausbewohnern an jedem Morgen zuerst mit gebührender
Devotion begrüßt. Steinerne Bänke liefen rund um den Brunnen und nicht weit
davon stand eine eben solche Tafel – beides noch Ueberreste der früheren
Bestimmung, als Hospitium des Klosters. Hier fanden früher die Pilger zuerst
Ruhe und Erquickung, denn dies Plätzchen war auch bei heißem Mittage kühl und
geschützt, weil die hohe Klosterkirche ihre breiten Schatten darüber hinwarf.

Das andere Fenster gewährte dagegen keine Aussicht. Frau Bäbili hatte von oben
bis unten ein dichtes Rebengeländer hinübergezogen, und obwohl die Sonne, da es
nach der Mittagsseite lag, hindurch zu scheinen suchte, erreichte sie doch
nichts, als eben diese grüne Blätterwand mit ihren Strahlen zu erhellen, und
einzelne Blitze in das Innere des Zimmers zu werfen.

Das Gemach war das ehemalige Refectorium gewesen. Es war schmal, aber lang,
denn es durchmaß das ganze Haus, und hatte zwei Thüren, die beide in den großen
Hausraum führten, welcher die Küche und der Speisesaal der jetzigen Bewohnerin
war. Zwischen diesen Thüren befand sich ein großer Ofen, unten von Eisen, oben
mit einer Pyramide von bunten Kacheln. In der Mitte des Zimmers sah man einen
langen eichenen Tisch, der zu Allem diente, wozu man eines Tisches bedarf, und
am Wiesen-Fenster stand ein Lehnstuhl, mit dunklem Plüsch bezogen, davor das
immer summende Rädchen der alten Frau Hülshofen. Die Wände waren leer und, wo
sie nicht von Eichenholz waren, wie bei der Fensterwand, mit bunten Kacheln
belegt. Die Decke hatte das gewöhnliche Balkengeflecht der früheren Bauart; sie
schien von der Zeit geschwärzt und man war nie bis zu ihrer Anfrischung empor
gestiegen. Die Hauptwand, dem Ofen und den Thüren gegenüber, zeigte eine
wunderlich gemischte Aufstellung von allen Bedürfnissen des kleinen Haushalts.
Ursprünglich liefen hier unter einer eichnen Holzlehne Bänke entlang, diese
waren jedoch nur noch theilweise zu sehen, und von den Bänken bauten sich nach
und nach hinzugefügte Börtchen und Schränke in die Höhe, die den Bedarf der
Wirtschaft theils zeigten, theils hinter Vorhängen versteckten.

Es war an demselben Tage, wo der Graf von Lacy sich verlobte, und die
Klosterglocken hatten die Vesper eingeläutet. Die Sonne wich immer weiter von
dem Wiesengrunde zurück und die Kühe waren schon eingetrieben. Nach dem Tumult,
den dies erregte, dem Schreien der Mägde, dem Brüllen des Viehs, trat allmälig
immer größere Ruhe ein, denn Frau Bäbili liebte sehr, sich allein zu hören, und
verwies bald jeden unnützen Lärm in die gehörigen Schranken. Eine Zeit lang
noch klapperten die Milcheimer – dann trat das Heranschieben der Bänke an den
Eßtisch ein. Frau Bäbili erhob jetzt ihre Stimme und sagte ein kurzes Gebet
her, in welches die Mägde und Adrian, der alte Schweizer, den sie mitgebracht,
am Schlusse einstimmten, und nun folgte wieder eine kurze Stille, denn der
wichtige Augenblick war da, wo die Ermüdeten die treffliche Suppe zu sich
nahmen, welche die Hausfrau, in allen ihren Geschäften geschickt und rechtlich,
für ihre Dienerschaft bereitet hatte.

Mit stillem Aufhorchen hatte Frau Barbara Hülshofen an dem Fenster ihres
dunkelnden Gemaches diesem fernen Lärmen zugehört und daraus den längst
bekannten Gang der häuslichen Angelegenheiten verfolgt. Mehr aber als diese
Beobachtung schien sie das Vorrücken der kleinen hölzernen Pendeluhr zu
beschäftigen; unaufhörlich blickte sie wieder hin, und ihr Erstaunen schien zu
wachsen, denn Magda, ihre Nichte, blieb noch immer aus.

Diese Unruhe wuchs, als Frau Oberhofer, bei ihrer Mahlzeit zur Ruhe gekommen,
von ähnlichen Gedanken ergriffen schien, da sie plötzlich die Thür aufmachte,
und im Zimmer nach allen Seiten umspähend, ausrief: »Also ist sie noch nicht
zurück?«

»Was kann die Veranlassung sein?« rief nun Frau Barbara, schnell aufstehend.
»Guntram hat den Kahn geliehen an die Nachbarskinder. Sie werden doch kein
Unglück gehabt haben?«

»Behüt's Gott! warum denn Unglück?« sagte Frau Bäbili. »Doch das läßt sich
erfahren; ich werde gehen und hören, ob die Kinder nebenan zu Hause sind.«

Schnell wie ihre Gedanken schritt sie zur Thür hinaus, während Frau Barbara
nach dem großen Hausraum ging, um die Treppe nach den beiden oberen
Schlafkammern hinaufzusteigen, von wo sich eine weitreichende Aussicht über
einen Theil des Grabens und bis an das Ende des Wiesengrundes zeigte. Aber so
viel sie auch spähte, es blieb Alles still und unbewegt. Die Sonne war schon
untergegangen, man sah nur den purpurrothen Gürtel an dem klaren Himmel
ausgespannt, der die Stelle bezeichnete, wo sie niedersank.

Im selben Augenblick erhob sich der Gesang der Nonnen aus dem nahen Kloster.
Frau Barbara wendete sich und bemerkte jetzt die beiden großen Kirchenfenster,
die im Hintergrunde des Chors waren, von den Kerzen des Altars hell erleuchtet,
während der Abendhimmel die grauen Pfeiler mit ihren architektonischen
Verzierungen röthlich anhauchte. Von dem hohen Fenster, an welchem Frau Barbara
stand, reichte der Blick über die Mauer und zwischen den Taxushecken hindurch
in den Blumengarten der Nonnen, wo zierlich, wie mit dem Zirkel gemessen, jeder
einzelnen Pflanze ihr Plätzchen gegönnt war und Alles sich in einer solchen
Frische und Vollständigkeit zeigte, als hätten die gewöhnlichen Hindernisse
gegen Wachsen und Blühen hier keine Gewalt. An vielen Stellen waren marmorne
Bassins, in deren Mitte sich immer eine größere oder kleinere Sculptur befand,
die entweder als Brunnen das Wasser niedertröpfeln ließ, oder als Träger eines
förmlichen Springbrunnens den Strahl in die Luft sendete und in Schaalen, die
von Figuren gehalten wurden, wieder auffing. Um den weißen Marmorrand dieser
Bassins grünte der Rasen wie mit Gold lasirt, und hob das tiefe Blaugrün der
Cypressenbäume, die zierlich beschnitten und bis zur Wurzel bewachsen, aussahen
wie Nönnchen in ihre Schleier gehüllt, und die in regelmäßigen Entfernungen
jedes Bassin im Kreise umgaben und die Rücklehne für die Steinsitze bildeten,
die an ihrem Fuße weiß hervor leuchteten.

Es war eine wunderbare Ruhe über dieses Gärtchen ausgebreitet, von welchem der
lieblichste Duft in die Höhe stieg. Selbst die Vögel schwiegen; ja, das Wasser
schien geräuschlos nieder zu fallen und das röthliche Abendlicht, womit es von
Außen umsäumt war, erhöhte im Innern die frische Farbe des Grüns. Hätte Frau
Barbara von den anmuthigen Fabeln gewußt, die von bezauberten Gärten, durch
Feen geschmückt und behütet, uns erzählen, sie hätte das Erstaunen dann
vielleicht auszudrücken vermocht, womit sie das oft bewunderte Gärtchen jetzt
so überrascht anblickte.

Diese Betrachtungen hatten sie für einen Augenblick von ihrer Unruhe abgezogen,
und jetzt verschwand sie völlig, denn sie erkannte die Gestalt ihrer Nichte
Magda, welche vor einem großen Bassin auf einem Steinsitze still und
unbeweglich saß, als ob sie die ruhende Natur um sich her nicht stören wolle.

»Warum sie nicht zur Kirche ging« – murmelte Barbara. Wieder sah sie auf das
Mädchen hin und jetzt bemerkte sie, daß Magda ihr weißes Taschentuch unter der
Schürze hervorzog und das Gesicht damit verhüllte, ohne Zweifel in heftigem
Weinen begriffen. »Was ist denn das?« fuhr Barbara fort – »was hat sie nur?« –
Ein Geräusch mußte sich hören lassen – die Vesper war zu Ende, und die Nonnen
gingen durch den Garten nach dem Refectorium zum Abendessen. – Magda sprang auf
wie ein gejagtes Reh und war augenblicklich in der entgegengesetzten Richtung
verschwunden.

Indessen war Frau Oberhofer aus dem Gartenthore hinaus gegangen und hatte sich
rechts um dasselbe herum geschwungen wo ein schmaler Gang zwischen ihrer
Gartenhecke und dem Unterbau der Kirche bis zu einem kleinen Hüttchen fortlief,
das kaum mehr als ein befestigter Schuppen war. Nach dem Gange heraus sah man
gar kein Fenster; die Lehmwände hatten nur eine schmale hölzerne Thür. Das
Häuschen sah auf der andern Seite ebenfalls nach den Wiesen, aber eine halb
zusammen gesunkene Bretterwand trennte es von dem Revier der Frau Bäbili und
ließ einen abgesonderten Raum entstehn, wo sonst Reisig aufgeschichtet war, was
man aber jetzt fortgeschafft hatte. Dies bildete einen kleinen Hof oder Garten,
auf dem das Gras und ein gelegentlich gepflanztes Blümchen besonders gut
fortkam. In der Mitte stand eine Linde, die ihre breiten Aeste ausruhend über
das bemooste Dach der Hütte legte, daß es fast wie ein Nest in ihren Zweigen
ruhte. Auch auf dieser Seite war nur ein kleines Schiebfenster und die Thür,
die nach dem eben bezeichneten Hofraum führte, welche aber freilich als einzige
Licht- und Luftspenderin ziemlich immer geöffnet erhalten ward.

Das Innere zeigte die größte Armuth, die nur auf die allerersten Bedürfnisse
des Lebens beschränkt ist. Die Lehmwände waren von innen so unbekleidet wie von
außen; der kleine Heerd mit dem Rauchfang drüber war die beste Stelle, und nur
eine Bank, die durch zwei Klötze und ein Brett gebildet war, stand davor. Auf
niedrigem Fachwerk gab es einige Töpfe und Teller, darunter einen kleinen
schwankenden Tisch. Außerdem enthielt der Raum drei Schlafstellen von Heu mit
ein paar Decken und Kopfkissen; die eine lag hinter einem roh gezimmerten
Bretterverschläge. Der Fußboden war wenig über die Straße erhöht und von bloßem
Lehm festgetreten.

Der größte Vorrath dieser Hütte schien eine Menge gekrempelter Wolle, die auf
hölzernen Pflöcken an den Wänden hing, nebst einem Vorrath roher Wolle, der
noch des Fleißes harrte und am Boden aufgehäuft war.

So tiefe Armuth hier nun sichtlich vor Augen lag, hatte dieser Raum doch einen
Vorzug, der selten mit Armuth vereint ist; er war auffallend rein und eine
gesunde Luft wehte dem Eintretenden darin entgegen.

Das Feuer brannte am späten Abend auf dem Heerde und ein kleiner brodelnder
Kessel enthielt die Hoffnung für drei hungrige Magen. Aber wer hätte noch an
das Gefolge der Armuth, den Trübsinn, denken können, wer die ältliche Frau
erblickte, die auf der Bank saß – und Hedwiga, die auf einem Häufchen Wolle vor
ihr kniete und ihr lachend und lebhaft gestikulirend von der heutigen Kahnfahrt
erzählte.

Die Frau blickte mit lachendem Gesichte zu dem Kinde nieder, während sie, mit
einer Hand den Kochlöffel haltend, in dem Kessel rührte und ihn nie ganz aus
den Augen verlor.

»Mora!« schloß Hedwiga ihre Erzählung – »so hast Du die Magda nie gesehen! Wie
ein kleines Kind hat sie sich gehabt!«

»Das vornehme Volk hat's ihr angethan,« entgegnete Mora lachend. »Die sind auch
der Mühe werth, vor ihnen zu erblöden.«

Indem trat Egon, der im Hofraum Holz gespalten hatte, mit seinem Bündel auf dem
Kopfe ein, so leicht und zierlich schreitend, als trüge er eine Blumenkrone.

»Hier, Mora, hast Du Vorrath,« rief er – »und nun sieh', wie schön ich's
gemacht! Ein Stückchen ist wie das andere, und glatt wie gehobelt; da will ich
sehen, ob Ihr wieder Splitter in die Finger kriegen werdet.«

»Gut,« sagte Mora, »Du bist ein tüchtiger Gesell! da sollst Du auch belobt
werden und wirst, denke ich, nicht bös sein, daß die Suppe gerade fertig ist.«

»Komm, Egon,« rief Hedwiga – »hilf mir, eh' wir Suppe essen, das Holz packen!«
Und schon kniete sie und legte so geschickt und zierlich die Stückchen über
einander, daß ihr Aufbau zugleich ein bescheidner Schmuck dieser reizlosen
Wohnung scheinen konnte. Unterdessen stellte Mora drei Teller auf den kleinen
Tisch, und vertheilte sorgsam die grobe Brodsuppe, den Inhalt des Kessels, zu
dessen Würdigung der gute Appetit der Jugend gehörte. Als die Kinder dann ihr
Geschäft beendet, sprach Mora ein Gebet und fröhlich fuhren sie nun über ihre
Teller her, welche in kurzer Zeit geleert waren.

In diesem Augenblick ward die Thür aufgerissen und Bäbili rief ohne weitere
Einladung: »Aber wenn Ihr da seid, wo habt Ihr denn Magda gelassen?«

Alle sprangen auf und Hedwiga warf sich der guten Pächterin in die Arme,
während diese sie umschlang und an sich drückte, doch ohne viel auf Antwort zu
hören, immer wiederholte: »Wo habt Ihr denn Magda gelassen?«

»Denkst Du, Bäbili, ich kann das unartige Mädchen hüten?« rief Egon vortretend.
»Den ganzen Spaß hat sie uns verdorben, nicht von der Stelle sind wir gekommen,
ich habe weder die Rehe, noch Hedwiga die Vögel gesehen – und an der Fürstin
lag nicht die Schuld, die hätte gethan wie immer; aber Magda hat Alles
verdorben! Solche dicke Augen hatte sie sich geweint – gleich wieder fort
wollte sie – und immer starrte sie den schönen jungen Herrn an. Dann trieb sie
in den Kahn hinein, als wenn wir fortgeschickt würden – da bin ich zwar
mitgefahren, aber reden thue ich nicht mehr mit ihr, ich sehe sie nicht wieder
an. Sie kann ihren jungen Herrn betrachten, wenn ihr der so gut gefällt.«

Diese erzürnte Rede ward durch ein lautes Gelächter von Frau Bäbili
unterbrochen, wobei sie sich niedersetzte und die Hände immerfort
zusammenschlug. »O über das spaßige Ding von Jungen! Der Bube ist eifersüchtig
– so Gott lebt! das Kernherz ist ganz toll und wild!« so rief Frau Bäbili ohne
Aufhören in der besten Laune, und Mora lachte auch und sagte: »Das wär' mir was
Schönes – Liebelei anfangen!«

Egon wollte aus der Haut fahren vor Zorn und Beschämung. Er sah mit wilden
Augen bald auf Bäbili, bald auf Mora und achtete nicht auf Hedwiga, die den
Sturm ahnte und sich ängstlich an ihn schmiegte. Mit einem Male stürzte er vor,
und beide Hände von Bäbili wüthend zusammendrückend, schrie er: »Lache nicht,
Bäbili – schweig' oder ich erwürge Dich!«

»Großmächtiger Gott! Heiliger Christophorus, schütze mich!« schrie Frau Bäbili
– »der Bube thut mir ein Leid!«

Aber sie behielt kaum Zeit zum Erschrecken, denn so schnell wie Egon sie
gepackt, so schnell ließ er sie fahren und war mit einem Satze zum Hause
hinaus, über den Hof hinweg, über den Bretterzaun hinüber, in dem weit vor ihm
daliegenden kühligen Wiesengrunde. Frau Bäbili, welche gewohnt war, daß man
ihren Zuständen viel Aufmerksamkeit schenkte, blickte nach dieser eiligen
Flucht auf Frau Mora mit der Hoffnung ihrer besonderen Theilnahme; sie sah
aber, daß diese Theilnahme eine andere Richtung hatte, denn schnell, wie es die
Art der rüstigen Frau war, sprang sie auf und verfolgte von der Hausthür aus
den Flüchtling mit den Augen, dessen Gefühle sie sich sehr wohl vorstellen
konnte.

Die Pächterin schickte sich daher in die Umstände und richtete sich selbst mit
ihrem höchst unbedeutenden Erschrecken ein. Da sie von Hedwiga erfahren hatte,
daß Magda an der Klosterpforte von den Kindern Abschied genommen, also in
Sicherheit war, erinnerte sie sich, daß nach dem Abendessen ihre Plauderstunde
gekommen sei, und die Arme in einander schlagend, sagte sie zu Frau Mora, die
den Knaben noch immer mit den Augen verfolgte: »Hört! hört! Nachbarin! Der Bub'
wächst Euch über den Kopf! Halt, Frauchen, das geht nit mehr, der Rücken wird
ihm zu grad' – hat keine Last, keine Müh' darauf. Jung gewohnt, alt gethan.
Frauensleute haben keine Hand für die Buben – die Natur ist zu stark in ihrem
Blut! Ihr müßt das Joch wo anders suchen – und die Hand, die es ihm auflegt,
muß von dem andern Geschlecht sein!«

»Ja, ja!« sagte Mora, noch immer hinaus schauend, »das sagt sich bald, Frau
Bäbili. Aber wo – wo steckt die Gelegenheit, die sich für den Burschen paßt?«

»Heiliger Christophorus, schütze mein Dach!« rief Frau Bäbili und äußerte nun
ein grenzenloses Erstaunen über Frau Mora's Antwort, obwohl sie diesen
Gegenstand genau mit denselben Antworten wöchentlich einige Male zu besprechen
pflegte, immer mit demselben Erfolge, ohne daß dadurch die freundliche
Gemeinschaft beider Nachbarinnen gestört worden wäre, denn Frau Bäbili war viel
zu sehr in die Angelegenheiten des ganzen Klosterhofs versenkt, um einem
Einzelnen ihre ausschließliche Aufmerksamkeit schenken zu können. Mehr aber
noch lag das wohlbewahrte Einverständniß der beiden Frauen darin, daß Frau Mora
noch viel entschiedener, als Frau Bäbili war, und diese daher gewöhnt, blos
ihre Reden frei zu haben, übrigens aber immer zusehen zu müssen, wie die kecke
Frau Mora die Dinge nach ihrer Art handhabte.

Dabei war für Frau Mora das Maaß der Verpflichtung gegen die gutmüthige
Pächterin so ungewöhnlich, daß eine größere Nachgiebigkeit nur natürlich
erschienen wäre. – Die Bekanntschaft beider war so entstanden, daß Frau Bäbili
an einem regnichten und stürmischen Novemberabende spät von einem Besuche
zurückgekehrt war und in dem trockenen Graben vor der Mauer des ersten
Klosterhofes das klägliche Weinen von Kinderstimmen vernommen hatte. Beim
Nähertreten hatte sie ein armes Weib gefunden, welches zwei Kinder gegen Kälte
und Regen mit ihrem eigenen Körper zu schützen suchte, und auf die mitleidige
Anfrage der gutmüthigen Pächterin, folgte der unglücklichen Frau flehende Bitte
um Schuh und Hülfe. Diese Frau war Mora und die halbverhungerten und erfrornen
Kinder Egon und Hedwiga.

Kaum hatte Frau Oberhofer bei dem Schein ihrer kleinen Blendlaterne den
kläglichen Zustand dieser Hülfsbedürftigen erkannt, als sie sich unter Thränen
des Mitgefühls ihrem Heiligen empfahl und Mora hieß, ihr mit Egon zu folgen,
während sie das bleiche Engelspüppchen, wie sie sich ausdrückte, die kleine
verschmachtete Hedwiga unter ihren Regenmantel nahm und mit Allen ohne weitere
Ueberlegung der Pächtern zuschritt, wo die Flamme, die den Hausraum schon
wohlthuend erwärmt hatte, jetzt die großen Töpfe dampfen machte, in denen die
reichliche Kost für den Abend harrte.

Schnell wußte Frau Bäbili den Antheil für ihre Findlinge auch in Frau Barbara
zu wecken und Magda pflegte nicht zu fragen, wenn eine Idee sie beherrschte.
Sie schleppte Wäsche und Kleider herbei und Hedwiga lag bald in trockner Wäsche
von Magda und in einen roth wollnen Rock von Frau Bäbili gehüllt, in dem Schooß
derselben und aß einen Teller lange nicht gekosteter Suppe, während die schönen
vertrauend blickenden Aeuglein mit dem Schlafe kämpften und das Köpfchen immer
wieder das weiche Ruhekissen suchte, worin ein immer zärtlicheres Herz ihr
entgegenschlug.

Der Knabe lag dagegen im heftigsten Fieber, und seine ängstlichen Bitten an
Nora, Hedwiga zu retten, sie ihn tragen zu lassen – seine Furcht, den warmen
Thee zu trinken, die trocknen Kleider anzulegen, immer weil er alles an Mora
und Hedwiga geben wollte, bewiesen die Anstrengung, mit der er bis jetzt die
Widerwärtigkeiten ertragen. Frau Bäbili's Augen entfielen Thränen auf Thränen
und sie rief immer aufs Neue: »Das herz'ge Bübchen! Da hat mich der Herr zur
rechten Stund' geschickt!«

Erst als sich die erste Hitze des Fiebers brach und er auf dem weichen Heu in
Decken gehüllt, vom Schlaf überwältigt verstummt war, Hedwiga im eignen Bette
der Frau Bäbili ruhig wie in der Heimat schlief, nahm Frau Mora Hülfe an. Wie
nöthig sie ihr war, zeigte sich bald, denn auch sie hatte ihre Kräfte über
Vermögen angestrengt und wunde Füße, zerrissene nasse Kleider, ein nicht mehr
zu bekämpfendes Gefühl des Hungers trat so gebieterisch hervor, daß die tiefe
Noth der Unglücklichen Allen vor Augen lag. Auch ihr wurden trockne Kleider
gegeben, die Füße gebadet und verbunden, und nachdem der Hunger gestillt, sank
sie überwältigt neben dem Knaben auf das weiche Heulager hin.

So viel auch Frau Oberhofer zu ordnen gehabt, sie hatte doch Zeit behalten, zu
bemerken, daß ihre Schutzbefohlenen keine Einheimische waren. Sie sprachen ein
anderes Deutsch, und da sie einmal durch Franken gekommen war, glaubte sie, daß
sie daher seien. »Gewiß Wallfahrer,« seufzte sie – »die irgend ein Gelübde zu
lösen haben! Es ist halt gut mit der Frömmigkeit, aber die Heiligen spinnen und
pflügen nicht, indeß wir singend die Landstraße ziehn!« Dies war ihr
Denkspruch, der nach ihrem Sinn einen leisen Schatten auf die andächtigen
Wallfahrer warf.

Ordentliche und geschäftige Leute tragen aber Sorge, jede Störung in ihrem
Wirkungskreise auf irgend eine Weise auszugleichen; entweder – sich von dem
Gegenstande los zu machen oder ihn einzufügen, damit er den gewohnten Gang
mitgehe und die hergebrachte Ordnung nicht länger gestört werde. Bald war die
Sorge für diese Familie in Frau Bäbili's Tagesordnung eingeschaltet und endlich
gab sie fast ungern zu, daß Mora sich in der aufgefundenen Hütte mit den
Kindern einrichtete. Bäbili's Schuld war es auch wahrlich nicht, wenn die
Spuren der Armuth daraus nicht sichtlicher verschwinden wollten! Aber mit den
wiederkehrenden Kräften der stets fleißigen und gesunden Mora kehrte auch ihr
selbstständiger Sinn zurück und sie zeigte nun, daß sie arbeiten könne – und
nur durch Arbeit für ihre Schutzbefohlenen sorgen wolle. Ließ sie auch
Geschenke an Kleidern und Wäsche für die Kinder zu – mußte dies doch selten,
sparsam und mit guter Art geschehen, wenn es nicht ihre Zurückweisung erfahren
sollte. Längst aber wußte Frau Bäbili, daß ihre Findlinge keine Wallfahrer
waren; aber zu gleicher Zeit erfuhr sie wenig mehr. Frau Mora war nicht die
Mutter. »Der Krieg! der Krieg!« war die stete Antwort, und was lag nicht in der
Phantasie der guten Pächterin über diesen Gegenstand aufgeschichtet! Die
abenteuerlichsten Zustände, die sie hätte erfahren können, würden Raum darin
gefunden haben. Da sie überdies von den Bewohnern der kleinen Kolonie gedrängt
ward, über ihre Schützlinge Rechenschaft zu geben, und es fast kränkend
empfand, so wenig von ihnen sagen zu können, war ihr nach und nach eine kleine
Geschichte ihrer eignen Erfindung entrissen worden, die von Kriegsunglück,
Mord, Brand und Hunger handelte und von Allen willig geglaubt ward, da sie in
die Geschichte der kaum überstandenen Zeit vollkommen paßte. So schlich sich
das oft Erzählte zuletzt in die eigene Ueberzeugung der guten Frau ein, und es
würde ihr nach einiger Zeit sehr schwer geworden sein, heraus zu finden, was
wahr und was von ihr hinzugefügt worden sei. Frau Mora übernahm nie das
Geschäft, den oft in ihrer Gegenwart wiederholten Wust aufzuräumen; aber mit
einem unendlich komischen Ausdruck ihres gutmüthigen Gesichts stieß sie ein
kurzes Lachen aus und pflegte zu sagen: »Ja! ja! wer deutsch redet, weiß, was
Krieg heißt!« Jeder nahm dies für eine Bestätigung, und die Sache behielt ihren
Bestand.

Dagegen traten nun viele Eigenthümlichkeiten hervor. Mora arbeitete Tag und
Nacht für die Erhaltung der Kinder, aber sie blieb wie angenagelt in ihrer
Hütte. Kaum wußten ihre nächsten Nachbarn, wie Frau Mora aussah. Alle Arbeit,
die in seinem Nähen, in besonders reinem Krempeln der Wolle, in einer sauberen
Stickerei von Zwickeln, Gürteltaschen und Pantoffeln bestand, ging durch Frau
Bäbili's Hände. Nie wollte sie an den Abendzusammenkünften der kleinen
Klosterkolonie Antheil nehmen, noch weniger den Kindern gestatten, Frau Väbili
dahin zu begleiten. Sie selbst spielte mit den Kindern, lehrte sie Lieder und
oft trieb sie solche Possen mit ihnen, daß Frau Bäbili das Lachen bis zum
Brunnen hörte und dann, selbst erheitert, ihr rothes Gesicht über den kleinen
Zaun steckte, wo sich dann gleich großes Freudengeschrei erhob und sie nicht
selten eine Theilnehmerin der munteren Gesellschaft ward. Doch daß Mora auch
ernst sein konnte, zeigte sich am deutlichsten, wenn sie ihre seltenen Besuche
bei Frau Hülshofen machte. Aus allem diesem entstanden Zugeständnisse, die
Väbili gern sah und ihrem Fürwort zurechnete; wie denn auch die Gemeinschaft
von Magda mit den beiden armen Nachbarländern, Egon und Hedwiga, daraus
hervorging. Was Magda bei den Klosterfrauen lernte, lehrte sie die Kinder
wieder, meist geschah es unter Frau Barbaras Aufsicht und am häufigsten mit
ihrer Unterstützung. Beide lernten lesen, und nach einem Besuch der Frau
Barbara im Kloster, ging Egon eines Tags zum Klostervoigt und nahm seitdem an
dem Unterricht Theil, den Jener dort einer kleinen Anzahl Knaben ertheilen
durfte, und der, wie gering auch immer, doch die ersten Elemente des Wissens
enthielt. Hedwiga dagegen malte mit unermüdlichem Fleiße die zierlichen
Buchstaben nach, die Magda ihr vorzeichnete, und es war Hoffnung, daß sie in
einigen Jahren werde schreiben lernen. Zu diesen Anordnungen der drei Frauen
für die Erziehung der hoffnungsvollen Kinder fügte Egon noch aus eigener
Machtvollkommenheit den Unterricht hinzu, den ihm die Bekanntschaft mit
Guntram, dem Waffenschmid, verschaffte. Sein Weg zum Klostervoigt, dessen
Wohnung außerhalb der innern Klostermauer auf der andern Seite der kleinen
Kolonie lag, führte ihn täglich an der Schmiede vorüber, und täglich blieb er
stehen und sah dem Entstehen der kunstreichen Werke zu, die für ihn mit fast
zauberhafter Gewalt aus der Glut des Feuers hervorgingen. Wenn er zurückkam und
Mora und Hedwiga von dem erzählte, was er eben gesehen, so glühte seine Stirn
und er gestikulirte mit Händen und Füßen, um die Wunder anschaulich zu machen,
die, wie er glaubte, dort geschahen. Wie konnte es fehlen, daß der
scharfblickende Guntram bald auf den schönen Knaben aufmerksam wurde, der an
der Schwelle der Schmiede lehnend jeden Erfolg mit seinen glänzenden Augen
verschlang, und bald dreist und selbstvergessen mitten unter ihm und seinen
Gesellen stand und laut jauchzte, wenn der Hammer das zischende Eisen beugte.

Bald schaute Guntram nach dem Knaben aus, wenn die Schulstunde vorüber war, und
später hätte es scheinen können, des Meisters Freistunde fiele immer mit der
des Knaben zusammen, denn wie an einem Eichbaum kletterte Egon an Guntram
hinauf, so wie er ihn in fröhlichen Sätzen erreicht hatte, und dann arbeitete
Jener nur noch, um dem Knaben den Hammer führen zu lehren, oder in der
Polirkammer den Gebrauch der Feile und des Bossirbeins. Zuletzt aber blieb ihr
vorherrschendes Vergnügen, die Rapiere mit einander zu führen, und nachdem der
Meister für Egon mit eigenen Händen ein passendes geschmiedet, zeigte es sich,
daß er in guter Schule es schwingen gelernt hatte. Wie gern standen die
Gesellen und sahen fröhlich zu, wenn Guntram und Egon, nicht unähnlich dem
David und Goliath, auf dem Rasen des Gärtchens hinter der Schmiede sich
tummelten!

Diese Besuche Egon's gestattete Mora; ja sie hörte wohlgefällig lachend seinen
Erzählungen zu und rief: »Sieh Hähnchen! lernst Du krähen?« Bald faßte sie
Vertrauen zu Guntram, obwohl sie ihn nie sah, und die Zugeständnisse
erweiterten sich. Egon nahm nach tüchtiger Waffenübung Theil an dem kräftigen
Mahle des Meister Guntram, und die Stunden der Erholung nach dem Essen füllte
er dann mit Erzählungen eines früheren unruhigen Lebens aus, in denen
Mittheilungen aus der Welt enthalten waren, denen Egon mit angehaltenem Athem
zuhörte. Guntram war früher in einem kleinen Fürstenthume bei dem Hofstaate des
Erbprinzen als Waffenschmied angestellt gewesen, dann mit in den Krieg gezogen,
als der kleine Staat Hülfstruppen für Oestreich stellte. Und was hatte er nun
nicht Alles im Kriege erlebt, und wie wußte er anschaulich zu erzählen und jene
Bilder hochherziger Tapferkeit und männlicher Kraft und Ausdauer mit den ihn
selbst immer tief bewegenden Erinnerungen an die Heimat zu verflechten, an die
erste Zeit der Jugend, an die milden friedlichen Zustände einer glücklichen
Lage unter dem Schütze eines geliebten und gütigen Herrn!

»Und warum kamst Du hierher?« rief Egon so heftig, daß der Waffenschmid den
Druck der kleinen derben Hand auf seinem Arm fühlte. »Warum hast Du Deinen
guten gütigen Herrn verlassen, da er Dir so viel zu Liebe that?«

Nur einmal führten sie das Gespräch, was jetzt folgte, und deshalb heben wir es
aus den täglichen Erzählungen hervor, da es hinreichend zeigt, wie nah sich
Guntram den Knaben hatte kommen lassen, wie dieser ihm zum Vertrauten heran
gewachsen war.

Guntrams Augen blitzten auf, als Egon die kühne, fast zürnende Frage that; er
schien ihm erwiedern zu wollen, wie ein Mann dem andern bei lästigem Einspruch.
Aber als er den schönen Knaben ansah, verlor er sich in dem Gedanken, wie zart
und jung er sei, und wie tüchtig und furchtlos zugleich. »Knabe,« sagte er –
»Du hast kecke Weise! Doch will ich Dir antworten,« fügte er nach einer kleinen
Pause ernst hinzu.

»Was weiß ich, was Du sprichst!« sagte Egon. »Aber erzählen mußt Du mir, warum
Du nicht treu bei ihm aushieltest, der Dein Herr war, Dir Gutes that und den Du
liebtest?«

»Egon,« erwiederte Guntram, »mein Herr blieb selbst nicht in der Heimath – er
verwünschte den Boden, auf dem er geboren – das Vaterhaus, das ihn gepflegt! So
stürzte er fort in die Welt hinein und ich wollte auch nicht bleiben, wo man
ihn so tief gekränkt; dem alten bösen Vater meines jungen Herrn, der noch
regierte, dem wollte ich auch nicht dienen. Da räumte ich zusammen, verkaufte
die alte Feuerstelle und baute hier diese Esse wieder auf!«

»Also der Vater war böse und vertrieb den Sohn, und Du wolltest dem nicht
dienen, der Deinen Herrn kränkte?« Froh schlug Egon bei diesen Worten in die
Hände, dann drückte er sich an Guntrams Arm und versuchte den Riesen zu
schütteln, was so viel Erfolg hatte, als ob er die Eiche umschlungen hätte,
unter der sie saßen. Guntram aber fühlte den Beifall des Knaben mit einer
Befriedigung, die von seiner Liebe zu ihm zeugte, und Beide sahen sich wie
Vater und Sohn in die Augen.

»Aber was that denn der alte böse Mann Deinem jungen Herrn?« fragte Egon
unbefangen weiter.

Doch jetzt fuhr Guntram in die Höhe, als stäche ihn eine Natter. »Schweig!«
schrie er mit rothem Gesicht, in dem die Adern schwollen, während der Mund
bebte – »schweig – und frage mich nie danach!«

Der Knabe blickte trotzig auf. Aber Guntram war ein zu tüchtiger Mann, um dem
Knaben nicht Achtung einflößen zu können. Die Entgegnung unterblieb, aber das
Beisammensein war gestört. Guntram stand auf und ging in die Schmiede, er nahm
dem nächsten Gesellen den Hammer aus der Hand und als er das glühende Eisen
unter seinen gewichtigen Schlägen sich krümmen sah, schien ihm das Herz erst
wieder leicht zu werden. Er schaute nicht um nach dem Knaben; er wußte, daß er
fort war denn er vertrug kein rauhes Wort und er liebte ihn darum nicht minder.
Aber der Tag war ihm ohne den Knaben zu lang und der nächste Morgen, bis die
Schule beim Klostervoigt aus war, ließ ihn unruhig und ungeduldig. Als er ihn
von fern kommen sah, stellte er sich vor die Thür und feilte etwas an dem
Rapier, was Egon gehörte; dieser sah es und wollte doch nichts darauf geben. Er
konnte aber auch nicht vor dem Hause vorbei, so langsam er heute auch ging, und
endlich blieb er stehen und sah nach dem Storchnest auf dem Dache, als sähe er
den Meister nicht.

»So,« sagte Guntram, der lächelnd alles bemerkte, und legte die Feile weg –
»nun wird's besser sein. Das lähmte Dir immer die Hand. Komm mal, wir wollen's
gleich versuchen.«

Er ging hinein. Da konnte Egon nicht länger widerstehn; er nahm das Rapier und
folgte ihm auf den Grasplatz hinaus, wo sie immer zu fechten pflegten. Wie die
glänzenden Klingen in der Luft flogen, so flog die Verstimmung des Knaben dahin
und er war Meister an Gewandtheit, Vorsicht und schlauem Scharfblick.

Erst als der Schweiß Beiden von der Stirne perlte, ruhten sie aus und jetzt
sahen sie sich mit den alten Augen an und Guntram sagte: »Ich hab' Dir einen
Fleischpudding und Knödeln machen lassen! da muß die Frau Mora heute wol allein
essen!«

Egon aber hing sich lächelnd an seinen Arm und trat mit ihm in die kleine kühle
Stube, deren Fenster von Weinlaub verhangen waren, und wo es nach Nußbaumholz
roch, weil die halbe Wand mit eingelegten Schränken bekleidet war. Auch die
alte blitzende Kommode und der Eßtisch, auf dem die blanken zinnernen Teller
und Becher standen, und die steifen hochlehnigen Schemel ringsherum – alles war
von demselben blankgebohnten Holze.

Als sie nur erst neben einander saßen, da zeigte es sich bald, daß die alte
Freundschaft nichts verloren hatte. Ja die kleine Pause hatte in Egon fast eine
größere Liebe erweckt! Er hörte mit leuchtenden Augen, was aus Guntrams klugen
Munde kam, und machte dabei geschickt die Kunststücke nach, welcher dieser mit
Messer und Gabel vormachte, nachdem sie ihr Werk an dem Fleischpudding und den
Knödeln vollführt hatten.

Daß Guntram auch für ein Vergnügen des Knaben sorgte, worein er die Mädchen
verflechten konnte, haben wir an der Wasserfahrt gesehn, denn Guntrams Garten
stieß ebenfalls an den Graben. Ihm gehörte der Kahn, er lehrte ihn Egon führen
und durfte ihn endlich ihm allein überlassen, weil er hinlänglich Kraft und
Geschick dazu zeigte, und da die Kinder die lieblichsten Gesänge mit einander
erlernt hatten, wurden sie auf diese Weise mit der gütigen Fürstin Morani
bekannt.

So nachgebend sich nun Mora gegen Egons Umgang mit Guntram, dem Waffenschmied,
zeigte, so halsstarrig widerstand sie, wenn Frau Bäbili sie aufforderte, den
Knaben ganz bei dem Meister in die Lehre zu geben, und es gehörte zu dem
regelmäßigen Gezänk der beiden Frauen, welches jedesmal mit dem grenzenlos
erstaunt scheinenden Ausrufe der Frau Bäbili endete: »Auf was für einen
Ehrenplatz denn Frau Mora für den großen ungezogenen Jungen warte!«

»Kommt Zeit, kommt Rath!« sagte Mora – »dienen soll er nicht, so lang' ich noch
Finger habe zum Nähen und Krempeln!«

Auch an jenem Abende, wo Bäbili Egons Heftigkeit erfahren, kam das Gespräch
beider Frauen bald auf den Gegenstand ihres Streites zurück, und die hellen
Stimmen kämpften muthig mit Wiederholung der längst bekannten Gründe für und
wider, wobei Mora stets im Nachtheil erschien, da ihre hartnäckige Weigerung
baarer Unsinn ohne alle Gründe, blos ihren Willen kund gab, während Bäbili's
Entgegnungen in die Augen fallenden Rechtsgrund hatten.

»Hört, Mora,« sagte endlich Bäbili – »Behüt's Gott, aber auf dem einen Punkt
ist's nit richtig mit Euch! Da seid Ihr ein Fasel wie eins!«

»Mag's drum sein! erwiederte Mora – »Ist wenig Verdienst, wenn die Leute ihr
Bischen Hirn behalten; Anderen dagegen möchte es ausschwitzen von aller
erfahrnen Noth!«

Solche Wendung verfehlte nie, der guten Bäbili zu Herzen zu gehn und stimmte
den Ton herab, mit dem sie sonst ungeduldig einsprach. »Denkt Ihr denn nichts
Anderes aus für den Buben?« fragte sie deshalb im milderen Tone.

Mora seufzte und schwieg, dann sagte sie in sich hinein und wie zu sich selbst:
»Er speist die Raben unter dem Zelte des Himmels – er kleidet die Lilien auf
dem Felde – sollte er die Kinder vergessen, die Keinen haben als ihn? Ich will
warten auf die Gnade des Herrn! Amen.«

Frau Bäbili trocknete die Thränen mit dem Zipfel ihrer Schürze und zog Hedwiga
auf ihren Schooß und strich ihr Köpfchen und drückte sie an sich. »Still!
still! Mora. Der, den ihr anruft, weiß schon, was gut ist. Hat er mich doch
immer zur Zeit der höchsten Noth – er weiß immer die Stunde! Und nun hört nun
gleich, was ich noch nicht ausplaudern wollt' – doch geschehe es, daß Ihr Trost
habt. Ich hab' mit der Hedwiga was vor – – ja! ja, mein Aculi,« fuhr sie fort,
»die Frau Aebtissin Gnaden will Dich klein Gemschen sehn und – und rath mal?
was thut die Bäbili alle Jahre Großes – Schönes – zu hohen Ehren verrichten?«

»Einen Käse machen!« jauchzte Hedwiga, denn dies Ereigniß erwarteten die Kinder
kaum mit weniger Sehnsucht als Frau Bäbili selbst, da hierbei tausend kleine
Freuden für sie mit einliefen.

»O du schmuckes Aeule,« rief Frau Bäbili und herzte das Kind – »was es schlau
ist. Aber was weiter, mein Lieb? Rathe! Was hat die Frau Aebtissin Gnaden der
Frau Bäbili, die ein Wort mitreden darf, zugestanden? Nu? – nu?«

Doch hier war Hedwiga's Schlauheit zu Ende; sie schwieg beschämt. »Nu,« fuhr
Bäbili fort – »was thun die ehrwürdigen Klosterfrauen denn alljährlich? Wenn
wir halt dies Jahr das weiße Röckchen – und die Flügel – und den Rosenkranz für
mein kleines Schätzchen, für Hedwiga, machten.«

Ein lautes Gejauchze der überraschten Kleinen war die Antwort. Sie war mit
einem Satze von Bäbili's Schoß und hatte sich jubelnd an Mora's Hals
geklammert. Erst lachte das arme Weib bei dem Anblicke des glücklichen Kindes,
dann kehrten andere Gedanken ein und sie sagte traurig: »Setzt Ihr keine Spaße
in den Kopf, Frau Bäbili!«

»Späße! Späße!« rief diese – »daß Gott behüt! Bin ich ein Fasel? He? Wo habt
Ihr die Kunde her? Frau Bäbili täuscht Keins! Was Bäbili sagt, ist wahr, wie
Schweizer Art! Längst,« fuhr sie nun eifrig fort, »hab' ich der Frau Aebtissin
Gnaden das Gemsli hier empfohlen – aber die Gnaden hatten zu viel Zudrang – die
Klosterschule immer noch ein wollig Schäfchen, das von dieser oder jener
Klosterfrau Vorschub genoß – und bald soll's ein Schulkind sein – bald soll's
von Eltern sein, die zu nennen – und was da all' war! Aber diesmal fing ich
früh an – und that mir's zur Gnade erbitten, daß ich das kleine Englein
erwählen thät' und da Hab' ich's denn bis aufs Ansehen fertig. Nu, Liebli,
ziehst Du morgen das gute Röckchen an und setz'st die rothe Kappe auf und dann
woll' wir sehn, ob die Bäbili Recht bekömmt? denn ich selbst führe Dich vor
Ihro Gnaden, die Frau Aebtissin.«

Es mochte sich jetzt etwas in Mora's Sinn wenden, und so wenig sie auf Bäbili's
Worte zu achten schien, verrieth ihre nachdenkende Miene doch, sie habe den
Fall erwogen. Sie blickte das Kind an, was noch in ihrem Arm hing, mit einem
Ausdruck, in welchem eine Fülle von Liebe und Schmerz lag, dann sagte sie:
»Halte wer kann, wenn die Zeit kommt, die's weg nimmt. Weiß ich, wohin's führt?
Ist doch viel Gutes dabei.«

»So denk' ich,« sagte Bäbili – »und freut mich, daß Euch daß Verständniß kommt.
Nu! so wär's denn gesprochen; und Ihr wißt, wozu ich das Herzli morgen abhole.«
Damit erhob sie sich und kehrte nach dem Hospitium zurück.

Kaum hatte sie den Rücken gewendet, so knisterte der Bretterzaun und Hedwiga,
die das kleinste Geräusch hörte, flog zur Hausthür hinaus und Egon entgegen,
der über die Bretterwand stieg, die Ziege hinter sich her zerrend, die er
glücklicher Weise noch auf der Wiese gefunden hatte, und die er nun benutzte,
um seine Rückkehr vor dem Ausdruck der Verlegenheit zu schützen, die er nach
seinem ungestümen Betragen nur zu lebhaft fühlte. Sonst freilich wurde die gute
Ziege, die Freundin und Wohlthäterin der Kinder, durch's Haus der Frau
Oberhofer geführt, da der Bretterzaun keine Thüre hatte, und sie mochte wohl
sehr erstaunt sein, daß ihr Führer an diesem Abende verlangte, sie solle über
den ziemlich hohen Zaun klettern. Dessen ungeachtet versuchte sie, was mit
knabenhaftem Ungestüm von Egon gefordert ward; sie stand auf den Hinterfüßen
hoch aufgerichtet und steckte ihren bärtigen Kopf mit leisem Gemecker über den
Rand des Zauns, während Egon immerfort den Sprung verlangte, den das alte
steife Thier nicht mehr zu machen verstand. Auch Hedwiga redete der armen Ziege
zu und hielt ihr Klee und sogar eine Rinde Brod vor: aber wenn sie auch
zuweilen ihre steifen Füße mühsam in die Höhe schob, fiel sie doch wieder
zurück und sie gab dann ihre Gegenvorstellungen durch ein klägliches Gemecker
zu verstehn. Nun schmolz Hedwiga's Herz; sie verlangte, Egon sollte zurück
steigen und die Ziege durch Frau Oberhofers Haus führen, wie dies sonst immer
geschah. Dieser Vorschlag aber hieß Egons wunde Stellen berühren, denn in jenem
Hause war Alles, was ihm heut weh gethan, und woran er sich versündigt hatte.

»Das thue ich nicht!« rief er – »in das Haus gehe ich nicht – niemals, niemals
gehe ich wieder hinein. Die Ziege soll herüber klettern!« Und damit schwang er
sich über den Zaun zurück und ergriff die gute alte Ziege an den Hinterfüßen
und da sie dadurch gehoben ward, stand sie unter jämmerlichem Gemecker wieder
auf den Vorderfüßen und schaute traurig zu Hedwiga hinüber, die ihr die
schönsten guten Worte gab und sie immerfort mit ihren kleinen schnalzenden
Fingern lockte, da sie Egon genug kannte, um zu wissen, er werde nicht davon
abstehen. Doch mit einem Wale nahm dieser hinter ihr all seine Kräfte zusammen,
hob die Ziege in die Höhe und stürzte sie über den Zaun hinüber. Auf diesen
letzten Akt der Gewalt war weder Hedwiga noch die Ziege gefaßt, ihr blieb keine
Zeit zum Springen, der Kleinen keine Zeit zu entschlüpfen, und so stürzte das
alte steife Thür auf Hedwiga, warf sie um und blieb nach einigen mißglückten
Versuchen sich aufzuraffen, auf ihr liegen. Mit einem Satze war Egon nun
herüber und ihm entgegen stürzte schon Frau Mora, die eben mit einem Kruge
Wasser aus dem Christophorus-Brunnen zurückkehrte.

»Unselig Kind, was hast Du gemacht?« schrie sie außer sich und zog Hedwiga
unter der Ziege hervor, da diese unbeweglich mit ängstlich sich hebendem Leibe
dalag und keinen Versuch machte, ihren kleinen Liebling von ihrer Last zu
befreien.

Hedwiga's Wange blutete und der Schreck machte ihren zarten Körper unter dem
Schluchzen zucken. Egon hatte ihre Hände ergriffen und schrie ihren Namen so
wehklagend und verzweifelnd, daß das arme Kind seine Schmerzen zu überwinden
suchte, sein Aermchen loswand und ihn um den Hals faßte, und nun an seiner
Brust weinte. Mora zog das arme Kind aus Egons Armen, und klug überlegend, was
seinem trostlosen Zustande zu Hilfe kommen könnte, forderte sie ihn auf, selbst
die kühlenden Umschläge zu besorgen, und nachdem sie sich überzeugte, daß die
Wunde nicht tief ging, sondern wahrscheinlich von dem Horn oder der Klaue der
Ziege gekommen sein müsse, trug sie das jetzt sanft schweigende Kind nach der
Hütte auf ihr Lager und beorderte Egon, die Umschläge zu erneuen. Heimlich
glaubte nämlich Frau Mora noch einen Kranken entdeckt zu haben, und das war die
Ziege selbst, die still und regungslos am Platze liegen blieb, wohin sie durch
Egons Gewalthat geschleudert worden war. – Es fand sich, wie sie fürchtete.
Vergeblich suchte Mora sie auf die Füße zu bringen – beide Vorderbeine waren
gebrochen. Welch' ein Verlust war dies – abgesehen von dem Mitgefühl für das
lang besessene Thier, das die Hauptstütze der kleinen. Wirtschaft war und
außerdem das Glück der Kinder, der Gegenstand ihrer Sorgfalt, ihrer
Beschäftigung – ihr bester Spielkamerad, ihr geduldiger Gefährte bei all' ihren
kleinen abenteuerlichen Spaßen.

In einem Augenblicke hatte Mora die Eigenschaften der alten guten Ziege
überdacht und kaum konnte sie anders als Egon zürnen, dessen trotziger
Uebermuth, wie sie sogleich einsah, alles dies veranlaßt hatte. Der Junge wird
zu keck unter Deiner Hand, seufzte sie und vielleicht fielen ihr Frau Bäbili's
gute Gründe, die sie noch eben so lebhaft bekämpft, mahnend wieder ein, denn
still weinend trug sie die leise stöhnende Ziege nach ihrem kleinen Stalle,
sicher glaubend, das Alter des Thieres werde Heilung verhindern, und dann der
Verlust da sein, ohne Hoffnung des Ersatzes.

Auch konnte Egon das neue Unglück nicht lange verborgen bleiben, denn da
Hedwiga etwas Milch begehrte, stürzte er mit einem Töpfchen nach dem Stalle; er
fand nun die von ihm so schwer Beleidigte unter Mora's wohlthätigen Händen
stöhnend auf ihrem Lager, und die beiden verbundenen Pfoten zeigten, was er
angerichtet. Erst stand er ganz erstarrt vor dem sich häufenden Unglück, dann
brach sein stolzer trotziger Muth zusammen und er umklammerte die arme traurige
Mora und weinte mit neuer Stärke sein tiefes Herzeleid aus.

»Ja, Egon!« sagte Mora – »das gute Thier, das uns so lange nährte, werden wir
jetzt verlieren. Die Füße heilen nicht wieder – schon ist die Milch vergangen –
sie stirbt gewiß – und zum Wiederkaufen haben wir noch lange kein Geld.«

Ein härteres Strafgericht war noch nie über den unglücklichen Knaben ergangen.
Was er auch später erleben mochte, trostloser, strafwürdiger fühlte er sich
nie, wie an diesem Wendepunkte seiner Kinderjahre. – Doch übergehen wir die
weiteren Ausbrüche seiner leidenschaftlichen Aufregung und erzählen nur, wie er
es mit den zärtlichsten Bitten bei Mora durchsetzte, daß sie sich endlich auf
ihr Lager niederlegte; und wie er nun die ganze Nacht aufblieb, und bald an
Hedwigas, bald an der alten Ziege Seite saß, und nachdem die Kleine sanft
eingeschlafen, nicht mehr gestört werden durfte, nun der armen seufzenden Ziege
ein zärtlicher Gesellschafter war; ihr das Heu aufschüttelte, die Umschläge
näßte, Wasser zum Trinken reichte und alle Viertelstunde versuchte, ob sie
nicht Klee essen werde, den er ihr jedesmal frisch von der Wiese, mit einem
Satz über den Zaun springend, herüberholte. Auch schien das Thier die
Wohlthaten seines kleinen Gefährten zu fühlen; immer noch schlug es die Augen
zu ihm auf und leckte zuweilen die Hand des Knaben, als wollte es ihn trösten
für die Unmöglichkeit, den Klee zu essen. Wir verlassen hier die Hütte, um zur
Frau Barbara Hülshofen zurückzukehren, welche nach der gewonnenen Ueberlegung
von Magda's Sicherheit, mit der ihr eigentümlichen Ruhe zu ihrem Lehnstuhl
zurückgegangen war, sicher, den Gegenstand ihrer Sorgen bald selbst eintreten
zu sehen. Es war auch kaum Zeit, den Abendsegen auszulesen, da trat schon Magda
mit leichten sichern Schritten in die Thür dem Wiesenfenster zunächst, und
sagte sogleich: »Ich bleibe länger, als Du dachtest – heut ging es aber nicht
anders.«

Frau Barbara schwieg – und in ihrem Schweigen lag gerade die Aufforderung, mehr
zu sagen. Magda ging auch vor, als wäre sie gerufen worden, bis zu dem
Lehntisch der alten Frau, dann sagte sie: »Ich habe heute genug erlebt.«

»Dagegen habe ich nichts!« erwiederte Frau Barbara ruhig, »aber das
unnatürliche Weinen, welches ich sah, als ich Dich suchte und im Klostergarten
sitzen sah – mißfällt mir.«

Schnell blitzten Magda's Augen auf – dann schoß eine glühende Röthe in ihr
blasses Gesicht, und nach einer Pause sagte sie: »Mir gefällt's auch nicht,
Base, und darum wollte ich es heimlich abthun.«

»Es giebt nichts Heimliches – Einer sieht es immer – selbst wenn Menschenaugen
nicht bis zu uns reichen, entgegnete Barbara.

»Den einen fürchte ich nicht! Mein Weinen wird nicht so wenig Ursach vor ihm
haben, denn Er weiß den Zusammenhang.«

Auch diese Aeußerung führte noch zu keiner Frage, obwol ein forschender Blick
der Alten das Mädchen streifte. »Thue jetzt das Versäumte,« sagte sie dann
ruhig.

Im Augenblick flog Magda dahin. Rasch und mit Geschick setzte sie Teller auf
den Tisch in der Mitte des Zimmers. Dann eilte sie hinaus, da in Frau Bäbili's
Bereich sich noch ein Raum für die Vorräthe der alten Frau Hülshofen befand und
bald trug sie den Napf mit gesäuerter Milch, das kräftige Brot und die
glänzende Butter auf. An dem Brunnen schöpfte sie dann die blinkende Kanne voll
mit Wasser und stellte die kleinen Becher daneben; dann kniete sie vor Barbara
hin, sprach ein kurzes Gebet und beide setzten sich an den Eßtisch in dem
heimlich dämmernden Zimmer, vor dem der Abendhimmel mit auftauchenden Sternen
lag.

Die Alte aß ihr gewöhnliches Maaß, ohne zu sprechen und ohne aufzublicken;
Magda dagegen ließ ihren Teller leer und ihre Augen sahen fest durch das
Fenster.

»Sollen wir nicht zusammen essen?« fragte Barbara, als sie das Mädchen ein
Weilchen betrachtet hatte – »Warum sind Deine Gedanken nicht bei Dir? Willst Du
ein Mädchen werden, die Alles halb thut? Willst Du nicht wissen, wo Du bist?
Sollen Deine Hände ohne den Lenker Deiner Gedanken wirr und ungerathen Halbes
verrichten? Soll ich Deinen Leib sehen und denken, Deine Seele habe ihn
verlassen? Ist das Sitte und Recht.«

Magda hatte sich zu ihr gewendet und sog die Worte von ihrem Munde. Plötzlich
stand sie auf, richtete sich in die Höhe, athmete tief auf und sagte dann:
»Nein, Base! weder Recht noch Sitte – und soll es so nicht bleiben, so wahr ich
Magda heiße! Gleich werde ich anders sein – gieb Acht! Ich räume schon weg mit
meinen Gedanken, so so gut wie mit meinen Händen, Ja! essen will ich auch –
nein! nein, es soll mir nichts anhaben!« Doch stürzten bei diesen Worten dicke
Thränen über ihre Wangen. »Wie ich das hasse, Base!« fuhr sie eifrig fort und
strich mit der schlanken Hand die Tropfen von den Wangen –»so wie Du sagst –
nicht bei sich sein! Das ist so recht, wie dann die Menschen schwach werden –
und Jeder mit Solchen machen kann, was er will, Nein! nein! Base, ich will
nicht schwach sein – da sollen sie nur machen können, was ich will – und ich
will bei mir sein – die Augen, die aus mir sehen, sollen von meinen Gedanken
wissen!«

Sie aß während dem hastig die gewöhnliche Portion und zwar mit einem Eifer, wie
man eine Arbeit abthut Ihr blasses Gesicht färbte sich, und wenn sie nicht zu
tief in ihre eigene Gedanken versunken gewesen wäre, hätte sie bemerken können,
daß jetzt erst Barbaras Augen unruhig und erstaunt ihrem hastigen Wesen
folgten. Doch war die schweigsame Frau mit der Anregung zufrieden, die sich n
Magda kund gab; sie liebte nicht zu stören und sah lieber zu, wie sich die
Menschen um sie her von selbst ein richteten.

Als Frau Barbara hinter den Vorhängen ihres Bettes der oberen Schlafkammer lag
und das leise Tappen und Knistern verfolgte, womit auch die schweigende Magda
sich zur Nachtruhe rüstete, war ihr Herz sorgenvoller, als sie sie sich gern
zugestand, denn sie wußte, Magda würde noch an ihr Bett kommen und beten, und
ihr gute Nacht sagen.

Jetzt war es so weit. Magda schob die Vorhänge zurück. Die puritanische Haube
war verschwunden, die rabenschwarzen Zöpfe hingen lang über den Rücken
hinunter, ein kleine weiße Kappe war um den reizend geformten Kopf gezogen und
unter dem Kinne fest gebunden. Sie trug um den Oberkörper nichts als das weiße
Hemd, das zugebunden die Schönheit der jugendlichen Formen zeigte; ein Röckchen
von buntem Damast machte die übrige Bekleidung. Sie betete ernst und ihre
Stimme ward immer fester und ruhiger – dann kniete sie zum Segen hin – küßte
die alte Barbara und wünschte ihr gute Nacht.

Jetzt zog sie mit der einen Hand die Vorhänge zu – Barbara horchte – sie blieb
stehn – leise öffnete sie noch einmal den Vorhang – sie steckte den Kopf hinein
und sucht die Alte – diese saß noch aufrecht – »Base,« sagte sie dann – »ich
habe heute den Grafen Lacy gesehen!«

Die Alte fuhr zusammen, als fühlte sie einen Stich – schon hingen die Vorhänge
geschlossen ruhig neben einander, und ein leises Knistern und das Erlöschen der
Lampe verrieth, daß Magda zu Bette ging.

Auch in dem armen Hüttchen der Frau Mora sank der Schlaf wohlthuend auf die
Augen der Müden nieder, und es war eine sonnenhelle Morgenstunde, als Frau Mora
erwachte und Hedwiga noch so sanft schlafend an ihrer Seite fand, daß sie sich
leise wegschlich, um nach Egon und der Ziege zu sehn. Wie lange auch der Knabe
wachend ausgehalten haben mochte, endlich hatte ihn doch die Ruhe der Nacht
überwältigt. Er lag tief eingeschlafen auf dem Bündelchen Heu, was er
vielleicht kurz zuvor für die Ziege aufgeschüttelt hatte.

Diese lag dicht neben ihm; sein einer Arm, der jetzt zurückgesunken war, hatte
sie wahrscheinlich gestützt; ihr Kopf lag auf seiner Brust, aber die steif
ausgestreckten Pfoten ließen Mora ahnen, was hier geschehen. Sie bog sich
nieder – das arme Thier war kalt, kein Athem hob mehr den Körper, sie war in
Egons Armen während seines Schlafes gestorben. Wie tief mußte der arme Knabe,
der dies Unglück verschuldet hatte, sein Vergehen empfinden! Sie blickte mit
Theilnahme auf den sanft schlummernden, den die Ruhe und der Schlaf verschönte,
und neben den Seufzern ihrer Brust drangen auch die Thränen aus ihren Augen.
Doch that es ihr weh, den Knaben neben dem todten Thiere liegen zu sehn; sie
hob den Leichnam auf, trug ihn aus dem Stalle und legte ihn leicht mit Heu
überschüttet neben der Hütte ins hohe Gras. Jetzt war Egon unruhig geworden; er
arbeitete sich aus dem Schlafe empor und saß, gerade mit dem Erwachen kämpfend,
aufrecht, als Mora zurückkehrte.

Sogleich kam ihm die Besinnung wieder – er blickte neben sich, und als er die
Ziege vermißte, sprang er auf und rief freudig, auf Mora zustürzend: »O! sagt,
ist sie wie der gesund – ist sie auf der Weide?«

»Nein, Egon,« erwiederte ihm Mora – »sie geht nicht mehr nach der Weide.«

»So hol' ich ihr künftig den Klee und füttre sie sie satt, als wenn sie auf der
Weide wäre. O, liebe Mora. sie soll es recht gut haben die arme alte Ziege –
recht gut, und Adrian wird mir Salbe geben für ihre kranken Füße!«

»Sie hat es schon gut, Egon, und bedarf der Salbe nicht mehr. Aber willst Du
jetzt wohl dran denken, daß Du Dich immer weniger von mir leiten läßt und Dein
Starrsinn und Dein heftiges Wesen immer zunimmt? Weißt Du auch, daß mir alle
Menschen sagen, Du thätest nicht mehr gut im Hause? Ich soll Dich hinaus thun
unter Männer-Zucht, wo Du gehorchen lernst und Dich in Anderer Weise schicken.«

Egon hörte mit klugen Augen aufmerksam der Rede zu, dann sagte er: »Du willst
aber nicht, daß ich dienen soll – wo soll ich das nun erfahren, was Du willst,
daß ich lerne?«

»Wär' es nur eine rechte Stelle,« seufzte Mora – »so möchte es drum sein! Was
kann ich dagegen? Es wächst Alles an, und wenn die Frucht reif ist, dann will
sie fort vom Stamme. Aber unter den rohen Gesellen beim Guntram, was soll da
aus Dir werden?«

»Aber Guntram selbst« – rief Egon – »zu Guntram ginge ich am liebsten, wenn Du
mich fortschicken willst.«

»Willst?« rief Mora fast ängstlich – »ich will nicht! Aber Du zwingst mich
dazu. Lange schon sehe ich Dir den Sinn über Gebühr wachsen, und immer ließ ich
es hingehn. Aber gestern da ist es mir selbst sicher geworden, daß Du mir
entwachsen bist; auch werde ich Dich schwerlich ernähren können, wenn uns die
Ziege fehlt, und gut wäre es, wenn Du Nahrung und Kleidung bekämest. Hedwiga
bringe ich mit meiner Hände Arbeit eher durch.«

Egon ließ sie ausreden, denn obwohl er jetzt ahnte, die Ziege sei todt, so war
er doch so erschüttert, daß er eine Zeitlang schweigen mußte. Er kam sich wie
ein Mörder vor – und seine Sünden schienen ihm das Maaß zu sehr zu
überschreiten, um verziehen werden zu können.

»Ja! ja!« rief er endlich abgebrochen – »laßt mich fort; ich will dienen – ich
will arbeiten für Dich, Mora, für Hedwiga – denn ich habe Alles verschuldet –
die Ziege umgebracht – und bin ein Bösewicht!«

Er warf sich auf die Erde in das Heu des kleinen Stalles, der das Sprachzimmer
dieser betrübten Menschen war – und der Schmerz schüttelte seinen ganzen
Körper. Mora sah ihm stilltraurig zu; der Augenblick betrübte sie weniger, weil
sie mehr auf das sah, was ihr nun nah gerückt war, was ihr Trennung von dem
ungestümen Liebling verkündete, wenn auch die Art und Weise noch dunkel vor ihr
lag.

Jetzt kam Hedwiga leise herbeigeschlichen, und als auch sie den Tod der Ziege
erfahren, stillte Egon seine Thränen, um Hedwiga zu beruhigen, und bald
verließen Alle den kleinen Stall, den Schauplatz ihrer Leiden, und als sie
hinaustraten, da lag der Sommermorgen mit seinem ganzen Reichthum um die
ärmliche Hütte! Die Linde duftete mit ihren vollen Blüthen – und die Vögel
sangen in ihren Zweigen. Von der Wiese herüber wogte ein thauiger Nebel empor,
und auf der Schulter des steinernen Christophorus, dessen Figur über den
Bretterzaun ragte, leuchtete das Christuskind von der Morgensonne vergoldet. In
der Klosterkirche aber, zu deren Füßen sich die kleine Ansiedlung befand,
ertönten die ersten leisen Akkorde der Orgel und des Gesanges, womit die
frommen Frauen des Ursulinerstifts ihre Frühmesse begingen.

Das arme bekümmerte Weib, die traurigen Kinder blickten umher und es ward milde
unter ihnen, sie wußten vielleicht nicht, warum. Hedwiga zeigte lächelnd, noch
mit Thränen in den Augen, nach dem kleinen Neste in den untern Zweigen der
Linde was beide Kinder wie ihren Schah behüteten und worin eben ein lebhaftes
Gezwitscher zwischen den zahlreichen Insassen desselben entstanden war. Mora
aber legte die gefalteten Hände auf die Bretterwand und richtete ein
inbrünstiges Gebet an das glühende Bild des kleinen Erlösers, während Egons
Augen sich von Einem zum Andern wandten und er seinen kräftigen Geist aufrief,
Hülfe zu schaffen für die Uebel, die er verschuldet.

In diesen Gedanken hörte er es vielleicht zuerst, daß auf dem Pachthofe der
Frau Oberhofer sich die Ställe öffneten und Adrian der alte Schweizerknecht die
Kühe ins Freie trieb. Augenblicklich flog er ins Haus, kam mit einem Töpfchen
zurück und war nun mit einem Satze über den Zaun, um seinen alten Freund Adrian
aufzusuchen. Frau Mora sah still zu, was der Knabe vollführte; wußte sie sich
doch keinen besseren Rath, um ihren armen Kindern das nöthige Frühstück zu
verschaffen. Auch hatte Adrian das Vertrauen des Knaben nicht getäuscht. Er kam
sogar mit ihm und trug einen kleinen Milcheimer voll eben gemolkener Milch, der
das Töftschen Egons mehrere Male zu füllen versprach, und reichte ihn der Frau
Mora hinüber, während er selbst bedächtig nachstieg, um die Ziege zu
untersuchen, über deren plötzlichen Tod er nicht geringes Bedauern und
Erstaunen ausdrückte.

»Nu! nu! Frau Mora,« sagte er tröstend – »laß Sie sichs nicht so zu Herzen
gehn. Alt war sie – die Milch hat den Kindern nicht mehr g'taugt – das ist
alles Schickung – damit der Ueberfluß bei uns nicht umkomme!«

»Adrian,« erwiederte Mora – »ich danke Euch heute für die Aushülfe – doch jeder
sorge für sich – der Ueberfluß bleibt für Euch.« Adrian kannte dergleichen
abweichende Erwiderungen und ließ sie lieber ohne Antwort, da er nach Art aller
Viehzüchter neugierig war, den Tod der Ziege zu ergründen. Er untersuchte den
Körper hin und her und erklärte endlich, der Leib sei stark geschwollen – sie
habe nach der fetten Weide sich beim Falle etwas im Leibe gesprengt und dies
sei wohl die nächste Ursach' ihres Todes, obwohl der Bruch beider Beine ihn
später doch veranlaßt hätte.

Die Kinder sahen traurig der Todtenschau zu, und es schien ihnen nun erst
sicher und gewiß; die Ziege werde nicht wieder erwachen. Doch Adrian wollte sie
trösten und sagte, beim Schreiner auf dem Klosterhofe stünden drei Ziegen; der
wolle gern eine verkaufen, und das würde sich schon passen.

»Ja,« sagte Frau Mora mit etwas rauhem Ton und mit dem Unwillen, den der
Dürftige empfindet, wenn ihm zu der leichtesten Art, erfahrne Noth abzuhelfen,
die der Wohlhabende vorschlägt, die Mittel fehlen. – »Ja! Adrian, – das ist
Aushülfe für die Reichen, nicht für Mora, die dazu noch keinen Batzen liegen
hat.«

Da war Egon mit der gährenden Angst in seinem Innern bis zum Entschluß
durchgedrungen. Er ergriff den Arm des alten Schweizers – »Hör', Arian,« sagte
er hastig – »frag, was die Ziege kosten soll – Mora soll eine Ziege haben –
wenn ich weiß, wie viel Geld wir dazu brauchen, gehe ich zur Fürstin Morani und
lasse es mir geben – und dann diene ich es ab – und werde Page bei ihr, oder
Laufer, oder Gärtner, oder was sie will! Das kann man thun – davon hat mir
Guntram oft erzählt.«

»Ach,« rief Hedwiga – »warum gehst Du nicht lieber zu dem schönen guten Herrn,
der Dich fragte, ob Du bei ihm dienen wolltest? Der giebt Dir Alles, was Du
brauchst und mir auch. Mora, bitte ihn, daß er zu dem schönen jungen Herrn
geht, denn er wollte Egon sogleich in Dienst nehmen.«

»Ich aber will ihm nicht dienen!« rief Egon – »ich will nur der Fürstin dienen,
und Du brauchst ihn gar nicht so lieb zu haben – und er soll Dir nichts geben –
gar nichts; hörst Du?«

Erschrocken über seine Heftigkeit, flog Hedwiga zu Mora, und diese hatte jetzt
genug durch den Knaben gelitten. »Ungerathner Bube!« rief sie heftig – »kann
all' das Unglück Dich nicht beugen, was Du angerichtet? Mußt Du immer noch Dich
wie toll gebärden? Ja, fort mußt Du – fort sollst Du, unter scharfe Zucht –
nicht wieder unter Weiberhand!« Erzürnt wandte sie ihm den Rücken und trat in
das Haus zurück.

Die beiden kleinen, einander so nah gerückten Familien sollten zu einer und
derselben Zeit eine Unterbrechung ihrer Lebensordnung erfahren. Zwar hätte man
Magda unverändert nennen müssen, wenn man nur flüchtig beobachtend dem Wesen
des jungen Mädchens zusah; denn wie gewöhnlich stand sie früher auf als Frau
Barbara Hülshofen und traf noch mit der aufwartenden Magd zusammen, die den
Fußboden des Zimmers kehrte. So wie sie ging, trat Magda's Wirksamkeit ein. Sie
stellte die verschobenen Stühle und Tische an ihren Platz, und mit schnellen
leichten Schritten umherstreifend, säuberte sie mit geschickter Hand alle
Gegenstände vom Staube. Dann breitete sie ein seines gewirktes Tuch über den
großen Tisch und schlüpfte nun nach der Küche, die eine Tasse Kaffee zu
bereiten, die Frau Hülshofen sich jeden Morgen zum Frühstück erlaubte, während
für Magda die frisch gemolkene Milch bereit stand.

Als nun neben der kleinen Tasse von Meißner Porzellan die frischen
Waizenbrödchen lagen und auf dem Lehnstuhl das Andachtsbuch, schlüpfte sie die
kleine Stiege hinauf in das Schlafgemach der Frau Barbara und legte die letzte 
Hand an den Putz der alten Dame. Denn nie verließ Frau Barbara dieses Zimmer,
ohne jene feste steife Kleidung der damaligen Zeit angelegt zu haben, und es
verstärkte den Eindruck ihrer kalten abgeschlossenen Erscheinung, daß man sie
nie anders im Hause sah, als mit der blendend weißen steifen Flügelhaube und
dem sauber in Falten gelegten Halstuche, mit dem schweren bauschigen Rock von
gesteppter Serge, und der dazu gehörigen Kontusche mit breit über den Rücken
auslaufenden Falten. Um den Hals trug sie aber eine anschließende Erbskette von
reinem Dukatengolde, an der ein goldnes Schaustück hing.

Nachdem an jenem Morgen Frau Hülshofen ihrer Nichte gegenüber saß und das
Frühstück der Andacht gefolgt war, erhoben sich die ernsten Blicke der alten
Frau zuweilen mit besonderem Ausdruck zu Magda, und ihr selbst wollte dünken,
das Mädchen habe die gestern erfahrene Erschütterung verschlafen, denn diese
zarten rundlichen Formen, diese tiefen warmen Augen – alles war so unverändert,
so ohne Eindruck! daß der Wassertropfen nicht spurloser über das liebliche
Gesicht hätte gleiten können. Auch aß und trank sie mit gutem Appetit und
schwatzte leichthin ein paar Worte – Alles schien dasselbe und Frau Barbara
erwog noch einmal in ihrem Geiste, ob es wirklich nöthig sei, sich von ihrem
Lieblinge zu trennen – denn diesen großen und schweren Entschluß hatte sie
während der Nacht gefaßt und ihn sogleich einzuleiten gedacht. Doch schien es,
als bemerke Magda ihre nachdenklichen Blicke und als errege dies in ihr nun
erst Unruhe; denn das Licht ihrer Wangen fing an zu wechseln zwischen Blässe
und Röthe, und dieser Anblick trieb die Worte fast unwillkürlich aus Barbara 's
Munde.

»Schon vor einigen Tagen hatte ich einen Brief von meinem Bruder, Magda – er
fordert sein Eigenthum zurück – die Zeit sei gekommen, meint er! Sage es den
Klosterfrauen und der Frau Aebtissin Gnaden, denn ich gebe meine Einwilligung.«

Magda sah mit der größten Spannung in die Augen der alten Barbara – höher und
höher stieg das Roth auf ihren Wangen – plötzlich fuhr sie auf – »Du mißtraust
mir, Base! darum schickst Du mich fort, ehe die Klosterfrauen abschließen. Du
fürchtest, daß ich ihn wiedersehe, da Du nun weißt, wie ich von ihm denke!«

»Ich weiß nicht, wie Du von ihm denkst,« erwiederte Barbara, »und was nutzt es,
wenn ich es wüßte. Mir ist keine Gewalt gelassen über Dich und die Pläne des
starren Mannes! Was ich in Deine Seele legte von grader Ansicht der Dinge, ist
was ich Dir nutzen konnte: Warnungen sind Spreu, die der Wind der
Leidenschaften verweht – wir leugnen, was wir erlebt, oder andere erleben sahn,
um zu thun, was uns behagt, und die Erfahrung höhnt den Klügsten! In einer
andern Kappe erkennen wir das oft gesehene nicht wieder oder überreden uns, so
gerade mit ihm fertig werden zu können. Drum halte ich Dich nicht auf und mag
nicht einschreiten, denn es ist müßige Arbeit!«

»Ich aber,« rief Magda, »weiß, was Du meinst! Lieber höre ich auf Deinen
Bruder, denn er steht mir viel näher als Du und Dein begrenztes Bürgerleben,
und was mir da alles lästig nah kömmt, das möchte ich mit einem Sprunge
überholen! Aber doch bist Du mir sicherer; ich kann denken, man müßte das immer
behalten, was Du für besser hältst, wenn man nur Andere auch gern hat. Doch laß
das nur gehn; wenn ich viel mehr wünsche als Du, und es mich oft ganz
ungeduldig macht, wie Du fest sitzest – doch gehöre ich Deinem Bruder nicht so
ganz an, daß ich nicht wüßte, Du wärst sogar mäßiger als er. Aber leben muß ich
erst – und weiß noch nicht wie – vielleicht anders, als Ihr Beide wollt!«

»Das weiß ich zu meinem Trost!« sagte Barbara besonders erweicht. – »Denn wenn
ich fest halte an meiner Weise, und mir bewußt bin, sie ist eine von den
tüchtigen Stützen der gebrechlichen Welt, möchte ich nicht die Jugend in selber
Art abschließen sehn. Ich war nicht immer wie heute, und Du darfst vielleicht
nicht jetzt sein wie ich. Es sind viele Wege zum Ziele – wir versuchen oft
verschiedene – wir glauben, bald dieser, bald jener sei der nächste – dann
verirren wir uns – das thut am Ende Alles nicht viel, die Hauptsache ist, daß
wir ein Ziel unverrückt im Auge haben.«

»Ich kann Dich gut verstehen, Base!« nahm Magda wieder das Wort – »Du hast in
Deiner Art, was mir so recht nach Sinn ist; ich glaube, Dich hat kein Mensch
gewendet, wenn Du dachtest, es sei recht. Fest möchte ich auch sein – und
furchtlos dazu! Gestern, Base! bin ich mir in keinem Stücke recht gewesen – das
werde ich mir nicht vergeben und Du brauchst mich nicht zu schelten – ich hab's
Alles von selber. Ganz anders, dachte ich, müßte es sein, wenn ich ihn zuerst
sähe und hundertmal hatte ich mir's überlegt, wie's zusammentreffen sollte –
und nun schleppt mich Egon wie ein Bündel ans Land und wie ich denke, mit der
guten alten Fürstin zu lachen, – da steht er mit eins da! Sieh! grad' als ob
das Bild von seinem Oheim, wie der auch noch jung und schön war – als ob der
aus dem Rahmen träte. Da habe ich mich denn sicher zuerst gegraut, denn Du
glaubst nicht, wie mir wurde, und dann wollte ich davon laufen – denke nur l
ich drehte mich um und wollte fort – ins Wasser hinein –»ertrunken war' ich am
liebsten – so heiß und angst war mir! Ich glaube, sie hielten mich; aber wie
ich mich umsah, stand er wieder da, und nun wußte ich, daß er es war und Alles
fiel mir zugleich ein! Ach und daß Keiner wußte, was mir einfiel – daß ich ganz
allein, ganz verlassen dastand – nein, Base! das war mir, als zerschnitte es
mir das Herz. Als mich dann die gute alte Fürstin wegführte und mich fragte,
warum ich mich so vor dem guten Grafen Lacy erschrocken hätte, da mußte ich 
weinen, als wäre Alles todt und begraben und wir gingen zur Leiche!«

»Häßlich! häßlich!« sagte Barbara – »was ist das für ein wüster Zustand! Du
mußt Dir recht lästig damit sein.«

»Ja, Base! so lästig, daß ich heute Alles todt mache in mir; und nicht
ungelegen kommt es mir, daß Du mich fortschickst, denn ich mag zur Fürstin
nicht – und thust Du's nur nicht aus Mißtrauen, da ist es mir ganz recht! Sieh!
lange Reden halte ich dem Großvater schon in Gedanken; da kann's denn nicht
schaden, daß eine an ihn kömmt.«

»Was das träumt!« sagte Barbara, unwillkürlich die Augen gen Himmel schlagend –
»Du wirst seinen Sinn nicht beugen.«

»Wer weiß, ob ich das wollen werde,« entgegnete Magda. »Denn sieh! lieb habe
ich ihn sehr, den alten prächtigen Großvater! Warm wird mir's vom Kopfe bis zum
Fuß, wenn ich nur an ihn denke. Was mir bei dem einfällt, fällt mir nirgends
ein; vier Ohren möchte ich haben, um Alles zu hören; über meinen Kopf noch
einen drauf, der mir denken hülfe – denn er hat Verstand für zwei. Und dann,
wie lustig kann man sein! und dann das schöne alte Dohlennest – die Thürmchen –
die schönen Bilder – die kostbaren Meubles und Geschirre – sieh! das ist Alles
viel mehr nach meinem Sinn als hier, und ich denke immer: Etwas möchte ich
davon behalten mein ganzes Leben lang!«

»Ja! ja!« sagte Barbara – »es liegt Dir im Blut! Ich hab' mein Blut wo anders
her – es hat mich nie dahin getrieben.«

»Ja!« sagte Magda, »sonst könntest Du's haben wie Einer! Aber soll ich Dir
sagen, wie ich denke? Es ist mir was werth, daß Du ganz anders bist. Dein Leben
kann ich nicht leiden, es ist mir zu gering; aber Du selbst bist so – ich weiß
nicht, wie ich sagen soll – Dein Leben wird was, weil Du es führst! Ich seufze
oft, wie Alles so beschränkt ist – sehe ich Dich aber an, dann ist es mir so
lieb, als wäre es was Rechtes. Du thust so eigen mit Allem, und ich muß oft
lachen, wenn ich Dir's nachmache – denn wenn Du's für was hältst, habe ich
ordentlich Achtung davor; doch blos, weil Du es so ansiehst.«

Barbara hatte ein weiches Gesicht unter Magda's Worten bekommen. »Laß Dir den
Eindruck lieb sein; er hilft Dir einmal irgendwo,« sagte sie.

»So ist es schon,« antwortete Magda. – »Nie denke ich öfter und lieber an Dich,
als dort, wo es so viel schöner ist. Da liebe ich Deinen kleinen knappen
Haushalt recht und die Ruhe, die bei Dir ist, wo man sich ordentlich gut
vorkömmt! Denn hier, wo ich so gern das Geringe arbeite, weil es für Dich ist,
bleibt Alles in mir ruhig – aber dort, wo ich Alles gethan bekomme und mit dem
Finger tippe, oder rufe, oder befehle und dann Alles da ist, ohne daß ich mich
bemühe, werde ich oft unruhig, denn ich weiß, Du sähest dem mit Widerwillen
zu.«

»Du mußt nicht so leicht über etwas unruhig werden – das ist immer vom Uebel
und heißt den Dingen Gewalt geben über uns. Auch solchen Zuständen, wie die
dortigen, mußt Du gelassen zusehn; wenn's Dir gefällt, so lasse Dir dienen; es
ist nicht größerer Schaden dabei als bei manchem Andern. Nur die Unruhe muß man
abhalten.«

Magda versank in Gedanken. Dann sagte sie: »Wie mir jetzt Alles dort vorkommen
wird, nun ich ihn gesehen habe? Heute Morgen, ehe ich die Augen aufthat, dachte
ich: Wie wird's nur heute aussehn! Ich glaubte, es müßte Alles anders sein!«

»Und da wirst Du denn gesehen haben, daß es Alles beim Alten ist.« Es hing mehr
erwartende Frage an diesen Worten Barbara's, als sie selbst verrathen wollte.

»Doch blos darum, weil ich es will!« sagte Magda rasch, fast heftig. »Ich
zwinge mich, daß Alles dasselbe sein soll – aber mir schwindelt oft der Kopf.
Sag, Base! wann soll ich fort? und zieht Käthe auch indessen zu Dir?

»Der Großvater wartet auf Anwort. Doch kannst Du mit Hieronymus, dem Arzte, bis
Prag reisen. Von dort machst Du's ja in wenigen Stunden, und der Großvater
schickt Dir die eignen Leute. Du bist dann früher da, als er Dich erwartet –
Käthe zieht zu mir, so bald ich's fordere!«

»So will ich auch noch recht bei Dir bleiben die kurze Zeit,« rief Magda. »Auch
nach dem Kloster gehe mit mir; die Nonnen werden's nicht gern sehen, daß ich
reise. Ich habe was gelernt die Zeit! Da war die Wahl auf mich gefallen – ich
sollte der Frau Kaiserin das Gedicht sagen, wenn sie zum Dank für den
Klosterkäse hieher kömmt – und gern hätt' ich's gethan. Es geht mir nichts über
ihre große Augen und wie sie lächelt – und wenn sie geht und der schöne lange
Hals so wogt. Gern hätt' ich ein Lächeln und einen Blick ganz für mich allein
gehabt!«

»Das kannst Du Dir überlegen und nach Gefallen einrichten; der Großvater
erwartet Dich noch nicht.«

Nach diesem Gespräch trat die alte Ruhe und Leichtigkeit des Verständnisses
zwischen beiden Frauen wieder ein, und als Magda geschickt und rasch die
kleinen Dienste des Hauses verrichtete, und Barbara's Auge mit dem Geleitsbrief
irgend einer unbedeutenden Anrede dem lieblichen Wesen zu folgen trachtete,
sagte sie sich tröstend: »Sie wird nie ganz unglücklich werden; sie hat Lust,
das Leben zu handhaben. Es wird in ihr einen gefaßten Gegner finden!«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Der Graf von Kaunitz hatte die Verlobungsanzeige des Grafen Lacy von ihm selbst
empfangen, und es gehörte die kalte Ruhe des großen Staatsmannes dazu, um das
Erstaunen zu unterdrücken, welches Jeder bei der Nachricht einer so ungleichen
Verbindung empfinden mußte. Er kannte die Fürstin und war in früheren Zeiten
mit dem Vater derselben vertraut gewesen. Wie Jeder, der diese gute Tochter
beobachten konnte, mußte auch er ihr das Zeugniß eines edlen Karakters und
eines mit Kenntnissen bereicherten Geistes ertheilen. Aber ihr vorgeschrittenes
Alter, ihr stets reizloses Aeußere schien doch selbst dem Grafen, obwohl er
wenig solche Dinge beachtete, ein auffallendes Mißverhältniß.

Der Graf von Lacy bemerkte sehr wohl den Anflug von Erstaunen auf dem Gesichte
seines von ihm so wahrhaft hochverehrten Gönners – aber er hatte diesen Schritt
zu oft mit zu großer Ruhe in allen seinen Folgen überlegt, als daß er jetzt
etwas unerwartetes erfahren konnte, und diese Sicherheit, diese innige
Zufriedenheit drückte sich so bestimmt in seinem Wesen aus, daß der Graf sie
bald mit ihm zu theilen begann. Nach den erfolgten Beglückwünschungen bat ihn
Lacy, der Kaiserin die vorläufige Anzeige zu machen, und in Folge dessen um
eine Audienz für sich und die Fürstin zu bitten. Als ihm der Graf auch dies
versprochen, schien Lacy dennoch nicht am Ende mit seinen Wünschen, und
Kaunitz, der den Grafen als seinen wohlgerathenen Schüler fast zu sich zählte,
fragte er, was er noch wünsche, und erinnerte ihn, daß so eben die Stunde
geschlagen habe, die ihn zur Kaiserin riefe. Gedrängt von dieser offenen
Anmahnung, sich zu erklären, überwand Lacy jede Bedenklichkeit.

»Euer Gnaden wissen, in welcher Lage der Fürst Morani seine Tochter
hinterlassen hat, und Sie sind es bis jetzt gewesen, der den dringendsten
Mangel von der edlen Dulderin abgehalten haben. Es gehört nicht zu den
kleinsten Freuden, welche mir die Zukunft an ihrer Seite verspricht, sie in
alle Verhältnisse wieder einführen zu können, die Geburt und Erziehung ihr
anweisen, denn die Lacy's besitzen ein fürstliches Einkommen. Aber jetzt – in
diesem Augenblick leidet sie Mangel – an dem Notwendigsten Mangel! Denn die
Schulden des Fürsten bis auf die kleinste Anforderung zu tilgen, war die
großmüthige Aufgabe der edlen Tochter; und sie hat sich von Allem nachgerade
losgemacht, was noch einen Werth hatte, und steht jetzt in jeder Beziehung von
jedem Bedürfniß ihres Ranges, wenn sie als Braut in der Welt erscheinen soll,
entblößt da.«

»Der Fürst Morani hat dem Staate stets mit der großartigen Liberalität, der
sein Karakter war – zu verschiedenen Zeiten an fremden Höfen gedient.
»»Unerledigte Verbindlichkeiten gegen denselben«« das war, denke ich, die Form,
unter der Euer Gnaden schon damals der Tochter die Pension zahlen ließen, die
ihre Armuth verbergen half. Sollte nicht jetzt sich noch im Auswärtigen Bureau
eine unbeachtete Verpflichtung finden, die vielleicht vier bis fünf Tausend
Gulden – die ich hier bei mir führe – der Fürstin gerade jetzt in die Hände
spielte?«

Der Graf war bei den letzten Worten so glühend roth geworden, daß Kaunitz sich
einen Augenblick umwendete, um das verletzte Zartgefühl des jungen Mannes zu
schonen. Aber lebhaft eilte ihm Lacy nach. »Graf Kaunitz,« rief er – »keinem
Menschen auf der ganzen Erde würde ich ein ähnliches Vertrauen schenken! Es
mußte der edelste, der ehrenhafte Mann sein, den ich kenne, um ein so edles
Wesen wie die Fürstin Morani in ihren Verhältnissen Preis zu geben.«

Der Graf Kaunitz wendete sich zu ihm. Die schöne Wärme des Wohlwollens lag auf
seinem Gesicht – er reichte dem gebeugt vor ihm stehenden Lacy die Hand. »Sie
haben die Fürstin in keine Gefahr gebracht. Ihr Vertrauen, wie Ihr Wunsch –
obgleich seltsam genug – findet bei mir eine verstehende Aufnahme. Die Form
würde sich auch finden lassen zu der Ausführung – aber eins muß ich als
Bedingung hinzufügen – ich muß Freiheit behalten, im Fall die Sache das Ohr der
Kaiserin erreicht, mich durch die Wahrheit gegen sie erklären zu dürfen.«

Lacy schwieg. »Und ist dies als bestimmt zu erwarten?« fragte er nach einer
Pause.

»Nein,« erwiederte der Staatskanzler. »Im Gegentheil! Sie haben, denke ich, mit
ihrem Freunde gesprochen, nicht mit dem Minister der Kaiserin. Ich werde die
Form daher so einrichten können, daß sie wie ein Privatgeschäft von der Fürstin
angesehen wird, und eine Andeutung möchte hinzuzufügen sein, die jede
Danksagung gegen die Kaiserin zurückhält.«

»Euer Gnaden werden mir damit eine schwere Last vom Herzen nehmen, und zu den
großen Verpflichtungen der Dankbarkeit, welches mein ganzes vergangenes Leben
bereits enthält, eine neue nicht minder große hinzufügen. Alles Uebrige
überlasse ich ohne Einschränkung Ihrem Ermessen.«

Mit großem Wohlwollen entließ der Staatskanzler den Grafen und am Abend
desselben Tages erhielt die Fürstin Morani ein Taschenbuch mit 5000 Gulden und
eine Berechnung über den nothwendigen gesandtschaftlichen Aufwand des Fürsten,
als er nach dem Tode des letzten Medicis, als Bevollmächtigter des damaligen
Herzogs von Lothringen, des jetzigen Kaisers, nach Toscana gesandt ward, welche
Liquidation vom Fürsten großmüthig vergessen worden war und jetzt mit den
landesüblichen Zinsen gerade die überschickte Summe betrug, über die der Graf
Kaunitz, da er sie als ein Versäumniß seinerseits ansehen müsse – ohne weitere
Erwähnung, blos um die Unterzeichnung einer beigefügten Quittung bat, welche
nichts enthielt, als die Bescheinigung: Aus den Händen des Grafen von Kaunitz
5000 Gulden empfangen zu haben.

Wer es kennen gelernt hat, auf einem Höhepunkte der bürgerlichen Gesellschaft
zu stehen, und mit Ansprüchen verfolgt zu werden, die zu wurzeln scheinen, wo
sie einmal angenommen sind, der wird sich des qualvollen Zustandes bewußt sein,
wenn die Mittel verschwunden sind, die einst diese Anforderungen befriedigten,
und ein sich immer wiederholendes Eingeständniß der Armuth verlangt wird,
wogegen sich die stolzen Gewohnheiten eines früheren Lebens sträuben.

Die edle Fürstin hatte nicht minder diesen Widerspruch empfunden, weil sie ihn
mit der größten Ergebung zu ertragen versucht hatte, und die kurze Dauer ihres
jetzigen Brautstandes ließ sie die Belästigung nur tiefer fühlen, da ihre
bisherige strenge Zurückgezogenheit sie nicht der Beobachtung blos gestellt
hatte. Es war daher, als sie die Sendung des edlen Grafen von Kaunitz
empfangen, als ob ein Stein sich von ihrem Herzen wälzte, und sie dankte Gott
für eine Schickung, die das Andenken ihres Vaters ferner vor dem Spott oder
Tadel der Welt zu schützen verhieß.

Nur ihm, der ihre ganze Lage kannte, an dessen zarte Sorgfalt sie, von dem
Gedanken ihrer Hilflosigkeit geängstigt, denken mußte – nur ihm wollte sie
diese Erleichterung mittheilen, und zwar mit dem edlen Stolze, sie ihrem Vater
zu danken!

Nie war eine großmüthige Täuschung besser gelungen, nie mehr zur rechten Zeit
auf dem schonendsten Wege Hülfe erreicht – und dennoch konnte Lacy kaum diese
Unterredung ertragen; sie beugte ihn nieder wie einen Verbrecher, und hätten
Zweifel über seine Theilnahme bei der Fürstin entstehen können, sein verlegenes
ausweichendes Betragen hätte es vollständig gerechtfertigt.

Sie hörte mit mehr Fassung als bei der ersten Erwähnung, daß die Kaiserin
bereits ihr Verhältniß zum Grafen kenne und am Ende der eben angetretenen Woche
eine Privat-Audienz für Beide erlaubt habe. Noch an demselben Tage hatte sie
eine Unterredung mit Georg Prey, der ihr, eben so erheitert als sie selbst,
versprach, die theuren Gegenstände aus dem Schmuck ihrer Mutter, die sie
zuletzt geopfert, um die noch übrig gebliebenen Forderungen zu tilgen, wieder
zu verschaffen. Sie durfte ihre alte Kammerfrau aus dem Küchenzwange erlösen,
und der alte Hieronymus, der in der kaiserlichen Küche nicht acht Tage
ausgehalten hatte, nahm ihre Stelle wieder ein. Ja es fanden sich, nach den
Wanderungen der hochbeglückten Kammerfrau durch die Kaufläden Wiens, die
verschiedensten Handelsleute mit den reichen Kleiderstoffen ein, die damals zur
Ausstattung einer Frauenkleidung nöthig waren, und die Fürstin wählte mit dem
ihr eigentümlichen Geschmacke Spitzen und Stickereien, wie sie zu ihrer
damaligen Lage paßten, und wußte dabei in Farbe und Schnitt mit großem Takt die
feine Grenzlinie zwischen Jugend und Alter zu halten, und den unverkennbaren
Wunsch zu gefallen, mit edler weiblicher Bescheidenheit zu vereinigen.

So kam es, daß der Graf von Lacy, als er an dem zur Audienz bei der Kaiserin
bestimmten Morgen im glänzenden Hof-Kostüm zu ihr eintrat, von ihrem Anblick
überrascht stehen blieb, und mit Entzücken auf sie zueilend rief, indem er ihre
Hand küßte: »Ich wußte nicht, daß Sie so schön wären!«

Claudia bebte vor der süßen Schmeichelei zusammen. Es war eine späte Jugend,
die, von dem heiß geliebten Manne erweckt, ihr schwellendes Herz fast
überwältigte. Lacy sah sie schnell erblassen – und als er sie nach einem Sessel
führte und besorgt nach ihrem Befinden fragte, traten Thränen in ihre Augen.

»Fürchten Sie nicht,« sagte sie sanft lächelnd – »mich allzu glücklich zu
machen? Dies Herz mußte auf einem kalten Boden leben lernen – jetzt –
beschienen von der Sonne des Glücks, treibt es Keime empor, die es fast
überfüllen. Ich kann denken, daß ich an diesen Empfindungen sterben könnte.«

»Claudia!« rief der Graf zärtlich – »müssen Sie mit einem so schmerzlichen
Schlusse Ihrer Worte das Glück halb zurücknehmen, was mir der Anfang derselben
gab?«

»Ach!« sagte die Fürstin – »so zu sterben – so im vollen Besitz Ihrer Liebe –
unberührt vom Leben – von der Einmischung der Welt – vergeben Sie, Lacy, wenn
ich träume, es wäre das Höchste, was die arme Claudia erleben könnte!«

»Nein, Claudia!« rief der Graf mit dem heitersten Tone der Liebe – »ich kann
Ihre nonnenhafte Schwärmerei nicht theilen. Meine Hoffnungen gehören dem Leben
– dem langen Leben mit Ihnen an. Nicht fertig bin ich, wie glücklich auch schon
heute, mit meinen Wünschen; ich habe so viel vor, in Alles sind Sie verwebt,
überall bedarf ich Sie, und fühle Alles, was ich besitze, erst recht in seinem
Werthe, wenn ich denke, daß es Ihnen gehören wird, wie mir. Morgen, Claudia,
lege ich Ihnen die Pläne eines geschickten Architekten vor über die
Ausschmückung dieses schönen kleinen Palastes; Sie sollen annehmen und
verwerfen; Ihnen will ich es, Ihrem Geschmacke verdanken, wenn ich mich hier
von allen Schätzen der Kunst und Industrie umgeben sehe. Ich bin sehr reich und
habe seit langem wenig gebraucht; es liegen große Revenüen aufgehäuft, die sich
sehnen, ihre Verwandlung zu erfahren, in diese einzig werthvollen Schätze, und
Sie, theure Claudia, sollen die Zauberin sein, die das todte Metall verwandelt.
Dann entwerfen wir unsern Lebensplan – wir müssen vertraut werden mit den
Besitzungen, die uns in Böhmen gehören. Nicht wahr, Claudia, wir wollen nicht
in vornehmer Kälte am Hofe die Einkünfte verzehren, die uns aus einem
unbekannten Besitze zuströmen? An Ort und Stelle wollen wir die Quellen sehen,
aus denen unser Wohlstand fließt; wir wollen den Boden und seine Bewohner
lieben lernen und ihnen etwas sein – und was wir Gutes in uns tragen, dort ins
Leben rufen. Doch eben so wollen wir dem großen Sterne nahe bleiben, der über
unserm Vaterlande steht. Maria Theresia muß ich zu meinem Leben rechnen können
und eine Zeit des Jahres bringen wir in Wien zu. Und jetzt zu ihr, theure
Claudia! und nicht wahr, mit leichtem Herzen!«

Der Blick der Fürstin, mit dem sie sich erhob und ihm ihre Hand reichte, sagte,
daß sie seine gelehrige Schülerin gewesen war.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Der Kaiser hatte in einer frühen Morgenstunde dem Erbprinzen von S. in seinem
Kabinet eine Audienz zugesagt. Das Gefolge und die Hofchargen hatten Befehl
erhalten, im Vorzimmer die Herrschaften zu erwarten.

Der Erbprinz von S. kam aus Italien. Man wußte, daß der Kaiser seine endliche
Rückkehr veranlaßt habe. Beide waren seit ihren jüngeren Jahren innig
befreundet, und da aus der langen Abwesenheit des Erbprinzen Uebelstände zu
erwachsen anfingen, hatte der Kaiser – zur Vermittlung aufgefordert – es
übernommen, den Erbprinzen aufmerksam darauf zu machen und seine Rückkehr zu
bewirken.

Der Erbprinz war, ohne sein Vaterland zu berühren, nach Wien gekommen, da er
selbst sich gegen den Kaiser vertheidigen wollte über die Anschuldigungen, die
seiner dort warteten. Er hatte in Folge ihres alten innigen Verhältnisses eine
Privat-Audienz vom Kaiser erbeten, und ihm war diese frühe Morgenstunde, die
Franz der Erste immer seinen eigenen Angelegenheiten widmete, bestimmt worden.

Die Hofchargen, die den Erbprinzen von S. im Namen des Kaisers bewillkommten,
erklärten ihn für einen der schönsten Männer. Er war einige dreißig Jahr, und
die kräftigste Gesundheit erhöhte die Schönheit regelmäßiger Gesichtszüge und
einer hohen edlen Gestalt. Er trug die österreichische Generals-Uniform, denn
er hatte in dem verflossenen Kriege ein bedeutendes Commando gehabt. Sein
Ausdruck war, wenn er schwieg, sehr ernst, ja streng; beim Sprechen milderte er
sich und verwandelte sich oft in die anziehendste Freundlichkeit; dann blieb
nur ein Hauch von Schwermuth, der auf frühen Kummer schließen ließ und ihn nur
noch anziehender machte. Er genoß bei Allen, die ihn näher kannten, die höchste
Achtung; er flößte eine Liebe und Hingebung ein, die er kaum zu fordern, noch
seltner zu erwiedern schien. Seine Tapferkeit, seine Umsicht als Anführer war
anerkannt; seine wissenschaftliche Bildung sollte ihn auch in diesem Gebiete
auszeichnen.

Als er langsam durch die Vorzimmer ging, Bekannte begrüßte, Fremde sich
vorstellen ließ, bezauberte er Alle durch die ruhige Wahrheit und natürliche
Würde seines Wesens, die Jeden ehrte und Keinen verletzte, und als sich die
Thüren des Kabinets öffneten und man noch Zeit behielt, zu sehn, daß der Kaiser
ihn wie einen Bruder umarmte, fand Jeder die Auszeichnung erwünscht und
natürlich.

Beide Männer waren gerührt, als sie sich aus den Armen ließen und in die Augen
blickten, »Ernst!« sagte Franz der Erste – »vergiß den Kaiser – laß uns hier
wenigstens die alten Jugendfreunde sein!«

Der Prinz war tief erschüttert, als er sich ehrfurchtsvoll verbeugte. Sehr
verschieden war Beider Vergangenheit gewesen! Weckte die Erinnerung beim Kaiser
nur heitre Bilder – schien sie im Prinzen einen Strudel leidenschaftlicher
Bewegung aufzuregen. Die Adern der Stirn schwollen ihm und seine Farbe
wechselte, obwohl der Mann sichtlich in ihm rang, die Herrschaft zu gewinnen.
Mit kaum hörbarer Stimme begann er zu sprechen: »Dies Wohlwollen, diese alten
theuren Gefühle, die uns als Jünglinge verbanden – ich scheine sie doppelt
nöthig zu haben, und ich zitterte, sie gestört zu finden nach den Bemühungen,
die man versucht hat, um mich bei Euer Majestät zu verdächtigen.«

»Darum bist Du ja hier, Ernst!« rief der Kaiser und zog ihn vertraulich zu
einem Fenstersitze, von wo aus ihnen ein großartiger Anblick Wiens gestattet
war – »darum nimmt Dich zuerst der Freund an und dieser soll erst den Kaiser
lehren, was zu thun ihm gebührt. Bist Du damit zufrieden?«

»O!« rief der Prinz, »mein edler, großmüthiger Herr« – – –

»Und Freund! hoffe ich,« setzte der Kaiser hinzu. »Ich weiß, wie Du bist; wie
es mir immer zufiel, Dich erst zu erwärmen, ehe unsere Seelen in Fluß kamen. Du
bist noch nicht hingebender, wie mir scheint; Dein Antlitz hat traurige Spuren,
daß Du noch abgezogener, noch finsterer geworden bist.«

»Ich muß um Vergebung bitten,« sagte der Prinz – »ich hielt mich für stärker,
als ich bin. Das Wiedersehen Eurer Majestät überwältigt mein schwer bekämpftes
Herz. Ich möchte grade hier wie ein Mensch empfinden können, und das Aufleben
so vieler theuren Gefühle erstickt mich – denn sie sind alle der Fluch meines
Daseins geworden und hätten mich zum Bösewicht gemacht, wenn Gottes Hand den
Unschuldigen nicht beschirmt hätte.«

»Fasse Dich!« sagte der Kaiser nach einer ernsten Pause und zog die Hand des
Prinzen von seinem erhitzten Gesicht, »ich habe viel über Dich gehört, aber der
Zusammenhang fehlt mir, denn ich konnte leicht fühlen, daß mir nur gesagt ward,
was mich zu ihren Zwecken stimmen sollte. Von Dir werde ich Wahrheit hören –
und dann gedenke des mächtigen Schutzes, der Dir sicher ist, sowohl von mir,
wie von meiner Gemahlin!«

»Ach!« er ist machtlos gegen das unwiderrufliche Elend der Vergangenheit!« rief
der Prinz ungestüm. »Er ist machtlos für meine elende Zukunft, denn ich darf
das ewig stachelnde Gefühl des erlittenen Unrechts nicht rächen, ich muß dem
entschiedensten Verbrechen gegenüber schweigen und darf weder Hülfe suchen noch
annehmen, denn – ich habe einen Mann zu schonen, den die Welt meinen Vater
nennt!«

»Ernst! mein Freund!« rief der Kaiser erschüttert. – Du bist außer Dir – Du
weißt nicht, was Du sprichst!«

»Ich fühle mit Beschämung meine Stimmung,« erwiederte der Prinz, mit großer
Anstrengung sich fassend – »sie ist nicht gemacht, das Vertrauen Euer Majestät
zu gewinnen und sie ist mir um so schmerzlicher, da sie mich selbst überrascht.
Bezähmter hielt ich den Gram in meiner Brust; aber ich erfahre die herbe Lehre,
daß die Schmerzen, die wir nicht versöhnen, ihren Stachel behalten; daß sie
durch Schweigen und Abwenden zwar zurücktreten – aber alsdann aufs Neue berührt
mit vollen Kräften wie Dämonen aus der Tiefe aufspringen.«

»Erzähle mir,« sagte der Kaiser, »erzähle mir Alles, was Du erfahren, seit wir
uns trennten; Vertrauen wird Dich ruhiger machen und ich hoffe, Du fühlst
nichts in Dir, was sich gegen dies Vertrauen sträubt.«

»Mein gnädigster Herr!« rief der Prinz – »es ist mein ehrlicher wahrhaftiger
Wille, so Ihr es erlaubt, mein ganzes Herz vor Eurer Majestät auszuschütten.
Ich will die Wahrheit sagen, wo sie meine Fehler darthut, und will sie nicht
verschweigen, wo sie die Verbrechen Anderer enthüllt. Dann treffe mich der
Tadel, – das Mitleid, weiß ich, kann mir nicht ausbleiben!«

Der Kaiser drückte ihm die Hand und neigte das Haupt, der Prinz begann:

»Eure Majestät kennen meine Jugend, meine Erziehung! Ich hätte sie nicht nöthig
zu erwähnen, aber je älter wir werden, je mehr sich die Begebenheiten unsers
Lebens hinter uns sammeln, je öfter führt uns unser Nachdenken auf die Zeit
hin, die wie der Aufzug auf dem Webstuhl die Fäden anknüpft, durch welche
nachher das Webschiff des Lebens fliegt und das Gewebe entstehen läßt, wie der
Aufzug es bedingt! – Bei mir lagen rauhe harte Fäden, mit seinen, glänzend
weichen, traurig verknüpft – und so ist auch das Gewebe geworden – verzeihen
Euer Majestät die Gleichnißrede – so bin auch ich zwischen Böse und Gut
herangewachsen, und Gott lasse das Erstere nicht das Stärkere sein. Aber, wenn
ich noch beten kann, so ist es, weil das Engelsantlitz meiner Mutter sich vom
Himmel zu mir niederbeugt – wenn ich der Jahre gedenke, wo sie meine kleinen
Hände in einander legte und mich Gebete lehrte, die noch jetzt in schweren
Stunden wie Engel, die sie sendet, zu mir treten – und – ich erröthe nicht, es
einzugestehn, wo ich dann diese Kindergebete wieder bete, und wo sie oft viel
mit fortnehmen! – Meine unglückliche Mutter war eine Prinzessin aus dem Hause
D. Das kleine Fürstenthum hatte wenig Ansprüche zu machen, und es war Hoffnung,
daß meine Mutter ihrem Herzen würde folgen können und die Gemahlin des Grafen
Lacy werden, den sie, von ihm aufs Heißeste geliebt, wieder liebte. Schon waren
durch die geschickten Unterhandlungen eines Freundes und sehr gewandten
Advokaten die Hoffnungen Beider der Erfüllung nah, da sah mein Vater, der
damalige Erbprinz, meine Mutter bei einem Besuche, den er von Prag aus, wo er
mit dem Grafen Lacy und dem Bruder meiner Mutter sich in demselben
Erziehungs-Institute befand, von Beiden begleitet an dem D.schen Hofe machte.
Er sah die Liebe von Lacy und meiner Mutter! Ja er war im Vertraun – aber er
gab sich dessen ungeachtet der wildesten Leidenschaft zu ihr hin. Er bewarb
sich trotz seiner großen Jugend um sie, und sein Antrag zeigte so große und
unerwartete Vortheile, daß meine Mutter nach langem Widerstreben endlich ihrer
Familie das Opfer brachte und, nur ein Jahr jünger als er selbst, die Gemahlin
des neunzehnjährigen Prinzen ward. Aber er dankte es ihr nicht! Obwohl Lacy das
Vaterland floh und meine Mutter wie eine Heilige lebte, verfolgte doch
entehrendes Mißtrauen ihre Schritte – und dieses Mißtrauen traf auch mich! Von
Jugend auf hatte ich in dem Vater einen Feind, einen grausamen Verfolger. Als
ob bitterer Haß an die Stelle der sonst natürlichen Liebe getreten, so zitterte
ich als Knabe bei seinem Anblick und vergalt als Jüngling mit bitterem Trotz
das eingeleitete Mißverhältniß. Als die Mutter aus dem martervollen Leben, das
sie führte, hinweg genommen ward, blieb ich allein, ohne Trost, ohne Anhalt dem
übelwollenden Vater gegenüber. Ihr Tod verhärtete seinen natürlichen Charakter
noch mehr; er ward dem armen Lande eine Geißel, und nur wer seinen
Leidenschaften diente, konnte um ihn bleiben.

»Erlassen mir Euer Majestät, ein Bild weiter zu vollenden, in welchem ich mit
tiefem Schmerze zuletzt doch meinen Vater erkennen müßte. Alles, was ich stumm
mit ansah, erregte eine steigende Erbitterung gegen Verfolgung und Willkür in
mir, und unverholen sprach ich aus, was in mir gährte. Mir war von der Mutter
ein liebebedürftiges Herz gegeben! Ich sehnte mich unaussprechlich nach einem
Ruhepunkte, einem Anhalt zur Ausgleichung so vieler Schmerzen. Auch blieb mir
Zeit, der eignen Neigung nachzugehn, denn da mein Vater den Geist des
Widerspruchs in mir sich rühren sah, da Alles, was ich that, theils von ihm
selbst, theils von denen, die ihm gern im Bösen dienten, entstellt ward, folgte
eine Art von Verbannung vom Hofe, und ich lebte an anderen Höfen oder auf einem
Schlosse unfern der Hauptstadt, wenn diese Reisen ihm noch eine zu große Gunst
erschienen. In diese Zeit fällt meine erste unvergeßliche Bekanntschaft mit
Franz von Lothringen, die der römische Kaiser nicht vergessen hat!«

»Es waren schöne Jahre!« rief der Kaiser – »und damals besiegte Dein froher
Jugendmuth noch die Last, die Du daheim zu tragen hattest. Du ließest mich
nicht fremd mit dem Zwiespalt in der Heimat, und wir Alle kannten Deinen Vater;
ja! oftmals hatten sich schon Unterthanen-Klagen bis zum Throne meines
Schwiegervaters erhoben, und gern sah der Kaiser, daß Du mildere Sitten an
seinem Hofe kennen lerntest und in Deinem ganzen Wesen dafür empfänglich
warst.«

»Zurückgerufen nach einer so glücklichen Zeit,« nahm der Prinz die Erzählung
wieder auf – »mußte ich bei Hofe erscheinen und fand hier einen berühmten
Rechtsgelehrten, der als Abgesandter von dem benachbarten Fürsten von Z.
gekommen war, um eine Streitigkeit auszugleichen, die meinen Vater schon lange
beschäftigte. Sie betraf unbegreiflicher Weise eine gegenseitige
Successionsfrage, die mein Vater als höchst wichtig ansah, zu reguliren, und
zwar eine Frage, wodurch nach meinem Ableben das Land an Z. überging, da der
umgekehrte Fall, wenn auch stipulirt, doch fast nicht anzunehmen war, da der
Fürst von Z. zehn blühende Kinder und unter ihnen sechs Söhne hatte. Da ich der
einzige Sohn war, blieb die Möglichkeit der Erledigung unserer Seits allerdings
wahrscheinlicher, aber gewiß mußte es auffallen, daß ein Fürst, der einen
gesunden herangewachsenen Erbprinzen besitzt, mit dem verwandten Hofe
Verhandlungen anfängt, die an das Ableben dieses Sohnes erinnern und jener
andern Linie den Besitz sichern sollen. »Dieser Abgesandte des Z.schen Hofes
war Thomas Thyrnau, der berühmte Rechtsgelehrte, der vielleicht selbst Euer
Majestät nicht ganz unbekannt geblieben ist. Sein Name war auch mir nicht
fremd. Er kannte meinen Vater, der zur Zeit seiner Jugend mit mehreren
vornehmen jungen Adeligen in der noch unter Lobkowitz entstandenen Stiftung des
alten Caspar Thyrnau, seines Vaters, einen längeren Aufenthalt zu Prag machte,
der dazu bestimmt war, jungen Männern, die später Land und Leute zu erwarten
hatten, in den Rechtsstudien und im Staatshaushalte eine belehrende Uebersicht
zu geben. Von dieser Zeit datirte sich die Bekanntschaft meines Vaters mit dem
Sohne, eben diesem Thomas Thyrnau. Schon mehrere Male waren Beide wieder
zusammengetroffen, denn meine unglückliche Mutter hatte diesen Mann auch zu
ihren Freunden gezählt, und er hatte ihr bei einem wichtigen Streit, den die
Unglückliche gegen meinen Vater führen mußte, um meine Rechte zu schützen,
bedeutende Dienste geleistet. Es war derselbe junge Advokat, der Freund ihres
früheren Geliebten, des Grafen Lacy, der damals ihre gehoffte Vermählung bei
ihren Eltern fast bis zum Abschluß durchgesetzt hatte.

Dessenungeachtet behielt er einen günstigen Einfluß auf meinen Vater, der von
ihm noch am meisten geneigt war sich lenken zu lassen, und so wählte ihn denn
auch der Fürst von Z. mit ganzer Zustimmung meines Vaters.

»Bis jetzt hatte Thomas Thyrnau mich nur als Kind und in meinen ersten
Jugendjahren gesehen. Nun erst sollte er mich kennen lernen. Da mein Vater zur
selben Zeit an den heftigsten Gichtanfällen litt, blieb uns zu einem näheren
Umgange Muße genug, und dieser Umgang wurde für mein ganzes übriges Leben
entscheidend. Er suchte mich über die Folgen der Verhandlungen zu beruhigen,
die ihm sehr wenig ersprießlich für den Hof von Z. schienen, und denen blos die
Absicht meines Vaters zum Grunde lag, mich zu kränken, und bei meiner erlangten
Majorennität mich in eine möglichst größere Abhängigkeit zurückführen. Auch
hoffte Thyrnau, mich mit der Prinzessin Therese, der jüngsten Tochter des
Fürsten von Z., zu vermählen und schlug mir diese jüngste Tochter vor, die
damals noch ein Kind war, um mir durch dies Verlöbniß noch mehrere Jahre der
Freiheit zu sichern. »»Ich habe meinem Hofe die Unwahrscheinlichkeit eines zu
erringenden Vortheils dargelegt,« sagte er mir, »aber einmal angeregt, sieht
derselbe dennoch in dem öffentlich ausgesprochenen Vertrage eine sein Ansehn
vermehrende Stellung und wünscht die Unterhandlungen fortzusetzen. Diese werden
sich aber sehr in die Länge ziehn und um so mehr, da ich nach dem Wunsche Ihres
Vaters bei dieser Gelegenheit einige zweifelhafte Grenzstreitigkeiten
untersuchen soll, wozu auch mein Hof seine Zustimmung gegeben hat, da er dies
schon als in seinem Interesse liegend ansteht.««

»Diese Verzögerungen bestimmten Thomas Thyrnau, seine Familie nachkommen zu
lassen, welche in einer Tochter und einer alten Verwandten bestand. Die Erstere
ward bei einem Hoffeste in dem Range als Tochter eines Bevollmächtigten vom
Z.´schen Hofe meinem Vater vorgestellt und machte durch ihre ausgezeichnete
Schönheit, durch den bezaubernden Ausdruck ihrer Züge und durch ihr ganzes
Betragen einen solchen Eindruck auf meinen Vater, daß der alternde Mann für
alles Uebrige jede Theilnahme verlor.« – Der Prinz hielt hier ein – heftig hob
sich seine Brust – schmerzliche Erinnerungen schienen ihn fast niederzubeugen,
und der Kaiser fühlte, er sei an den Punkt gekommen, der dem Leben des Freundes
so verhängnißvoll geworden. Nach einer Pause rief der Prinz: Lassen mich Euer
Majestät in Sprüngen erzählen – ich kann, ich darf mich nicht in die
Einzelnheiten vertiefen, die das Glück und das Elend meines ganzen Lebens
geworden sind! Der Sohn und der Vater liebten zugleich denselben Gegenstand.
Als es Thomas Thyrnau gewahr wurde, entsagte er dem Glück, die Tochter um sich
zu haben – sie verschwand vom Hofe unter dem Vorwande einer nöthigen
Krankenpflege im Hause einer Verwandtin. – Mein Vater vertröstete sich mit der
Hoffnung ihrer Rückkehr, denn er häufte Ehren und Auszeichnungen auf Thomas
Thyrnau und gab die Absicht nicht auf, ihn ganz seinem Staate zu gewinnen,
obwol er beständige abschlägige Antworten erhielt und Thomas Thyrnau sich seine
volle Unabhängigkeit bewahrte.

Ich suchte und fand die Geliebte. Da ihre strenge Verwandtin nicht mehr bei ihr
war, lebte sie mit ihrer Dienerschaft allein in einem Landhause auf der Grenze
des Z.´schen Fürstentums. Ich hatte nur einen Gedanken – sie mir für immer zu
sichern und sie den unlauteren Plänen meines Vaters zu entziehn! Der Erzieher
meiner ersten Jugend, den meine Mutter einst wählte und nur wenige Jahre gegen
die Verfolgungen meines Vaters mir zu erhalten vermochte, lebte jetzt im
Z.'schen Lande als Geistlicher. Ihn überredete ich, mir nach dem Aufenthalte
der Geliebten zu folgen; er und Joseph von Lacy, der Sohn des Mannes, der einst
meine Mutter liebte, den ich, von allem andern Verkehr mit der Welt getrennt,
doch aus ganz besondern Gründen als einen treuen Freund der Geliebten kennen
lernte, waren die Zeugen dieser kirchlichen Einsegnung. Vorläufig folgte sie
dem Grafen nach seinem einsamen Gute in Böhmen, und ich suchte ihren Vater zu
versöhnen, welcher damals nicht mehr an dem Hofe meines Vaters anwesend war,
weshalb ich ihm schriftlich unser Geheimniß entdecken mußte. Es war eine
schwere Aufgabe, ihn zu versöhnen, denn gewiß bleibt es, daß er anfänglich an
der Rechtlichkeit meiner Gesinnungen, an der Heiligkeit dieser Ehe zweifelte.
Als er anfing, ruhiger darüber zu werden, stützte ihn sein Selbstgefühl, denn
er hielt die Tochter so hoch, daß er sie jedes Thrones werth geachtet hätte.

Nachdem sie das erste Kind auf dem Gute des Grafen Lacy geboren hatte, ertrug
ich die weite Trennung nicht länger. Sie folgte mir nach dem Schlosse, wohin
ich zuweilen verbannt ward, und das immer unbeachtet von der ganzen Welt, mir
überlassen blieb. Da genoß ich fürs ganze Leben das höchste aber kurze Glück!

Mein Vater hatte nie aufgehört, dem Gegenstande, der ihn so spät entzündet
hatte, nachzuspüren, und die Vergeblichkeit seiner Nachforschungen steigerte
nur seinen ungestümen Sinn. Er fing an, Thomas Thyrnau zu mißtrauen und wendete
sich wieder zu seinen alten Günstlingen. Sie waren nur zu geschickt, ihm zu
dienen! Meine Gemahlin hatte mir eine Tochter und dann einen Knaben geboren –
da ward ihr Aufenthalt meinem Vater entdeckt, und er erkannte jetzt in dem nie
geliebten Sohne den Nebenbuhler. Sein Zorn war ungemessen, aber man hielt die
Machtgebote, die ihm die wünschenswerthesten waren, zurück. Man fürchtete den
mündigen Erbprinzen. Mein Vater selbst hatte Wahrnehmungen an mir gemacht, die
fürchten ließen, ich könne, bei offnem Angriff, offnen Widerstand leisten, und
schon war mir die Gnade Eurer Majestät ein Schutz, den man ungern hervor
gerufen hätte. So wurden andre Waffen versucht. Ich erhielt Befehl, mich mit
der Prinzessin Therese zu vermählen, deren große Jugend man nicht mehr gelten
lassen wollte – die ich nie gesehn hatte und aus allen diesen Gründen
öffentlich und ganz bestimmt verwarf. Euer Majestät kennen diese Angelegenheit,
ich mußte damals auch dem gnädigsten Befehl widerstreben, und meine bestimmte
Weigerung überzeugte jetzt den Fürsten, daß ich vermählt sei. Er hatte mich
nicht fangen können und hätte dies lieber gethan, als das Weib angreifen, das
er nicht vergessen konnte – gegen das er jede Gewaltthat zurückhielt.«

»Da hatte man mit unbegreiflicher List unter die treuen Diener, die meine
Gemahlin umgaben, einige andere zu mischen gewußt. Eines Abends lagen meine
beiden Kinder nach genossener Milch im Sterben! In derselben Stunde kam ich an
– und, wie es immer meine Gewohnheit war, von meinem treuen Arzte begleitet –
er erklärte sie für vergiftet – und rettete nur den Knaben, der am wenigsten
genossen – mein ältestes blühendes Mädchen erwachte nicht mehr! Meine Gemahlin
hatte durch Zufall von der täglichen Speise nicht genossen!«

Der Prinz sprang auf und öffnete das Fenster. Der Kaiser trat zu ihm und faßte
ihn in seine Arme. »Ernst!« sagte er dann – »ich bemitleide Dich aus voller
Seele – und ich hoffe, Deine Erzählung ist am Ende!«

»Nein! nein!« schrie der Prinz und schlug sich verzweifelt an die Stirn – »sie
ist nicht zu Ende! Ich entfloh mit Weib und Kindern nach Böhmen – unter dem
Schutz des Grafen Lacy wollte ich sie retten! Er hatte bis dahin von seiner
Familie getrennt, noch immer einsam auf einem Schlosse in Böhmen gelebt. Ich
fand seine Leiche.«

»Maria Theresia hatte indessen den Thron ihrer Väter bestiegen. Bedrängt von
Seiten ihrer treulosen Feinde wüthete der Krieg schon mehrere Jahre und
erforderte das Aufgebot aller Mittel! Ehrenvoll und unabweislich riefen mich
Euer Majestät zur Armee. In einer kleinen deutschen Landstadt barg ich die
trostlose Mutter mit ihren Kindern. Eine Zeit lang erhielt ich nur gute
Nachricht – sie hatte mir noch eine Tochter geboren – dann verfiel die
Gesundheit der erschütterten Mutter. Während einer kleinen Pause des Krieges,
als die Armeen ruhten, nahm ich Urlaub und eilte nach dem Landgute, welches sie
später bezogen. Das Haus war verödet – und nur ein alter, an schwerer Krankheit
darnieder liegender Diener erzählte mir das Ende. Mein Vater hatte den
Aufenthalt meines Weibes entdeckt und war selbst gekommen, sie zu sehen. Was
bei dieser Zusammenkunft geschehen, wußte Niemand. Nach acht Tagen war ein
Abgeordneter erschienen – er hatte Antwort gefordert, weiter wußte der Greis
mir nichts zu sagen. Meine Gemahlin fing an, ihrer ganzen Dienerschaft zu
mißtrauen – Tag und Nacht behütete sie ihre Kinder allein – nur von einer
geringen Kinderfrau und dem alten Diener unterstützt. Es half ihr nichts. Jetzt
haßte mein Vater sie auch, und plötzlich endete sie unter Konvulsionen ihr
Dasein – aber als sie verschied, lagen schon meine Kinder vor ihr im Sterben.«

»Entsetzlich! entsetzlich!« rief der Kaiser und verhüllte sein Gesicht. Der
Prinz sank zusammen und schien der Erinnerung zu unterliegen.

»Und ihr Vater?« fragte der Kaiser – »Thomas Thyrnau – wo war er?«

»Er war noch immer in Frankreich – er hatte dort Geschäfte, und ich erfuhr
nicht, wo er war. Der Krieg trennte gänzlich jede Verbindung – er erfuhr die
veränderten Verhältnisse, die er völlig gesichert hielt, erst als Alles
verloren war.«

»Es ist genug, um die Seele eines Mannes zu trüben,« sagte der Kaiser mit
tiefer Wehmuth. »Armer Ernst, Dein Leben ist früh erschüttert. Doch ermanne
Dich! Ich weiß, Du bist mit Deiner Erzählung noch nicht fertig; aber ich
begreife schon im Voraus, wie das Verhältniß zu Deinem Vater so schlimm werden
konnte.«

Der Prinz stand auf, und allmälig trat die Kraft in alle seine Glieder zurück.
Er hob die gepreßte Brust und sein Gesicht bekam einen heftigen – zürnenden
Ausdruck: »Von dem Grabe meines Weibes, noch mit den Flecken der Erde von ihrem
Hügel an meinem Kleide, flog ich mit Kourierpferden nach S. Ich fuhr in den
Schloßhof ein – Alle drängte ich zurück, die mir entgegen eilten – man hielt
mich für wahnsinnig! Vor dem Kabinet meines Vaters standen die Teufel Wache,
die ihm geholfen – sie stürzten sich mir in den Weg, um mich aufzuhalten – ich
stieß sie weg wie ein Gewürm, was uns den Fuß beschmutzt. Die Thür war
verschlossen – ich rannte sie auf – ich stand vor dem Verbrecher – ich ließ ihm
keine Zeit – ich sagte ihm, daß ich von ihrem Grabe käme – ich nannte ihn
Mörder – Giftmischer und verfluchte den Boden, worauf er stand. Dann verließ
ich ihn und das entehrte Land, und dieselben Kourierpferde brachten mich zur
Armee! – Oft hörte ich meine Tapferkeit loben – –«

»Du warst ein Löwe!« rief der Kaiser. –

»Aber keine Kugel traf mich,« – sagte der Prinz gepreßt – »keine Klinge war für
mich geschliffen, und als der Frieden Jedem die Heimat zurückgab – floh ich die
meinige und habe in Italien gelebt – wenn das leben heißen kann!«

In großer Gemüthsbewegung schritt der Kaiser auf und nieder, und in Gedanken
vertieft, blickte der Prinz an den Fenstersitz gelehnt, über das im Morgenlicht
heiter leuchtende Wien. Endlich fühlte er die Hand des Kaisers auf seiner
Schulter – er hob sich achtungsvoll empor. Der gewaltsamen Aufregung war die
müde Ruhe gefolgt, die widerstandslos sich dem Augenblicke ergiebt.

»Ernst!« sagte der Kaiser – »ich wollte Dich bereden, nach Deinem schönen
kleinen Lande zurückzukehren; ich wollte Dich bitten, der edlen Prinzessin
Therese, die zugleich meine Verwandte ist, Deine Hand zu reichen – aber ich
habe zu Allem den Muth verloren.«

»O mein gnädigster Herr! mein theuerster Freund!« rief der Prinz. –

»Das Einzige, was ich von Dir erbitte, ist, daß Du bei mir bleibst, daß Du an
einem deutschen Hofe, unter Deutschen dem Vaterlande nicht ganz entfremdet
werdest und die Zerstreuungen ohne Widerstand auf Dich wirken läßt, die hier
ungesucht für Dich in dem großen Wirkungskreise meiner Gemahlin und Deines
Freundes liegen. Sage mir, ob Du mit diesem Vorschlage glaubst ausreichen zu
können – und überlasse es dann mir, Dich vollständig gegen jede Belästigung des
Fürsten von S. zu schützen.«

»Als ich dem Rufe Eurer Majestät folgte,« erwiederte der Prinz – »faßte ich den
festen Entschluß, mein trauriges Schicksal der Wahrheit nach aufzudecken und
mich dann in Alles zu finden, was Euer Majestät über mich beschließen würden.
Die Entscheidung, die mein großmüthiger Herr und Kaiser so eben über mich
ausgesprochen, ist eine Gunst, die ich nicht hoffte. Sie ist schonend, wie das
gefühlvollste Herz sie nur erdenken konnte, und sie ist weise zugleich, um die
Kraft zu prüfen, die sich vielleicht noch gerettet; denn der Zweifel gehört
nicht zu den kleinsten Dämonen, die mich verfolgen.«

»So dachte ich,« erwiederte der Kaiser. »Du wirst aber abschließen mit der
Vergangenheit und dann es mit Freude empfinden lernen, daß, wenn hundert
Tausend Menschen mit ihrem Wohl und Wehe auf unsere Tugenden angewiesen sind,
wir noch etwas Höheres zu fühlen haben, als unser eignes Schicksal, und – auch
Glück ist Dir vielleicht noch nicht ganz und für immer verloren.«

Sie wurden durch das Geräusch an einer inneren Thür unterbrochen, und der
Kaiser, der es augenblicklich zu vernehmen schien, eilte schnell, dieselbe zu
öffnen. Vor ihm stand Maria Theresia, schon in dem vollen Kostüm, in welchem
sie dem Staatsrathe zu präsidiren pflegte.

Lange hatte der Prinz sie nicht gesehn. Die hohe Vollendung ihrer schönen und
großartigen Erscheinung schien ihn ganz zu überwältigen. Die Kaiserin trat
indessen ein; ihr folgten zwei jüngere Damen, ihre Hoffräulein, die der Kaiser 
nun ebenfalls begrüßte, während die Kaiserin gegen den Prinzen vorschritt.

»Der Erbprinz von S. ist uns in gutem Andenken geblieben,« sagte sie mit einem
holden Neigen ihres Kopfes, während ihr lieblicher Mund mit der sanftesten
Freundlichkeit lächelte. – »Ich denke, unsere Armee wird eben so wie wir selbst
sich des guten Einflusses erinnern, welchen die besondere Hingebung und
Tapferkeit Euer Durchlaucht bewirkte. Es macht uns daher Vergnügen, Sie
willkommen zu heißen – und auch der Kaiser wird sich gefreut haben, Sie
wiederzusehn!«

»Eure Majestät erhöhen durch Ihre Gnade das Glück, welches mir die gnädige
Aufnahme des Kaisers schenkte und das treue verehrende Herz, das ich wieder
mitbrachte, scheint mir zu gering für so viel Huld und Güte.«

»Wir wollen es uns dennoch lieb sein lassen,« lächelte die Kaiserin – »denn es
steigt dagegen wol mit Grund einiger Zweifel auf, wenn man, wie Euer
Durchlaucht beliebten, Jahrelang das deutsche Vaterland verläßt und in einem
fremden Lande Zeit, Kräfte und Mittel zu verwenden vorzieht.«

Der Prinz schwieg und die Kaiserin, die leicht warm ward, setzte hinzu: »Nicht
Recht will uns bedünken, daß ein Erbprinz seinem Lande fremd wird – und die
Klagen, die wir darüber gehört, scheinen uns nicht ungegründet.«

»Ich bin angeklagt,« erwiederte der Prinz mit Ruhe – »und habe den Schein gegen
mich. Aber die gerechteste Fürstin, deren Blick die Tiefen der Menschen
durchdringt, wird nicht über den Ungehörten richten wollen.«

»Dies, hoffe ich in Wahrheit, ist nicht unsere Art!« sagte die Kaiserin in
milderem Ton – und eben trat ihr Gemahl, der mit den Damen sprechend erst jetzt
die gefährliche Wendung der Unterredung vernommen hatte, zu Beiden heran. »Und
vielleicht« – sagte er freundlich ernst – »nimmt mich meine Gemahlin indessen
als Bürgen an, da ich bereits alle Verhältnisse des Prinzen kenne und ihn Ihrer
Gnade empfehle, mit der Ueberzeugung, wie sehr er sie verdient.«

»Das höre ich gern,« erwiederte die Kaiserin – »und es ist für den Augenblick
ganz ausreichend. Jetzt aber wollen wir uns mit der Bitte an Eure Majestät
wenden, um die wir Sie schon so früh belästigen. Unser wartet im Vorzimmer ein
kleiner Fastnachtsscherz! Die Klosterfrauen von St. Ursula schicken uns wieder
ihren jährlichen Tribut, einen unvergleichlichen Käse, den wir stets geneigt
sind mit gebührendem Lobe hinzunehmen und den die guten Nönnchen mit allerlei
Verkleidungen umhüllen und dabei Monate lang allen Humor, wie er in einem
Kloster sich vorfinden will, verwenden, um ein nie dagewesenes Schauspiel
darzustellen. Wollen Euer Majestät mir die Ehre erzeigen, mich zu begleiten?
Ich weiß, daß dies die Freude der guten Damen, wenn sie es erfahren, sehr
erhöhen wird.«

»Das ist in Wahrheit ein sehr willkommener Vorschlag!« entgegnete der Kaiser. –
»Nur setzen wir die Bedingung, daß Euer Majestät eben so bereitwillig sind, mit
uns nachher den schönen Käse zu theilen, wie jetzt uns beim Empfang desselben
zuzulassen.

»Wir wollen sehen!« erwiederte die Kaiserin – »und vielleicht werden Sie dann
einräumen müssen, daß er es verdient, wenn wir uns stets die Form, in der man
uns diese Gabe darbringt, gefallen lassen und uns gern dankbar dafür bezeigen.
Fordern Sie den Erbprinzen auf, uns zu begleiten – er wird dann erfahren, daß
der Süddeutsche schon Phantasie und Laune genug besitzt für kleine Mummereien,
wie er sie in Italien fand – und welchen Werth sie überdies noch haben durch
den Grund harmloser Biederkeit, treuer kindlicher Gesinnung gegen ihren
angestammten Oberherrn – und wie es von dem wohltuendsten Einfluß ist, sich
solche kleine Scenen des Volkslebens nahe kommen zu lassen – nicht allein für
das Volk, was dadurch sich inniger anschließt – sondern zugleich für uns
selbst, die wir den Karakter desselben daran erkennen lernen. Eine höchst
wichtige Erfahrung für Alle, die regieren wollen!«

Der Kaiser bot seiner Gemahlin den Arm, nachdem er dem Prinzen einen Wink
gegeben hatte, einer hinter der Kaiserin stehenden jungen Dame den Arm zu
geben, während die zweite Dame die Schleppe der Kaiserin mit den Fingerspitzen
faßte und so zwischen beide Paare trat.

Der Prinz war zu zerstreut und abgezogen, um gegen die Dame, die er führte,
mehr als ein höflicher Begleiter sein zu können – plötzlich redete ihn dieselbe
an. »Der Weg ist zu lang, um ihn ganz stumm zurück zu legen; wollen Sie mir
sagen, an wessen Arm mich die Fürsorge des Kaisers verwies?«

Der Prinz blickte erstaunt auf. »Ich glaubte, Euer Gnaden hätten gehört, daß
ich der Erbprinz von S. bin?«

Er fühlte den schönen Arm in dem seinigen zucken, und sah, daß die junge Dame
sich entfärbte. »Nun in Wahrheit,« erwiederte sie lebhaft – »Seine Majestät
sind sehr vorsorglich! So viel ist gewiß, mein Gespräch mit dem Kaiser hat mich
verhindert es zu hören, daß die Kaiserin Euer Durchlaucht vielleicht schon
nannte.«

»Aber« – sagte der Erbprinz – »ich will hoffen, Euer Gnaden sind nicht schon im
Voraus gegen den Besitzer des Namens – den Sie befahlen kennen zu lernen –
eingenommen und ich habe dadurch einigen Anspruch erlangt, denjenigen zu
erfahren, den meine Gefährtin trägt?«

»Ganz und gar nicht,« rief das Fräulein lebhaft, – »denn – hätte ich nicht die
gewöhnliche Rolle der Frauen übernommen – nämlich die der Neugierde – ich
wette, Euer Durchlaucht gingen noch in derselben angenehmen Zerstreuung an 
meiner Seite wie zu Anfang, und diese abgenöthigte Theilnahme, die ich jetzt
erfahre, will ich nicht an meine Person gefesselt sehen, die Sie dann künftig
mit Namen nennen könnten, um ihre Thorheit zu belächeln.«

»Sie sind sehr streng, meine Gnädige,« sagte der Prinz, unwillkürlich angezogen
durch ihr harmloses lebhaftes Wesen. »Sie werden mich zwingen, andern Rath zu
holen, denn unmöglich können Sie verlangen, daß ein Mann nur wenige Minuten
Ihrer Rede horchte, ohne das lebhafte Verlangen, so großen Genuß an eine Person
zu knüpfen, die er künftig nennen darf.«

»Mit meinem Willen sollen Sie das nie erfahren,« fuhr das Fräulein sogleich
heraus – »und wenn Euer Durchlaucht anfangen, mir Höflichkeiten zu sagen, so
werde ich untröstlich sein; denn nichts wird mich von dem Vorwurf frei
sprechen, sie selbst fast mit Gewalt herbeigeführt zu haben.«

»Meine Gnädigste,« sagte der Prinz – »ich gestehe ein, daß in dem Augenblick,
wo mir das Glück Ihrer Bekanntschaft zu Theil ward, ich zu tief erschüttert
war, um mich dem höchsten Reiz des Lebens hingeben zu können. Ich muß dies
aussprechen, wie schwer es mir auch wird, um mich gegen den unnatürlichen
Vorwurf zu sichern, daß ich an dem Arm einer solchen Dame meine Zerstreuung
beibehielt? Beleidigen mich Euer Gnaden nicht, indem Sie mir dies abermals als
Höflichkeit anrechnen.«

»Genug denn!« erwiederte das Fräulein – »wir wollen abbrechen, wenn ich auch
noch nicht bestimmen möchte, ob das Waffenstillstand oder Frieden heißt?«

»Lassen Sie es Frieden sein!« rief der Prinz mit mehr Wärme, als er begreifen
konnte.

»Still! wir kommen in die Zimmer der Kaiserin,« flüsterte das Fräulein. »Geben
Sie doch Acht, es sind schon lauter beobachtende Augen um uns her, und ich will
nicht beobachtet sein,« setzte sie rasch hinzu, verließ mit großer
Schnelligkeit seinen Arm und verschwand durch eine Seitenthür.

Noch ruhte das Erstaunen auf dem Angesichte des Prinzen, als der Kaiser sich
jetzt von seiner Gemahlin wendend, etwas überrascht den Prinzen allein stehen
sah.

»Nun!« – sprach er – »hat Ihre Dame Sie verlassen?« –

»In Wahrheit fühlt man sich verlassen;« sagte der Prinz – »wenn ein so
lebhafter Geist sich von uns entfernt, und ich bedauere nur, daß ich sie nicht
habe bewegen können, mir ihren Namen zu sagen.«

»Hat sie Ihnen gefallen?« sagte der Kaiser lächelnd. »Ja! daran erkenne ich sie
– wahrscheinlich sagten Sie ihr Ihren Namen, was ich ihr vorher verweigerte!«

»Dazu hatte ich kein Recht, sobald sie ihn zu hören befahl,« erwiederte der
Prinz.

Während dem wurden die Thüren nach der Bilder-Gallerie geöffnet, worin die
Kaiserin heute bestimmt hatte, den Klosterkäse zu empfangen. Der Saal war schon
mit einem Kreise von Personen aus der Hofgesellschaft angefüllt, die Alle das
Vergnügen dieser kleinen Maskerade seit langer Zeit mit der Kaiserin zu theilen
pflegten und aus deren Mitte der junge Erzherzog Joseph sogleich seinen Eltern
entgegeneilte.

»Mein Lieber!« sagte die Kaiserin, indem sie ihn küßte – »ich freue mich, daß
Sie heut Gelegenheit haben werden zu sehen, welch eine Aufheiterung es gewährt,
die unschuldigen Beweise von der Liebe unserer Unterthanen entgegen zu nehmen.«

»O!« sagte der Erzherzog – »das weiß ich schon lange! Die Volksfeste sind mir
viel lieber, als die Hoffeste.«

»Ihre Lebhaftigkeit verleitet Sie immer zu irgend einer Übertreibung,«
erwiederte die Kaiserin mit erhöhter Farbe – »wir müssen unterscheiden lernen
zwischen dem Vergnügen, was für uns paßt, und dem, welchem wir wohlwollend
beiwohnen dürfen, ohne es zu einer Liebhaberei zu machen. Wir wollen, wenn's
beliebt, Platz nehmen« – sagte sie darauf, gegen ihren Gemahl gewandt – »und
Erlaubniß ertheilen, den kleinen Mummenschanz einzuführen.«

Während dieser Zeit war die Dame wieder erschienen, die der Erbprinz geführt.
Sie grüßte vornehm, aber freundlich, welches sehr achtungsvoll erwiedert ward,
und nahm in der Reihe hinter der Kaiserin ihren Platz. Der Prinz betrachtete
sie nun erst genauer. Sie hatte die ausgebildete Schönheit eines Mädchens von
sechsundzwanzig bis achtundzwanzig Jahren, eine volle schöne Gestalt über
mittlere Größe, freundlich länglich geschnittene blaue Augen, eine kleine,
feine, etwas gehobene Nase, aber zu dem klugen frischen Gesicht ungemein
passend, einen wunderschönen vollen Mund mit glänzenden Zähnen und die
reizendste und zarteste Gesichtsfarbe, wodurch die dunklen, etwas starken
Augenbrauen sich noch mehr hoben. Jede Bewegung war Leben und Ungezwungenheit,
und der Ausdruck von Verstand und Karakter war gewiß die erste Wahrnehmung
eines Jeden, der sie ansah.

Der Prinz hatte über diesen Beobachtungen vergessen, daß er ihren Namen
sogleich erfahren könne, denn sie schien von Allen gekannt. Als sie sich aber
plötzlich umsah und ein spöttisches Lächeln ihn herausfordernd traf, wandte er
sich im selben Augenblick an den Herzog von Lothringen, neben dem er stand und
rief fast zu laut: »Können mir Euer Hoheit sagen, wer die Dame hinter der
Kaiserin ist?«

»Die, welche uns ansieht und eben gegen Sie oder gegen mich den Finger aufhebt?
« fragte der Herzog.

»Dieselbe,« entgegnete der Prinz – »obwohl sie eben wieder, vielleicht keinem
Andern wahrnehmbar, mit dem Finger drohte.«

»Das ist die Prinzessin Therese!« erwiederte nun der Herzog – »unsere Cousine,
und Sie beweisen Ihren Geschmack, mein lieber Prinz, gerade nach ihr die Frage
zu stellen. Nun,« setzte er lachend hinzu – »ich kann Ihnen den Trost geben,
daß sie weder verlobt noch versprochen ist.«

Der Prinz behielt nicht Zeit zu antworten; Alle drängten sich im selben
Augenblick vor, denn die Thüren nach dem Vorzimmer öffneten sich und es zeigte
sich ein reizender Anblick, der die Augen Aller fesselte und jede Unterredung
unterbrach.

Es kam nämlich ein kleiner Wagen angerollt, den zwei schneeweiße Lämmer zogen,
welche wieder von zwei Kindern geführt wurden, die in Engelskleidern, mit
bunten Flügeln und Myrthenkränzen im Haar, auf jeder Seite der ziehenden Lämmer
gingen. Ein Kunstwerk aber war der kleine Muschelartige Wagen, der von Moos und
Blumen gewebt schien; in der Wahl der Farben und Blumen war eine so sinnreiche
Ordnung zu erkennen, daß die Zusammenstellung die schönste Arabeske bildete,
die den äußeren Rand der Muschel umschloß. Im Innern war sie dagegen mit
schönem hellgrünem Moose ausgefüttert, und in der Mitte erhob sich ein junger
Lorbeerbaum, dessen reiche und vollbelaubte Zweige geschickt gebogen waren und
ein kleines Laubdach bildeten über einem Engelchen, welches hier neben einem
runden Korbe stand, der den bewußten Klosterkäse enthielt, verhüllt mit
Blättern und Blumen.

So sehr diese Ausstattung auch an sich die Aufmerksamkeit fesselte, so war doch
der Anblick des Engelchens, welches in der Mitte des kleinen Wagens stand, bald
der Hauptgegenstand aller Bewunderung. Das Kind war wirklich von einer
Schönheit, die an's Ueberirdische grenzte, und als der kleine Wagen nun leicht
und langsam daher fuhr, und endlich dicht vor der Kaiserin halten blieb, schlug
diese, alles Andere vergessend, in die Hände, und rief ihrem Gemahl lachend zu:
»Nun, Franz! das ist wahr, die guten Klosterfrauen machen mir heute Spaß!«

Als dies das Kind hörte, fing es so freundlich und unbefangen an zu lächeln,
daß neues Erstaunen die Kaiserin ergriff. »Mein süßes Kind!« rief sie, »komm
doch her zu mir!« Wie es aber sogleich lebendig ward und die kleinen schönen
Füße, die – wie an Engelbildern – mit Sandalen bekleidet waren, auf den Rand
der Muschel setzte, sprang der kleine Erzherzog Joseph vor und reichte die Hand
zur Unterstützung. Das Kind wehrte ihn aber ab und sagte: »O geh' doch! ich muß
es ja allein machen.« Im selben Augenblick sprang es nieder und stand dicht vor
der Kaiserin.

Aber wer beschreibt dieses klare zärtliche Anblicken des holden Geschöpfes,
dies Lachen der Freunde, das den kleinen Mund öffnete, diesen ganzen selig
befriedigten furchtlosen Ausdruck des Kindes.

»Da müßte man doch wirklich denken, es sei ein Engel!« fuhr die Kaiserin heraus
und blickte rechts und links und hinter sich, als wollte sie von Allen ihre
Bewunderung getheilt sehn; und diesmal bedurfte es nicht des kaiserlichen
Aufrufs. Alle waren hingerissen, wie sie selbst.

»Mein artig Kind,« sagte die Kaiserin – »Dein Anblick macht mir viel Vergnügen!
«

»Nicht wahr?« sagte das Kind – »sehe ich nicht genau wie ein Engel aus? Fühle
nur die Flügel, die sind ordentlich mit Federn beklebt – und sieh nur das
Himmelsröckchen mit Sternen, und das himmelblaue Kreuzband mit Gold gestickt!
Das haben alle Engel, so viel ich noch gesehen habe.«

Franz und Theresia lachten laut auf und die Kaiserin war so entzückt, daß sie
das Kind an sich zog und es küßte. »O noch nicht,« rief das Kind – »erst kommt
der Käse – und dann sage ich den Vers her – und dann meinten die Klosterfrauen
selbst, Du würdest mich vielleicht küssen.«

»Nein!« rief der Kaiser – »einen solchen Engel haben meine Augen nie gesehen!
Wer bist Du denn – wie heißen Deine Eltern?«

Das Kind winkte ihm, etwas von der Kaiserin abgewendet, als solle er schweigen.
»Hab' ich's nicht recht gemacht?« sagte der gute Kaiser – und seine Gemahlin
rief neckend: »Nun, sag' doch, was hast Du denn Geheimes?« Das Kind aber
blickte sichtlich verlegen zur Erde. – »Nun,« fuhr die Kaiserin fort – »sag'
offen, was Du hast!«

»Ach!« sagte das Kind – »Du solltest es ja eben nicht wissen. Deshalb hätten
sie mich ja beinahe gar nicht zum Engel genommen und nur meine blonden Locken
haben es durchgesetzt – ich habe ja gar keine Eltern.«

»Sagt' ich es nicht?« rief die Kaiserin, immer mehr belustigt – »Es ist
wirklich ein Engel!«

»Ach ja! ach ja!« rief das Kind, und schlug die kleinen Hände zusammen – »das
glaube doch nur – dann sind die Nönnchen gar zu vergnügt!«

»Das Mädchen behext uns,« sagte die Kaiserin – »Hör', mein Liebchen, ich
glaube, Du bist ganz aus der Rolle gekommen – nun sag' mal selbst, solltest Du
mit mir schwatzen?«

»Nein,« sagte das Kind – »davon sprach kein Mensch ein Wort. Aber Du hast ja
angefangen,« setzte es schalkhaft hinzu – »denn die Ordnung war ganz anders.
Wie ich's lernte, stellte die Frau Aebtissin Gnaden Dich, liebe Frau Kaiserin,
vor, – da that ich denn erst den Sprung – dann sagte ich den Vers, – und dann
reichte ich Dir den Käse.«

»Nun, so fange denn einmal von vorne an« – rief die Kaiserin ermunternd, und
augenblicklich sprang das Kind zurück auf den Rand des kleinen Wagens, machte
aufs Neue seinen Sprung und sagte nun mit der rührendsten Stimme und begleitet
von seelenvollen Mienen und dem süßesten Lächeln den folgenden Vers:

»Großmächtigste Kaiserin!
»Schau' mit gnädigem Sinn
»Auf Sanct Ursula fromme Schaar:
»Sie bringt Dir einen Käse dar.
»Die Gab' ist wahrlich viel zu klein,
»Doch liegt ein großer Sinn darein:
»Auch David Käsekuchen trug,1. Sam. 17. 18. – von Kopisch
»Davon ward er stark genug,
»Daß er den großen Feind erschlug.
»So soll der Käs' Dir auch gedeihn
»Und Deinen Feinden zum Schaden sein!«

Die Kaiserin hörte mit einem Beifall zu, der ihre schönen glänzenden Augen
immer wieder zu ihrem Gemahl hinlenkte, der, eben so freundlich wie sie selbst
gestimmt, sein Ergötzen lebhaft darlegte. Als die letzten Zeilen gesprochen
waren, wandte sich das Kind gegen den kleinen Wagen, um nun den im Korbe
verhüllten Käse zu überreichen. Aber jetzt trat ein Umstand ein, den die guten
Nönnchen in ihrem Eifer nicht berechnet hatten. Das Kind hatte Alles wohl
eingelernt mit dem leeren Korbe; aber jetzt lag der vollwichtige Käse darin und
vergeblich strengte es sich an, ihn empor zu heben. Ein Weilchen dauerte die
vergebliche Anstrengung, dann schlug es plötzlich verzweifelnd die Händchen
zusammen, und während große Thränen über seine Wangen flossen, rief es, sich
kläglich zur Kaiserin wendend: »Er ist ja zu schwer – viel zu schwer – ich kann
ihn Dir nicht bringen!«

»O! wer hilft meinem Engel?« rief die Kaiserin heiter. Wohl hundert Hände und
Füße regten sich im selben Augenblick; selbst der Kaiser machte eine Bewegung,
aufzustehen und der Fürst Batthyany, der Oberhofmeister des Prinzen Joseph, 
mußte diesen fest bei der Hand halten, um sein Hinzuspringen zu verhindern.
Doch Alle kamen zu spät. Schnell und gewandt war die Prinzessin Therese hinter
dem Stuhle der Kaiserin vorgeschlüpft, und ehe nur ein Anderer nahen konnte,
hatte sie den Korb in Händen; geschickt faßte sie das Kind vor sich in ihre
Arme und kniete mit dem Korbe vor der Kaiserin nieder, ihn so ihr überreichend,
daß der Engel noch immer seine Rolle dabei behielt.

»O, meine geschickte gütige Muhme!« sagte die Kaiserin sehr huldvoll und küßte
die Stirn der Prinzessin, die dann das Kind einen Augenblick zärtlich an ihre
Brust drückte und eben so rasch, wie sie ihn verlassen, wieder hinter der
Kaisenn ihren Platz einnahm. Diese aber betrachtete die schönen Blumen, schob
sie etwas zurück, um des Käses wirklich ansichtig zu werden und übergab ihn
dann der Oberhofmeisterin, die ihn wieder in den Wagen senkte. Freundlich
wandte sie sich nun zu dem armen betrübten Engel.

»Weine nicht, mein Kind!« sagte sie sanft – »erzähle nur meiner Freundin, der
Frau Aebtissin, ich hätte fast noch nie so viel Vergnügen bei ihren Geschenken
gehabt, wie diesmal, und würde mich demnächst selbst dankbar bezeigen. Dir
aber, mein liebes Kind, Dir möchte ich gern eine besondere Freude machen –
willst du mir daher sagen, ob Du einen rechten Herzenswunsch hast, da will ich
ihn Dir erfüllen, wenn's in meiner Macht steht.«

»Ach!« rief das Kind, plötzlich sonnenhell vor Freude aufleuchtend – »wenn das
wäre! Ach, ich habe einen rechten Herzenswunsch, wie Du sagst – Du könntest mir
eine große Freude machen!«

»Nun, so sprich – was hast Du im Sinn – was mochtest Du gern haben?«

»Ach!« sagte die Kleine, zutraulich näher tretend, – »kauf' mir eine Ziege!
Unsere arme alte Ziege ist gestorben, weil Egon sie über den Zaun gestürzt hat,
und nun haben wir keine Milch – und Mora weint darum, und Egon will bei der
Fürstin Morani in Dienst gehn, damit er Geld schafft zu einer andern Ziege.
Aber wenn Du sie uns schenkst, so kann Egon bei uns bleiben und dann sind wir
wieder Alle recht glücklich!«

»Weiß Gott!« rief die Kaiserin – »Du sollst eine Ziege haben, und sollte ich
sie Dir selber kaufen.«

Jetzt bedachte sich das Kind keinen Augenblick, sondern eh' die Kaiserin es
sich versah, flog es in ihre Arme, schlang die Aermchen um ihren Hals und küßte
sie ohne weitere Erlaubniß.

Die Kaiserin schien diese ganze Scene aus dem Bereich des Hofzwanges erklärt zu
haben; denn sie stieß ihren Engel – wie sie sagte – nicht zurück, sondern küßte
ihn und erhob sich dann – womit die Sache beendigt war. Sie empfing sogleich
von der Oberhofmeisterin eine Meldung, und gerade als der kleine Blumenwagen
über den Vorsaal fuhr, trat die Fürstin Morani an der Seite des Grafen Lacy
ein.

»Ist es möglich? Ist das nicht Hedwiga?« rief die Fürstin freudig überrascht.

»O komm her! komm her!« rief diese und streckte beide Arme aus dem Wägelchen
nach ihr hin – »ich habe Dir so viel zu erzählen.«

Aber die Oberhofmeisterin winkte leise und wandte sich mit der Anzeige an die
Fürstin, daß die Kaiserin sie erwarte – und so rollte Hedwiga's Wägelchen trotz
ihrer Bitten unaufhaltsam fort bis zu dem kleinen Nebenzimmer, wo die Kinder
eine Erfrischung bekamen und die Geschenke vorläufig aufbewahrt wurden.

»Geliebte Claudia!« sagte der Graf – »dies Kind bezwingt mich ganz. Ich denke,
wenn ich täglich in diese Augen sehen könnte, das müßte mir das Herz reinigen
wie die Fürbitte eines Engels! Claudia,« – fuhr er fort – »wollen Sie nicht
dies Kind aus seiner Beschränkung und Armuth retten? Sie sind ja reich« –
setzte er mit einer innigen Zärtlichkeit hinzu – »nehmen Sie das Kind zu sich –
lassen Sie diesen göttlichen Körper von einer eben solchen Seele bewohnt
werden. Was müßte unter Ihrer Leitung für ein bezauberndes Wesen daraus
werden.«

Die Fürstin blickte vielleicht mit einigem Erstaunen auf die lebhafte Erregung
des Grafen – aber er sprach ihres Herzens Meinung aus und sie drückte leise
seinen Arm. »Hab' ich Ihre Einwilligung« – sagte sie – »so ist mein eigener
Wunsch erfüllt und Hedwiga von heute an mein Kind.«

»O wie herrlich!« rief der Graf – »und ich nehme sogleich Egon zu mir.« – Die
Vorsäle waren aber zur selben Zeit durchschritten und Beide traten in die
Bilder-Gallerie, wo sie zu ihrer Ueberraschung die Kaiserin nicht allein
fanden, sondern umgeben von einem ausgesuchten Zirkel des Hofes.

Die Fürstin Morani war so lange nicht bei Hofe erschienen, daß sie kaum wieder
erkannt ward, und besonders erregte es Erstaunen, daß sie an der Seite des
Grafen Lacy eintrat. Dieses Erstaunen verminderte sich nicht, als man erfuhr,
sie sei mit ihm verlobt.

Es war kaum möglich, die Mienen der Verwunderung zu beherrschen – und mehr wie
das – zeigte sich eine Mischung von Ironie, Neid und Täuschung – ja! selbst wo
diese Anregungen nicht vorwalteten, trat doch eine Mißbilligung ein, die nur zu
sehr von gewonnenen Erfahrungen unterstützt war und selbst den Wohlwollenden
ein Kopfschütteln abnöthigte. Die Fürstin wußte dies Alles, und sie bedurfte
ihrer ganzen Selbstbeherrschung, um bei dem unbehaglichen Gefühl, gerade so von
Allen angesehen zu werden, die nöthige Haltung zu behaupten. Sie fand es nicht
gütig von der Kaiserin, ihre Bitte um Privat-Audienz so übersehn zu haben und
ihr Stolz, der sich durch dies Uebersehen ihrer Bitte etwas gekränkt fühlte,
stählte für den Augenblick ihre Kraft. Auch empfing sie die Kaiserin mit einer
so wahrhaften Güte, so teilnehmend und verbindlich, daß die Fürstin darin einen
Trost fand, der sie gegen die übrige Welt stützte.

»Sie finden uns hier, meine liebe Fürstin« – fuhr die Kaiserin nach der sehr
freundlichen Begrüßung fort – »in einer wahren Aufregung um ein kleines
Mädchen, welches uns eben den bewußten Klosterkäse gebracht hat, welcher
Gebrauch Ihnen wohl noch von sonst her erinnerlich sein wird. Nie sahen meine
Augen etwas Schöneres – was einer Mutter doch schwer werden soll einzugestehen
– als dies arme fremde Kind. Wenn ich die guten Frauen zu St. Ursula besuche,
werde ich erfahren, wer das Kind ist, und worin ihm vielleicht zu dienen – das
hat einen Geleitsbrief auf dem Gesicht, der ruft einen auf, ihre Seele zu
sichern!«

»Dann darf ich hoffen, Euer Majestät Segen zu empfangen,« sagte die Fürstin
schnell – »denn eben habe ich meinem Wunsche nachgegeben und den Entschluß
gefaßt, dies arme älternlose Kind zu mir zu nehmen und seine Erziehung so viel
als möglich unter meiner Aufsicht zu leiten.«

»Nun,« sagte die Kaiserin, »da übertreffen Sie uns Alle! Es heißt Gottes Segen
herbei ziehen, wenn man so schnell bereit ist zu einem Werke der
Wohlthätigkeit. So etwas hat unsern ganzen Beifall – während wir gesprochen,
haben Sie gehandelt. Wir wollen Sie in unserm Kabinet verabschieden,« fuhr sie
fort – gegen die Anwesenden eine Handbewegung machend – »und entlassen unsern
Hof zu geneigtem Wiedersehen.« Dann schritt sie grüßend durch die Versammlung
und Niemand folgte ihr nach ihrem Kabinet, als die Fürstin und Graf Lacy. Ehe
sie es aber erreichte blieb sie einen Augenblick stehen und blickte auf ihren
Gemahl, welcher lebhaft mit dem Erbprinzen von S. sprechend, ihr abgewendet
war, während der Prinz gegen sie gewendet stand. Sie erstaunte über die
Todtenblässe seines Gesichts und den Ausdruck von Verstörung, der seine Züge
fast unkenntlich machte, und konnte sich nicht entschließen, weiter zu gehen,
weil sie irgend ein besonderes Ereigniß annehmen mußte.

Indem verneigte sich der Erbprinz vor dem Kaiser und ging, ohne die Kaiserin zu
bemerken, langsam und wie ein Kranker, der sich kaum auf den Füßen erhält, aus
der Gallerie.

»Was ist geschehen?« fragte Maria Theresia ihren Gemahl, als er jetzt auf sie
zukam. »Was hat der Prinz – ist ihm ein Unglück wiederfahren?«

»Sie müssen mir darüber eine ausführlichere Antwort gestatten,« erwiederte der
Kaiser. – »Um den Prinzen in diesem Augenblick zu verstehn, müssen Sie sein
ganzes Schicksal kennen lernen.«

»Eure Majestät werden mich verbinden,« antwortete die Kaiserin. »Diesen Mann
des Geheimnisses kennen zu lernen, spannt ungemein meine Erwartung.«

»Und Sie werden die aufrichtigste Theilnahme empfinden« – entgegnete der Kaiser
– »denn eben durch diese ist er an Ihr ganzes Geschlecht verwiesen.«

»Nun,« – sagte Maria Theresia – »so will ich blos wünschen, daß ihm die
Kaiserin dabei nicht in den Weg tritt. Nicht immer sind wir in dem glücklichen
Falle, den Naturberechtigungen unseres Geschlechts nachgeben zu dürfen.«

»Ich hoffe, Sie werden hierbei in keinen Widerspruch gerathen,« erwiederte ihr
Gemahl und grüßend verschwand die Kaiserin in ihr Kabinet.

»Jetzt, meine liebe Claudia,« rief sie, als die Thüren sich hinter den Dreien
geschlossen – »muß ich Ihnen offen sagen, daß ich sowohl Ihren als des Grafen
Lacy Entschluß höchst auffallend, gefährlich, ja unüberlegt finde. Ich kann so
ein Weniges rechnen und weiß ungefähr wie viel älter Sie sind als ich – und
doch würde selbst ich anstehn, einen so viel jüngeren Mann als dieser zu
ehelichen. Mein Kind, was wider die Natur ist, das rächt sich; jetzt geht das –
weil einmal die Liebhaberei dieses Herrn darauf die Wendung hat und alle Männer
an dem fest halten, wobei sie Widerstand finden oder erwarten. Aber später,
wenn ihnen selbst die Lust daran vergeht, dann fällt ihnen Alles ein, was sie
früher dagegen hörten, und sie sind alsdann geneigt, das selbst als ihre
Entschuldigung anzuführen, was sie früher als nicht auf sie anwendbar
zurückwiesen. – Mein Graf Lacy – ich bin eine offne deutsche Frau und halte
dafür, die Wahrheit vorher zu sagen; wenn's geschehn, sieht sie jeder Thor ein,
und wir haben nicht die Art, nachher in die Hände zu klopfen und zu sagen: Ich
hatte Recht! Außerdem, meine Liebe, ist Gesundheit und Lebenskraft bei Ihnen
gebrochen. Sie werden dem Hause Lacy keine Nachkommen geben – und doch wäre
dies wichtig und wird später in die Wagschale fallen.«

Die Kaiserin war in ihrem Eifer, bei ihrem klugen und scharfsinnigen
Kombinationen, gewiß noch lange nicht fertig. Aber Lacy's Brust kämpfte mit
einem Unwillen, mit einem Schmerz über die schonungslose Weise der Kaiserin,
welche die Farbe auf dem hinsterbenden Gesicht der armen Claudia so schnell
wechseln machte, daß er plötzlich die tief verletzte Geliebte in seine Arme
faßte – und sie gegen einen Stuhl führend, mit dem höchsten Ausdruck seines
Gefühls rief: »Wollen Eure Majestät sie tödten?«

Die Fürstin verlor einen Augenblick alle Besinnung und sank todtenbleich auf
den Stuhl, wohin Lacy sie geführt. Die Kaiserin blickte erstaunt auf Beide –
aber ihr gutes edles Herz siegte, und obwohl dies Verfahren in den meisten
Fällen die Ungnade des Betheiligten würde herbeigezogen haben, entschied sie
hier anders. »Gehen Sie, Graf Lacy,« sagte sie mild – »das versteht eine Frau
besser! Holen Sie mein Flacon von jenem Tisch.« Während dieser Worte umschlang
sie die Fürstin selbst und lehnte ihren Kopf in ihren Arm. »Armes Kind,« sagte
sie – »habe ich Dich erschreckt? Wir haben so viel Unrecht zu hindern – für die
Folgen jeder Unbesonnenheit einzustehn, welche um uns her geschieht, daß wir
eine Gefahr leichter sehn als Andere – ohne dabei in Abrede stellen zu wollen,
daß ein redlicher Wille von der einen Seite und besondere Tugenden von der
andern Seite auch einen solchen Schritt wohl mit gutem Erfolg krönen können.«

Lacy beugte ein Knie vor der Kaiserin, als er ihr das Flacon reichte. »Euer
Majestät haben mir meinen Ungestüm vergeben, ich fühle es in Ihren gnädigen
Worten. Möge mein Schmerz bei dem Bilde, welches Euer Majestät darstellten und
durch welches diese edle Dulderin so erschüttert wurde – zugleich eine
Bürgschaft sein für die wohlgeprüfte Stärke unseres Gefühls und meiner sicheren
Ueberzeugung, daß solches Elend von mir nie verschuldet werden wird – die edle
Fürstin es durch mich nie erfahren kann!«

»Recht schön – ich bin ganz zufrieden!« entgegnete die Kaiserin und zog den Arm
zurück, da die Fürstin ihre augenblickliche Schwäche überwunden hatte und still
weinend sich auf die Hand der Kaiserin niederbeugte, die sie wiederholt küssen
durfte. – »Auch muß ich Euch sagen, Graf Lacy, – obgleich Ihr die dehors gegen
Eure Kaiserin überschritten habt – ist es doch der vielleicht einzige Fall, wo
dieser Euer Fehler Eure Sache thätlich vertreten hat. Wir vergeben Euch demnach
– und wollen Eurem selbst gewählten Glücke durch unsere Scrupel nicht weiter
hinderlich werden, sondern Euch Beiden im Gegentheil unsere Glückwünsche
ertheilen. – Doch müssen wir bemerken, daß uns unsere Pendule Vorwürfe macht,
indem wir uns heute schon sehr viel mit unserm Vergnügen beschäftigten und
unser Staatsrath uns erwarten wird. Wir nehmen daher Abschied und rathen Euch,
die Fürstin heute allein zu lassen, daß sie sich völlig von der Erschütterung
erhole, welche wir verschuldet.« Sie lächelte dabei mit der Güte einer Mutter
und küßte die Fürstin zum Abschiede.

Lacy verließ aber an diesem Tage die Fürstin keine Stunde, und wußte durch sein
ganzes innig verehrendes Betragen die Wunden zu heilen, die sie empfangen.

Nach ihrem Diner mit Georg Prey erschien der Baron von Pölten mit dem jungen
Architekten Valacro, der mit den übrigen die Wanderung durch das ganze Palais
antrat.

Gewiß war dies keine geringe Anforderung an die Standhaftigkeit der Fürstin,
denn diese völlig leeren Räume zeigten nur zu deutlich den gänzlichen Verfall
ihrer Glücksumstände. Aber sie überwand diese Schwäche und gab nun selbst an,
welche Bestimmungen die Räume früher gehabt hatten, und indem sie dies that,
fühlte Jeder, der gebildete Geschmack des seligen Fürsten habe überall so
zweckmäßig entschieden, daß ihm bei den neuen Einrichtungen nur nachzukommen
sei, wenn man das Palais seiner schönen früheren Bestimmung zurückgeben wolle.
Dies hob das Gefühl der Fürstin, und Lacy, der nur zu wohl die edle Tochter
errieth, verstärkte dies Gefühl, so viel es seine Ueberzeugung zulassen wollte.

Dieser Uebersicht folgte eine Berathung über die nächsten Ankäufe von
Kunstwerken, welche zur ersten Auswahl dem jungen Architekten überlassen
wurden. Später, als die Liebenden allein waren, trug Lacy darauf an, mit der
Aufnahme der beiden Kinder nicht länger zu zögern, und erbot sich, sie selbst
aufzusuchen, um sich an Ort und Stelle von ihrer ganzen Lage zu überzeugen. 
»Und glauben Sie,« fuhr er fort – »daß das seltsame schwarze Mädchen mit zu
ihnen gehört?«

»Nein,« sagte die Fürstin – sie ist, glaube ich, bei einer Verwandten, und von
Mangel ist dort nicht die Rede, das ist sichtlich! Die Kinder hängen wie
Geschwister aneinander und ich glaube, sie sehn sich oft – wo aber – das hab'
ich nicht gefragt, vermuthe aber, Magda wohnt in der Nähe und giebt eine Art
Lehrerin für Hedwiga ab.«

»Nun,« rief der Graf, lebhaft aufstehend – »auf keinen Fall nehmen wir dies
Mädchen auch ins Haus! Bedarf sie es, so können wir sie unterstützen – aber nur
nicht ins Haus.«

»Macht sie Ihnen einen unangenehmen Eindruck?« fragte die Fürstin überrascht.
»Ich hatte ein Gefühl für dieses Mädchen, wie ich es nicht beschreiben kann.
Ihre Schönheit ist ein Räthsel für mich, worin ich mich ganz vertiefen könnte.
Dabei ihre Sprache – dies Mienenspiel – ich könnte mir denken, daß sie, auf
einem hohen Standpunkt geboren, eine Kaiserin sein könnte wie die unsrige. Sie
dürfen meinen Liebling nicht so verwerfen! Sehn Sie dies herrliche Gesicht nur
erst recht an, und lassen Sie sich die Laune nicht verderben durch die häßliche
puritanische Haube!«

»Ja!« rief Lacy – »die Haube wird es sein! Nein! nein! verlangen Sie nicht, daß
ich das Mädchen ansehe – ich will sie, wenn's möglich ist, gar nicht
wiedersehen – aber Alles für die andern Kinder thun, was nur Ihr Herz erfreuen
kann.«

»Gut,« entgegnete die Fürstin heiter – »fangen wir damit an. Vielleicht
versöhne ich Sie später mit meiner Magda.«

Als der Graf die Fürstin verließ, lag der späte Abend mit seinen Schatten um
ihn ausgebreitet. Zu dunklen Massen waren die Laub- und Blumenpartieen des
Weges verschmolzen; die kleinen Häuser, die dazwischen standen, verloren sich,
und nur gegen den hellen, von tausend schimmernden Sternen belebten Horizont
zeichneten sich ihre bescheidenen Conturen ab. Der Graf war jederzeit ein
aufmerksamer Beobachter der Natur – er ging langsam – er blieb zuweilen stehn –
er sog den Duft ein, den das Meer von Blüten um ihn her in leichtem
Nachtschlummer träumend anhauchte. Es machte ihm Freude, trotz der Dunkelheit
die ihre lieblichen Gestaltungen verhüllte, sie Alle an ihren Düften zu
erkennen, und er mußte sie, vorüberwandelnd, innerlich anrufen, wie man
geliebte Schäfer ruft, nicht um sie zu wecken, sondern in dem beglückenden
Gefühle ihrer Nähe. Doch begleitet die Natur nur das Innere des Menschen, wie
das Seitenspiel die Worte des Sängers – die Accorde werden verschlungen von der
Bedeutung des Textes. – So war die Natur die begleitende Melodie, welche sich
der Stimmung des Grafen anschloß, aber sie wirkte nicht allein in ihm. Die
Einsamkeit macht an bessere Menschen immer zuerst den Anspruch, in sich
einzukehren und dem Verständnisse mit sich selbst nachzufragen. So gingen die
Bilder des jüngst Erlebten an seinem Innern vorüber, wie die Blumen und
Gebüsche des Weges an dem langsam vorüber Wandelnden.

Vieles hatte sich nun nach seinem Wunsche, nach lang gehegter Absicht
gestaltet. Eine süße Befriedigung ging durch seine Seele, wenn er sich sagte:
Claudia's Leben sei nun endlich sicher gestellt, sie sei gerettet aus allen
Kämpfen und Widersprüchen ihrer unglücklichen Lage, und ihre Aufopferung, ihre
Liebe gegen den egoistischen Vater werde nun belohnt werden. Um so weniger
konnte er der Kaiserin ihr heutiges Einschreiten verzeihn. Er wollte nicht
wissen, daß ein Anderer das denken könne, was er nur der Geliebten gestattet
hatte zu sagen, mit der Gewißheit siegreicher Widerlegung. Auf diesem Punkte
ruhig und überzeugt, blickte er auf Thomas Thyrnau's wunderliche Ansprüche
vielleicht mit etwas zu viel Ruhe hin. Immer mehr geneigt, sie für eine Grille
zu halten, die sich werde beschwichtigen lassen, hoffte er von einer mündlichen
Besprechung mit dem alten sonderbaren Manne eine genügende Ausgleichung. Die
gestörte Audienz bei der Kaiserin hatte ihm die gehoffte Erwähnung der
böhmischen Angelegenheiten nicht gestattet, und er sah sich abermals zu einem
müßigen Warten verdammt: da er seinen edlen Gönner, den Grafen Kaunitz, den er
ungewöhnlich beschäftigt wußte, mit der Betreibung dieser Audienz unmöglich
behelligen konnte. Tröstlich war ihm daher die Abreise des Baron Pölten; doch
wollte er ihn morgen noch etwas über seine Pläne ausholen. Denn so edel und gut
der junge Mann im Ganzen war, so wenig es ihm an Ernst fehlte, wo er ihn haben
wollte, so ausgelassen und muthig, ja abenteuerlich konnte er zuweilen in
seinen Plänen und gelegentlichen Handlungen sein und mit den gedankenlosesten
Leichtsinn die Folgen übersehn, wenn sie ihm eine augenblickliche Aussicht zu
abenteuerlichen Vergnügen darbot. Er hatte Andeutungen gemacht, die dem Grafen
aufgefallen waren – die ihn fürchten ließen, es habe sich in seinem Kopfe
irgend ein toller Plan entwickelt; denn er hatte ihm das Wort abgenommen, in
der ganzen Zeit, bis er selbst es ihm anders anzeigen werde, nicht direkt an
Thomas Thyrnau zu schreiben, damit er nicht gegen das, was er auszurichten
gedenke, ungeschickt einwirke. Ebenso wolle er keine Briefe von ihm empfangen –
sie sollten wenigstens nicht nach Tein geschickt, sondern in Prag deponirt
werden, woher er sie sich durch eigne Boten von Zeit zu Zeit zu verschaffen
hoffe. Dies Alles war unter Lachen und Scherzen aus dem leichtsinnigen Munde
des liebenswürdigen jungen Mannes hervorgegangen, und der Graf glaubte den
Schalk dahinter verborgen erkannt zu haben. Um keinen Preis aber wollte er den
Freund seines Oheims auf irgend eine Weise der Willkür eines jugendlichen
Scherzes ausgesetzt sehn, und wenn ihm Pölten nicht sein Ehrenwort gäbe, seinen
Muthwillen bei Seite zu schieben, damit die ausgezeichneten Gaben des Herzens
wie des Verstandes bei ihm hervortreten könnten, wollte er ihm die ganze Sache
ausreden, wozu er ihn leicht zu stimmen hoffte. Pölten mußte seine Reise nach
Tein mit einem großen Umwege machen, weil ihm in Ungarn, dem Vaterlande seiner
Mutter, plötzlich die Hoffnung zu einer kleinen Erbschaft gemacht war, die er
bei geringem Vermögen nicht versäumen durfte zu erreichen, da sich ihm
vielleicht zu einer vortheilhaften Heirat dabei Gelegenheit zeigte, welches ein
Hauptwunsch des sonderbaren jungen Mannes war.

Indessen kehrten Lacy's Gedanken bald zu seinen nächsten Angelegenheiten
zurück, und bei dem liebsten Theil derselben verweilend, bei dem Glücke, womit
er Claudia überschütten wollte, lehnte er sich an eine Linde, die ihre schweren
Blütenzweige über ihn bog, und seine Gedanken blieben stehn vor Lust, als neben
ihm in dem niedrigen Gezweige junger Buchen plötzlich eine Nachtigall ihre
einzelnen, süßen, langgezogenen Töne hören ließ. Es war dem Grafen, als höre er
sie zum ersten Male – er folgte dem überschwänglichen Gefühl von Liebe in
diesem Tone, als würde sie ihn das unergründlich tiefe Geheimniß eines ganz
hingegebenen Herzens lehren – und wenn die kleine Kehle mit der Athemkraft, die
keine Menschenbrust umschließt, ihren pulsirend bewegten Ton in einem Crescendo
erhob, als wolle sie ihr ganzes Leben dahinein ausströmen, so war es dem
Grafen, als höre er die Geschichte der Liebe erzählen – als wären die Worte
dazu: – Mein ganzes Dasein löst sich auf in der Hingebung an das Deinige!

Er fühlte ein Entzücken, welches seine Brust fast eben so überschwänglich
spannte. Er wollte an Claudia denken – die Nachtigall sang noch immer denselben
Ton – zwei braune Augen traten aus seiner Erinnerung hervor – jetzt wußte er
das Räthsel, das er nicht ergründen gekonnt. Diese tiefen Augen, die
unaufhaltsam bis in jeden Raum des Innern eindrangen – diese Augen waren wie
die Töne der Nachtigall – sie hatte einen Urtext – und warum sie ihn angeblickt
– das glaubte er plötzlich zu wissen. Da schwieg die Nachtigall und der Graf
fuhr auf, als erwache er aus einem tiefen Traum. Verstört blickte er umher – er
streckte den Arm vor sich hin, als wehre er von sich etwas ab. Er raffte sich
auf und richtete sich so kühn empor, als erwarte er einen Feind, und als er aus
dieser unwillkürlichen Aufregung zurückkehrte, that er einen ernsten
vorwurfsvollen Blick in sein Inneres. Ihm graute vor den Tiefen der
menschlichen Brust, wie neben dem Einen, was wir laut nennen und zu dem wir uns
mit allen Kräften bekennen, das Andere sich leise einschleicht und stumm, wie
um nie zu erwachen, sich schlafend niederlegt, bis der Ton von Außen eindringt,
der es weckt, und wir es wie sanfte stehende Blicke fühlen, die fragen, ob es
bleiben dürfe, und die uns jetzt erst erkennen lassen, daß wir es beherbergten,
ohne uns seines Einzugs bewußt geworden zu sein.

»Ha!« rief der Graf – »aber ich bin es noch selbst – gerüstet sollst Du mich
finden, denn mich gelüstet nach dem Streite mit der feigen Schwäche! Nein,
Kaiserin – Du wirst nicht Recht haben – und Du – Du – !« Er nannte Claudia's
Namen nicht – aber sie stieg wie eine Heilige so eben auf den Thron seines
Herzens.

Als er am andern Morgen erwachte, belächelte er die Aufregung des vergangenen
Abends, wie man sich an Fieberphantasien erinnert, die in den wirklich
vorhandenen Zuständen keinen Grund haben. Er fühlte eine reine und innige
Hingebung an Claudia und beschloß, nach dem Besuche beim Baron von Pölten sich
nach dem Klosterhofe zu begeben, um ihr wo möglich noch heute Hedwiga
zuzuführen.

Doch ward er in der Wohnung des Baron von Pölten sehr unangenehm durch die
Nachricht überrascht, derselbe sei in der Nacht bereits abgereist. In dem
Briefe, den er für ihn zurückgelassen, fand er die Ursache dieser schnellen
Abreise nur flüchtig erwähnt, aber in Zusammenhang stehend mit den aus Ungarn
erhaltenen Nachrichten, über jene Erbschafts-Angelegenheit. Außerdem äußerte er
mit naiver Sicherheit seine Freude, daß sie am Abend vorher über die spätere
Reise nach Böhmen alles Nöthige besprochen hätten, weshalb seine Abreise jetzt
ohne Zögerung hätte vor sich gehen können.

So wenig nun der Graf diese Meinung theilte, mußte er sich doch entschließen,
die Sache aufzugeben. Er nahm sich dagegen vor, seine Willensmeinung sogleich
in einem Brief nach Prag zu senden, wohin der Baron zuerst gehen wollte, und in
seinem Palais, wo er auszuruhn versprochen, noch zeitig genug von seinen Bitten
erreicht werden konnte.

Langsam wandte er sich um nach den Wall-Linien, worin das Ursuliner-Kloster mit
den Vorderhöfen lag, in denen er seine jungen Schützlinge suchen sollte. Der
vornehme junge Herr erregte bei seinem Eintritt in den mit spielenden Kindern
angefüllten Klosterhof kein geringes Erstaunen, und als er nach Hedwiga und
Egon fragte, waren wohl zwanzig kleine Führer bereit, ihm den Weg zu zeigen.
Denn schon mit ihm gehen zu können, schien eine Gunst und Lacy's Liebe zu
Kindern, die sich in jedem Blick, in jeder neckenden oder liebkosenden Bewegung
zeigte, war nicht dazu gemacht, die kleinen Nachzügler zu verscheuchen. So
hatten sie bald den schmalen Weg zwischen der Hecke von Bäbili's Garten und der
Klostermauer erreicht, und Lacy vergaß jetzt alles um sich her, als die kleine
stallartige Hütte, in welcher die bezaubernde Schönheit Hedwiga's blühte, vor
seinen Augen lag.

Allein gelassen von den Kindern, die selbst unter seinem Geleit nicht Muth
hatten, der strengen Frau Mora näher zu kommen, schritt Lacy der Hütte
entgegen, und fand sie bei seinem Eintritt völlig leer. Egon war zum
Klostervoigt gegangen – Mora und Hedwiga zu Frau Bäbili.

Nachdem er mit wehmüthigen Blicken die tiefe Armuth der Hütte überschaute,
schritt er zur offenen Hofthür hinaus auf den Lindenbaum zu, und hier hatte die
Natur eine so liebliche Einrichtung für die Armen getroffen, daß Lacy sich
daran erholte und die Augen umherschweifen ließ nach allen Richtungen. Vor sich
sah er den Wiesengrund, auf der andern Seite den schönen Chor der Klosterkirche
mit der daran stoßenden dunklen Taxuswand und als er sich wendete, erstaunte er
über die große Bronze-Statue des heiligen Christophorus, der mit seiner
heiligen Bürde über den Bretterverschlag glänzend herüber leuchtete.

Er trat näher – die Augen empor gehoben und sich auf den Rand des Zaunes
lehnend, blickte er, sich ganz vertiefend auf das liebliche Kinderantlitz des
kleinen Christus. Die ruhige Stille des Morgens ließ ihn jetzt das Plätschern
des Brunnens hören, und die Bestimmung der Statue errathend, senkte er das Auge
zu dem großen steinernen Becken, worin sie in der Mitte der kleinen Quellen
stand.

Hier saß Magda. Mit beiden Händen hielt sie ein Buch auf ihren Knien fest, als
wollte sie sich seine Gegenwart sichern, während ihr Auge tief sinnend darüber
weg in die kleinen springenden Quellen des Brunnens blickte. Hals und Nacken
waren gebogen, ihr Kopf gesenkt; nur die reine Linie ihres Profils war
sichtbar, und ihr Mund, halb geöffnet, zeigt das kindliche Lauschen der Lippen
– den Zug einsamen Nachdenkens.

Ihr Anzug war ganz verändert, und der Graf mußte sie länger betrachten, als er
sonst gemocht hätte, denn er wußte zu Anfang nicht, ob sie es wirklich sei.
Dann dachte er darüber nach, daß ihre Tracht die der Prager Bürgermädchen sei,
welche er oft beobachtet hatte mit der Bemerkung, daß sie sich stets nach dem
Geschmack der Trägerin oder nach ihrem Reichthum zu fügen hatte, doch bei allen
Veränderungen immer die Grundidee höchst reizend beibehielt. Schöner glaubte er
sie nie gesehen zu haben.

Ein Theil von Magda's langen glänzenden Flechten war am Hinterkopf in einen
griechischen Knoten geschlungen und darüber ein Netz von starken Goldfäden
gespannt, was mit feinem reichen Inhalt auf dem schönen schlanken Halse ruhte.
Dicht schloß sich die halbe Haube an, an welcher die ganze Hochmuth eines
Prager Bürgermädchens zu haften pflegte, und der auch hier über Magda's
Vermögen keinen Zweifel ließ. Es war ein flacher handbreiter Streifen von
Goldbrokat, der aufs reichste gestickt mit einzelnen, in Blumen gefaßten
farbigen Steinen, Perlen und erhabener Goldarbeit verziert war. Bei Magda war
dieser Streifen, der, genau an das Netz sich wie eine halbe Kappe anschließend,
den Kopf umspannte, mit einem Rande von Perlen besetzt, der über den Schläfen
durch eine kleine goldene Klammer an dem glänzend glatt gekämmten Scheitel
befestigt war. Ueber dem Ohr wurden von reichen Enden des Vorderhaares die
Flechten in eine Schnecke gedreht und mit einer goldenen Nadel durchstochen und
unterhalten; die langen schweren goldenen Ohrgehänge vollendeten den Kopfputz.
Die Kleidung war schwarz, das Mieder von starkem Seidenzeuge mit Gold gestickt;
aus seinem Rande hob sich in seinen Falten ein gesteiftes Tuch vom feinsten
Linon, das in sehr saubern Kniffen hinten auf dem Nacken zusammengesteckt war.
Drüber saß die anschließende Jacke, die Magda von schwarzen Sammt trug, mit
purpurothem Damast gefüttert; die engen Aermel reichten etwas über den
Ellenbogen, waren mit weißen Spitzen besetzt und am Rande eben so wie alle
Nähte mit Gold gestickt. Der Rock war schweres schwarzes Seidenzeug mit
durchbrochener Goldborte, die Strümpfe von schwarzer Seide mit rothen Zwickeln
und die Schuhe von schwarzem Sammt mit goldnen Haken und blitzenden Schnallen.
Dazu gehörte noch eine reichgestickte Bügeltasche, die an einer kostbaren
goldnen Spange seitwärts niederfiel.

Graf Lacy brauchte vielleicht eben so viel Zeit, die Einzelnheiten dieser
schönen Kleidung zu prüfen, als wir sie zu schildern, und vorzüglich blickte er
voll Bewunderung auf die schöne Linie des Profils, die sich auf der dunklen
Steinlehne der rund um den Brunnen laufenden Bank absetzte. Ihre Farbe war
vielleicht von dem ungewöhnlichen Putz ein wenig erhöht, und das Dunkle ihrer
reinen schönen Hautfarbe ward dadurch gehoben, – sie war vergraben in Gedanken,
und gewiß sah sie die kleinen schäumenden Sprudel nicht, auf denen ihre Augen
ruhten.

Aus diesem Anschauen weckte sich der Graf mit der Betrachtung, sie werde sicher
wissen, wo die Kinder zu finden wären, die er suchte. Aber er wußte nicht, wie
er sie anreden sollte. Das arme, abenteuerlich verpuppte Mädchen, die Gefährtin
armer Kinder, war das nicht mehr – auch zeigte ihre Schönheit wol das Alter von
sechszehn Jahren an. – »Mein Kind!« – so konnte er sie nicht anrufen – »Magda!«
– beim Vornamen nannte man nur ganz geringe oder ganz befreundete Mädchen.
Zwischen dem Sinnen darüber blickte er sie immer an – und dann zerstreute ihn
ihre tiefe Ruhe – er fürchtete einen so seltenen Zustand – einen so anmuthigen
Anblick zu stören. Wie es endlich kam, daß er dennoch ihren Namen nannte, wußte
er wol selbst nicht. Magda hörte den leisen Ruf ihres Namens – sie beugte sich
aber dem Becken des Brunnens zu und ein Lächeln umspielte ihren Mund, als
glaube sie, die kleinen Quellen haben sie gerufen.

Jetzt rief der Graf noch einmal – vielleicht etwas lauter. – Wie ein
gescheuchtes Reh sprang Magda auf und schaute rasch umher – da sah sie ihn über
den Zaun herüber gelehnt. Einen Augenblick blieb sie unbeweglich stehen und sah
ihn fest an, dann senkte sie die Augen und er rief noch einmal: »Liebe Magda!
willst Du mir wol über etwas Auskunft geben?«

Magda legte das Buch zusammen und auf den Steinsitz. Leicht und anmuthig
schritt sie dann gerade auf ihn zu, so, daß, als sie in ihrer ganzen Pracht
immer näher kam, der Graf zurückwich und sich unwillkürlich vor ihr verneigte.

»Ihr wollt die Kinder haben« – sagte sie leise, aber fest, »Hedwiga kann ich
Euch schicken, aber Egon, um den's sein wird, der ist beim Klostervoigt.«

»Da will ich zuerst zum Voigt gehn,« – entgegnete Lacy, »und komme mit ihm
hierher zurück, während Du, liebes Mädchen, Hedwiga herbei rufst.«

»Macht das lieber anders,« sagte Magda nachsinnend. »Mit Egon ist schwer thun,
wie man will – und besser, Ihr sprecht erst Mora und sie willigt ein, den
Knaben zu rufen.«

»Sollte er denn nicht geneigt sein, mit mir zu gehn? Ich will ihn ganz mit
nehmen, ihn erziehen, seinen Fähigkeiten nach, und dann weiter für ihn sorgen.«

»Eure gute Meinung wird Euch nichts helfen,« erwiederte Magda – »denn er will
zu Euch nicht gehn – eben zu Euch nicht.«

»Ist es möglich!« rief der Graf. – »Was habe ich denn dem störrigen Knaben
gethan? Weißt Du, warum er Widerwillen gegen mich hat?«

Magda erglühte bei diesen Worten bis in den Nacken hinein. Ihre bis jetzt mit
Ruhe auf den Grafen gerichteten Augen sanken zur Erde, doch dauerte der Kampf
nicht lange. Als sie aufsah, war sie wieder gesammelt. »Ich weiß es« – sagte
sie – »aber ich werde es nicht sagen, denn es ist unnöthig, daß Ihr es wißt,
und der Knabe würde es leugnen.«

Der Graf schwieg, in physiognomische Betrachtungen vertieft. Er wollte das süße
ernste Räthsel – das holde Geheimniß in den Zügen des Mädchens lesen. – Diese
fuhr fort: »Mir liegt aber viel daran, daß die Kinder fortkommen, ehe ich sie
selbst verlassen muß, denn sie thun hier nicht gut bei Mora; also will ich Euch
helfen, wenn Ihr mir versprecht, für die Hedwiga auch zu sorgen. Ihr könntet
mir den Gang abnehmen zu der guten alten Fürstin Morani; der wollte ich Hedwiga
gern empfehlen, aber ich mag nicht wieder hingehn, wo es mir das letzte Mal so
weh that.« Wieder ward Magda roth. Dann blickte sie mit großen in Thränen
schwimmenden Augen zu ihm auf und sagte mit Heftigkeit: »Ich will Euch um
Verzeihung bitten, da ich Euch nun doch wiedersehe – später sollt Ihr erfahren,
warum ich so vor Euch erschrak und mich wie ein albernes Kind betrug. Jetzt
vergebt mir, ohne den Grund zu kennen.«

Es war ein dringender, heftiger, fast befehlender Ton, in dem sie sprach. Aber
es war nur für ihre innere Beschämung, für ihren sich beugenden weiblichen
Stolz die ungeschickte Sprache. Lacy verstand das und blickte mit Rührung auf
das Mädchen, in der es so ungestüm aufbrauste im Streite mit ihrer
Willenskraft.

»Mein liebes Mädchen,« sagte er sanft – »versprich mir, daß Du ruhig sein
willst. Wie könnte ich Dir etwas zu verzeihen haben? Wol verstehe ich nicht,
wie ich Dir Schrecken einflößen konnte – aber ich habe ja kein Recht, Dir
angenehm zu sein – und vielleicht, weil Du mich nicht bei der Fürstin
erwartetest – –«

»Das weiß Gott!« sagte Magda ihn unterbrechend, »daß ich Euch nicht erwartete.
Aber laßt das jetzt« – fuhr sie ruhig und sanft fort – »wir werden wol darüber
einmal mehr sprechen. Jetzt sind die Kinder die Hauptsache. Egon wollte auch
zur Fürstin, wollte ihr Page werden, dafür sollte sie an Mora eine Ziege
schenken, weil er die vorige mit seinem Ungestüm getödtet hat. – Da hat die
Kaiserin gestern Hedwiga die Ziege versprochen, und nun wollen sie Alle wieder
beisammen bleiben, und das will ich eben nicht leiden, weil ich fort muß und
die Kinder dann vor Niemand Respekt haben.«

Lacy würde zu jeder andern Zeit über das junge Kind gelächelt haben, das sich
hier mit so ruhigem Selbstgefühl als einzigen Gegenstand des Respektes
verkündigte, aber er fragte, dies überspringend: »Wo willst Du hin, liebe
Magda? Warum bleibst Du nicht hier?«

Das Mädchen sah ihm lang und tief in die Augen, dann wandte sie den Kopf mit
einem schweren Athemzuge Weg und sagte: »Ich bin hier nicht zu Hause.«

»Du trägst die schöne Tracht der Prager Bürgermädchen; – bist Du eine Böhmin?«

»So ist es,« sagte Magda gepreßt und sich immer mehr zur Seite wendend.

»Wie heißest Du!« fragte der Graf und seine Stimme bebte, ihm unbewußt.

Magda blickte ihn rasch an, als wollte sie ihm heftig entgegnen – dann faßte
sie sich – »Magda Matielli nennt man mich,« sagte sie – und indem sie sich
wandte, grüßte sie den Grafen stolz mit dem Neigen des Kopfes und ging auf den
Pachthof zu, um Hedwiga zu rufen.

Der Graf blieb unbeweglich stehen. Er sah ihr nach und bewunderte den sichern
leichten Schritt des jungen Mädchens. »Das ist ein sehr ungewöhnliches Wesen,«
sagte er dann zu sich selbst. – »Es ist gut, daß sie ihren Platz in der Welt
gefunden hat – und daß sie wohlhabend ist – wer könnte diesem Mädchen ein
Almosen anbieten? Nie richtig hat Claudia sie geschätzt! man könnte denken, sie
wäre eine Fürstin und die Tracht des Bürgerstandes erhöht bei ihr fast den
Ausdruck einer stolzen Bestimmung.

Diese Gedanken wurden durch Hedwiga unterbrochen, die wie ein Pfeil aus dem
Hause hervorschoß und in vollen Sprüngen auf den Grafen zukam. Sie war heute
wieder mit ihrem ärmlichen Röckchen und einer kleinen Jacke von demselben Zeuge
reinlich, unversehrt und unbeschadet ihrer Schönheit bekleidet.

»Kannst Du nicht herüber klettern?« sagte sie sogleich – »dann sind wir alle
beisammen und Du kannst Dich auch an den Brunnen niedersetzen.«

Dies leuchtete dem Grafen ein. Leicht schwang er sich über den Zaun und fand
ein eigenes Behagen darin, sich auf diesem Boden zu finden und auf der Bank,
wohin ihn Hedwiga zog, neben ihr Platz zu nehmen.

»Hör', Hedwiga! die Fürstin Morani schickt mich, Sie will Dich zu sich nehmen –
Du sollst ihr Kind sein – Du sollst etwas lernen, um ein braves fleißiges
Mädchen zu werden. Willst Du mit mir gehn?«

»Und Mora?« fragte das Kind, ihn mit seitwärts gebogenem Kopf anblickend –
»Egon soll auch ein Mann werden und nicht daheim bleiben – trotz dem, daß wir
eine neue Ziege bekommen – wo bleibt denn aber meine Mora?«

»Ich werde mit ihr selbst sprechen,« sagte der Graf – »gewiß muß für sie
gesorgt werden!« Willst Du dann mit mir gehn?«

»Das will ich, denn Mora erlaubt es schon seit lange. Wenn ich was lernen soll,
dann ist es Zeit, meinte sie, und der guten alten Fürstin, der wollten wir's
anbieten – und Egon will auch zu ihr.«

Als der Graf antworten wollte, standen Mora und Magda vor ihm. Die Frau war
alt, und obwohl ihr Gesicht frisch und gutmüthig aussah, waren doch alle Züge
gemein. Der Graf war überzeugt, die Kinder könnten nicht ihre eigenen sein.
»Ihr seit Frau Mora,« sagte er freundlich, indem er ihr entgegentrat! Das Weib
bejahte die Frage und ihr Auge ruhte forschend auf ihm. Mit einfachen Worten
theilte er ihr jetzt seine Absicht mit und forderte von ihr die Erklärung, wer
die Kinder wären, da sie unmöglich die ihrigen sein könnten.

Mora blickte mit düsterem Ausdruck auf den Grafen, dann sagte sie: »Der Armuth
und dem Unglück traut man nie viel zu – die Vornehmen denken, das Gute wäre
all' für sie allein. Daß ihr und die Fürstin die Kinder nehmt und was daraus
erzieht nach Eurer Weise, dagegen habe ich nichts, denn sie sind es werth von
Innen und von Außen, und Ihr werdet es nicht bereuen. Aber nicht ganz darf ich
die Hand von ihnen ziehen und will ich auch nicht mit ihnen gehn, was ihnen
nicht gut thun würde, will ich doch wissen, wo sie bleiben und nachsehen
dürfen, wie es ihnen ergeht. Wenn Ihr sie nehmt, so denkt, daß es armer Leute
Kinder sind, die ihre Eltern verloren, daß ihre Mutter meine Tochter war. Wir
kamen aus Franken, wo uns Brandunglück verfolgte, als Bettler hierher, und sind
wenig mehr geworden – die Kirche, das Pfarrhaus brannte mit ab – Beweise kann
ich Euch nicht schaffen – auf das, was ich sage, müßt Ihr sie hinnehmen.«

Die etwas rohe Art der alten Frau trug dennoch den Karakter des Unbezwinglichen
an sich. Der Besitz der Kinder war dem Grafen die Hauptsache; das
Geheimnißvolle, was in ihrer Existenz lag, schien ihm mit ihrem Besitz
nothwendig zuzufallen – die Erklärung durfte er der Zeit überlassen und der
milden Freundin, in deren Händen er sie jetzt zu übergeben trachtete. Ebenso
mußte er sich in Mora's Willen fügen, welche es rauh versagte, sie ihm
mitzugeben und dagegen versprach, sie den Abend zu bringen.

Als er hiemit fertig, sich nach Magda umsah, war diese verschwunden. Sein
erstes Gefühl war, nach ihr zu fragen – von ihr Abschied zu nehmen. Wie es kam,
daß er im nächsten Augenblick über den Bretterzaun sprang und in Frau Mora's
Hof stand, wußte er selbst nicht – er verließ das Ursulinerstift, ohne sie
gesehn zu haben, ohne Nachfrage nach ihr zu thun.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Am Abend desselben Tages befand sich eine Dame in vornehmer Tracht, von dunkler
Farbe, wie es den gealterten Zügen passend war, in einem großen düstern Gemach
der kaiserlichen Burg, welches im Erdgeschosse liegend, schwerfällig gewölbt
und mit tiefen Fensternischen, mehr einem Kloster als dem heitern Aufenthalte
eines kaiserlichen Hofstaates zuzugehören schien. Der Sommer half diesen Räumen
nicht viel, die Sonne drang nicht durch die unbeschnittenen dicken Lindenbäume,
die in diesem ganz vergessenen Theile des kleinen Burggartens sich fest in
einander verschränkt hatten, und an denen aus dem feuchten Grunde ein dichtes
Geflecht von kleinem Unterholze und Epheu mit wilden Weingewinden sich wuchernd
in die Höhe drängte. Die Luft in diesen Gemächern blieb immer düster und
nebelartig, feucht und kalt, und in den großen Kaminen brannte mitten im Sommer
– sobald sie bewohnt waren – ein begütigendes Feuer.

Die alte Dame hatte sich so eben bemüht, von dem reichen Holzvorrathe die
sinkende Glut des Kamins zu erhöhn, um sich dann in einem Lehnstuhl an der
belebten Luft zu pflegen, als die Uhr hinter ihrem Rücken eilf schlug und die
alte Dame nun etwas unzufrieden den Kopf schüttelte und einen leer vor ihr
stehenden Lehnstuhl noch näher zum Feuer schob, den mit Pelz gefütterten
Sammetmantel, der darüber hing, ausbreitete und das seidne Fußkissen dicht
davor schob. Sie erwartete Jemand, das war leicht zu merken, und, wie es
schien, nicht vergeblich, denn im selben Augenblicke hörte man Thüren schlagen,
laute Stimmen im Vorzimmer und, die Flügeltüren aufstoßend, mit dem Armleuchter
vorleuchtend, trat ein kaiserlicher Lakai voran. Ihm folgte in großer Galla
eine Dame, welche zwei Fingerspitzen auf den seidnen Rockärmel des Grafen von
Reutenberg, des Kammerherrn Seiner Majestät, gelegt hatte, welcher mit
abgezogenem Hute die schöne Dame bis hierher geleitete. Jetzt fragte er unter
tiefen Verbeugungen, ob Ihro Durchlaucht noch irgend einen Befehl für ihren
unterthänigsten Knecht habe, oder an Seine Majestät? Ohne ihm zu antworten,
schritt die Dame dem Kamine zu, erwiederte die ehrfuchtsvolle Verneigung der
alten Dame eben so wenig, sondern hob ihre beiden schönen Arme hoch in die Luft
und knipste dabei eigentümlich mit den Fingern der aufgehobenen Hände.
Augenblicklich flogen zwei Kammerfräulein herbei, und mit äußerster
Schnelligkeit war die schwere Robe von Silberbrokat, in der das Geheimniß von
ein paar pauschigen Bouffanten ruhte – gelöst, und das kostbare Unterkleid von
weißem Atlas, mit bunten Blumen durchwirkt, zeigte die volle Schönheit eines
jugendlichen Körpers, der zu seiner Rundung der entstellenden Mode nicht
bedurfte. Der Graf von Reutenberg stand wie bezaubert als Zuschauer dieser
reizenden Umwandlung, deren Zeuge er so unerwartet und so überraschend war, daß
er immer fürchtete, er müsse davon laufen, obwol er noch nicht beurlaubt war,
oder – man habe ihn blos vergessen. Die Dame, die sich also erleichtert hatte,
sank in den Armstuhl, der so vorsorglich bereitet war, zog den Sammetmantel um
ihre reizende Gestalt, schleuderte die hochhakigen seidnen Schuhe mit den
blitzenden Schnallen von den kleinen Füßen und bettete diese neben einander in
den weichen Flaum des seidnen Kissens.

Dann glitt über das frische Antlitz ein schalkhaft-boshaftes Lächeln, was den
Kommentar für die kecke Weise des eben Vollführten gab, und diesem Lächeln
folgte das Aufschlagen ihrer lebhaften blauen Augen, die den Grafen so
herausfordernd trafen, daß er es wagte, sich eben so lächelnd, tief vor ihr zu
verbeugen.

»Wie?« fragte sie jetzt mit einer hellen Stimme, »ich sollte Euch befehlen?
Ach!« fuhr sie fort – »schade, daß es schon so spät ist; ich werde heute nicht
mehr mit Allem fertig. Mein erhabener Vetter hat in dem paradiesischen
Aufenthalt dieser Götterburg so alle Genüsse der Erde vereinigt, daß natürlich
das Salz des Lebens, der Gährstoff langweiliger Stunden, das Räderwerk, was
unsere ablaufende Weisheit wieder aufzieht, das Geheimniß des ganzen Daseins –
ich meine Wünsche – unbefriedigte Wünsche! – daß er natürlich diese
Nektartropfen seinen Gästen nicht von den Lippen zieht, sondern sie in diesen
reizenden Gemächern in vollen Bechern kredenzen läßt.«

»Wie anmuthig, meine Liebe!« fuhr sie fort, sich mit der größten Freundlichkeit
gegen die alte Dame wendend, »daß Du an diesem warmen Juliabend ein so schönes
Kaminfeuer unterhalten hast und meinen Pelzmantel erwärmt! Man wird selten in
diesem Monat so angenehmen Wechsel erleben können, als er mir jeden Tag
aufgehoben ist. Wenn ich aus den sonnenhellen Salons Ihrer Majestäten, wo weder
Vorhänge noch Jalousieen uns einen einzigen Strahl auf Kopf und Nacken
ersparen, halb gebraten in diese reizenden Gewölbe niedersteige, glaube ich zu
den Ahnen des Hauses Habsburg einzugehen. Ich empfinde die erhabenen Schauer,
die uns bei dem Anblicke von Katafalken und Sarkophagen ergreifen – selbst der
feuchte Moderduft, der ein beständiger Bewohner dieser Gemächer ist, trägt dazu
bei, die Illusion zu erhalten. Doch plötzlich dringt durch die bläulichen Nebel
der Schein einer traulichen Flamme – alle erhabenen Schauer sind verflogen –
die anmuthige Häuslichkeit eines Winterabends breitet ihre heiteren Schwingen 
über uns aus – an dem knisternden Feuer trocknen wir unsere feuchten Kleider
und erlustigen uns, wenn die fleißige Flamme von den Wänden die Krystallisation
in zarte Tröpfchen auflöst, die – wie der Thau auf Blumen – auf unsern Scheitel
niedersinken.«

Schaudernd wickelte sich die lebhafte Spötterin bei diesen Worten noch tiefer
in ihren Pelz und Graf Reutenberg benutzte gewandt diese Pause, um zu fragen,
was eigentlich, nach einer so bezaubernden Auffassung der vorhandenen Zustände,
der Allerdurchlauchtigsten noch übrig bliebe von dem, was sie mit dem Namen
»Wünsche« bezeichnet habe.

»Ja!« rief die Schöne, laut auflachend. – »Ihr habt wohl recht, diese Frage zu
thun! Aber seht, das ist der Unterschied zwischen mir und meinen erhabenen
Verwandten in dem Lande der Holters! Diese lieben ehrlichen Leute sind hier so
eingebürgert und von Jugend auf an ihre beabsichtigten Bequemlichkeiten
gewöhnt, daß sie mit Recht den Genuß entbehren, sich etwas Besseres denken zu
können, als was ihnen von den Resten Alt-Kastilianischen Glanzes in dem Nachlaß
Ferdinand des Katholischen über die Pyrenäen zugeführt wurde. Es ist schön!
rührend! Das Alte ist so ehrwürdig! Aber seht! ich bin durch die Fülle meiner
hohen Verwandten in einer eigenen Lage. Das Haus Lothringen, dem ich durch
meine Mama angehöre, hat seine Vettern in allen Ländern – ich mußte daher mit
meinem Vetter Ludwig dem Fünfzehnten in Versailles tanzen – und bei meinem
Vetter, dem römischen Kaiser in Wien, Dampfnudeln essen – ist das nicht sehr
komisch?« rief sie lachend. – »Doch ich halte Euch unnütz auf, mein lieber
Graf! Seht! seht! Ei hebt doch die Füße auf – es war eine Ratte an Euren
Schuhschnäbeln! die lieben Dinger sind hier Alle ganz zahm – sie frühstücken
mit uns und theilen alle Mahlzeiten – sogar unsere Betten. Oder war es ein
lieblicher kleiner Frosch? O! wir haben hier sehr viele. Ich fange sie zuweilen
und schicke sie dem Koch zum Frikassees. »»Aber holter! er weiß nit, wasch er
mit macke soll.«« Er backt nur seine alten Kapaunen in dem schweren Mehlteig
seiner Pasteten.«

Hier ward die Dame von einem so schallenden Gelächter des Grafen von Reutenberg
unterbrochen, daß sie trotz dem Fluße ihrer Rede genöthigt war, inne zu halten
und, bald getröstet, nicht üble Zeichen machte, die fröhliche Laune des Grafen
durch ihre persiflirenden Geberden zu unterstützen.

Dieser kniete sogleich vor ihr nieder, hob das Kreuz seines kostbaren
Galanterie-Degens in die Höhe und rief, noch immer von Lachen unterbrochen:
»Ich schwöre bei dem Griff meiner untadligen Klinge, daß ich jedes Wort dieses
schönen erlauchten Mundes morgen Seiner Majestät beim ersten Frühstück serviren
will, und wenn er nicht eine eben so herrliche Erschütterung des Zwerchfells
davon trägt, als ich, glücklicher Sterblicher, so will ich glauben, daß Seiner
Majestät Lothringisches Blut unter dem Alt-Kastilianischen Pompe seiner
Vorgänger erstarrt ist.«

»Sollte dies möglich sein,« rief die Dame lachend – »dann hätten wir wahrlich
großes Verdienst um unsern erlauchten Vetter, und wenigstens wäre für morgen
einige Hoffnung, daß er sein anmuthiges Cichorienwasser und seine Wiener Pladen
ohne Magendrücken beseitigte. Doch hört! schont das Haus Habsburg dabei. Das
erhabene Geschlecht dieses Stammes sieht allen Scherz für Contrebande an, und
besteuert möchte ich nicht gern werden von ihrem hohen Tugendgericht. – Gute
Nacht! gute Nacht!«

Nach diesem Abschiede drückte sie ihre kleinen weißen Hände vor die Augen, wie
ein unartiges Kind, was keiner Form sich weiter fügen will, und der Graf ging
so amüsirt von dannen, daß ihn dies kleine Nachspiel vollkommen entschädigte
für die Langeweile des eben überstandenen Cour- und Spiel-Abends bei Ihrer
Majestät der Kaiserin.

So wie sie jedoch die Thür ins Schloß fallen hörte, zog sie die Hände von den
Augen und warf einen schnellen listigen Blick auf die alte Dame am Kamin,
welche mit ziemlich strenger Miene ein stummer Zeuge der vorigen Scene gewesen
war. Da dieselbe noch immer ein nachdenkliches Schweigen beobachtete, trat aufs
neue das spöttische Lächeln hervor, was diesem reizenden Antlitze so besonders
eigen schien, und mühsam sich erhebend, zog sie den schwerfälligen Stuhl dicht
neben den Sitz der alten Dame, und indem sie neckend das Gesicht auf ihre Hand
stemmte, rief sie: »Was wette ich, Du maulst mit mir?«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Die alte Dame sah auf und in das lachende Gesicht – und die Strenge des
Ausdrucks ließ sogleich bedeutend nach: »Wann, ma princesse, haben Sie das
erlebt? Wenn Ihre älteste Freundin oft über Ihr Betragen betrübt ist, verdient
das einen andern, ich darf sagen einen besseren Namen.«

»Ich bitte Dich – und wenn Du willst – auf meinen Knieen, sei nicht so
fürchterlich höflich und sanftmüthig. Dagegen habe ich keine Waffen. Schelte
mich – poltere – vergiß Dich und den gehörigen Respekt gegen mich ein Dutzend
Mal in Deiner Rede; aber wenn Du anfängst, ma princesse – und mit bloßer
Betrübniß schließest – da machst Du mich toll – bringst mich außer mir –
reizest mich – machst, daß ich Dich schelten werde – ja schlagen,« und im
selben Augenblick warf sie sich mit so ungestümer Zärtlichkeit der alten Dame
um den Hals, daß diese nichts anderes übrig blieb, als sie jetzt selbst fest zu
halten. Sie that es mit den schnellen Uebergängen einer fast mütterlichen
Zärtlichkeit und gab ihrem Liebling damit volle Sicherheit, daß ihr
anscheinendes Zürnen ihr eine schwere pflichtschuldige Aufgabe gewesen, von der
sie sich jetzt so bald als möglich zu erlösen suchte.

»Du weißt, Therese,« sagte sie – »daß Du mich nur immer allzu schwach findest –
allzu nachgiebig gegen Deine sprudelnden Thorheiten.«

»Sprudelnde Thorheiten!« rief die Prinzessin fröhlich lachend – »Geliebte
Hautois! Du wirst witzig! was sind das für köstliche Ausdrücke für die
angenehmen Einfälle Deines Lieblings! O verdiente ich doch diese Bezeichnung –
es reizt mich förmlich!«

»Ich bitte Dich, Therese!« rief die alte Gräfin von Hautois, ihre Gouvernante –
»Du erschreckst mich förmlich! Gewiß, Du bist zu lebhaft, und ich sehe nicht
ein, wie Du durchkommen willst – besonders hier an diesem strengen Hofe, den
eine so tugendhafte Kaiserin beherrscht.«

»Da hast Du recht! meine Alte,« sagte die Prinzessin und streckte ihre
reizenden Glieder, den Mantel zurückschlagend, auf dem riesigen Armstuhl – »ich
sehe es auch nicht ein, und wir haben uns heute schon recht artige Sachen
gesagt, diese tugendhafte Frau Kaiserin und ihre unterthänige kleine Cousine.«

»Welche Unbesonnenheit, bestes Kind! Sie lassen nicht ab, sich die größten
Verwirrungen zuzuziehen und haben förmlich ihre Lust daran, sich bis über den
Hals hinein zu stecken.«

»Deshalb war es Zeit, daß ich meine erhabene Vase wieder daran erinnerte, mit
wem sie es zu thun hatte. Sie nahm wieder ihren Anlauf, in der Hoffnung, mich
zu überrennen, und das sage ich Dir: ist ein Weib einmal herrschsüchtig, dann
bleibt sie's bis an's Ende ihres Lebens und wenn sie alle ihre andern Laster
abschwört, für diesen allerwiderwärtigsten Fehler webt sie immer einen neuen,
einen wärmeren Mantel, damit er sich ja conservire. Niemals wird sie sagen: Ich
kann es nicht ertragen, wenn sich irgend wer untersteht, andere Gedanken und
Ansichten zu haben als ich – in meinem Bereich soll man nur für gut und recht 
halten, was ich dafür ansehe, also was mir angenehm und bequem ist – und es mag
Dir leicht oder schwer werden, es mag Dich glücklich oder unglücklich machen,
Du mußt Dich darein fügen, denn ich kann mich nicht irren und habe das
vollkommene Recht, von allen Menschen zu fordern, daß sie dies anerkennen. –
Niemals sagt der abscheuliche hochmüthige Lügenbalg also – sondern er sagt:
»Ich habe Menschenkenntniß und weiß, wie es hergeht in der Welt – ich kann
nicht zugeben, daß Dieser oder Jener diesen oder jenen dummen Streich macht –
nach der Vernunft muß jederzeit gehandelt werden (d. h. nach meiner Vernunft) –
Jeder muß seine Pflicht erfüllen, und sieht er das von selbst nicht ein, so muß
man ihn dazu zwingen.« Dann kommt noch der Nachsatz, die Klage, der Vormund
aller Menschen sein zu müssen, da doch Jeder, der es wagen würde, sich selbst
lenken zu wollen, augenblicklich von ihrer Mißbilligung, ihrer böslichen
Anschuldigung, oder geht das nicht an, von der gänzlichsten Vernachlässigung
und der vornehmsten Geringachtung verfolgt werden würde. Sieh, Alte! ich könnte
diese herrschsüchtigen Hochmuthsteufel züchtigen wie kleine Kinder, denn sie
sind eben so unbezwinglich hartnäckig und allen Gegengründen verschlossen, als
die ungezogenen Bälger, die auch nur nachgeben, wenn sie Gewalt fühlen, die
eben so stark ist als ihr Sinn.«

»Nun ich danke für die Aufgabe dieser Züchtigung!« sagte die alte Gräfin.

»Ich nicht! mich reizt es, ihnen eben so viel unbezwinglichen Geist entgegen zu
halten. Denn ich will lieber einem Weibe die Arme öffnen, das so viel tollen
Spuk in der Liebe getrieben hat, als Jugend und Schönheit fertig bringt – als
solch einem starren Hochmuths-Weibe, das jede eigne Jugendverführung schnell
vergißt um sie an andern streng zu richten. Glaub' mir, liebe Alte! die
Magdalenen sind so übel nicht. Da bleibt ein ewig rinnender Born der Liebe und
wenn die Wangen welken und die Locken erbleichen, da lieben sie noch die halbe
Menschheit und weinen um jeden Irrenden, und haben den Schleier für jeden
Sünder in der Hand.«

»Nun! nun! es ist auch nicht die rechte Art, dies ewige Bemänteln und
Verschleiern des Bösen in der Welt. Man soll die Dinge beim Namen nennen, sonst
fürchtet sich keiner mehr davor, und es geht wie in der Fabel dem Kinde – das
dem Löwen in den Rachen lief, weil in der Fibel nur von seiner Großmuth und
Schönheit – nichts von seiner Gefräßigkeit stand.«

»Will ich Anderes?« rief die Prinzessin – »Aber Jeder soll's mit sich abmachen.
Du sprichst von der Fibel – ich mußte heute immer vor meiner kaiserlichen Muhme
im Stillen deklamiren: »Gar grimmig ist der wilde Bär – wenn er vom Honigbaum
kommt her.« – Ich hatte sie auf was gehetzt – was gerade so recht ihre Art und
Weise war; da hatte sie sich wahrscheinlich übernommen und im heiligen Eifer
führte ihr cholerisches Blut sie zu weit. Sie natürlich konnte keine Schuld
haben – da fand sie bald denjenigen, der den Pfeil auf den Bogen gelegt hatte.«

»Was hast Du denn wieder vor,« rief die alte Gräfin, »was ist denn das?«

»Ach! was wird es sein?« entgegnete die Prinzessin. »Kannst Du Dir denken, daß
meine alte vierzigjährige Muhme Morani, die wie eine Puppe von vergoldetem
Pergament aussieht, den Gedanken faßt, den schönen, reichen, jungen Grafen Lacy
zu heirathen?«

»Du scherzest!« rief die Gräfin Hautois lachend – »solche Verirrung wäre in
Israel nicht zum zweiten Mal zu finden!«

»Das dachte ich auch – und da ich bei meinen öfteren Besuchen die alte Taube
girrend fand und den schönsten jungen Mann in einer gewissen Tugendanbetung vor
ihr – dachte ich wol, man müsse den preßhaften Umständen der alten Jungfer zu
Hülfe kommen und flößte ihr nach und nach sehr gottselige Gedanken über das
Klosterleben ein. Denn, lächerlich genug, die alte Dame schwankte schon seit
lange über die Wahl zwischen dem Brautkranz und dem ewigen Jungfrauenschleier.
Fast glaubte ich so weit zu sein, wie ich sein wollte – da plötzlich schlägt
die ganze Geschichte um. Georg Prey – dieser alte Sünder – der seinem heiligen
Stande nicht genug Opfer sollte sammeln können – der ward mein größter
Widersacher, und wie ich eines Morgens zu meiner holden Cousine eintrete, ist
sie couleur de rose vom Kopf bis zu den Füßen, und weiß vor zimperlicher Freude
gar nicht Worte zu finden, um mir endlich zu gestehn – sie sei die Braut des
Grafen Lacy! – Gott sie ist mir unausstehlich!«

»Hem!« sagte die alte Gräfin – »darf man wol fragen, wem Dein ungewöhnlicher
Zorn am meisten gilt? Der alten Cousine, oder dem schönen jungen Grafen?«

»O Du alte Listige!« rief die Prinzessin lachend – »hast Du mich wieder weg?
War's nicht empörend, daß ich in der Nähe dieser alten Holzpuppe übersehen
werden konnte? Ja, er ist schön und der Mühe werth, ihn sich zu unterwerfen,
denn er leistet Widerstand, ist geistvoll, stolz, kritisch – genug – gerade wie
ich die Männer liebe, die zu besiegen ich mich herablasse!«

»O Therese!« rief Frau von Hautois. –

»Still!« unterbrach sie die Prinzessin – »höre erst, wie ich darauf mit der
Kaiserin zusammenkam. Claudia fühlte das Unpassende und Lächerliche ihres
Schrittes; sie fürchtete das Gerede der Menschen, vorzüglich die Kaiserin. Dies
benutzte ich, machte Ihrer Majestät einen Bericht, daß sie sich die Seiten
hielt – doch lange hält ihre Lachlust nicht vor, das wußte ich wol, und dann
setzt sie sich auf ihr hohes Pferd, und nun war bald die ganze Sache mit den
stärksten Ausdrücken bezeichnet – Skandal – Lächerlichkeit – Unvernunft waren
die milden Benennungen. – Genug! es stieg zu einer bedeutenden Entrüstungshöhe
– man hätte denken können, es sei eine persönliche Beleidigung ihrer erhabenen
Person. Nun hätte ich mir gern etwas die Seiten gehalten. Es verging mir aber
auch, als ich hörte, das Brautpaar werde anderen Tages schon seine
Antrittsaudienz haben. Das war meinen Plänen nicht günstig; war die Sache schon
so weit vorgerückt, mußte ich den Widerstand des Grafen und die Nachgiebigkeit
der Kaiserin fürchten. Doch war der Empfang nicht sehr huldvoll, und als Beide
nach ihrem Kabinet entboten wurden und jene gewisse Ader auf der Stirn der
Kaiserin sichtbar hervortrat, schien es mir nicht ganz umsonst. Doch durften
wir nicht folgen, mußten uns im Vorsaal postiren, da die Kaiserin gleich nach
dem Staatsrate wollte, wohin wir sie immer bis zur Schwelle begleiten müssen.
Was daher im Innern vorgefallen, weiß ich nicht genau; als meine hohe Cousine
aber aus ihrem Kabinet trat, glühte Dero ganzes Gesicht; ihre Augen suchten
mich, und sie nickte dazu drohend mit dem Haupte, und ich ward herbei gewinkt.
»Ma princesse sind sehr übereilt in Ihrem Bericht über Dero Cousine, die
Fürstin Morani, und deren beabsichtigte Vermählung gewesen. Die Verbindung
stellt sich nach unserer eignen Ansicht der Sache jetzt ganz anders heraus.«

»O,« unterbrach ich sie, so freundlich als möglich – »ist meine holde Cousine
unterdessen jünger geworden? oder schöner? hat sich die Macht des gnädigen
Blicks bei Eurer Majestät aufs Neue bewährt und meine liebe Verwandte von allen
ihren Gebrechen geheilt?«

»Sieh, meine alte Hautois, eine Gewalt habe ich über diese erhabene Potentatin,
der sie sich nie ganz entziehen kann – ich weiß sie zuweilen gegen ihren Willen
zum Lachen zu reizen. Auch jetzt sah ich das verräterische Zucken um den Mund,
aber ihr Zorn heizte nach.«

»Nein, Prinzeß Therese,« – sagte sie – »solche Wunder waren nicht nöthig, um
mich zu überzeugen, daß ein vernünftiger Mann, wie Graf Lacy, eine aufrichtige
und beständige Zuneigung zu einer Dame fassen kann, von so hohen weiblichen
Tugenden, als die Fürstin Morani besitzt, wenn ihr auch die erste Jugend und
eine üppige Schönheit abgeht – welche Eigenschaften nicht immer zum wahren Heil
unseres Geschlechtes gereichen.«

»Dies sollte nun ein niederschmetternder Hieb auf mich sein! Ich aber bog mich
auf ihre Robe, küßte sie und sagte ihr, wie dankbar ich wäre für dies meiner
Base ertheilte Lob – und wie nun mein Gewissen leicht aufathmete, weil ich
nichts Anderes gefürchtet habe, als gegen mein eignes Blut selbst die Hand
aufheben zu müssen, um es vor dem hohen Tugendgericht Ihrer Majestät
anzuklagen. Verzeihen mir Euer Majestät mein einfältiges Urtheil, fügte ich
hinzu – aber wer eine Zeit lang an diesem erhabenen Hofe lebt, gewinnt eine
ganz neue Anschauung von Tugend und Recht, und glaubt immer vor dem ehrwürdigen
Gerichtshof zu stehen, der seinen Maaßstab allen Zuständen anlegt.«

»Nun mußt Du wissen, daß meine schöne Muhme über diese hochmüthige Einrichtung
– ich meine das Tugendgericht – nicht ganz einig mit sich ist, und wie es eines
Theils ihrer Herrschsucht zusagt, fürchtet sie doch heimlich, es witterte
dahinter ein klein Weniges von Lächerlichem. Sie ahnt, was hinter ihrem Rücken
für lose Reden darüber geführt werden, und so kommt es, daß sie Zeitenweis es
ganz verläugnet, seine Existenz kaum anerkennt, und keiner ihrer Hofleute, ohne
starke Entgegnungen sie daran würde erinnern dürfen, wenn ihre eigne Heftigkeit
sie nicht zuweilen wieder hinriß, es geltend hervortreten zu lassen.«

»Du kannst daher denken, daß sie meine Bosheit sogleich erkannte und fühlte,
daß sie eine gefaßte Gegnerin habe. Du hättest die Blicke ihrer feurigen Augen
sehen sollen, mit denen sie mich während meiner kecken Rede überlief – und
welche Gewalt es sie kostete, in Gegenwart ihrer Hofdamen die Muhme ihres
Gemahls nicht wie ein Gänsemädel auszuschmähen. Aber sie überwand sich, und
während sie so mit ihrem wilden Blute kämpfte, bekämpfte sie mich mit; denn ich
mußte, mitten in diesem jetzt stummen Gezänk unter uns, mir gestehn, sie sei
ein tüchtiges starkes Weib und schon der Mühe werth, den Kampf mit ihr zu
bestehen. Ja ich glaube, ich hatte sie lieb und hätte ihr gern den schönen
schmollenden Mund geküßt; aber meine Zeit war noch nicht wiedergekommen. Sie
wendete sich von mir ab und redete die alte Oberhofmeisterin Gräfin von Fuchs
an, die schon zitterte, nur von fern den Zorn der Gestrengen zu beobachten.
»Meine Liebe,« sagte sie – »deklariren Sie doch meinem Hofstaate die mir sehr
wohlgefällige Verlobung meiner lieben Fürstin Morani mit dem Grafen Lacy. Sie
werden das Brautpaar in meinem Namen im Palais Morani bekomplimentiren, und es
ist zu erwarten, daß die Fürstin viel Besuch von meinem Adel bekommen wird.«

»Und wie war sie denn diesen Abend gegen Dich?« fragte die Gräfin Hautois
besorgt. –

»Als hätte sie gar kein Gedächtniß für die Unarten ihrer holden Muhme.
»Prinzessin« – sagte sie – »ich sehe Sie fast am liebsten in weißen Stoffen!
Sie haben den merkwürdigen Teint, der das verträgt. Doch sollten sie billig
nicht so schöne Toilette machen! meine armen Cavaliere bekommen Alle das
Herzweh davon.« Du mußt gestehen, das war fast eine frivole Rede in diesem
Munde!«

»Ja,« unterbrach sie die Gräfin Hautois – »schade nur, daß sie glauben muß, es
sei der beste Ton, Sie zu versöhnen!«

»Nun,« lachte die Prinzessin – »ich kann mich nicht beklagen, daß Du nicht
gelehrig seist – jetzt bist Du grob genug. Aber ich hab's gern von Dir. Aendern
will ich mich einmal nicht, und da müßte es Dir ja das Herz abstoßen, wenn Du
nicht mitunter über mich herfielest mit Deinen bösen Stachelreden.« Behaglich
löste sie dabei ein bindendes Stückchen ihrer Toilette nach dem andern und
beschaute mit anmuthiger Ironie ihre schönen Arme.

»Ach, Therese,« sagte die Gräfin traurig, »alle Andern können auch Deinen
Thorheiten ruhiger zusehen als ich – die ich den Titel Deiner Gouvernante
führe. Welch ein Vorwurf für mein ganzes Leben ist jede unerlaubte Handlung
Deiner Seits, der ich zusehen muß, als hätte ich keinen Antheil an Dir. Wie
verwickelt sind jetzt wieder Deine Angelegenheiten, und wie schwer wirst Du
einmal für all' die Intriguen gestraft werden, deren so viele sind, daß Du eine
mit der andern verwechseln könntest!«

»O, Du bist heute gar zu witzig, liebe Alte!« rief die Prinzessin – »doch
gestehe nur – wer von meinen Anbetern hat Dir die Laune so verdorben? Ach! ich
errathe – es war mein junger leichtfüßiger regierender Fürst von S.!«

»Ja, spotte nur! Es war dieser alte Thor, der doch vielleicht zu fürchten ist,
wenn er erst einsieht, daß Du Dein Spiel mit ihm treibst.«

»Liebe!« rief die Prinzessin – »glaubst Du, er zweifle noch daran? Ist eine
solche Last denkbar? Also müßte ich ihn noch lächerlicher machen, noch toller
foppen, ehe es durch sein dummes Verständnis dränge, daß ich ihn zum Besten
habe?«

»Willst Du mich auch täuschen? Soll ich nicht wissen, daß Du wirklich daran
gedacht, ihm Deine Hand zu geben? War es nicht deshalb, daß man Dich aus Z.
hierher versetzte, um diese tolle Verbindung Dir aus dem Sinne zu bringen?«

»Es kann sein!« sagte die Prinzessin in bester Laune – »Aber warum soll ich es
noch wollen, wenn mir die Lust daran vergangen ist? Gerade weil diese klugen
Leute sich einbildeten, sie könnten mich von etwas abhalten und nach ihrem
Sinne lenken, gerade das reizte mich, ihnen unter den Augen alles zu thun,
wovon sie mich abhalten wollten. Ja hätte der alte Thor nur damals Muth gehabt,
mich zu entführen, ich hätte mich auf der Grenze mit ihm trauen lassen, blos um
die Andern für ihre Klugheit zu strafen. Jetzt hab ich mich anders besonnen.
Ich fange an, mich – trotz dieser Katakomben, in welche die Gastfreundschaft
meiner erhabenen Verwandten mich eingesperrt hat – zu amüsiren! Ich muß noch
Einiges hier mit ansehen – betreiben – es fangen einige lustige Verwickelungen
an.«

»Also wieder etwas Neues?« seufzte die Gräfin.

»Neues oder Altes, wie Du willst. Der Erbprinz ist hier und ich habe ihn seit
fünfzehn Jahren zum ersten Mal wiedergesehen.«

»Ist es möglich?« rief die Gräfin, wie verklärt aufstehend – »Der Erbprinz von
S.? O, geliebte Therese! sagen Sie mir – wie benahm er sich gegen Sie?«

»Laß das,« sagte die Prinzessin – »ich habe etwas Anderes vor – und das ist der
stolze hartherzige Lacy, der, glaube ich, noch immer nicht weiß, ob mich weißer
Stoff wegen meines merkwürdigen Teints am Besten kleidet!«

»Aber Prinzessin, der Verlobte Ihrer Cousine?«

»Das ist es eben. Ich muß ins Mittel treten, diese liebe, tugendhafte alberne
Cousine von der größten Bêtise ihres Lebens abzuhalten. Ich muß das großmüthige
Opfer bringen, diesem schönen Knaben die Augen zu öffnen für meine Verdienste,
damit die arme alte Thörin Zeit behält, in ein Kloster zu gehn!« »Abscheulich!
abscheulich! Chère princesse. O wer Sie nicht kennt, wie ich – der muß Sie für
die böseste hartherzigste Person der Erde halten – und doch sind Sie blos –«

»Was denn? was bin ich denn blos – ?«

»Coquette!« rief die alte Gräfin mit einer Verachtung in dem Tone ihrer Stimme,
daß die Prinzessin plötzlich die Augen aufschlug und mit einiger Unsicherheit
das Antlitz ihrer schwer geprüften Gefährtin suchte.

»Coquette?« wiederholte sie sinnend – »brauchst Du denn dazu so verächtlich
auszusehn? Ist es denn ein so großes Verbrechen? Was kann ich dafür, daß die
Männer zu so elendem Spielzeug brauchbar sind? Es ist wahr, es reizt mich,
meine Macht an ihnen zu versuchen – ich muß es heraus haben, auf welche Art ich
sie schwach finden kann. Ich belausche mit kindischem Vergnügen ihre kleinen
Niederlagen, bis sie sich endlich mir ganz übergeben. Weiß ich's dann, daß ich
mit ihnen machen kann, was ich will, daß sie mich anbeten, wie die Heiden ihre
Pagoden, was soll ich dann weiter mit ihnen? Dann sind sie alle langweilig.
Oder willst Du, daß ich ebenfalls verliebt werden soll? Wie ein Schäfermädchen
seufzen und stöhnen – oder gar mit Einigen davon laufen und eine Idylle
aufführen zwischen Fels und Thal?«

»Wollte Gott, Therese« – sagte die alte Dame – »Du hättest lieber eine solche
Thorheit gemacht! Lieber sähe ich Dich einer solchen Leidenschaft anheim fallen
– sähe Dich lieber leiden und seufzen, als Dein kaltes herzloses Treiben, in
welchem Du bis zur größesten Härte und Gewissenlosigkeit vorschreitest. Fühlst
Du nicht, wie Du zwischen der tiefsten Entwürdigung Deiner Weiblichkeit, und
der gewissenlosesten Gleichgültigkeit gegen das Schicksal Anderer mitten inne
stehst? Thoren nennst Du die Männer, die sich Dir so leicht ergeben? Aber sind
sie das, wenn sie nicht Kraft haben, dem losen Spiel einer Frau zu widerstehen
– was wird dann das Weib, das seine heil'gen Reize von der Seele trennt, um sie
in Cours zu bringen gegen einen Mann, den sie verachtet und doch fesseln will?
Wie nun, Therese? Ist ein solches Weib etwa weniger der Spielball des andern
Geschlechts? Und da, wo Du Widerstand siehst – wo Dir Werth – Karakterwürde
entgegen tritt – wo Du den Mann findest, der sein Herz nur um edeln Preis geben
will, der in Dir die Gefahr fürchtet und Dir ausweicht – wenn Du ihn dessen
ungeachtet verfolgst – ihn so lange umschleichst, bis Du den schwachen Punkt
gefunden, und nun Dir die Täuschung dient, das Herz aus seinem Versteck hervor
zu locken! Wenn es Dir dann mit der Wärme zugeeignet wird, die ein edler Mann
erwiedert hofft und Du dann, so weit gekommen, ihm herzlos den Rücken kehrst,
weil Du Deine Absicht erreicht und nun gelangweilt bist – fühlst Du nicht wie
Du da um Deines Spielwerks Willen ein ganzes Dasein vergiftet haben kannst –
und doch am Ende nicht Siegerin wurdest, das heißt, keinen Preis davon trügest,
sondern, selbst durch Deine Sucht beherrscht, die Beute dieser Sucht – an jeden
Mann verwiesen bist, der in Deinen Bereich kommt? O laß mich schweigen! Ich
schaudere, daß ich Dein Bild gezeichnet!«

Es entstand eine Pause nach dieser Rede, die so lang bekämpfter Schmerz
hervorgerufen. Die schöne Sünderin lag mit geschlossenen Augen hinten über –
ihr Gesicht glühte – ihre Arme hingen schlaff danieder. – Schon lauschte die
alte schwache Dame mit Sorge ob des auffallenden Zustandes. Jetzt drangen
Thränen durch die gesenkten Augenlider und fielen auf den ungleich athmenden
Busen. Die alte Freundin hielt sich nicht mehr; schluchzend stand sie auf,
umfaßte den Liebling und drückte ihn zärtlich an ihre Brust. Die Prinzessin
weinte fort und preßte ihr Gesicht an den mütterlichen Busen, der neben allem
Zorn der Liebe alle Weichheit derselben und das ganze Heer von Entschuldigungen
barg, die immer versöhnend das alte Verhältniß wieder herstellten. »O Therese,
weine nicht! Mein armes liebes Kind, weine nicht – es bricht mir das Herz!«

»Laß mich weinen!« sagte die Prinzessin mit einem so dumpfen und traurigen
Tone, daß die helle lachende Stimme nicht wieder zu erkennen war. »Ich weine um
mich – um die Therese – die einst rein an Herz und Gedanken war – um die
Therese – die sie Dir entführt haben, um Dir dies kalte, höhnende Schattenbild
zurück zu geben, was Du eben so fürchterlich geschildert hast und doch an
Deinen mütterlichen Busen ausnimmst. Hätte er mich geliebt – den ich in dem
Heiligthume meiner ersten jugendlichen Empfindung aufnahm, mit der ganzen Kraft
dieser Jugend und meines angestammten Karakters – hätte er mich geliebt – wär'
ich sein Weib geworden – so wäre ich gerettet gewesen! – Ich habe seitdem nicht
wieder geliebt – vielleicht weil ich nicht aufhörte zu lieben. Aber die Glut,
die so früh dadurch in mir entwickelt war, nährt jetzt statt Engel – Dämonen.«

Mit einer leidenschaftlichen Aufregung riß sie sich jetzt aus den Armen der
Gräfin und ihre Thränen trocknend rief sie heftig: »Was schiltst Du mich und
machst mich vor mir selbst ergrauen? Schelte das eiserne Verhängniß, das über
mir steht, und wundere Dich, daß ich so tugendhaft geblieben. Als mich die Amme
überlieferte, ward mir schon das Lied von meinem Bräutigam – diesem schönen
Götterknaben – diesem Prinzen von S. gesungen. Meine Puppen hießen Ernst und
Therese – mein Papagei lernte seinen Namen – meine Blumen – meine Vögel – mein
Zimmer – mein kleiner Garten – Alles hieß nach ihm – war sein Fürstenthum! Und
als er nun zuerst mit seiner Mutter kam, und das zehnjährige Mädchen vor dem
erwachsenen Jüngling stand, da faßte dies junge Herz sein Bild auf mit der
ganzen Glut, mit der ganzen früh empfundenen Energie dieses Herzens. So ward
ich fünfzehn Jahr, um alsdann auf das Schnödeste von ihm verschmäht zu werden.«

»Ha, dieser Augenblick,« rief sie nun und stand plötzlich hoch aufgerichtet,
zitternd und glühend vor der alten bewegten Dame – »er hat über mein Leben
entschieden! Frage Dein Gedächtniß und rufe das Bild der Therese zurück, die
sich für die Braut dieses heißgeliebten Jünglings hielt – war ein Mißton in der
heitern glücklichen Harmonie dieses jugendlichen Wesens? War ich stolz – war
ich eitel – boshaft oder geringen Gemüthes? Nein! nein! ich weiß es, Du sagst
Nein! ich war nicht Coquette, nicht wie Du es eben gesagt.« Mit beiden Händen
verhüllte sie ihr Gesicht und brach in ein so heftiges krampfhaftes Schluchzen
aus, daß die arme Gräfin sich ihr beschwichtigend aufs Neue nahen wollte. Aber
die Prinzessin war in einer Aufregung, die sie nichts wahrnehmen ließ, als den
eignen Strom der Gedanken. Sie blickte mit ihren glänzenden Augen über alles
sie Umgebende hinaus in die dunkle Tiefe des Gemachs, als ob sie dort ihr
Schicksal gewahre und ihm zürnend die von ihm erlebte Unbill vorbehalten wolle.
»Wer hat den Sturm beschworen, wer hat nachgefragt, wie das gekränkte Herz sich
retten könnte?« rief sie immer heftiger – »Ohne Vorsicht und Bedacht hatte man
die Gewalt wachsen lassen und sie tändelnd genährt. Als er mich verwarf und das
ganze Leben zertrümmert zu meinen Füßen lag, da war ich ihnen blos das Kind,
dessen Gefühlen nicht nachzufragen ist, und so bekamen sie, was sie verdienten:
meinen bittere Haß – meinen festesten Trotz! Da war ich ihnen ein wilder Gast
geworden und nicht eine weise Hand streckte sich nach dem todtwunden jungen
Kinde aus, das im Fieber tobte. Los wollten sie mich sein – und o der Weisheit
– der frommen Güte – soll ich sie nicht preisen und mich verdammen? Nach
Frankreich 209

zur lieben Muhme Orleans, auf den tugendhaftesten Boden dieser Erde, ward ich
geschleudert. Hier, wo jeder Greul des Lasters seine Freistatt hatte und mit
einem Scherz – mit einem Witz der Hölle bezeichnet ward – hier, wo die Luft
schon die reinen Blüten des Weibes zum Welken bringen mußte – wo das ganze
Geschlecht zu einer Waare herabgesunken war, die nur nach ihrem äußern Reize
Geltung fand – dahin, du finstres, furchtbares Schicksal, stießest Du das
liebekranke Mädchen, das wild in die Schneide des Schwertes griff, um sich zu
rächen für den heißen Schmerz – und das nicht fühlte, wie die Sehnen des
gesunden Gliedes zerschnitten wurden und es statt Rache, Blut und Zerstümmlung
fand! Ja, ich haßte alle Männer, denn ich konnte keinen lieben wie ihn – und
von dem schönen Ludwig mit der Krone bis zu dem Knaben, der meine Schleppe
trug, mußten sie seufzen lernen vor der deutschen Schönheit! O! öde Lust, die
keine Einsamkeit mit ihren Bildern schmückt – die das einmal ihr verfallne Weib
mit Sturmwinds Hast aus allen Tempeln jagt, wohin umsonst der Schrei der innern
Kränkung es zurück zu rufen scheint. O! öde Lust! bewundert sein von denen, die
du hassest und verachtest? O öde Lust des Glanzes dieser Feste, die Schande
bergen sollen und den Geber wie den Empfänger brandmarken! ich kenne dich!
Lehrmeister fand ich hier auf jedem Schritt, und lehrbegierig ward ich bald.
Ach! ich stand allein! Du warst zu alt, zu ungelenk, um den glatten Boden dort
mit mir zu betreten – Du wurdest von mir getrennt. Lenora, die kalte Buhlerin,
am Hofe zu Versailles nur zu bekannt, ward meine Gouvernante. Genug! genug!
Doch schilt nicht mein kaltes Herz und daß ich lernte, Scherz mit Männern
treiben. Danke Gott, daß ich's gelernt. Hast Du denn nicht den Ruhm gehört, der
mir aus jenem Lande folgte? Die tugendhafte Deutsche hieß ich ihnen! und diese
tugendhafte Deutsche hatte doch das ganze Heiligthum ihrer Seele Preis gegeben
– war vor sich selbst entwürdigt – haßte die Menschen nicht stärker als sich
selbst – und hielt sich mit dem jungfräulichen Leibe doch aus diesem heil'gen
Reiche verbannt. Wenn Du fragst, warum ich dennoch der Sklave jener Welt
geblieben bin, so will ich Dich das Geheimniß lehren, was mich bezwang, und Du
kannst schwören, daß es das siegreichste Mittel der Hölle ist – man hatte mich
langsam daran gewöhnt!«

»Um Gotteswillen halte ein!« rief hier die Gräfin Hautois – »Du sprichst im
Wahnsinn und regst Dich auf – daß ich davor erbebe!«

»Wahrlich Du hast Recht!« entgegnete die Prinzessin, tief aufathmend – »ich
rede im Wahnsinn! Nun,« fuhr sie fort und ließ sich gemächlich in ihren
Lehnstuhl nieder – »es ist Schlafenszeit. – Gehe zu Bett, meine liebe Alte – Du
wirst müde sein – und Deine Mäuse werden schon nach ihrem lieben Schlafkumpan
verlangen. Die Mädchen können in meinem Zimmer angekleidet schlafen; ich wecke
sie, wenn ich sie brauche.«

»Und Du, die Du der Ruhe so sehr bedürftig bist, willst Du nicht schlafen
gehen?«

»Vorerst noch nicht – ich habe noch Geschäfte! Sieh! ein Gutes haben diese
Grabgewölbe; sie besitzen so viel geheime Thüren – Gänge – Treppen – wie ein
Inquisitionspalast. Ich habe aber meine Kunst in Paris gelernt; überall kenne
ich bald das Terrain und sehe, welche Gänge mir zu eröffnen bequem sind.«

»Was soll das bedeuten?« sagte die Gräfin mit traurigem Ton – »was habe ich
wieder aufs Neue zu fürchten.«

»O nichts auf der Welt, meine Liebe!« rief die Prinzessin bitter lachend – »ich
erwarte Besuch – und da es eine etwas verdächtige Person ist, die namentlich
jetzt von den Majestäten nicht wohl gelitten sein würde, so wird sie um die
Stunde der Geister in ihrer ätherischen Herrlichkeit hier aus dieser Holzwand –
unter diesem mittlern Fenster hervortreten – denn es hat sich gezeigt, daß von
Außen zwischen Dornen und Disteln ein verborgenes Treppchen hinaufsteigt und an
einem Pförtchen endet, was just hier hinein führt.«

»O Prinzessin!« rief die Gräfin – »wenn das verrathen wird, sind Sie um ihren
ganzen Ruf!«

»Ohne Zweifel bin ich das! Doch denke ich, wenn mein Ruf die Gefahr dieser
Nacht überlebt, wird er demnach jeder weiteren Beunruhigung überhoben sein –
denn ich habe beschlossen, es soll die letzte sein.«

»Wollte Gott, es wäre so! Aber bedenken Sie, theure Therese – kann nicht diese
auch vermieden werden? O bedenken Sie, was Sie thun.«

»Ich bedachte!« rief die Prinzessin entschlossen. »Dieser Brief wird Dir sagen,
daß ich einen letzten entscheidenden Schritt mit Seiner Durchlaucht thun muß,
wenn ich seinen Belästigungen nicht fortdauernd ausgesetzt sein soll. Geh jetzt
zu Bett; helfen kann ich mir nur allein. Doch laß die Thür nach Deinem
Schlafzimmer auf – das wird dem schönen Organ Seiner Gnaden etwas zu Hülfe
kommen, denn ich werde ihn mit der Furcht quälen, daß Du erwachst, wenn er wie
gewöhnlich in eine Art wilden Grunzens übergeht. Doch bitte, verwahre die
Vorzimmer.«

Nur wer die auffallende Blässe des schönen Gesichtes sah, das jetzt wieder in
den Kissen des Lehnstuhls ruhte, konnte ahnen, daß dieses stille, sanft
athmende Wesen dieselbe Prinzessin Therese war, die noch eben von so tief
gehenden Leidenschaften durchwühlt, gegen sich und ihr Geschick in so bittere
Anklagen ausgebrochen war. Die Gräfin, von dem Verschließen der äußeren Thüren
zurückkehrend – blieb seufzend einen Augenblick vor ihr stehen. Da sie aber
keine Zeichen der Theilnahme erhielt, wußte sie, daß ihr nichts übrig blieb,
als das alte Loos – nachzugeben. Sie schlich traurig ihrem Schlafgemache zu –
und jetzt war die Prinzessin mit dem Glockenschlage zwölf allein.

Als der letzte Schlag der alten rasselnden Uhr ausgeklungen, richtete sie sich
auf und blieb sinnend und horchend vorgebeugt. Ein leises Knistern ward gehört
– die Prinzessin schauderte und lehnte sich dann, fest in ihren Mantel gehüllt,
in den Stuhl zurück.

Hinter ihrem Rücken schob sich die Wand unter dem mittlern Fenster von
einander, und aus dem dunklen Raume, der sich jetzt zeigte, hob sich eine
stämmige Gestalt hervor, an der nichts leuchtete, als ein breites Gesicht,
dessen rothe Farbe von der Flamme des Kamins einen erhöhteren Glanz bekam. Die
Gestalt blieb in gebückter Stellung lauschend stehen, unsicher, wie es schien,
ob sie vorschreiten sollte, und nach allen Seiten vorsichtig das düstere Zimmer
überblickend.

»Ich bitte Euch, macht Eure Rattenfalle schnell hinter Euch zu, ich fühle die
Moderluft, die Euch nachzieht, bis hierher,« – so rief plötzlich die kalte
verächtliche Stimme der Prinzessin – und alsbald stand der unterirdische Gast
in dem Gemach und verschloß vorsichtig die hölzernen Wände.

»Nehmt Euch in Acht und streift nicht die Spinnweben mit Euren Aermeln von den
Wänden! Spinnen sind das einzige Hausthier, was mir hier noch fehlt, und ich
fürchte, Ihr bringt sie mit.«

»Ma déesse ist in bester Laune!« erwiederte eine rauhe, heisere Stimme mit
kurzem Lachen, und die düster verhüllte Gestalt des Mannes trat nun hervor und
näherte sich dem Stuhl der Prinzessin. Als sie ihn vor sich sah, überlief noch
einmal ein Schauer ihren Körper und sie wandte das Haupt nach einer andern
Seite.

»Lobt es nicht vor dem Ende,« sagte sie dann bitter; »meine Laune ist mir zwar
die rechte, ob aber Euch die beste, werdet Ihr ausreichender beurtheilen, wenn
Ihr Euren Rückzug antretet. Was soll es eigentlich bedeuten mit Eurer ewigen
Belästigung? Ich bin ihrer herzlich satt und ließ Euch blos hierher kommen, um
Euch dies zu sagen. Von morgen an wird man mir, wie ich nicht zweifeln darf,
andere Zimmer anweisen, und dann sind wir ohnehin jeder Möglichkeit für solche
Zusammenkünfte beraubt.«

»Ich bin ganz bestürzt über diese Erklärung,« erwiederte der Verhüllte – »wie
soll ich dieselbe aufnehmen, nach dem unter uns bestehenden Verhältniß?«

»Verhältniß?« rief die Prinzessin. – »Es besteht allerdings ein solches, ich
muß es einräumen; aber das Verhältniß verträgt sich eben genau mit dem, was ich
gesagt habe, und eine andere Auslegung kenne ich nicht.«

Der Fremde zog bei diesen Worten den Lehnstuhl der alten Gräfin von Hautois vor
den Sitz der Prinzessin, nahm ruhig Platz und sagte dann mit vieler
Vertraulichkeit: »Nun, mein schönes, launisches Kind, so werde ich es Ihnen in
Ihr Gedächtniß zurückrufen, denn zufällig bin ich auch etwas fester Sinnesart,
gerade wie meine kleine Angebetete – daher auch keineswegs durch einige schnöde
und launenhafte Redensarten aus dem Gleise zu bringen. Dies Verhältniß besteht
in meiner förmlichen, aufrichtigen Bewerbung um die schöne Hand der Prinzessin
von Z. – in einer Bewerbung, welche dieselbe nicht nur gestattet, sondern ich
darf mit Stolz sagen, ermuntert, und dem gealterten Mann, dessen billige
Schüchternheit der prangenden Schönheit gegenüber natürlich war, unumwunden
ihre Bereitwilligkeit ausgedrückt hat, den alten Mann und das junge schöne
Fürstentum – durch ihre Person zu beglücken.«

Die Prinzessin lachte bei dieser Rede heftig auf und rief mit höhnendem
Uebermuth: »Wahrlich! wenn Ihr Recht habt, so ist das die brillanteste Thorheit
meines Lebens.«

»Das wird sie erst werden, meine Gnädigste, wenn Sie sich einbilden, mit jenen
Versprechungen so leichtsinnig umgehen zu können, wie vielleicht mit manchen
früheren; denn ich bin fest entschlossen, meine bereits gewonnenen Rechte gegen
Euer Gnaden sowol wie gegen die ganze Welt zu vertheidigen.«

»Und was denkt Ihr davon für Vortheil zu ziehen?« fragte die Prinzessin.

»Den Vortheil, den ich über Alles schätze, Euch, meine Gnädigste, zur Gemahlin
zu besitzen und meinem verwaisten Lande legitime Nachkommen zu schenken.«

Die Prinzessin fuhr auf, als ob sie einen Stich fühlte. »Abscheulich!
Abscheulich! Der Vater eines Erbprinzen, wie Ihr ihn besitzt! Nein! nein! Dazu
werde ich nie das Werkzeug.«

Ein mißtönendes Lachen, welches die überdeckte Heftigkeit ihres Gegners
verrieth, unterbrach ihre Antwort.

»Was, meine Huldin, war denn früher Ihre Absicht?« fuhr er fort – »Ihr werdet
mich stolz machen. Sollte ich es wirklich mir allein zuzurechnen haben, daß Ihr
früher mit so vielem Eifer meine Bewerbung aufnahmt? Ich also war es – ich also
hatte dies feurige Herz so in Flammen gesteckt – Liebe also war es, was die
schöne stolze Deutsche auf dem fröhlichen Boden Frankreichs so entgegenkommend
machte? Denkt, in welchen Irrthum mich meine Bescheidenheit stürzte! Ich hatte
den Verdacht, es mische sich so ein kleines Restchen von Rachlust in diese
Vergünstigungen, da es eben der Erbprinz von S. war, der zehn Jahre früher sich
der Ehre weigerte, der schönen Prinzessin Therese seine Hand zu geben! Bleibt
ruhig sitzen, mein Engel!« sprach er höhnend weiter, als die Prinzessin hier in
ihrer Heftigkeit aufsprang und sich raschen Schrittes aus seiner Nähe zu
entfernen begann – »Personen, die in so nahe Verbindung treten werden, wie wir,
sind genöthigt, sich die größte Offenheit zu bezeigen, und da ich jetzt
überzeugt bin, daß meine holde Braut sich all der Gründe erinnert, die uns zu
einander führen, wird sie es auch mit Vergnügen hören, daß Alles zu unserer
Vermählung vorbereitet ist, und diese heutige Unterredung keinen andern Zweck
haben sollte, als den der gemeinschaftlichen Übereinkunft des Hochzeittages.«

»Wißt Ihr auch,« rief hier die Prinzessin geisterbleich hervortretend – »daß
der Erbprinz hier angekommen ist? Bereits seine erste ganz geheime Audienz beim
Kaiser hatte – und ich es selbst hörte, wie er gegen die Kaiserin die Garantie
für den Erbprinzen übernahm.«

»Wohl weiß ich das, meine Liebe! und ebendeshalb eilte ich, die letzten
Schritte zu thun, an denen alsdann die Macht aller Majestäten scheitern wird,
denn der listige Bube besitzt die Gabe der Rede – und Dero erlauchter Vetter
Franz versteht sich viel besser auf Conto und Disconto, als auf die Kenntniß
menschlicher Herzen!«

»Aber er selbst hat ein Herz, und ein edles Herz,« rief die Prinzessin.
»Zutrauensvoll hat er mich hier an seinem Hofe aufgenommen und ich werde ihn
nicht in dem Augenblick betrügen, wo er mich durch seine Güte an sich gefesselt
glaubt.«

»Ein schönes, edles Zartgefühl! Aber wahrlich Prinzessin, Ihr kostet meinem
Gedächtniß große Anstrengung! Gut, daß ich zu Hause Eure reizenden Briefe habe,
voll der amnuthigsten Scherze über diesen lieben Franz, und über seine
Gemahlin, in den abgetragenen spanischen Roben der Aeltermutter, worin Ihr sie
so ähnlich am Rande abzeichnetet. Denn diese hochmüthig langweiligen Vormünder
für ihre Anmaßung zu strafen – und gerade dafür zu strafen, sich unserer
Vermählung widersetzt zu haben – das, denke ich, belebte unsere kleine Intrigue
gerade so anmuthig und gab mir so bald die Mittel in die Hände, um zum Ziel zu
gelangen.«

»Ihr seid durch und durch roh und unverschämt!« rief hier die Prinzessin mit
überwallendem Zorn. »Vergeblich ist Euer Bemühen mich einzuschüchtern. Die
Unbesonnenheit, mich einem gewissenlosen Manne übergeben zu haben, erkenne ich
jetzt ganz. Ihr droht mir aber mit diesen Thorheiten vergeblich! Ihr habt Euch
in meinem Karakter geirrt. Im äußersten Falle würde ich lieber alle diese meine
jämmerlichen Handlungen eingestehn, als nach gewonnener anderer Ueberzeugung
mich zu Verpflichtungen zwingen lassen, die ich nicht mehr in mir anerkenne.
Vergeßt nicht, daß ich manche Eurer Umtriebe in Frankreich kenne, vielleicht
besser als Ihr denkt, da ich zu dem Spielzeug der Frau Marquise von Pompadour
gehörte. Denkt, daß ein Wort dieser Art an der rechten Stelle, mich
augenblicklich sichern würde, und Eure jetzige ungünstige Lage am Hofe in eine
Verbannung – wenn nicht schlimmere Ahndung verwandeln würde.«

Die Prinzessin konnte mit ihrer scharfen Beobachtung wohl sehen, daß diese
Worte nicht ganz ohne Eindruck blieben und ihr Gegner einen Augenblick
überrascht, die wahre Auslegung des Gehörten auf ihrem Gesicht zu suchen
trachtete. Aber bald hatte er sich gefaßt und ihrem aufmerkenden Auge die
Richtung seiner Gedanken entzogen.

»Meine Schönheit,« fuhr er sogleich fort – »die kleinen Unterhaltungen, die ich
mit der Madame de Pompadour hatte, waren gerade so zugeschnitten, wie sie für
den kleinen, stets überfließenden Mund einer solchen Dame paßten – ich fürchte
die Mittheilungen an ihr liebenswürdiges Schooßkind nicht!«

»Leicht möglich, daß Ihr vorsichtig genug ward. Aber die Sache, die Ihr damals
wieder aufzuregen trachtetet, war von der staatsklugen Frau genau gekannt.
Thomas Thyrnau, der berühmte Advokat, hatte diese Angelegenheit, die unter
Karls des Sechsten Regierung unbesonnen – zu Maria Theresia's Zeit ein Frevel
war – in die Hände der edlen Herzogin von Chateauroux gelegt und sie durch sie
beendigt. Der König Ludwig lernte durch sie die heimlich angestiftete Thorheit
kennen und die Marquise Pompadour wußte all diese Dinge durch den König selbst
bis auf jeden einzelnen Namen.«

»Es ist so übel nicht, daß Ihr von diesen Dingen unterrichtet seid,« erwiederte
er, »Ihr werdet finden, daß Ihr da noch Andere als mich zu schonen habt. Ihr
interessirt Euch, denke ich, für diesen Thomas Thyrnau – für den Namen Lacy.
Sie fehlen jener Liste nicht, und als Unterthanen Ihrer Majestät möchte es sich
für sie anders herausstellen, wenn die bewußte Sache höheren Orts zur Sprache
käme.«

»Thomas Thyrnau gehörte zur Zeit Maria Theresias diesem Komplott nicht mehr
an,« rief die Prinzessin; »er suchte im Gegentheil auch den Namen Lacy aus
diesen Verwickelungen zu reißen. Ihr habt Recht! Ihn würde ich schonen, und es
kann sein auch den Namen Lacy. Denn ihm, dem Einzigen, der mich verstand, der
sich bemühte – wenn auch vergeblich – mich von gefahrvollen Wegen abzulenken,
ihn würde ich schonen, wenn es nöthig wäre. Aber es ist nicht nöthig; er ist
unschuldig.«

»Wenn er es beweisen kann,« rief der Fremde stolz. »Ich aber weiß, er kann es
nicht.«

»Traut nicht so fest darauf und fürchtet meine Entschlossenheit. Ihr tragt den
bittern Haß im Herzen gegen diese Lacy's – gegen diesen Thyrnau, der Euch am
Verbrechen hinderte. Nie vergebt Ihr ihm den Schutz, den Euer edles verfolgtes
Weib von ihm erhielt – nie die kluge Umsicht, mit der er die Beweise führte für
die Legitimität Eures Sohnes, mit der er zugleich den Namen dieses Lacy frei
sprach. – Ihr würdet für Euch selbst die Gefahr dieser Entdeckung bereitwillig
bestehn, wenn Ihr damit Schande, Unglück und Verfolgung über diese Namen
bringen könntet.«

»Und ich schwöre Euch, ich werde es vollbringen, wenn Ihr Euch weigert, mein
Weib zu werden!« unterbrach sie hier im wildesten Ausbruch des Zornes der
Fremde. »Heuchelt jetzt, so viel Ihr wollt, Ihr wollt dasselbe, was ich will!
Ja, Rache will ich an dem langen Zwang, unter dem ich geseufzt – Rache an dem
Bastard, der mein Feind war seit der Geburt, die ihn zu meinem Sohne erlog –
Rache an Thomas Thyrnau, der ihn auf diesem Platze erhielt – Rache an diesem
stolzen österreichischen Hofe, der unabhängige Fürsten in ihrem Reiche zu
beschränken wagt, und sie will zittern machen durch den Schuh, den er sich
unterfängt, ihren Widersachern zu verleihen – Rache will ich, und kann sie am
besten durch Euch erzielen. Darum will ich Euch!«

»Weich' von mir, Ungeheuer!« rief die Prinzessin zurückfahrend, als er jetzt
wie ein wildes Thier auf sie einstürzte. Da stand plötzlich eine Gestalt
zwischen ihnen, die den in lange weiße Gewänder gehüllten Arm drohend zu ihm
aufhob. Er wich zurück und sah erschrocken in die alten bleichen Züge, die ihm
einem Gespenste zu gleichen schienen. »Fort! fort von hier! Denke an Claudia de
Hautois und glaube, daß sie sich zwischen jedes Gelingen Deines Lebens mit
ihrem Fluche drängen wird.«

Der starke Mann erbebte und verlor die Kraft des Willens, die ihn bis hieher
beherrschte. Er wich noch immer vor der langsam vorschreitenden Gestalt zurück,
welche ihn so gegen die Fensterthür des geheimen Ausgangs trieb. Hier jedoch,
als er die Feder mit dem Fuße aufgedrückt, blieb er widerstrebend stehn. »Welch
ein Höllenspuk hier getrieben wird, ich weiß es nicht! Aber er schreckt mich
nicht,« rief er mit bebender Stimme – »ich gebe meine Ansprüche nicht auf – und
seid sicher, ich durchschaue Euren nächsten Plan, bloß um ihn zu vereiteln. Der
sogenannte Erbprinz wird nicht Euer Gemahl! ich gelobe es.« – »Fort! fort!«
rief dumpf die drohende Gestalt – und die Thüren schlossen sich hinter dem
unheimlichen Gast.

Die Prinzessin Therese stürzte vor und befestigte schnell eine kleine metallne
Schraube vor dem schlau verborgenen Schloß der Thür, welche das Oeffnen von
Außen hinderte. Dann erst wandte sie sich und flog in die Arme ihrer alten
Freundin, der Gräfin von Hautois, die, in ihre Nachtkleidung gehüllt, zum
Schutz des Lieblings herbeigekommen war, und durch die Kenntniß einer
schmachvollen Jugendperiode des Bedrohten, im Stande gewesen war, ihn zu
erschüttern und zu vertreiben.

»O Du liebes prächtiges Gespenst,« rief die Prinzessin so heiter, als hätte sie
nichts Anderes erlebt – »wie gut stand Dir Dein Pathos! O dieses grenzenlosen
Jubels, das alte Unthier so von ein paar weißen Lappen verschüchtert zu sehn!
Nun wahrlich! und wenn ich ihn liebte, wie einst seinen Sohn – jetzt jagte ich
ihn mit meinem seidnen Pantoffel zum Tempel hinaus. Ein Mann, der sich vor
Gespenstern fürchtet! O diese Scene giebt mir ein unbezahlbares Uebergewicht –
doch hoffe ich freilich, ihn nie wieder zu sehen!«

»Ach, Therese!« seufzte die alte Dame – »was ihn erschütterte, warm nicht
allein diese weißen Gewänder – es war das besteckte Gewissen, was von meinen
Worten aufgeschreckt ward. Claudia von Hautois war die Schwester meines Gemahls
– er verführte sie unter anderm Namen – und verließ sie als Prinz. Sie starb –
und vorher verfluchte sie ihn!«

»Ha! so will ich diese Claudia an ihm rächen!« rief die Prinzessin. –

»Verzeih,« erwiederte die Gräfin – »diese Rache fällt nur mit Deinen Absichten
zusammen – täusche Dich darüber nicht. – Auch ich zweifle keinen Augenblick, Du
hast jetzt andere Pläne. Entweder beschäftigt Dich dieser Graf Lacy oder der
Erbprinz.«

»Beide! meine Theure! Beide werden Lust haben, mir zu widerstehn. An Beiden muß
ich mich versuchen. Sage, daß ich hungern, dursten oder sterben soll – ich will
mich darein fügen – sage aber nicht, daß ich Beiden ihr hochmüthiges Uebersehen
schenken soll! Das kann ich nicht, denn ich will es nicht.«

»Ich kenne das Geheimniß der Hölle, was Dich bindet,« rief die alte Gräfin. –
»Man hat Dich langsam daran gewöhnt.«

»So ist es. Gute Nacht! Schicke meine Frauen – ich glaube, die Vögel fangen
schon an zu singen. Wer kann auch hier daran denken, daß es schon Juli ist!«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Es war nicht möglich, liebenswürdiger zu sein als die Prinzessin Therese. Man
hätte von ihr sagen können, daß sie die Kunst der Coquetterie bis zur höchsten
Vollkommenheit entwickelt habe. Ihr schönes Naturell kam ihr dabei zu Hülfe.
Sie war gefühlvoll, der edelsten Gesinnungen fähig. Diese Naturgaben, die sie
über die Schwächen ihres Geschlechts hätten erheben können, waren jetzt
untergeordnet unter den alles beherrschenden Geist der Intrigue und des
unbezwingbaren Hanges, die Beherrscherin aller Männer zu werden. Aber sie
schimmerten dennoch, die Frivolität ihrer Besitzerin oft selbst überraschend,
durch die Thorheiten ihrer Handlungen hindurch und veranlagen das getheilte
Urtheil über sie, welches zwischen »Gut« und »Böse«« noch immer schwankte. Ihr 
glänzender Verstand ward dagegen durch die Gabe des Witzes nur noch
hervorleuchtender, und dieser überwucherte – unbehindert von weiblichem
Zartgefühl oder schonender Güte – zuletzt fast alle ihre Gedanken. Es gab
namentlich kein Ereigniß, was ihr lästig war, oder ihrer Eitelkeit, ihrem
Egoismus gefährlich, gegen welches sie nicht augenblicklich die Waffen ihres
Witzes richtete. Sie kannte die oberflächliche Erregbarkeit der Masse zu gut,
um nicht zu wissen, wie ihr dadurch der Sieg des Augenblicks fast immer zufiel,
da ein gedankenloses Lachen im besten Falle, eine kleine befriedigte Bosheit
bei den Meisten, dem kühnen oder beißenden Worte lohnt – und das moralische
Erröthen der Besseren doch selten von dem muthigen Wort der Zurückweisung
begleitet ist.

Sie kannte sehr wohl diese tugendhafte Schwäche der Gesellschaft und wagte
sich, wie der lustigste Freibeuter, bis unter die Kanonen der gerüstetsten
Festung, sicher, daß man viel zu viel Zeit zum »Richten« und »Feuern« bedürfen
würde, um den weiter schwärmenden Feind noch erreichen zu können. »Ach,« rief
sie oft lachend – »wenn diese tugendhaften Leute doch nur nicht mit ihren
Schätzen von Redensarten wie hinter verquollenen Thüren eingesperrt säßen! Sie
hören, wie wir sie mit unsern losen Witzen zur Vertheidigung herausfordern, und
wissen, sie dürfen nur ihre vorräthigen Waffen ergreifen und heraus stürmen, so
sind wir geliefert – aber sie kommen eben nicht heraus! Sie rennen gegen die
verquollenen Thüren und prallen gleich wieder zurück – denn eben zu selten
geöffnet zum Kampfe, widerstehen sie. Glücklich, wenn sie ganz drin bleiben;
denn längst ist der neckende Feind entsprungen, wenn sie mit erbostem Antlitz
ihm noch nachsprengen wollen und die Nachbarn schon vergessen haben, wer gejagt
werden soll, und ihr Zorn dann gerade zur unpassendsten Stunde hervortritt.
Müssen denn doch tugendhafte Leute existiren, so müßten sie Alle zur Fähigkeit
schneller Gegenrede erzogen werden. Der Boshafte müßte über sie nicht den
kleinsten Vortheil erringen. Wenn ich alt sein werde,« pflegte sie hinzu zu
sehen – »dann werde ich eine Erziehungsart proklamiren, wie tugendhafte Leute
den Muth behalten können, der leichtfertigen Bosheit gegenüber ihre schwer
fertigen Worte hervortreten zu lassen; denn ich werde ihnen beweisen, daß der
Böse Recht behalten wird, so lange sie blos innerlich zürnen.«

Ihre große Schönheit hatte ihr ein langmüthiges Publikum geschaffen. Sie war so
rücksichtslos den größten Verführungen Preis gegeben gewesen, daß eben dies
ursprünglich edle und stolze Naturell dazu gehörte, um sie auch über das Laster
in gewissem Sinne herrschen zu lassen und ihr selbst den Ruf einer tugendhaften
Prinzessin zu erhalten.

Dieser Ruf sicherte ihr eine ehrenvolle Aufnahme, als sie an den Hof ihres
Verwandten, des Kaisers, geschickt ward, um den Bewerbungen des Fürsten v. S.
entzogen zu werden. Beide Majestäten hatten sich über die mögliche Annahme
solcher Anträge so mißfällig geäußert, daß sie abgebrochen wurden, aber
zugleich die Wünsche des Fürsten v. Z., »der Prinzessin eine Zeitlang den
Besuch des Kaiserlichen Hofes zu gestatten,« huldvoll gewahrt. Die Prinzessin
hielt, gepeinigt von Langerweile, trotz ihres Schmollens diesen Aufenthalt doch
für eine leidlichere Position als den kleinen Hof ihres Vaters.

Sie hatte mit dem größten Scharfblick sogleich ihre Stellung erkannt und übte
eigentlich über Alle eine Herrschaft aus, der sich nach und nach Niemand zu
entziehen wußte. Selbst Maria Theresia lag etwas unter dem Bann dieses schönen
Dämons, der auch ihr schnell die schwachen Seiten abgelauscht hatte. Sie war
durch ihre Stellung als Verwandte über manche Etikette erhaben und benutzte
dies, um die Kaiserin mit einem Freimuth und einer Sicherheit ihrer Ansprüche
zu überraschen, worauf diese nicht vorbereitet sein mochte, und die, einmal aus
Ueberraschung ihr zugestanden, ihr nicht wieder zu entreißen waren, da sie die
gewöhnlichen Versuche dazu, wie völlig ihr nicht geltend, auch gar nicht
beachtete. Die Kaiserin, welche die Verwandte von ihren Hofleuten nicht
angreifen wollte, ließ dem wunderlichen Wesen dies seltsame Treiben, gewöhnte
sich zuletzt daran, und konnte späterhin förmlich auf die Scherze der stets
munteren Therese warten, da es denn nicht selten vorkam, daß sie sich nach
einer kleinen Unterbrechung der tödtenden Hofredensarten sehnte, mit denen von
früh bis spät ihre ceremoniösen Hofleute sie bedienten. Dies ging so weit, daß
man die Kaiserin fast hätte bemüht nennen können, die launige Muhme in guter
Stimmung zu erhalten. Denn, hatte die sanguinische Natur der Kaiserin sie
hingerissen, auch der Prinzessin ihr Mißfallen zu bezeigen, so war sie die
Erste, die ihr wieder Worte oder Scherze abzugewinnen verstand, unbeschadet,
daß diese dann oft ein wohl berechnetes Schmollen eintreten ließ, was jedoch
zur rechten Zeit in die alte gute Laune überging. Die neidischen Beobachter,
die Verstand genug hatten, dies Verhältniß zu beurtheilen, sagten: Die Kaiserin
bemühe sich um die gute Meinung der Prinzessin. Und etwas war daran! Die
Kaiserin mußte von Kaunitz so viel von der geschickten Handhabung des Lebens in
Frankreich hören, sie sah diesen ernsten Geist, der die Interessen Oesterreichs
über jedes Andere stellte, doch so imponirt von den häuslichen und geselligen
Annehmlichkeiten und den wohnlichen Einrichtungen dieses Landes, daß – wie es
schien – der Mangel dieser Vorzüge, den er im Vaterlande immer rügte, ihn bis
zur Unduldsamkeit empfindlich machte, und ihn, in seinem Hause wenigstens,
alles nach jenen Vorbildern hatte umwandeln lassen, die ihm allein zur würdigen
Umgebung eines hohen Standes geziemend erschienen. Nun reizte es die Neugier
der Kaiserin, eine Prinzessin zu beobachten, die eine so lange Zeit an diesem
eleganten Hofe gelebt, dort ein besonderes Ansehn erlangt und gewiß die
Geheimnisse dieser von Kaunitz angebeteten Eleganz inne hatte. Mit dieser
hervorzutreten und jeden Mangel der Kaiserlichen Haushaltung dadurch wie von
selbst an's Licht zu ziehn, gehörte nur zu den kleinen schlau benutzten
Ergötzlichkeiten der Prinzessin. Hier war es, wo die weibliche Eitelkeit der
erhabenen deutschen Kaiserin einen kleinen Streich spielte, denn sie suchte
ganz in der Stille manchem Mangel feinerer Ausstattung nachzuhelfen und pflegte
wol, wenn sie zum Bewußtsein ihres Verfahrens kam, zu sagen: Man muß auch von
seinem Feinde lernen! Da bei Maria Theresia aber hinter dem, was der
Beurtheilung vor Augen lag, sehr häufig noch ein höherer und feinerer
Beweggrund ihrer Handlungen ruhte, über den die Menge unaufgeklärt blieb, so
war es auch diesmal der Fall, und die Prinzessin zu schlau, um die hohe, offne,
deutsche Frau nicht in dem schwierigsten Kampfe mit ihren Gefühlen bald
errathen zu haben.

Kaunitz war seit dem Aachner Frieden mit der völligen Umgestaltung der bis
dahin befolgten österreichischen Politik beschäftigt und fest entschlossen, die
Kaiserin zu seiner Ansicht überzuführen, hörte er nicht auf, sie zu den
nöthigen Schritten zu bereden.

Der Krieg, den der Aachner Friede endigte, hatte diesen klugen Staatsmann die
betheiligten Mächte näher kennen gelehrt. Die Bundesgenossen hatten nicht immer
treu – die Feinde nicht immer feindselig gehandelt. Um der Niederlande willen
hatte Oesterreich bisher die Freundschaft Englands und Hollands gesucht und
gepflegt, und es thun müssen. Allein schon im spanischen Successionskriege
hatte eine theure Erfahrung gezeigt, daß beide Mächte mehr darauf bedacht
waren, durch die Niederlande sich als Oesterreich zu schützen. Ueberdies waren
diese abgerissenen, entfernten Lande gewöhnlich früher erobert als vertheidigt,
und so glaubte Kaunitz die allzu theuren Vertheidiger entbehren zu können, wenn
das feindliche Verhältnis zu Frankreich aufgehoben sei. Um diese Umwandlung
aller bisher befolgten politischen Prinzipien zu bewirken, war die Bekämpfung
tief eingeprägter und durch lange Gewohnheit befestigter National-Vorurtheile
nöthig. Kaunitz mußte sich gestehn, daß er die Patrioten beider Länder gegen
sich haben werde, und daß das Versailler Kabinet überdies von der Marquise von
Pompadour, der eitelsten, intriguantesten Frau, beherrscht sei, die der
Kaiserin als Frau zu grollen wage und jeden entgegen kommenden Schritt
Oesterreichs zurückweisen werde, so lange die stolze Verachtung der Kaiserin
gegen sie daure. Seine Anwesenheit in Paris hatte ihn alle die Schwierigkeiten
vollkommen erkennen lassen. Aber sie konnten seinen entschlossenen und
unermüdlichen Sinn nicht von dem Verfolgen dieses ihm so wichtig erscheinenden
Planes abwendig machen, und er rechnete – für die erste Beseitigung der größten
Schwierigkeiten – auf zwei gleich hartnäckige Frauen – die er jedoch Beide mit
den verschiedensten Mitteln zu gewinnen hoffte.

»Vieles wird nicht gewagt, weil es schwer scheint – weit mehr ist nur dann
schwer, weil es nicht gewagt wird!«

Das waren die tiefsinnigen Worte, mit denen er den erschrockenen Muth seiner
erhabenen Kaiserin für die ihr so fremd scheinenden Ansichten zu beleben
suchte, gegen die fast ein angeborner Widerwille in ihr kämpfte. Er wußte, sie
war jedes Opfers fähig für die Sicherheit und Ruhe ihres Landes, und einsichtig
und staatsklug genug, um die bedeutenden Vortheile, wenn er ihre Erreichung ihr
möglich zeigte, einzusehen. Aber die Kaiserin war zugleich eine auf ihre Tugend
stolze Frau, von den reinsten weiblichen Gesinnungen und von einem
unerschütterlichen Abscheu gegen die Sitten des französischen Hofes und seiner
jetzigen Beherrscherin – der Madame de Pompadour – erfüllt. Dennoch war an kein
Gelingen dieser Unterhandlungen zu denken, so lange die Kaiserin nicht ihrer
Widersacherin selbst einige versöhnende Schritte entgegen that. Hierzu
bearbeitete Kaunitz sie mit allen Werkzeugen seiner schlauen Politik, und
hierzu war ihm die Prinzessin Therese eine willkommene Alliirte; denn die
übermüthige Schöne zögerte nicht, in Gegenwart der Kaiserin von Madame de
Pompadour als von einer ausgezeichneten Frau – der Retterin Frankreichs wie des
willenlosen Königs – zu sprechen und ihre Eigenschaften zu einer solchen
Ungewöhnlichkeit zu erheben, daß ihre Schattenseiten sich dagegen in den
Hintergrund drängten. Gewiß hätte Niemand unter andern Umständen dasselbe wagen
dürfen, und die nächsten Umgebungen, die das Staatsgeheimniß, das noch nicht
den Hof erreicht hatte, nicht ahneten, sahen voll Erstaunen, wie die Kaiserin
nicht allein die übermüthige Redeweise der Muhme nicht strafte, sondern mit
halb scherzendem Widerspruch immer mehr aus dem freigebigen Munde heraus
sprudeln ließ. Die erhabene Frau prüfte aber in der Stille, und mehr wie alles
Andere erschütterten diese Gespräche in etwas die an Abscheu grenzende
Abneigung gegen die Marquise.

Obwol nun die Prinzessin durch Kaunitz von seiner Absicht, diese Versöhnung zu
erreichen, unterrichtet war, wurde sie doch nicht sein Werkzeug, sondern trieb
auch dies, weil es ihr zusagte, und wie es ihr zusagte, und hielt den feinen
Mann in beständiger Spannung und Ungewißheit über ihr Verfahren. Doch
verriethen mehrere Aeußerungen der Kaiserin ihm ihre mildere Stimmung und er
erkannte durch sie die Wirksamkeit der Prinzessin. Alles mußte sich immer
vereinigen, die leichtsinnige Fürstin in ihren Intriguen zu unterstützen. Auch
bei dieser Angelegenheit sah sie sich in ihrem persönlichen Interesse
gefördert, denn auch sie war eine entschiedene Feindin des Abbé Bernis, des
damaligen französischen Premier-Ministers, der sich einer früher von ihr
begünstigten Intrigue entgegen gestellt. Sie hatte ihm in ihrem Uebermuthe
gedroht, er solle binnen zwei Jahren aufgehört haben Premier-Minister zu sein
und dagegen Choiseul an seine Stelle treten. Diese Drohung, die er damals wie
die Possen eines unartigen Kindes verlacht hatte, wollte sie jetzt um jeden
Preis in Erfüllung bringen, denn sie wußte, daß jede Unterhandlung des Wiener
Kabinets mit Bernis Entlassung beginnen müßte.

Als die Prinzessin am Morgen nach jener stürmischen Nacht, ihr Frühstück
einzunehmen, in eine reizende Kapuze von rosa Seidenstoff gehüllt, in ihrem
Armstuhl ruhte und wie ein Kind von vier Jahren ihre seidenen Pantoffeln auf
den kleinen Füßen hüpfen ließ, ward ihr Frau Gutenberg, die allvermögende
Kammerfrau der Kaiserin, angemeldet, und kaum hatte sie die Schwelle
überschritten, so lief ihr die Prinzessin mit offnen Armen entgegen und küßte
sie auf das Zärtlichste, obwol ihr jeder Kuß unendlich erschwert ward durch die
tiefen Verbeugungen der alten ceremoniösen Dame. »Mein Mütterchen,« rief sie
dabei – »sag mir doch, wie Du so lieb und gut sein kannst, in diese Katakomben
herabzusteigen? Ich bitte Dich, setze Dich in meinen Lehnstuhl und thu' mir die
Liebe und trinke von meiner französischen Chocolade. Ich schwör' Dir, sie ist
besser als Deine stark gewürzte spanische, die den Teint verdirbt und im
dreißigsten Jahre rothe Nasen macht! Nun setz' Dich – ich bitte Dich!«

Fast mit Gewalt ward die alte wohlgefällig lächelnde Dame in den Armstuhl der
Fürstin gedrückt, und diese zog ein Rollstühlchen für sich der alten Dame so
nah, daß sie den Zwieback, womit sie ihre Chocolade verbrauchen wollte, wie ein
spielendes Kind auf die Kniee der Frau Gutenberg legte.

»Nun, liebe Alte,« rief die Prinzessin endlich, nachdem sie unter tausend
Possen der guten Dame die Chocolade eingenöthigt hatte – »jetzt sage mir, was
Du eigentlich willst, denn so umsonst, oder um mich in Pantoffeln und
Nachtkontusche zu sehn, hast Du auch nicht die weite Reise hierher gemacht.«

»Ach, meine Allergnädigste Durchlaucht, wahrlich nicht! So kühn zu sein würde
ich mir nie erlauben, und meine gnädigste Prinzessin haben es sich selbst mit
ihrem unwiderstehlichen agrémento zuzurechnen, wenn ich mir einen großen Fehler
habe zu Schulden kommen lassen, denn ich bin auf Befehl meiner allergnädigsten
Frau Kaiserin hier und hätte billig von nichts Anderem reden sollen als von
ihren Befehlen.«

»Du erschreckst mich, meine liebe alte Aja! Bin ich unartig gewesen, kommst Du,
um mich zu schelten! Will meine erhabene Muhme mich hier einschließen lassen
bei Wasser und Brod?«

»O, liebe scherzhafte Durchlaucht,« entgegnete Frau Gutenberg sehr belustigt –
»welch ein Verdacht gegen die Zärtlichkeit der Frau Kaiserin! Mein beglückender
Auftrag dreht sich wieder blos um das Wohlbefinden der lieben Durchlaucht, die
Serenissime wie eine geliebte Tochter in ihrem Herzen tragen. Es ist nämlich
der Majestät zu maaßlosem Erstaunen kund geworden, daß ihre liebe Muhme
Durchlaucht in den ersten Absteigegemächern verblieben sind, welche blos zur
ersten Entrée aus dem Reisewagen angewiesen waren.«

»Du scherzest, liebe Gutenberg,« rief die Prinzessin. – »Solche Gunst macht
mich schwindeln – besonders nach den Erlebnissen dieser Nacht, die ich fast im
Sturmhut und mit der Hellebarde bewaffnet zubrachte. Wahrlich Du gehst mit
Deinem gnädigen Auftrag – wenn nämlich das Ende mich aus dieser gefahrvollen
Wohnung erlösen soll – wie die Sonne an meinem düstern Morgen auf, denn was war
das bisher Erlebte – verstockte Kleider, verschimmelte Pantoffeln, beschlagne
Juwelen, die liebe Gesellschaft von Ratten und Mäusen, Fröschen und Spinnen,
woran man sich zuletzt doch gewöhnt und seine Freude daran hat – was war das
Alles gegen die Gefahren dieser Nacht?«

»Barmherziger Gott!« schrie Frau Gutenberg – »was war es denn,
Durchlauchtigste? Das ist ja hier eine wahre Vorhölle!«

»Ja, wer könnte sagen, was es war! Aber entweder waren es Geister, die ihr
ehemaliges Revier wieder einnehmen wollten, oder – noch schrecklicher – Diebe,
wenn nicht gar Mörder! Denn sieh! es hat dort unter dem Fenster geruschelt und
geknackt, die Zweige sind gebrochen, als wenn ein Bär sich durch den Wald
schleicht. Dann habe ich Menschentritte gehört, die von großen plebejischen
Füßen herrührten – dann hat es an der Holzwand geschoben und gedreht – –«

»Um Gotteswillen, Prinzessin, schweigen Sie,« rief hier die alte Gräfin Hautois
eintretend und sehr erschrocken über die dreiste Spötterin.

»Du siehst,« fuhr die Prinzessin lachend fort – »die Gräfin wird halb
ohnmächtig bei der bloßen Erinnerung! Und nun kannst Du denken, wie sie in der
Nacht war – ein leibhaftiges Gespenst! Fest entschlossen war ich, den
Majestäten heute einen Fußfall zu thun, um zu bitten, daß sie einige
Hellebardiere die Nacht hierher postiren möchten, da ich unmöglich Nachts
meinen eignen Nachtdienst besorgen kann!«

»Nun ist mir alles klar!« rief Frau Gutenberg – »Mein Gott, wie werden
Serenissime erschrecken! Als nämlich heute Morgen der Nachtrapport überbracht
ward, lautete der Bericht, daß nach diesem Flügel zu sich eine verdächtige
Person über die Mauer des Burggartens geschwungen habe, und der Runde, nachdem
sie augenblicklich geeilt, den Baumplatz zu durchsuchen, dennoch spurlos
entkommen sei. Doch behauptet eine der aufgestellten Wachen, nach Verlauf einer
Stunde eine ähnliche Gestalt gesehn zu haben, welche an der Mauer entlang mit
großer Schnelligkeit forteilte und den Anruf der Wachen nicht beantwortete.«

»O mein Gott!« rief die Gräfin Hautois – »sei uns gnädig!«

»Siehst Du!« rief dagegen die Prinzessin frohlockend – »das konnte ich mir
vorher denken! Es war ja Mondschein, und so hell wie bei Tage. Nichts gewisser,
als daß die Wachen den Strauchdieb entdecken mußten. Das war gleich mein Trost
und ich deshalb entschlossen, die Kaiserin um Schutz anzusprechen. Doch muß
dies Zimmer untersucht werden – es finden sich gewiß geheime Zugänge, die
vermauert werden müssen. Ehe sehe ich keine Sicherheit in diesen Räumen.«

»Gewiß – gewiß! Durchlauchtchen! Alles wird geschehn, um Sicherheit
herzustellen. Aber Euer Gnaden werden nicht mehr drunter leiden, denn die Frau
Kaiserin haben befohlen, daß Ihnen augenblicklich die Zimmer weiland des Herrn
Herzogs Franz von Lothringen – jetzt unserer geliebten kaiserlichen Majestät –
übergeben werden sollen. Dieselben liegen ungemein lustig und heiter und stehen
in genauer Verbindung mit der großen Treppe zu den kaiserlichen Gemächern.«

»Ja! das weiß ich wohl,« – sagte die schöne Schmeichlerin – »wenn Dich die
liebe Frau Kaiserin schickt, dann hat sie immer einen recht angenehmen Auftrag
auszurichten, denn Niemand thut so gern andern was zu Liebe, als meine alte
Gutenberg. Ich werde meiner theuren Majestät die Hand küssen. Schildere Du ihr
mein Entzücken, nachdem ich eine schlaflose Nacht unter tausend Aengsten
verbracht habe.«

Es war nicht genau zu erkennen, ob die Kaiserin die Erzählung der alten Frau
Gutenberg, die übrigens das Vorrecht hatte, ihr Alles sagen zu dürfen, eben so
gläubig aufnahm, als diese sie aus dem Munde der holden Verführerin empfangen
hatte. Ihr fehlte vielleicht die Laune, von der Prinzessin viel zu hören, denn
sie hatte ihr halb gezwungen diesen Morgen die Begünstigung der neuen
Einrichtung zugestehen müssen und wollte nicht überführt sein, daß das bisher
Gewährte wirklich tadelnswürdig zu nennen war. Die Kaiserin zeigte sich nur bei
großen Staatszwecken, und für die Männer, die ihr dabei dienten, freigebig. Im
Gegensatz konnte sie auch mit Gunst und Gaben karg sein. Die Freude kannte sie
nicht, die den eigentlich wohlwollenden und hingebenden Karakter bezeichnet:
über das Notwendige hinaus, auch das blos Erfreuliche, den Wunsch, die
Phantasie des Andern zu befriedigen. Diesen Reiz des Lebens gestand sie weder
Andern zu, noch fand sie ihn für sich in solcher Freigebigkeit. Sie hatte kein
Auge für dies feinere Bedürfniß des Glücks, und oft eine übellaunige
Wahrnehmung, wo es ihr aufgenöthigt ward, die frostige Härte, mit der sie
solche Anforderungen unter die unnützen Dinge der Erde verweisen konnte, hätte
über die Güte ihres Herzens Zweifel erregen können, hätte nicht, wie billig,
ihre großartige Stellung in der Welt ihr zur Entschuldigung gereichen müssen,
wenn sie diesen feineren Sinn für kleinere Interessen von sich abhielt. Doch
war es gewiß, daß sie den Anspruch machte, daß ihr keine Einsicht der Art
abgehe und daß sie jeden Beweis dagegen mit großer Härte zurück wies, und es
für ihre Umgebungen sehr gewagt machte, ein solches Versäumniß aufzudecken. Nun
hatte der Kaiser diesmal selbst die Wohnungs-Angelegenheit der Prinzessin zur
Sprache gebracht, und die Kaiserin hatte mit ihrem besondern Takt
augenblicklich ihrem Gemahl beigestimmt und andere Einrichtungen befohlen,
zugleich jedoch es ganz in Abrede gestellt, daß die bisherige Wohnung derselben
so schlecht gewesen sei, wie die Lustigkeit der Prinzessin es herausstellte;
denn Recht mußte sie wenigstens behalten, wenn sie auch nachgab, und wohl ließ
sie es an einem gewissen übellaunigen Schweigen nicht fehlen, welches
hinreichend bezeugte, ihre Meinung sei eine andere.

Frau Gutenberg habe aber einmal das Vorrecht, Alles aussprechen zu dürfen; die
Kaiserin ward durch nichts, was sie sagte, erzürnt oder ungeduldig, obwol sie
ihr oft auf ihre längsten Mittheilungen keine Antwort gab, als einen Blick, ein
Schütteln oder Nicken des Hauptes. Dies störte aber die Laune der alten Dame
nicht, denn sie wußte sich, wo es galt, auf eine merkwürdige Weise Antwort zu
verschaffen und fand dann bei ihrem hohen Pflegekinde oft größere
Nachgiebigkeit, als irgend ein Anderer sich rühmen durfte. Deshalb war die
Gutenberg im ganzen Lande, ja selbst an fremden Höfen, wohlbekannt und nach
Umständen geliebt und gefürchtet. Denn ihre Treue war unbestechlich, und obwol
sie oft die größten Geschenke erhielt und annahm, trug sie dieselben doch
sogleich der Kaiserin zur Ansicht zu und pflegte dann zu sagen: »Majestätchen
muß das wissen – ich kenne die Capacitäten nicht – wollen vielleicht was durch
mich erluchsen.« Sagte nun die Kaiserin: »Behalts nur und erinnere mich
gelegentlich daran,« dann hatte sie ihre Freude darüber und zeigte sich gern
erkenntlich. Sagte aber die Kaiserin: »Pfui! die wollen Dich bestechen – ich
will nichts von ihnen wissen,« – dann wanderte das schönste und kostbarste
Geschenk in derselben Stunde noch desselbigen Wegs zurück, und sie nannte den
Namen nicht mehr. Doch hatte sie, wie begreiflich, ihre Lieblinge und ihre
Antipathieen – und zu den Ersteren gehörte jetzt Prinzessin Therese, deren
unwiderstehliche und tändelnde Laune die alte Dame in beständig angenehmer
Aufregung erhielt. Durch ihren Beifall hatte sie auch eigentlich in der Gunst
der Kaiserin zuerst Platz genommen.

»Sie sind eine kleine verwöhnte Person!« sagte die Kaiserin am Abend, als die
Prinzessin ihr die Hände küßte, um sich zu bedanken. – »Von den eingebildeten
oder wirklichen Uebelständen ihrer Wohnung sind Sie nun befreit; dagegen
wünsche ich mir lebhaft, nichts mehr von Geistern, Räubern oder Dieben zu
hören. Zu derlei Dingen ist Frankreich ein passenderer Boden und ich werde
meinen Hellebardieren befehlen, auf Jeden Feuer zu geben, der zur unpassenden
Stunde bei Ihren Gemächern gesehen wird.«

»Gottlob!« rief die Prinzessin – »welch' ein Leben wird das werden in dieser
Sicherheit künftig! Ich habe förmlich abgenommen wegen der Nachtwachen, und
immer die Nachtmütze auf einem Ohr gehabt, um die nahende Gefahr nur besser
hören zu können! Glauben Euer Majestät aber wirklich, daß so erschreckliche
Dinge in Frankreich vorgehn?«

Die unverschämte Frage beantwortete die Kaiserin mit einer vollen Ladung ihrer
schönen drohenden Augen, dann sagte sie kalt: »Ich habe wenig nachgefragt, was
sich in Frankreich zuzutragen pflegt, denn jedenfalls weicht es sehr ab von
deutscher Sitte. Doch wünsche ich, die Personen, die mich hier umgeben, mögen
das dort vielleicht Erlernte nicht anzuwenden suchen, denn der gerade deutsche
Blick sieht scharf, und es sind uns viele Dinge Gottlob! hier noch ein Unrecht,
die in Frankreich zu den blos geselligen Scherzen gehören.«

»Ja wohl! ja wohl!« rief die Prinzessin – »wie tief fühle ich diesen schönen
Unterschied! Ich versichere Euer Majestät, ich bin hier schon so vorsichtig und
bedenklich geworden, daß ich heute Morgen erschrak, wie die Gutenberg eintrat,
weil ich eben meine Pantoffeln auf den Fußspitzen hatte gegen einander tanzen
lassen. Ich dachte, sie würden sich bei der lieben Alten beklagen und ich würde
Schelte bekommen.«

»Sie sind ein unverbesserlicher Leichtsinn,« sagte die Kaiserin, und konnte das
Lachen nicht unterdrücken. »Ich sehe nicht ein, warum ich mir die Laune durch
Ihre Thorheiten soll verderben lassen!«

In diesem Augenblick nahte sich der Graf von Kaunitz, vielleicht in der
Hoffnung, von der Kaiserin angeredet zu werden. Sie erhob auch sogleich die
Stimme und rief mit heiterm Tone: »Wahrlich, Kaunitz! ich habe hier ein
Pröbchen Eurer angebeteten französischen Manieren. Da sehe ich wohl, wir armen
deutschen Hausfrauen können das nicht mehr lernen – und es thut wahrlich nicht
gut und gereicht Euren Plänen nicht zum Vortheil, daß ich meine lustige Muhme
aus Frankreich hier so in der Nähe kennen lerne. Was könnte mich wohl reizen,
mit einem Lande Freundschaft zu schließen, das über Alles lacht und scherzt?«

»Das, wozu Euer Majestät überhaupt in Europa berufen sind!« erwiederte der Graf
– jedem Lande, jedem Regenten ein Vorbild all der Tugenden zu werden, die einen
Thron zieren sollten. Je weniger ein Land, ein Regent davon zu haben scheint,
je mehr bedarf es der Allianz mit solchen Vorbildern; und je weniger haben Euer
Majestät zu fürchten – denn die moralische Kraft, in der ein Land mit seinem
Herrscher zusammen wächst, ist die unüberwindliche Armada dem Auslande
gegenüber.«

»Das klingt wohl schön!« sagte die Kaiserin – »aber ist sehr auf Schrauben
gestellt und macht uns zu einer Art Gouvernante, pour le fautes des pays
étrangérs. Auch will uns gerade diesem Lande gegenüber nicht aus den Gedanken
kommen, daß vor nicht gar langer Zeit der hochselige Kaiser – mein gnädiger
Herr Vater – ein Pröbchen von den langen Fingern des lieben Frankreichs zu
erleben hatte. Wahrlich, ihre Liebhaberei war nicht Schuld daran, wenn in
unserm wankelmüthigen Böhmen uns nicht einer von ihren vielen illegitimen oder
legitimen Prinzen – wer, darüber war nie Licht zu bekommen – mit der Krone
dieses Landes geziert und eine Musterkarte sehr unbesonnener Bewilligungen
präsentirend, uns als unberufener Nachbar überraschte! So was vergißt sich
nicht, mein Herr Graf von Kaunitz!«

Der Staatskanzler wußte, daß, auf diesen Punkt zurück gekommen, der Kaiserin
jedesmal die Galle überlief, und diese fast nie vollständig bewiesene Intrigue
des französischen Hofes noch immer ihr Mißtrauen und ihren Widerwillen gegen
eine Allianz mit Frankreich unterhalten half. Auch wäre der Graf von Kaunitz
vielleicht nicht so leichtsinnig über diesen Gegenstand gewesen, der seine
sonst wohl überlegende Ruhe hätte aufregen müssen. Da allerdings erwiesene
Thatsachen für das Dasein einer solchen Verschwörung vorhanden waren, hätte er
nicht mit einem gewissen Stolz angenommen, daß, selbst bei dem Fortbestehen
solcher Absichten, diese doch in sich selbst zusammen fallen müßten unter der
gegenwärtigen Regierung. Sie hatte sich an die Spitze aller Fortschritte
gestellt und offen und ehrlich Raum gewährt für die mit Verbesserungen und
Abhülfen beschwerten Köpfe. Er konnte daher bei dieser Angelegenheit ungeduldig
genannt werden, besonders da die Kaiserin wieder durch seine leichte Behandlung
der Sache gereizt ward, und zum Gegensatz größeres Mißtrauen zeigte.

Seit ihrer Thronbesteigung hatte die Kaiserin mehrere Male auf anonymen Wegen
Warnungen bekommen, Hinweisungen, als ob eine derartige Aufregung noch nicht,
wie Kaunitz glauben wollte, zu den Träumen exaltirter Köpfe gehörte, die man am
Besten nicht zu beachten habe, um ihnen zum Verdampfen Zeit zu gönnen. Sie
traute Kaunitz über diesen Punkt nicht mehr, hatte die Mittheilungen für sich
behalten und suchte, ihn umgehend, sich über diese Warnungen Aufschluß zu
verschaffen, zu ihrem Verdruß aber bis jetzt ohne Erfolg. Daß die Kaiserin
jedoch immer noch mit diesem Gedanken beschäftigt war, mußte Kaunitz häufig 
erfahren. Sie benutzte dies und Anderes, um ihre Empfindlichkeit zu äußern,
wenn Kaunitz sie mit seiner höheren, freieren politischen Ansicht, zu der sie
sich erst nach und nach erhob, überraschte, und mit ihrem richtigen Verstände
das Urtheil abnöthigte, er sei ihr in seiner Weltanschauung voraus. Da sie die
edle Herrschaft über sich besaß, ihn anzuerkennen und ihm zu folgen, wo sie den
Nutzen einsah, gestand sie sich für diese Selbstbeherrschung um so sicherer den
kleinen mißtrauischen Tadel zu, den er bald hier, bald dort für einen
Leichtsinn, oder gelegentliche Versäumniß, oder zu raschen und zu wenig
überlegten Fortschritt hinnehmen mußte.

Kaunitz hatte eine sehr hochmüthige Geduld für diese Neckereien, denn er
rechnete sie zu den unumgänglich nothwendigen Schwächen einer Frau, die keine
Beachtung verdienten, und liebte diese Frau, die er in ihrem vollen Werthe
anerkannte, doch mit der ganzen Zärtlichkeit und Begeisterung eines großen
Staatsmannes und treuen Unterthans; denn wie gehoben auch sein eignes
Selbstgefühl sein mochte, wußte er doch eben so genau, daß er ohne eine
Herrscherin, wie Maria Theresia, den Geist, der ihn trieb, in Fesseln sehen
würde. Er wußte, daß sie in ihrem ganzen Reiche immer die Erste war, die ihn
verstand, ja er ließ ihr die Gerechtigkeit widerfahren, daß sie seine eignen
Ideen oft zur Entwicklung brachte und die Ausführung mit männlicher Energie und
mit dem tiefen eigentümlichen Seherblick einer Frau betrieb.

Was konnten ihm daher im Allgemeinen diese kleinen Kriege thun, die er überdies
in Frieden zu verwandeln tausend Mittel hatte, und dabei eben so oft den
verwöhnten, unentbehrlichen Staatsmann zeigte, als den gelenkigen Hofmann.

Er mußte sie an jenem Abend für besonders aufgeregt halten, da er sie den
Morgen mit der französischen Allianz gedrängt hatte und namentlich mit dem
notwendigsten ersten Schritt, mit dieser verabscheuten Annäherung an die
Marquise Pompadour. Er hatte dabei auf die Prinzessin Therese, deren kluger
Einsicht zu vertrauen sei, hingewiesen und die Kaiserin aufgefordert, ihre
Kenntniß der dortigen Zustände zu benutzen, um über die ungewöhnliche Frau –
wie er die Marquise nannte – ein unparteiisches weibliches Urtheil zu hören.
Als er die Kaiserin mit der Prinzessin antraf und ihre laute Anrede an ihn
hörte, war er sicher, sie wolle eben den Gegenstand erörtern, dem sie sich
abgeneigt zeigte, und er winkte der Prinzessin, ihr zu folgen, da die Kaiserin
in dem Gesellschaftskreise, der sie umgab, ihre Umwandlung hielt und eben damit
fertig, wie es schien, einer tiefen Nische zuschritt, in welcher ihr Lehnstuhl
stand, den sie an Abenden einnahm, wo sie nicht spielte, und wohin ihr nur auf
Einladung der Eine oder Andere folgen durfte.

Als sie sich niedergelassen, schien sie nicht überrascht, daß Kaunitz ihre
Absicht errathen; sie winkte der Prinzessin, sich auf ein Tabouret neben ihr
niederzulassen, während Kaunitz an der andern Seite stehen blieb, und sagte
sogleich mit vieler guter Laune: »Habt Ihr denn zugesehen, Muhme, wie mein
Gesandter Kaunitz sich damals anstellte, als er in die Frau Marquise – Ihr wißt
schon – verliebt war?«

»Ach!« rief die Prinzessin – ungeschickt wie immer! Wie soll ihm wohl die Liebe
stehn? Wenn er ihre Hand küßte, sah man ihm an, er berechnete, wie viel tausend
Mann Truppen oder wie viel Millionen Subsidien dieser weiße Flaum wohl den Muth
haben würde, für Österreich zu unterschreiben – küßte er gar ihre schönen
Lippen, so war es, als wollte er ihnen alle diplomatischen Pfiffigkeiten
einhauchen, daß sie meinen Vetter Ludwig mit Allianz-Gedanken anstecken sollten
beim ersten Morgengruß – genug, ich hätte einem solchen Liebhaber ein Contobuch
statt einem Billet-doux überreicht.«

Die Kaiserin lachte und sah Kaunitz von der Seite an, der mit seiner Rolle
ungemein zufrieden war, und der listigen Prinzessin heimlich dankte, denn er
wußte sehr wohl, daß die Kaiserin wissen wollte, ob er wirklich in die
französische Schöne verliebt gewesen sei.

»Jeder hat seine Weise, Prinzessin,« sagte Kaunitz – »und könnt Ihr leugnen,
daß dies Verfahren meiner schönen Marquise oft sehr schmeichelhaft war?«

»Ja! sie hatte besondern Geschmack,« entgegnete die Prinzessin – »und eine
kuriose Ambition, in den Berichten des Herrn Gesandten zu paradiren. Wenn er
ihr des Morgens ein Billet schickte auf rosa Atlaspapier, die Ränder mit Blumen
bemalt und mit dem Ambra des Orients durchduftet, lachte die Marquise
wohlgefällig und ließ den Kammerherrn des Königs, der fragen wollte, wie ihr
die Chokolade bekommen, im Vorzimmer stehen, um dies Billet zu lesen und zu
beantworten. »»Ach,«« rief sie, wenn es ihr gebracht ward – »»eine
Österreichische Depesche!«« – Aber was stand drin? Ob Jocco, der grüne Papagei,
nicht an der Mandel gestorben sei, die er Tags vorher entwendet – ob Prinz
Biron, dem Affen, der Splitter operirt wäre, den er gestern beim Tanzen
eingetreten? Dann kamen einige schwere dunstige Komplimente. Man wollte
zweifeln, daß so viel Witz, Schönheit und Geist, als gestern in einer
Sterblichen vereinigt gewesen, etwas anders als ein durch Zaubermittel
gewonnener vorübergehender Zustand gewesen – man seufzte, Depeschen schreiben
zu müssen, da man die ganze Nacht von den beiden Grübchen geträumt habe, welche
die Begleiter des himmlischesten Lächelns gewesen.«

Die Kaiserin lachte wieder. »Und das ließ sich die hochmüthige Närrin bieten?«
rief sie dann mit einem gewissen Triumph.

»Was hätte sie sich nicht bieten lassen um der Hoffnung willen, Kaunitz werde
ihren Namen in einer Depesche an Eure Majestät nennen! Ich glaube, sie hielt es
möglich, er könne eins ihrer antwortenden Billets einschicken, denn wahrlich,
sie wendete zu viel Witz und Anmuth daran, als daß ich denken könnte, es hätte
Kaunitz gegolten.«

»Hielt sie es denn für möglich, daß dies mein Minister wagen würde? Daß
überhaupt von einer solchen Person gegen mich die Rede sein dürfte?«

Die Prinzessin wagte es, hier so gegen den Respekt zu lachen, daß die Kaiserin
fast über diese Unverschämtheit erschrak. Da sie aber aus Erfahrung wußte, wie
wenig mit diesem unverbesserlichen Wesen anzufangen war, überwand sie sich und
sagte blos zu Kaunitz: »So etwas bewundert Ihr nun?«

»Lassen mir denn Euer Majestät ein Recht zum Gegentheil?« erwiederte Kaunitz.

Als die Kaiserin sich wieder zur Prinzessin wandte, fuhr diese aus ihrem Lachen
auf, als habe sie nichts bemerkt, und setzte hinzu: »Wer das schöne mächtige
Frankreich beherrscht, und seinem Könige alle Tage vorschreibt, was er thun
oder lassen soll, der hält sich für wichtig genug, um in den Kabinetten der
andern Mächte eine Rolle zu spielen. Aber er hält nicht jedes Kabinet der Ehre
werth, sich hierzu wichtig genug zu erachten.«

»Abscheulich! Abscheulich!« rief die Kaiserin – »bei so tiefer Verderbtheit
diese Anmaßung, diese auf die grausamste Schwäche basirte Wichtigkeit! Wohin
muß der König, wohin das Land unter solchen Umständen kommen – der Abgrund muß
schon aufgedeckt sein, der es verschlingen wird.«

»Und wenn es von dem Sprunge hinein noch aufgehalten werden sollte, so wird
dies die kleine, seidenweiche Hand eben dieser Marquise bewirken,« sagte die
Prinzessin gemächlich – »denn das Beste, was seit hundert Jahren in Frankreich
geschehen ist, das bewirkt eben diese – wie mein Herr, der Graf von Kaunitz
sagt – diese ungewöhnliche Frau.«

Kaunitz verneigte sich lächelnd. Er wollte nicht mit einreden; Alles, was sie
sagte, war ihm recht und besonders war ihm lieb, daß es ein Anderer als er
selbst sagte.

»Ach,« entgegnete die Kaiserin – »was so eine junge Person Alles beurtheilen
will! – Ihr Friseur und ihre Kammerjungfer werden die Würden des Reichs
vertheilen – wenn ihre Affen tanzen lernen, so wird sie glauben, die Künste zu
beleben – für gelehrt wird sie den halten, der ihre Sünden am besten
vertheidigt, und ihm werden die Belohnungen zufallen. Das heißt dann eine
ungewöhnliche Frau!«

»Ich habe nie an ihrer Einsicht gezweifelt,« sagte die Prinzessin gleichgültig
– »denn sie hat mich versichert, die Kaiserin Maria Theresia wäre die erste
Herrscherin auf einem Throne und sie wäre ihr in allen ihren Regententugenden
ein Vorbild, welches sie mit dem bittersten Neide und dem glühendsten Nacheifer
erfüllte.«

»Es ist weit gekommen,« sagte die Kaiserin merklich milder – »daß wir, die
eingeborne Fürstin eines Reiches, uns als ein Vorbild denken müssen für die
Maitresse eines pflichtvergessenen französischen Königs.«

»Ja, das dachte ich auch,« rief die Prinzessin – »und verschwieg es ihr nicht.
Aber da ward sie so wüthend, daß sie ihren Fußschemel umstieß und ihr heiße
Thränen ausbrachen. Sie nannte mich, glaube ich, ein Tigerherz, einen kalten
deutschen Marmelstein, daß ich nicht gleich fühlen könne, wie viel größer ihr
Verdienst sei, da jedem guten Willen, jeder höheren Einsicht, die sie ins Leben
wolle übergehen lassen, dieser ewige Makel aufgedrückt sei und einen
Widerspruch erzeuge, der immer da am stärksten hervortrete, wo die
schädlichsten Mißbräuche aufgehoben werden sollten, die in dem Eigennutze
Einzelner zu wurzeln pflegten. Wie sie wohl Schmähungen und Vorwürfe für die
Uebel erlitte, die sie nicht verschuldet, aber keinen Dank, keinen Segen ernte
für das Gute, was sie hervorgerufen.« Die Prinzessin fuhr fort, als sie sah,
daß die Kaiserin aufmerksam zuhörte und sogar einige Sätze mit dem Nicken ihres
Kopfes zu begleiten anfing. »Ich wußte in ganz Paris keinen schicklicheren
Platz als hinter ihrem Armstuhl. Was war das für ein Vergnügen, solchen Morgen
mit ihr zu durchleben! Was da Alles vorkam – die alte Amme, die in schwarze
Serge gekleidet an ihrem Stabe die Höhlen des Unglücks und der Schande
durchstreifte, und jeden Morgen den leeren seidenen Beutel wiederbrachte, den
sie gefüllt mit sich nahm. Diese Berathung, ob nicht noch andere Hülfe als Geld
nöthig wäre – und der Polizei-Lieutenant, der dann seine Aviso's bekam, oder
Berichte machte – und dann der schleichende Abbé Bernis, der sich seine
Instruktionen holte und den sie tausend Mal mit ihrem glänzenden Geist
überflügelte, um die Maaßregeln zu hindern, die eigentlich nur zu seinem
Vortheil ergriffen werden sollten. Dann der liebenswürdigste Sterbliche in der
Gestalt eines rasirten Pavians – ich meine Voltaire – der mit seinem universen
Geist, mit seinen göttlichen Poesien und dem nie versiegenden Quell ewig neuen
frischen Witzes in ganz Frankreich nur in ihr das nöthige Verständniß findet,
und stets eine Liste von neuen Vergünstigungen für Künste und Wissenschaften in
der Tasche hat, die sie ins Leben rufen soll. Glaubt man sie von dem Eifer
ermüdet, womit sie sich allen diesen Interessen hingiebt, dann tritt sie in
einen Saal – da liegen Stoffe und Erfindungen vor ihr ausgebreitet und Berichte
machend stehen Fabrikanten, Mechaniker und Handwerker aller Art um sie her; sie
läßt sich belehren und prüft und unterscheidet und giebt Urtheile, die oft den
Gewandtesten überraschen. Und wenn sie den Troß entläßt, so verbreiten sich von
diesem kleinen Salon, wie von dem Knäul des Webers, die Fäden weit hinaus, und
neue Kraft – neue Thätigkeit erwacht!«

Die Kaiserin hatte mit so steigendem Beifall zugehört, daß sie nicht mehr
wußte, von wem die Rede war. Jetzt siel ihr der Fächer hin – als die Prinzessin
ihn aufhob, rief sie, wie aus einem Traume erwachend: »Was! was, Muhme! von wem
redet Ihr? Wer soll das sein, den Ihr so geschildert?«

»Die Marquise de Pompadour,« erwiederte die Prinzessin obenhin.

»Kaunitz,« sagte die Kaiserin – »Ihr habt es sie auswendig gelehrt!«

»Die Prinzessin Therese lernt nur, was ihr eigner Kopf ihr berichtet,«
erwiederte Kaunitz – »selbst wenn ich des kleinlichen Mittels fähig wäre.«

Die Kaiserin fühlte die Wahrheit dieser Entgegnung. »Dann ist diese Marquise
Pompadour,« sprach sie aufstehend – »ein unglückliches Weib, dem wir unsere
Theilnahme nicht versagen können!« Sie hatte das göttliche Leuchten des
Blickes, welches stets nach einem innern Siege, nach irgend einem edlen
erhebenden Eindruck so entzückend schön hervortrat. Sanft nickte sie dem Grafen
und der Prinzessin zu, und ihr Hofstaat trat hervor, in dessen Mitte sie die
Gesellschaftszimmer verließ.

»Das wird Ihnen Oesterreich einst danken, und Kaunitz wird sich an Macht und
Einfluß noch zu arm halten, wenn die Prinzessin Therese jemals einen Wunsch für
ihn hat,« rief er fast mit Entzücken – und die Prinzessin sah, mit ironischem
Lächeln ihn musternd, daß dies die Liebeserklärung eines Ministers war.

»Ich verliere meine Schuhschnalle,« rief sie und stemmte den schönsten Fuß so
ungestüm auf den Fußschemel der Kaiserin, daß davon vielleicht eben die Zacken
aufsprangen. Da beugte Kaunitz den geraden stolzen Rücken und drückte die
Schnalle zusammen. Als er wieder in die Höhe sah, lachte sie laut auf und rief:
»Nicht auf Eure Art sollt Ihr mir huldigen, Herr Minister – sondern auf die,
welche mir bequem ist! Was bildet Ihr Euch ein? Denkt Ihr, ich könnte es in
Eurem langweiligen Deutschland aushalten, ohne meine lieben französischen
Erinnerungen? Zu meinem Vergnügen habe ich mir das eben vorerzählt. Daß es
gerade traf, ist mir ganz gleich. Ihr werdet doch zu allen Allianzen mit diesem
Lande zu ungeschickt sein und ich will nichts damit zu thun haben.«

»Sie machen mir das nicht weiß, Durchlauchtigste,« sagte Kaunitz – »Sie wollen
damit zu thun haben und bemühen sich bereits darum – wäre es auch nur, um sich
an Monsieur de Bernis zu rächen! Diesmal gehen Sie wider Ihren Willen mit mir
denselben Weg – und ich hoffe, wir haben den bösesten Theil desselben
zurückgelegt. Wenn,« setzte er lächelnd hinzu, indem er sie scharf fixirte –
»wenn nicht eine gewisse Verschwörung uns wieder aufhält.«

»Was brauchen Sie von dieser Verschwörung so geringschätzig zu sprechen, als
sei es etwa eine Geistererscheinung; die in dem Kopfe eines liebekranken
Mädchens entstanden. Hüten Sie sich! ich fürchte, sie macht Ihnen noch üble
Laune!«

»Gewiß!« lächelte Kaunitz – »wenn sie auf das aller Entfernteste die Ruhe der
schönsten Prinzessin stört – ja, wäre es auch nur die einer Ihrer Anbeter.«

»Pah!« rief die Prinzessin, indem sie aufstand und den Arm der Gräfin von
Hautois nahm – »die Ruhe meiner Anbeter ist noch nie ein Gegenstand meiner
Betrachtungen oder meiner Theilnahme geworden. Ich gebe sie Ihnen Alle Preis!«

»Armer Kaunitz!« rief der Minister lachend – »ich sehe, die Liebe steht mir
hier so schlecht, wie in Frankreich!«

»Das macht,« erwiederte die Prinzessin – »weil die Liebe nur den ziert, der
sich ihr um ihrer selbst willen ergiebt. Eure Liebe ist für Euch nichts Anderes
als eins Eurer hundert tausend Mittel, irgend einen Zweck zu erreichen, und
wenn Eure diplomatische Feinheit die ganze Welt betrügt, werdet Ihr doch von
einem Weibe errathen werden, selbst wenn sie ein Neuling – eine von ihrer
ersten Liebe so eben erst Genesene wäre.«

»Wie viel mehr also« – ergänzte Kaunitz. Doch die Prinzessin brachte ihn um den
Triumph seiner boshaften Entgegnung – denn sie war verschwunden.

Am andern Morgen nach der Audienz bei der Kaiserin, erschien Frau Gutenberg in
dem Palast der Fürstin Morani, um sich im Namen der Frau Kaiserin nach dem
Befinden der lieben Braut zu erkundigen. Aus jedem Worte der alten Vertrauten
leuchtete der Fürstin der versöhnende Wille der hohen Frau entgegen, und
endlich überreichte sie ihr einen so einfachen goldenen Ring mit dem Namenszuge
der Kaiserin, daß die Fürstin wol fühlte, wie hoch sie sich geehrt halten
durfte.

»Majestätchen meinen nur, die liebe Spielgefährtin damit ihrer unveränderten
Gesinnung zu versichern. Die Frau Oberhofmeisterin, Gräfin von Fuchs, werden
nachher die kaiserlichen Glückwünsche en gala überbringen.«

»Ach, meine erhabene großmüthige Herrscherin!« rief die Fürstin und drückte
zärtlich die Hände der lieben alten Frau, »wie tief empfinde ich diese Güte! O,
meine liebe Gutenberg, leiht mir Eure Worte, um der Kaiserin auszusprechen, was
ich so tief fühle.«

»Will schon! will schon! mein liebes Durchlauchtchen! – Brauche ja nur zu
erzählen, was meine Augen wahrnahmen, um Serenissime zu enchantiren.«

Nach diesem Besuche fuhr zur angemessenen Stunde die Oberhofmeisterin Gräfin
von Fuchs mit einigen Hofdamen und Kavalieren der Kaiserin vor. Ihr folgte eine
ununterbrochene Kette der in Wien anwesenden Notabilitäten, die nach der
Anzeige der Gräfin von Fuchs ihre Anweisung zu diesem Besuch empfangen hatten.
Es gereichte der Fürstin sehr zum Troste, daß sie Mittel besessen, um in
kürzester Zeit die Ausstattung des leer gewordenen Audienzsaales zu bewirken.
Sie konnte nun ohne Erröthen ihre Standesgenossen an dem Orte empfangen, den
sie in seiner Beraubung nicht gesehn und jetzt in seiner alten Pracht wieder
fanden, und vielleicht war es diese innere Genugthuung, die der Fürstin über
manches Andere ihrer peinlichen Gefühle hinweg half.

Nach diesem anstrengenden Tage gereichte ihr der Abend, der ihr den Grafen Lacy
und einige wenige Freunde zuführte, zu einer ungemeinen Erquickung, denn sie
fühlte, sie habe den schwersten Theil ihres Verhältnisses hinter sich, und das
Glück ihres Herzens trat immer muthiger aus der Verborgenheit hervor und
verbreitete eine anmuthige Lebendigkeit über ihre Züge.

Lacy sah es mit großer Freude und fühlte sich dadurch selbst in allen seinen
Hoffnungen gesteigert. »O,« rief er, indem er der Prinzessin Therese näher
rückte, die sich, schön wie ein blühender Rosenzweig, in ihrem Fauteuil wiegte
– »jetzt, da Sie meine liebe Muhme werden, müssen Sie mir auch beistehn, wo ich
einer recht wirksamen Hülfe gegen meine Claudia bedarf.«

»Gegen? gegen?« rief die Prinzessin – »fängt das schon an? Kaum das Ziel
erreicht und schon gegen?«

»Gegen heißt hier – für ihr Bestes,« fuhr Lacy fort – »ich will, sie soll in
unsere schnelle Vermählung willigen, damit ich sie ohne Alles Bedenken dieser
Stadt entführen kann und dieser Sommer nicht vorüber geht, ohne daß die
Landluft ihre erschütterte Gesundheit gestärkt hat.«

»Und dazu soll ich die Hand bieten?« rief die Prinzessin. – »Nein, mein holder
Vetter in Spe – nimmermehr, jedes Verlöbniß durchrieselt mich schon mit den
Schauern der tiefsten Schwermuth – aber fördern – zureden – könnte ich um die
Welt nicht! Wie ein Gespenst würde die Zukunft vor mir auftauchen – ich würde
mir zurufen hören: Therese, warum hast Du zugeredet, daß dies Joch über mich
geworfen? Ich würde die erbosten Blicke sehen, die mich dann verfolgen würden.
Die Tauben, die ich jetzt auf einer Stange schnäbelnd sitzen sah, die würde ich
dann wüst mit den Flügeln gegen einander schlagen sehen, und bald das Nest der
Einen auf dem Eichbaum – das andere in der Dachsparre angeflickt! Nein! ich
habe zu viel Ehen gesehn, um nicht jede im Voraus für getäuscht zu halten, die
mit der thörichten Hoffnung auf Glück anfängt.«

Lacy lachte laut. Seitdem er glücklich war, fand er die Prinzessin, die er
früher nicht sehr geliebt hatte, als eine reizende Zugabe und ihre heitere
Laune wie geschaffen, die gute Claudia zu unterhalten. Auch ihre Schönheit
konnte er nicht wol übersehen, denn sie hatte die große Gabe, gerade so schön
zu sein, als es passend war.

»Versuchen Sie es, Prinzessin!« rief er – »Wenn ich Sie in Ihrer meisterhaften
Ausstattung vor mir sehe, begreife ich, daß Sie sich selbst für zu gut halten,
um der Preis eines liebenden Herzens werden zu wollen. Aber gewiß müssen Sie
doch einst, wenn auch gegen Ihren Willen, die Widerlegung Ihrer Behauptung
werden – und zuerst gehe ich Ihnen mit Claudia als gutes Beispiel voran –
machen Sie es dann bald nach! Es reizt mich, Sie überwunden zu sehn.«

Die Prinzessin war viel zu scharfsichtig, um hinter diesen galanten Worten mehr
zu suchen, als die gewöhnlichen Redensarten der großen Welt. Aber es war ihr
doch Recht, daß sie etwas Terrain gewonnen. Sie verließ sich auf den Zauber
fortgesetzter Neckereien und wußte, wie wenig die gute Fürstin Morani darin mit
ihr rivalisiren könne. Diese trat so eben auf die Terrasse, auf der man sich
befand, hinaus, und führte zwei Kinder an ihrer Hand, in denen der Graf seine
kleinen Lieblinge aus dem Ursulinerhof erkannte.

Beide sahen verweint aus. Egon's hochfahrendes Wesen hatte ihn für diesmal
verlassen; die Trennung von Mora hatte in ihm blos die Zärtlichkeit des Kindes
erregt. Er weinte zwar nicht mehr, aber es war eine so tiefe theilnahmlose
Traurigkeit über seine Züge verbreitet, daß er gegen nichts Widerstand zu
leisten suchte. Noch trugen sie ihre bescheidnen Kleider, und als Lacy ihnen
entgegen ging und Egon die Hand bot, hielt dieser sie fest und drängte sich an
seinen Arm, als fühle er, daß er eines neuen Schutzes bedürfe nach der
schmerzlichen Trennung von Mora.

Jeder suchte nun nach seiner Art sich mit den neuen Ankömmlingen zu
beschäftigen. Die Prinzessin liebkoste Hedwiga, die sie als den Engel mit dem
Klosterkäse wieder erkannte; Georg Prey redete zu Beiden, um den Stand ihrer
Kenntnisse zu erfahren, und Lacy und die Fürstin beriethen sich leiser redend
immer aufs Neue über ihre Erziehungspläne, wobei sie mehr als einmal
fürchteten, von der erwachenden Liebe für ihre Schützlinge zu weit geführt zu
werden.

»Es ist zwar wahr,« fuhr der Graf fort – »daß wir über ihre Herkunft nichts
wissen, und daß diese zuletzt einer Erziehung sich nicht angemessen zeigen
kann, wie wir Beide geneigt sind sie ihnen zu geben; aber wir müssen uns
zugleich gestehn, daß es nur von uns abhängt, ihre Zukunft gegen Hilflosigkeit
und entehrende Verhältnisse zu schützen. Die Begünstigungen der Natur sind hier
so sichtlich, daß es uns ein immerwährender Vorwurf scheinen müßte, wenn wir
nicht ihr Werk durch eine Erziehung vollenden wollten, die ihnen kaum zu
versagen scheint. Hedwiga wird, zu Ihrer Gesellschafterin erzogen, gerade den
Platz, denke ich, einnehmen, der zu große Ansprüche abhält und doch jeden
Vorzug geistiger Entwicklung zuläßt, sogar nöthig macht. Egon muß militairische
Kenntnisse bekommen; der Krieg, der nicht auf sich wird warten lassen, giebt
ihm Gelegenheit, sich einen Namen zu machen, wenn das Schicksal ihm wirklich
diese erste Begründung des Lebens versagt haben sollte. Die ganze Zeit fordert
mehr Zugeständnisse, als unsere vornehme Verwöhnung noch überall einräumen
möchte, denen wir aber doch zu unserer Befriedigung diesmal Geltung verschaffen
dürfen.«

Die Fürstin lächelte ihrem Verlobten freundlich entgegen – es war ihr jedes
Wort aus dem Herzen genommen. »Ich würde die Widersprüche, in die ich bei der
Befolgung eines andern Plans geriethe, auch kaum ertragen können,« sagte die
Fürstin – »und dann erst würde Hedwiga zu bedauern sein, denn sie würde durch
meine Liebe halb mein Kind sein und dann, durch geringe Verhältnisse
herabgedrückt, vielleicht an ihrem Karakter Schaden leiden. O wie oft habe ich
diese vornehmen Spielpuppen beklagt, die aus niederm Stande, oder durch
sonstige Verhältnisse bloßgestellt, ein schönes Aeußere und Schutzlosigkeit in
die Hände vornehmen Müßiggangs überführte, um entweder mit den Affen und
Hündchen der Boudoirs um die Wette durch Thorheiten die Langeweile leerer
Stunden zu vertreiben – oder als Probe irgend einer verworrenen
Erziehungsmethode planlos durch den ganzen Jammer unzweckmäßiger Studien oder
naturwidrigen Zwanges den verschrobenen Vorstellungen ihrer Erzieher zu dienen.
Die traurigen Resultate, die daraus erwachsen und die diese grausamen
Beschützer sich allein zu danken haben, überraschen sie dann. Sie glauben ein
Recht zu haben zum Zürnen, und meinen, es stehe ihnen zu, ein also entartetes
Wesen in die Verhältnisse zurückstoßen zu dürfen, denen sie mühsam entfremdet
wurden.«

»Davor wollen wir denn unsere Schützlinge behüten,« rief der Graf mit Rührung,
den schönen Eifer Claudia's fühlend. »Ihr Bild ist wahr und ich habe es oft
erkannt, daß wir nur wohl thun, wenn wir das Individuum seinen
Geburtsverhältnissen nicht entfremden. Das Genie, welches sich selbst die Bahn
bricht und am Ende keinem Stande mehr angehört, macht natürlich die Ausnahme,
zu der es selbst gehört, und es wird – was wir äußerlich Begabten da geben
können – schon von selbst in der Form von uns fordern, die es brauchen kann.
Aber bei unsern Schützlingen haben wir freie Hand, so lange das Geheimniß der
Frau Mora nicht unser ist. Doch bliebe es immer wünschenswerth, wenn Sie,
theure Claudia, mit Ihrer unwiderstehlichen Liebenswürdigkeit der alten Frau
das Herz öffneten, denn ich glaube nun einmal nicht, daß sie dem Stande der
Frau Mora angehören.«

»Was haben Sie dagegen, wenn sie dennoch von so niedriger Geburt wären,«
erwiederte lächelnd die Fürstin. »Soll ich Sie nicht endlich doch für stolzer
gesonnen halten, als mich selbst, da Sie die holden Kinder durchaus nobilitiren
wollen, und meine ältere Freundschaft mit ihnen doch nur mit den armen Kindern
des untersten Standes geschlossen ward.«

»Ach,« sagte der Graf, – »Sie wollen meine Freisinnigkeit persifliren und doch
habe ich viel für mich anzuführen. Mir ist diese Voraussetzung höherer
Geburtsansprüche nicht nothwendig, um diese merkwürdigen Kinder zu lieben und
ihnen meine volle Theilnahme zu schenken; aber ich kann die Wahrheit nicht
leugnen, daß mit der Armuth auch am häufigsten der tiefe Geistesdruck dieser
Klasse eintritt und auf die Fortpflanzung den Stempel drückt, der mit seinen
Aehnlichkeiten an den traurigen Rückschritt zur Thierwelt erinnert. Glauben Sie
aber mit diesem Bekenntniß keinen Triumph über meinen liberaleren Sinn zu
gewinnen; denn ist es auch wahr, daß die Armuth, die schlechte Nahrung, der
Mangel geistiger Entwicklung den Stempel der Roheit auf die Bildungen der
Kinder überträgt: so straft die gerechte Natur doch in allen Ständen die
geistige Rohheit, und wir sehen, wie auch in unsern Kreisen ganze Geschlechter
in Verkrüpplung, widriger Bildung oder Geistesschwäche die Vernachlässigungen
zur Schau tragen, die hier vielleicht eben so dem Uebermaaße äußerer
Begünstigungen zuzurechnen wären, als dort der Beraubung derselben.«

»Ja wol,« sagte die Fürstin fast traurig – »Denken Sie nur daran, was für
Eindrücke wir oft durch die Geschichte einzelner Nationen in uns tragen.
Berühmt ist der Adel mancher Länder durch seine Schönheit, die der Träger
großartiger Gesinnungen scheint, und dem Ruhm eines Landes als Bürgschaft
dient. Aber wie erschrecken wir, wenn wir vergessen haben, daß wir die
Geschichte, wie sie vor vielen hundert Jahren sich begab, in unsere
Einbildungskraft aufnahmen, und nun zur Selbstanschauung gelangt dem kläglichen
Geschlechte begegnen, das bis zu den Formen des Körpers hinab, nicht einmal die
Schattenbilder der Heroen vorstellen könnte, die einst die Paläste bewohnten,
und die blühenden Fluren ruhmgekrönt beherrschten, die nun selbst da stehn, als
führten sie bittere Klagen über die Bewohner, die sie dulden müssen.«

»Ha!« rief der Graf lächelnd – »Claudia, Ihre traurige Wahrheit ist
Selbstanschauung gewesen – Sie schildern Ihr Vaterland – Sie schildern Italien!
«

»Ja!« sagte die Fürstin – »ich habe genug dabei gelitten. Wie klangen die
erhabenen Namen in mein Ohr, welche die Träger großer Begebenheiten, mich mit
tiefer Ehrfurcht vor dem Nachkommen erfüllten, in dessen Zügen ich noch den
Ruhm zu lesen hoffte, der seinen Namen verherrlichte! Ach! wenn ich mit
klopfendem Herzen durch die Räume wandelte, die einst dem hohen Bedürfniß eines
solchen Geistes genügend, zu seinen täglichen Erfordernissen gehörten – wenn
ich den Geist mit Bewunderung anstaunte, der die Pracht durch die Kunst
veredelte und sich als den Mittelpunkt ihrer Gaben fühlte, wie ward mir dann so
ahnungsvoll und bang, wenn ich die marmornen Pforten, welche in ihrem Portikus
die Götter der alten Welt beschirmten, mit rohen Bohlen verschlagen fand, und
durch ein Seitenpförtchen in den Göttersitz eingelassen, die träge Luft des
Staubes und des Moders in den weiten Räumen fand, die der Nachkomme nicht mehr
zu seinem täglichen Bedürfniß zählte. Spinngewebe hingen um die hohen Wände und
verhüllten die Bilder jener ewigen Meister – der Moder brach das Mosaik des
Fußbodens – der Thyrsusstab des heitern Faunes lag am Boden, und die Hand der
Venus, die frohlockend den Apfel hob, war bis zum Gelenk verschwunden. Ein
roher Holzklotz trug den Musageten, dessen zusammengesunkenes Piedestal
vergeblich seine Erhebung hoffte, während die verstaubten Töchter Nikomedes
traurig darauf niedersahen. Hier sollte ich den Nachkommen des Geschlechtes
finden, das diese Herrlichkeit erschuf! Ich zweifelte. Für einen Irrthum hielt
ich unsere Einladung! – Er mußte weit weg sein, verbannt, unfähig, den heiligen
Besitz zu schützen! Dann weckte mich die Stimme des Vaters – er war schon daran
gewöhnt. Ich hörte den großen Namen – umschauend wollte ich den Besitzer finden
– er stand schon vor mir! Ja, wie Ihr sagtet, theurer Lacy! in Verkrüpplung,
widriger Bildung straft die gerechte Natur unter den Wundern des Geistes um so
ergreifender die Rohheit der Seele, die dem Uebermaaße äußerer Begünstigungen
blos den materiellen Antheil abzugewinnen verstand. Ein ferner Flügel des
Palastes war mit dürftigem Modewerk ausgestattet – die kleine Seele war hier
froh und fühlte sich behaglich. Sprach man von jenen Schätzen, da war es, als
spreche man von den Gespenstern des Hauses, die Niemand recht kennen wollte,
gern auf andere Dinge übergehend.«

»Diesen Geheimnissen des Rückschrittes fragt man viel zu wenig nach,« sagte der
Graf – »Wir sehen einzelne Geschlechter, wir sehen ganze Länder, oder bald
diesen, bald jenen Stand in einer Nation ausarten; von großem Ansehen
herabsinken bis zur tiefsten Erniedrigung, und die Geschichte des Adels zieht
eben darum unsere Aufmerksamkeit so auf sich, da derselbe durch das erlangte
Vorrecht berufen ist, an der Spitze des Volkes zu stehen.«

»Ja,« sagte die Fürstin – »wie ist es zu begreifen, daß die erste Entstehung
solcher Vorrechte, die Erhebung aus dem Dunkel, das Erringen von Macht, Rang
und Ansehen so häufig von einem höheren geistigen Aufschwung, von einem edleren
Bedürfniß uns Zeugniß ablegt, als wir dann später erhalten sehen, wo die Geburt
das Individuum schon begünstigt auf den Höhenpunkt stellt, der die
vollkommenste Aufrechthaltung des Geistes und Gemüthes erwarten ließe. Sollten
wir es nicht natürlicher finden, daß unter einer solchen gesicherten Einwirkung
das Individuum – getrennt von jedem gemeinen Einfluß – zu einer höheren und
reineren Entwickelung gelangen müßte? Doch ist es so oft der Fall, daß wir dort
die größten Täuschungen erfahren!«

»Es ist auch nicht so unerklärlich, liebe Claudia!« sagte der Graf – »Wer seine
Existenz sich erschafft, der hat in Wahrheit den Beruf und die Befähigung dazu
von der Natur bekommen, und er ergreift den Besitz noch mit der geprüften
Kraft, mit dem entwickelten Geiste, der ihn eben zum Besitz befähigte. Solche
Eigenschaften lassen sich, trotz der hochmüthigen Voraussetzung unseres Standes
dennoch nicht vererben. Abgesehen davon, daß die Natur hier oft mit einem
geheimnißvollen Eigensinn verfährt, würde es doch bei gründlicherer Prüfung oft
mehr eine unbestechliche Gerechtigkeit derselben zeigen, wenn sie die Frucht
nicht schöner reifen läßt, als der morsch gewordene Stamm die Kraft dazu
besitzt. Der errungene Besitz ist immer ein Stillstand und dieser die größte
Verführung für die Schwächen der menschlichen Natur. Was von dem Besitz großer
Mittel ausgehend, zuerst eine fröhliche und oft mit so viel Geist verbundene
üppige Benutzung des Lebens ist, wird, durch mehrere Generationen hindurch
verfolgt, dennoch leise abwärts führen. Freigebigkeit wird Verschwendung, der
hohe, Glanz liebende Kunstsinn wird in elende Prunksucht oder in die Ueppigkeit
ausarten, die mehr leibliche als geistige Genüsse befriediget. Die Zeit wird
als das lästigste Material des Lebens mit allen Mitteln der Ueppigkeit um ihren
Antheil betrogen. Physische und moralische Entartung, von den Vorrechten noch
bedeckt, welche die Tugenden der Vorfahren erringen halfen, wird in dieser
Ungestörtheit fortwuchern, und nach und nach werden uns die Individuen
überraschen, die aus dieser nach Außen noch gesicherten Verderbtheit ins Leben
treten und den Namen, den sie tragen, um alle daran geknüpften ehrenden
Erinnerungen zu betrügen scheinen.«

»Ach, welch' trauriges Bild!« rief Claudia bewegt. »Es müßte ja Zweifel erregen
an dem schönen Stolze, sich einer alten Familie zugehörend zu wissen!«

»Wir werden wenigstens erkennen lernen, theure Claudia, daß wenn wir Ursach zu
diesem Stolze haben, wir es Denen danken, welche mit strenger Weisheit
erkannten, daß es eben so viel Kraft, Thätigkeit und Mäßigung in den
dargebotenen Genüssen bedarf, das Errungene zu erhalten, als seine Entstehung
zu begründen; daß Vorzüge der Geburt immer aufs Neue von jedem einzelnen
Individuum durch Verdienste bestätigt werden müssen, wenn sie nicht eine
Usurpation des Vorrechts werden sollen, welches dann ihr stärkster Ankläger
werden wird, und den Spott wie die Verachtung rücksichtslos auf sich lenken
muß. Aber wenn wir einzelne Familien so betrachten und uns damit ihre endlichen
uns befremdeten Schicksale erklären, so gilt dasselbe von den Schicksalen
ganzer Stände, ganzer Nationen! Sie behaupten sich, von innerer Verderbniß
untergraben, in ihren Rechten nur scheinbar nach Außen, bis die heilsamen
Welterschütterungen, die wie rächende Engel ihren Umzug halten und endlich an
jedem morsch gewordenen Gebäude rütteln, es zusammen stürzen und wenigstens die
große Wahrheit dem versinkenden Moder entsteigen lassen, daß es keinen ewigen
Besitz giebt. Nur der immer wiederkehrende Frühling des menschlichen Geistes,
der auch auf dem Aschenhaufen, den die zerstörende Lava über die verlorene
Pracht streut, sich aufs Neue ansiedelt, übt die Kraft aus, den Besitzstand des
Menschen im Allgemeinen auf dieser Erde zu verewigen.«

»Ei! ei!« sagte Georg Prey – »wo habt Ihr die Erfahrung des Greises
hergenommen? Das sind schwere hochwichtige Betrachtungen, von denen es fragt,
ob es gut ist, sie so scharf zu beleuchten und den daraus gefolgerten Schlüssen
eine Anwendung zu geben, die vielleicht dem höchsten Willen entgegen ist.«

»Was uns der Wahrheit nahe bringt,« entgegnete Lacy, »was zur Erkenntniß
unserer gebrechlichen menschlichen Natur führt, kann nie mit dem höchsten
Willen in Widerspruch stehen, denn alle Vorschriften für unser Heil laufen in
der großen Ermahnung aus: Erkenne Dich selbst! So lange wir uns scheuen werden,
den Nebeln bis an ihre Wurzel nachzuspüren, so lange unser hochmüthiger
Korporationsgeist nur dahin wirken wird, die Roheiten unseres Gleichen zu
bemänteln, sie zu läugnen, sie anderer Natur finden zu wollen, sie eher zu dem
geziemenden heitern Uebermuth zu zählen, den wir uns gern zugestehen, als sie
zu den Gemeinheiten zu rechnen, die wir nur für eine andere Klasse der
Gesellschaft möglich halten wollen – so lange wird das Gift, an dem die höheren
Lebensrichtungen ersterben, nicht in den ersten Erscheinungen erstickt werben!
Es wird sich allmälig Denen leise mittheilen, die zuerst nichts wollen, als den
Stand gegen eine entehrende Beschuldigung schützen, indem sie aber das entehrte
Individuum in seinen Rechten zu erhalten suchen, den ersten Schritt von der
moralischen Höhe abwärts thun, der sie bald selbst in Zweideutigkeiten
verwickelt, die sie nicht mehr vor einem reinen Bewußtsein verantworten können.
Nur durch verdoppelten Hochmuth suchen sie sich dann an Denen zu rächen, deren
strafendes Urtheil sie von sich damit abzuhalten streben, während sie bald in
ihren verderbten Genossen die Unterstützung und Gemeinschaft finden, die sie
über die gesunkene Stellung täuscht.«

»Wo aber, bester Lacy, ist hier bei uns Veranlassung, so schwermüthige
Erfahrungen zu machen! Sie erschrecken mich mit dem traurigen Bilde, wie mit
der Stimmung, in die Sie diese Betrachtungen versetzen. Gestehen Sie es ein,
nicht hier, sondern in Ihrem Frankreich machten Sie diese Bemerkungen!«

»Ach, theure Claudia! wir wollen uns nicht zu sehr auf Kosten unserer Nachbarn
erheben. Vielleicht ist der ganze Unterschied zwischen uns, daß dort dieser
Sinn eine völlig anerkannte Berechtigung des Adels ist, welcher sich vor dem
Gericht der öffentlichen Meinung nicht mehr zu fürchten hat, weil ein großes
allgemeines Verderben die Mehrzahl erfaßt und namentlich den Hofadel zu einer
Verbrüderung geführt hat, die ihnen unter einander jede Entschuldigung sichert,
wenn derselben noch nachgefragt würde. Wohin wir gelangen könnten, regierte uns
ein Ludwig der Fünfzehnte statt Maria Theresia, das wollen wir nicht allzu
genau aus den Symptomen, die uns vorliegen, zu prophezeihen wagen; denn die
Versuche werden sich immer wiederholen, mit dem alten Faustrecht gelegentlich
einen Platz zu behaupten, den – durch ausgezeichnetere Gesittung sich zuerkannt
zu sehen – die Gaben oft fehlen. Schnell würde der Korporationsgeist die Mauer
ziehen, durchbräche das höhere Bedürfniß der Herrscherin zu ihrem maaßlosen
Schrecken nicht immer aufs Neue diese Befestigungsversuche und reichte ihr
scharfes Auge nicht weiter, als die Wappenschilder decken. Dieser Blick, dessen
unbestechliche Klarheit Sie kennen, läßt die Masse sich bändigen und zwingt
die, welche den hochmüthigen Trotz haben, selbst mit ihrer Herrscherin den
Kampf um ihre Vorrechte einzugehen, diese vor ihr, ja vor sich selber durch
Ansprüche zu vertreten, die ihre höhere Natur beweisen sollen. Sie würden es
nicht wagen einzugestehen, es sei dasselbe alte Gelüst nach Willkür und
Unverantwortlichkeit, das ihnen noch immer die eigentlichste Auslegung ihrer
Wappen und Pergamente scheint.«

»Ketzer!« sagte die Prinzessin, die mit den Kindern spielend die Terrassen
verlassen hatte und gegen das Ende von Lacy's lebhafter Mittheilung
zurückgekehrt war. »Wem wagt Ihr denn hier Eure sauren Aepfel anzubieten?
Gehört Ihr nicht selbst zu den allerliebsten Leuten, denen Ihr sie in den Mund
stopfen wollt? Ist denn Eure Maria Theresia nicht eine alte Edelfrau? Und ist
nicht der größte Theil ihres Adels so alten Ursprungs als sie selbst? Wer soll
denn dem Andern die Strafe für Vergehungen aufzählen, die er doch bei
Gelegenheit Lust bekömmt, selbst zu begehen? Laßt einmal die Frau Kaiserin den
Versuch machen, diese allerliebsten Leute etwas mehr zu geniren, als ihnen
bequem ist – ich glaube, sie würden sie auf Pistolen fordern und sich echteren
Adels halten, als die, welche ihres Landes Krone trägt!«

»Ja,« rief Lacy lachend – »da habt Ihr Recht! Der echte Aristokrat ist immer
ein schlechter Unterthan, wenn das Interesse des Landes und seines Herrschers
von dem seines Standes abweicht. An nichts Anderem erkenne ich mehr das
Prädikat der Herrscher – von Gottes Gnaden – als daß sie sich, wie eben jetzt
wieder unsere Kaiserin, über den ganzen Troß erheben können und die einsame
Bahn siegreich ziehen, die über Aller Köpfe wegläuft.«

»Ja! ja!« lachte die Prinzessin, »sie kommen ihr nur doch mit den Köpfen nach
und strecken sie ihr oft in den Weg. Mein lieber Vetter Ludwig in Frankreich
ist blos so liederlich geworden aus Angst, sein eleganter Adel würde ihn nicht
für reines Blut halten, wenn er es ihnen nicht gleich thäte, oder gar sie
überträfe! Und Eure Kaiserin? Holt' ich hab' sie weg – und habe in der Stille
meine Schadenfreude dran, daß sie mit all ihrer kecken hohen Weise doch oft in
ihrem Atalanten-Laufe erröthend inne hält, und lauernd rechts und links schaut,
ob ihr steif zusehender Adel auch nicht saure Gesichter macht. Sie kann seinen
Beifall doch nicht entbehren, obwol sie ihn innerlich verachtet; denn er ist
nun einmal das Publikum, was ihr ebenbürtig näher steht, und wenn sie kleine
Rückschritte thut oder zuläßt, da ist es immer die alte Knappmannschaft, die
sie damit schonen will, oder eine alte Tonsur oder Kaputze, die immer mit jenen
einen Strang ziehen.«

»Nun seid ihr doch wieder mit gutem Winde bei uns angelangt,« sagte Georg Prey
lächelnd, denn er war gewohnt, stets von ihr auf seinem Felde beunruhigt zu
werden, und doch konnte er ihr eben so wenig wie Andern deshalb eigentlich gram
sein.

»Wer könnte Euch auch vergessen,« entgegnete ihm sogleich die Prinzessin –
»wenn von den Gebrechen des Adels die Rede ist? Das ist ein sein verzweigtes
Ding, mein Georg Prey! und Ihr in Eurem geistlichen Schafpelz seht blos so
lammsmüthig zu, weil ihr wol wißt, keinen bessern Schutz giebts für Mitra und
Kaputze, als das absolutistische Streben Eurer adelichen Confratres. Ihr wollt
dasselbe: Das Volk am Gängelbande leiten, den Geist beschneiden, daß er zu
Euren Vorrechten demüthig verstummt. Beide habt Ihr alten verjährten Moder zu
beschützen! Da findet Ihr Euch überall auf Euren Wegen und das Wort, was das
Eine schützt, hilft das Andere erhalten. Ihr seid schlau, Ihr seid es Euch
bewußt, daß es so ist, wenn man Jene oft zum Lachen getäuscht sieht, indem sie
Euch nichts nachzugeben hoffen und doch dasselbe Prinzip vertheidigen, unter
dem Ihr gedeiht. Ihr seid eben so schlechte Unterthanen als Aristokraten. Euer
Landesherr sitzt nicht hier – er droht Euch jenseit der Berge mit dem
Krummstabe und Jene bezweifeln das reine Blut ihres Landesherrn, wenn er es
wagt, gegen ihre alten Vorrechte zu verstoßen, ja! Widerspruch und Hindernisse
aller Art wird er finden, wenn er es unternimmt, Reformen zu beschließen, die
eine allgemeine Begünstigung beabsichtigen.«

»Wem macht die liebe Prinzessin diese Vorwürfe – und nach welcher eben erlebten
Epoche?« sagte Georg Prey, dem sie ihre Worte zuwandte. »Stand nicht der ganze
Adel in Waffen und brachte Gut und Blut seiner Kaiserin dar, als ihre Rechte
angegriffen wurden? Hat er sie verlassen, oder Hindernisse erregt, als sie von
seiner muthigen Hülfe die Mitwirkung begehrte?«

»Erstlich,« fuhr die unerbittliche Prinzessin fort – »war das eine Lebensfrage
für Alles, was österreichisch hieß – zweitens wird es einem deutschen Edelmanne
nie an Muth fehlen – drittens war eine solche Epoche recht eigentlich Ihr
Element! Denn diese materielle Treue gegen ihren Herrscher, das ist das, womit
sie zugleich ihre alten Vorrechte vertheidigen, und von solcher Zeit erwarten
sie gerade hinterher ein neues Anrecht, oder vollkommene Bestätigung des
Alten.«

Sie hatte sich bei diesem letzten Satze dem alten Herrn so vor die Augen
gesetzt, daß dieser, von ihrer Schönheit verlegen gemacht, zur Seite blickte
und einiges entgegen murmelte, was schwer zu verstehen war.

»Was murmelt Ihr da?« rief sie, ihn weiter quälend. »Nun Euch die Gründe
ausgehn, wollt Ihr heimlich Recht haben!«

»Nur das Eine bemerke ich,« rief Lacy – »warum ich denn so eben Ketzer genannt
ward, der seine Genossen mit sauren Aepfeln stopfen will, da meine holde
Gegnerin, wie mir scheint, mit mir völlig einer Meinung ist, und noch Einiges
hinzufügt, wozu mir nicht Zeit blieb!«

»Ach,« sagte die Prinzessin – »mir ist nur meines Herzens Meinung entwischt,
und findet Ihr mich unter den Andern, bin ich gerade wie sie, und habe noch
mehr Uebermuth noch mehr Hochmuth, denn ich schäme mich nicht vor meinem bösen
Willen, wie Jene, die sich leidlich zurück halten, aber heimlich dasselbe
betreiben. Ihr aber, Vetter Lacy, könntet die Tollheit begehn, wirklich so
handeln zu wollen, wie Ihr denkt, und dann allerdings wäret Ihr ein
Abtrünniger, ein Ketzer, den unsere gerechten Vorwürfe treffen müßten, denn wir
müssen Alle zusammen halten. Alles, wie es ist, schlecht und gut – eine Masse –
dann schlägt das Scepter selbst vergeblich dagegen und wir werden noch lange
ein gesegnetes Bollwerk gegen jeden allzu raschen Fortschritt bleiben. Doch
lassen wir das Geschwätz! Wir sind Alle Mohren, die Keiner weiß waschen wird,
selbst wenn die sogenannten Weltbegebenheiten zuweilen mit einer Striegel über
uns weg gehn. Ich will nicht mehr davon sprechen; denn es ist mir lästig – aber
ich sage Dir, Claudia, Dein Hofstaat ist artig vermehrt durch diese
zauberhaften Creaturen Egon und Hedwiga, und ich brenne vor Begierde, sie erst
abgerichtet zu sehen, wie sie Deine Schleppe tragen, Deine Hunde tanzen lassen,
Deine Diener necken und Ihren Lehrern ein Bein stellen.«

Claudia lachte. »Du hältst mir einen artigen Spiegel vor, um die Mißgeburten zu
erblicken, in die sie durch meine weise Erziehung verwandelt werden könnten.
Ich glaube, Du willst zu Gunsten Deiner Lieblinge mich erst erziehn. Mein Vater
machte es ähnlich mit meinem früh verstorbenen Bruder; ward er heftig und
ungeduldig, rieth er ihm, augenblicklich in die höchste Wuth zu gerathen, zu
schlagen, zu schimpfen, sich zur Erde zu werfen. Das alterirte den Knaben.
Erstaunt hörte er zu. Er sah plötzlich, wohin er hätte kommen können; und weil
er das natürlich nicht gewollt hatte, bekam er gegen den Fehler, der ihm so
grell vorgemalt ward, Abscheu! Ich sah ihn nach solchem Korrektionsmittel sich
meinem Vater in die Arme stürzen und ihn weinend liebkosen und seinen Fehler
abschwören.«

»Ich habe gegen eine zärtliche Umarmung Deinerseits gar nichts, meine liebe
Claudia,« erwiederte die Prinzessin – »sehe aber nicht ein, was Du anderes mit
Deinem Spielzeug anfangen willst. Diese Erscheinung ist mir auch so wenig neu,
daß ich Dich versichern kann, es werden jährlich einige hundert Kinder in
Frankreich zu diesen Zwecken verbraucht.«

»Verbraucht!« rief Claudia schaudernd – »Du bist eine fürchterliche Moralistin
mit Deiner Ironie.«

»Verbraucht sage ich deshalb, weil ich nicht eigentlich glaube, daß aus so
Etwas Menschen werden. Ich denke, sie kommen um; ich weiß nicht, ob an Mandeln
oder an Rosinen – oder Fußtritten. Ich fragte eine Herzogin: wo der
allerliebste Page sei, der ihre Füße wärme und ihre Apfelsinen schälte? Sie
klingelte der Kammerfrau, denn sie konnte sich nicht darauf besinnen, wo er
hingekommen. Diese kramte, wie nach alten Bändern und Spitzen, ihn ihrem Kopf
herum; dann ging sie zum Haushofmeister und fragte nach dem schönen Kinde,
dessen Locken die Herzogin vor noch nicht vier Wochen geringelt und ihn joli
mignon und mon petit coeur genannt hatte. – Der arme Knabe war erkrankt – man
hatte ihn nach dem Waisenhause gebracht, dort war er gestorben. »Ach pfui!«
rief die Herzogin ihrer Kammerfrau zu – »wie kannst Du mir so Widriges
erzählen!«

»O Therese!« rief Claudia – »wie hast Du es mit Deinem weichen Herzen unter
diesen übertünchten Barbaren ausgehalten?«

»Sehr gut!« sagte die Prinzessin – »das war für mich das allerbequemste Mittel,
eine gute Meinung von mir bekommen. Ich kam mir einige Male vortrefflich vor.
Es ist erstaunlich leicht, mit geringer Tugend auf solchem Boden zu leben; ich
war ihnen Allen sehr verbunden – sie schienen sich um Meinetwillen zu bemühn!«
»O Lacy!« sagte Claudia – »wüßten Sie so gut als ich, wie ganz anders sie ist,
als ihre losen Worte! Warum hat man Deinem schönen Munde nicht die heilige
Scheu vor unheiligen Worten eingeflößt, die nur aus Deinem frevelnden Kopfe
nicht aus Deinem lauteren Herzen kommen?«

Die Prinzessin lachte hell auf und ihr schlauer Blick sah, daß Lacy's Auge mit
Interesse und Vergnügen an ihr hing. »Wenn ich Dich täuschte, bin ich ganz
zufrieden,« rief sie – »denn freilich ist diese Deine Meinung die einzige
Entrèe, die mir den Palast Morani öffnet. Doch nimm Dich in Acht! ich warne
Dich – und verlaß Dich darauf – ich tauge nichts!«

Dann zog sie Egon zu sich und blickte ihn lange und tiefsinnig an. »Liebliches
Geheimniß!« fuhr sie weicher wie gewöhnlich fort – »wer bist Du? wer gab Dir
diese feste Stirn, die so trotzig die Locken von ihrer niedern Wölbung in die
Höhe treibt? Und diese tiefen blauen Augen – wo haben sie mich schon einmal
angeblickt?«

»Ich habe Dich noch nicht gesehn!« entgegnete Egon, der an dem fremden Orte all
seinen Trotz in kindliche Bangigkeit umgesetzt hatte, »aber ich möchte gern
wissen, ob alle Prinzessinnen so – so aussehn – wie Du?«

Alle lachten. Jeder fühlte, der Knabe hatte blos nicht das Wort für seine
Huldigungen. Die Prinzessin ließ es sich gefallen; sie halte ein Gefühl für den
Knaben, das sie selbst überraschte. »Dagegen,« sagte sie – »ängstigt mich
Hedwiga's Schönheit! Ich glaube, ich bin eifersüchtig auf so viel Aussicht zu
Eroberungen – ich möchte Ihr was anhaben – es ist mir, als würde sie sich an
mir vergehen – ja, als hätte sie sich schon an mir vergangen!« »Komm« – rief
sie der neben Georg Prey Stehenden zu – »komm, sieh, ich habe Rosen für Dich
gepflückt, ich will Dich noch schöner machen; Du sollst mich überwältigen,
damit ich den Entschluß fasse, Dich zu lieben!«

Mit ihrem eigentümlichen Geschick ordnete sie die Rosen um das rothe Käppchen
des holden Kindes und steckte ihr dann eine in das graue Mieder, band ihre
Florschürze ab und hing sie dem Kinde über dem Kopf, daß dieser wie aus einer
Wolke schaute. Es war ein reizender Anblick – und das Kind lächelte freudig zu
ihrer schönen Kammerfrau empor. Wer hätte nicht denken müssen, der Entschluß,
sie zu lieben, könnte nicht schwer werden! Doch die Prinzessin blickte ernst,
ja fast streng auf sie nieder; dann drückte sie plötzlich ihre Hände vor die
Augen und rief: »Geh! geh! noch hast Du's nicht fertig – Du bist mir ein
Hinderniß! eine Last!« Hedwiga verstand nur, daß sie gehen sollte und so lief
sie zur Fürstin, die sie an sich zog und liebkoste.

»Also so schwer ist Ihre Liebe zu gewinnen – so unberechenbar – so unabhängig
von natürlichem Anspruch?« hob Lacy an, der wenigstens den Tribut zahlen mußte,
durch ihr launenhaftes Treiben beschäftigt zu werden.

»Ja!« sagte Claudia und entließ Hedwiga aus ihren Armen – »so hat sie es
Zeitlebens mit der Liebe getrieben. Ich will sie anklagen, damit Sie mir
helfen, sie zu bekehren. Alle Herzen hat sie gerührt – aber von keinem ist sie
wieder gerührt worden, und hat so Verzweiflung gesäet, statt Glück und Freude.«

Die Prinzessin warf ihr einen düster glühenden Blick zu. Die herausfordernde
Sicherheit der arglosen Muhme reizte ihr böses Blut. »Ha!« rief sie innerlich –
»nicht einmal Furcht hat sie, ihn zu meiner Bekehrung aufzufordern, und spricht
von den Wirkungen meiner Reize, wie von denen einer längst begrabenen
Großmutter!« Es trat eine Bitterkeit in ihr Herz, daß sie hätte weinen können.
Sie wollte nicht allein schaden, sie wollte sich erzürnen – ob über sich, über
ihr Geschick – sie wußte es nicht. Aber fast gegen ihren Willen stoß ihr Mund
im tragischen Tone über: »Klage mich nur an, daß mein ganzes Leben ein
fortgesetzter Irrthum ist, der – müssen Andere auch darunter leiden – doch
keinem tiefere Wunden schlägt, als mir selbst. Wenn Du die Beschützerin der
Herzen sein willst, die sich mir unerwidert ergaben – hast Du da nie gedacht,
wer dies Herz beschützte, wenn es dem Irrthum, diesem Fluche meines Lebens,
eben so unterlag wie Jene? Die Thoren haben mich geliebt und Gegenliebe
gefordert, und ich sah ihnen arglos belustigt zu, oder ich machte aus Angst vor
ihrer Liebe mechanisch ein wenig ihre Kapriolen nach. Es war ein dummes
Mitleiden, vielleicht ein wenig Schaam in ihrer Seele. Ausgeglichener schien
mir ihr thörichtes Wesen, wenn ich es zu theilen strebte. Aber wer hielte die
Lüge aus, wenn sie nur dem Andern Vortheile bringt? Wenn der Ueberdruß kam und
ich die Schellenkappe abstreifte und sie mit bitterem Hohne jagte – dann hieß
es – wie ich die zu fesseln suche, die ich doch nicht liebe. Und wo gab es ein
wilderes Ungeheuer in der Natur als mich? Sieh', Claudia! mit wenigen Worten
sei's gesagt: Wo ich liebte, ward ich nicht wieder geliebt – wo ich geliebt
ward, liebte ich nicht wieder! – Willst Du nicht um mich weinen, fromme Seele?«

Wer könnte beschreiben, mit welchem erschütternden Ausdruck von Wahrheit sie
diese Worte sprach – und welche Empfindungen gerade diese Klage neben dem
Eindruck ihres Geistes erregte! Sie hatte sich seitwärts über die Lehne ihres
Stuhls gebogen, ihre Augen waren von der tiefen Bewegung so glühend blau; sie
konnte vielleicht nicht schöner sein.

Claudia blickte unbeschreiblich gerührt zu ihr hin. Sie reichte ihr die Hand,
sie sah sie zärtlich an. »O, Therese,« sagte sie dann sanft – »wie schwer
machst Du es uns, gerade so, wie wir Dich vor uns sehen, an Deine Behauptung zu
glauben. Wer hätte Dich nicht lieben müssen, wenn Du vollends das Glück Deiner
Erwiderung schenktest!«

»Und doch ist es so!« sagte die Prinzessin in ihrer wunderlich tragischen
Offenherzigkeit gedankenlos weiter redend. – »Erfaßte mich der Gegenstand,
zwang er meinem Gefühl diese Hingebung ab, dann liebte ich auch mit allen
Kräften meiner Natur. Dann war diese Liebe das lückenloseste Zellengewebe des
Gefühls – dann hätte aus meiner Liebe das Gefühl selbst deducirt werden können
und dann belebte ich mit dieser vollständig entwickelten Gewalt eine Zeitlang
den Gegenstand zu meiner eignen Täuschung, bis mir plötzlich, von dem alten
Fluche, der mich verfolgte, der Blitzstrahl der Erkenntniß kam und die
Gewißheit, nicht geliebt zu sein. Ach!« rief sie – »eine Frau muß zu ihrem
eigenen Vergnügen – um der Liebe willen muß sie lieben lernen – sonst muß sie
verzweifeln!«

Sie stand bei diesen Worten auf, um zur Kaiserin zurück zu fahren, winkte Allen
mit der Hand, ihr nicht zu folgen, und schwebte mit einem so erhabenen Anstand
an ihnen vorüber, daß ihr Alle stumm und mit den Augen an sie gefesselt
nachsahen, bis sie in dem Hintergrunde des Saales verschwand.

Als der Wagenschlag zugedrückt war, riß sie die Blenden vor den Fenstern nieder
und verhüllte dann mit beiden Händen ihr Gesicht, indem sie in ein heftiges
bitteres Weinen ausbrach. »Ach! ach!« rief sie dazwischen, wie elend bin ich –
wie elend! Schön bin ich – begabt bin ich, wie es Wenige sind – vornehm bin ich
– und dennoch wie elend! wie elend! Ach, dieser verwegene Feind in mir, der es
wagt, mir mein eigenes Bild so klar vor die Augen zu stellen! Wie ich mich
hasse, daß ich zu der elenden Intrigue bereit bin, ihn ihr zu rauben – und wie
ich doch ihn – sie – mich hasse, daß es erst nöthig ist, ihn mir zu erringen,
daß er nicht schon mein ist! O! warum giebt es keinen Mann, der den Trieb
fühlt, der uns arme Weiber zu Heiligen macht gegen sie – der uns zu den
Verderbten hintreibt, daß wir sie heilen von ihren Sünden und dem Leben wieder
versöhnen. Warum will Keiner dem verlockten Weibe die Hand reichen und es
heilen und retten? Warum will selbst der größte Sünder die Fleckenloseste –
warum der Edelste nie der Retter sein? Ich habe demnach Recht, sie zu hassen,
sie zu bestrafen, zu verlocken; denn Keiner wagt über die eherne Mauer des
Egoismus einen Schritt hinaus! Nun wohl, so will ich leben, um ihnen das
Widerspiel zu halten, und das tiefe Elend, was ich mir damit verbreite, sei die
Kraft, die mich treibt!«

Der Wagen hielt. Sie eilte zu den Gemächern der Kaiserin. »Ohne Schürze! en
demi habillèe sagte die Gräfin von Fuchs, mit einem tiefem Knix zwischen die
Prinzessin und die Kaiserin tretend.

»Gnade! Gnade!« rief die Prinzessin, die Hände über die alte Gräfin hinweg nach
der Kaiserin ausstreckend – »ich habe den Käse-Engel Eurer Majestät hinein
gesteckt!«

»Sie ist doch die interessanteste Person am ganzen Hofe!« sagte Franz der
Erste. »Es fällt immer etwas mit ihr vor. Wenn sie erscheint, denke ich oft:
nun, was wird's heute sein?«

Wie sehr waren augenblicklich alle Männer des Kaisers Meinung, während die
Damen überlegten, wie sie es machen könnten, daß auch mit ihnen etwas vorfalle.

Die Kaiserin ließ sich unterdessen von der Prinzessin den Abend bei den
Brautleuten erzählen, und hatte keinen Zorn über die verlorne Schürze, denn die
Prinzessin würzte ihre Mittheilung mit einer solchen Fülle anmuthiger Scherze,
daß die hohe Frau ihr mehr wie ein Mal den Tribut eines Lächelns zahlen mußte.
Am andern Morgen aber erhielt die Prinzessin eine neue kostbare Schürze von der
Kaiserin, und in der Tasche steckte ein Röllchen Gold, worauf die Worte
standen: »Für meinen Käse-Engel zu Wämmschen und Rock.«

»Das dachte ich,« rief die Prinzessin lachend – »O diese kluge Kaiserin! gleich
sieht sie ein, daß, wenn ich meine Florschürze opfere, um die groben Kleider
der Kleinen zu verhüllen, es ihr zusteht, etwas weiter zu gehen. Wie soll es
auch die arme Claudia machen? Ich stehe dafür, sie nimmt noch nichts von Lacy
an, und hat am Ende Schulden gemacht zu ihrer jetzigen Ausstattung: denn was
sie mir da fabelt von Summen, die der Herr Fürst Papa noch verdient haben soll
und die jetzt vom Himmel gefallen – das glaube, wer kann!«

Mit welcher Rührung überlegten unterdessen die edlen Freunde im Palast Morani
den Zustand der Prinzessin Therese, der sie Alle auf verschiedene Weise
angezogen und bewegt hatte.

»Ach,« rief Claudia – »und dies Wesen – ganz Gefühl – ganz Seele! das wird in
der Welt herzlos – coquett – boshaft genannt und ist jeder Verläumdung Preis
gegeben!«

»Theure Beichttochter,« sagte Georg Prey – »es hat Vieles neben einander im
Menschen Platz! Vielleicht haben Jene, welche die liebe Prinzessin also
züchtigen, eben so wenig ganz unrecht, als wir, die wir derselben im Grunde
ihres Innern ein zum Guten befähigtes Herz und eine große Gabe des Geistes
zutrauen. An beiden Ansprüchen schuldet die schöne Dame ihr Theil, und weder
wir, noch Jene werden von ihr berechtigt, den Sieg davon zu tragen.« »Aber die
,« fuhr Lacy fort, als der gute Pater schwieg – »die dies ungemein befähigte
Wesen sich selbst überließen und auf den gefährlichsten Standpunkt der Erde
versetzten, die werden es zu verantworten haben, baß dieser Streit zwischen
Recht und Unrecht jetzt schon in so bösen Gewohnheiten wurzelt, daß der Sieg
für das Gute eine zweifelhafte Hoffnung bleibt.«

»O nein! o nein!« rief Claudia. »O sein Sie nicht zu hart! Sie ist der
schönsten Entwicklung fähig, sie ist vielmehr reif dazu! Diese Gewohnheiten
sind nur kleine äußere Uebelstände und hemmen, ihr selbst zum Ueberdruß, ihre
freie Entwicklung. Ach, wollte Gott, daß ihr ein edles männliches Herz erweckt
würde, das ihr schönes reiches Wesen erkennen und lieben lernte, und um den
viel größeren Besitz dieses Schatzes es getrost mit den kleinen Mängeln
aufzunehmen beschlösse, die dann sich als solche in Wahrheit zeigen und von ihr
abfallen würden, wie ein entstellendes Gewand von einem schönen Körper. O Lacy!
es bleibt ein Vorwurf, den ich nicht unterdrücken kann – daß sie Niemand so
liebte!«

Sie sah ihren Verlobten bei dieser edlen Entgegnung mit so wunderbar bewegten
Blicken an, daß er lächelnd ihre Hand faßte und ausrief: »Macht mir meine
Claudia denn daraus einen Vorwurf, daß ich sie nicht geliebt habe?«

»O Lacy,« sagte die Fürstin noch in derselben Stimmung – »ich habe es möglich
gehalten, daß Sie sie liebten, und habe sie Ihnen gegönnt! Was kann ich Höheres
für meine Ueberzeugung von ihr sagen? Ihr hattet Euch in Frankreich kennen
gelernt – durch sie – durch ihre Briefe erfuhr ich zuerst von Ihnen. Daß sie
von Ihnen in einem andern Tone sprach, als von der Masse, die sie umgab, das
ließ mich hoffen, sie werde in Ihnen ihren Meister finden. Ich sah Sie dann
selbst – und obwol durch Sie mein ganzes inneres Wesen verwandelt war, so
gestattete ich doch den Wünschen meines Herzens keinen Raum für's Leben – und
als Ihr Euch endlich hier bei mir wiedersähet, da knüpfte ich, mit der reinsten
Resignation für mich, die Hoffnung für Euer Beider Glück an dieses Wiedersehn.«

»Nun diese Probe hätte ich also, ahnungslos, daß ich ihr unterworfen war,
bestanden?« rief Lacy lachend.

»Das kann ich kaum sagen,« entgegnete die Fürstin, ebenfalls lächelnd – »denn
Sie wissen am besten, wie bald der gesellige Verkehr dieses Hauses durch die
wachsende Krankheit meines Vater unterbrochen werden mußte und so ward Ihnen
die holde Versucherin auch entzogen – Sie hatten nun Zeit, fern von jeder
Vergleichung mit Schöneren und Besseren, die arme bleiche Claudia zu bemerken,
die fest beschlossen hatte, so wenig wie möglich Ihre Aufmerksamkeit zu
fesseln.«

»Ach, Claudia,« sagte der Graf – »ohne daß Sie es wollen, geben Sie unserm
Glücke die schönste Bestätigung. Der Himmel selbst schirmte uns und ließ mich
einer Verführung aus dem Wege gehn, die mir vielleicht eine glänzendere, aber
immer sehr zweifelhafte Zukunft gegeben; denn ich bin offen genug, zu gestehen,
daß ein Mann mit freiem Herzen und der Gelegenheit die Prinzessin öfter zu
sehn, in große Gefahr kommen kann. Außerdem ist gerade etwas von dem Sinn in
mir, den Sie für nöthig halten; ich könnte mit Interesse und Liebe, ein so
edles organisirtes Wesen von ihren Irrungen zurück zu führen, für einen schönen
Lebensberuf ansehn.«

»Ach,« sagte Claudia – »wenn Ihr liebenswürdiger Eigensinn Sie nun daran
vorüber geführt hat und Sie kein Gefühl der Art mehr zu verschenken haben,
warum können wir Beide durch die gleich schöne Kraft der Freundschaft nicht
noch für die theure Verirrte wirken? Im Ganzen haben Männer auf meine Cousine
größeren Einfluß als Frauen. Bemühen Sie sich um die Freundschaft des verirrten
Wesens, theurer Lacy, und dann wollen wir ihr vereint zu Hülfe kommen.
Vielleicht gelingt uns noch Manches.«

»Sie sind noch immer unschuldig und unerfahren wie ein Kind, liebe Fürstin,«
sagte Georg Prey – »und nehmen nach diesem Sinn auch Ihre Maßregeln. Es ist dem
Geistlichen, der das Ohr der Beichte leihen muß, nicht gestattet, sich den Sinn
also zu erhalten: denn während er die Sünden anhören muß, um ihnen den Trost
und die Heiligungen der Kirche angedeihn zu lassen, wird er leider davon
unterrichtet, in welchen Verzweigungen und Versuchungen das Böse über die Erde
schleicht, und in tiefer Demuth befestigt sich da die Ueberzeugung von der
großen Schwäche der menschlichen Natur. Schön ist es, mit der Versuchung
kämpfen, wenn sie ohne unser Zuthun uns erreicht. Aber,« setzte er lächelnd und
fast beschämt hinzu, »ich rathe immer, ihr aus dem Wege zu gehn, oder doch zu
fragen, ob unsere Verhältnisse ein gefährliches Wagniß gestatten. Zu diesen
Fällen würde ich rechnen, wenn ein verheirateter oder verlobter Mann sich
berufen fühlen sollte, eine schöne Sünderin durch die an sie verwendete
Freundschaft von ihren Verirrungen zurück zu führen; besonders wenn besagter
Gegenstand gerade im Fache der Liebe von auffallenden Erfolgen war und von
nicht strenger Gewissenhaftigkeit.«

Lacy mußte laut auflachen, denn es war ein Anflug von Humor in der Entgegnung
des alten Herrn, der mit der schlauen Warnung auf komische Weise zusammentraf.
Selbst die Fürstin lachte ein wenig, und da der alte Bernhard so eben die
Abendtafel anmeldete, reichte sie dem geistlichen Herrn die Hand und bald saßen
sie sich an der kleinen Tafel in bester Stimmung gegenüber.

Ehe der Graf den Palast Morani verließ, brachte er noch seine Wünsche über eine
schnelle Vermählung und ihre Abreise nach Tein vor, die er namentlich für die
Gesundheit der Fürstin so nöthig hielt. Er traf aber hier auf den
entschiedensten Widerstand. »Meine Gesundheit,« setzte die Fürstin hinzu – wird
sich hier auch befestigen. Vertrauen sie dem Gefühl von Glück, welches das
schönste Belebungsvermögen der physischen Natur ist. Es scheint mir, ich bin
schon gesund; es glüht schon neue Lebenskraft in meinen Adern! Komme ich mir
doch fast jünger und hübscher vor, seit ich mich als Ihre Braut schmücke.«

Lacy küßte entzückt ihre ihm zärtlich dargereichte Hand. »Gestatten Sie mir
nur, theurer Lacy,« fuhr sie fort – »die Mäßigung auch öffentlich darzulegen,
mit der ich mich schüchtern einem für mein Alter so ungewöhnlichen Verhältnisse
nahe. Sie würden mit Ihrer Jugend Ihrer alten Freundin keine Entschuldigung
sein – ja, man würde eben von mir das fordern, was man Ihnen billig zu Gute
halten müßte.«

»Ich will Ihnen nicht länger widerstehn,« sagte Lacy – »Sie sind mir selbst da,
wo ich anders empfinde, doch in allen Ihren Gefühlen heilig. Ich will Sie sogar
nicht stören, wenn Sie fortfahren, mich immer an Ihr Alte, zu erinnern, denn es
hat für mich so gar nichts Störendes, es ist mir ein so vertrauter lieber
Gedanke, daß ich gern zuhöre, wenn Sie ihn noch in alle ihre Beschlüsse
verweben, sicher genug, daß Sie ihn zuletzt wie ich selbst vergessen werden.«

Gertraud erschien jetzt mit vielen Knixen und machte der Fürstin eine Meldung.
»Kommen Sie, meine Herren,« sagte sie jetzt – »Sie sollen sehen, wo meine
kleinen Zöglinge ihren ersten Schlaf unter dem neuen Dache halten. Gertraud
meldet mir, daß sie jetzt Beide in tiefem Schlummer liegen.«

Die Herren folgten der Fürstin über die Terrasse, um von Außen die Zimmer der
Kinder zu erreichen, die nach Innen nur durch die Schlafzimmer der Fürstin und
der alten Kammerfrau einen Eingang hatten.

Es war die schönste Sommernacht. Der Mond war eben aufgegangen. Die
Baumpartieen des Gartens traten aus der dunklen Masse hervor und waren mit dem
sanften Glanz übergössen, der ihnen zwar die Farbenpracht raubt, aber ihre
Formen an Rundung und Fülle zu verschönern scheint. Sie wendeten sich rechts
nach der Abendseite des Schlosses, wo die Blumengärten lagen, die nur durch
einen Kiesweg und ein kleines Bassin von den Zimmern getrennt waren, die hier
hinaus ihre Fensterthüren öffneten. Der Baumwuchs, der den übrigen Garten sehr
schattig machte, trat hier zurück und schützte nur in gemessener Entfernung die
kleineren Sträuche und die Blumenparterre's gegen den Wind. Diese Zimmer hatten
die schönste Luft und wurden für die gesundesten des Hauses gehalten. Die
beiden Kabinette, in denen die armen Kinder ihre Schlafstätte gefunden, lagen
neben einander: durch eine Thür im Innern verbunden, hatte jedes nach dem
Blumengarten noch eine Flügelthür, die mit ihren Scheiben dem Zimmer Licht gab.
Beide waren auf gleiche Weise in seinem Holze getäfelt und durch zierliche
Vergoldungen verschönt. Alle Meubles waren in derselben Art wie die Wände;
einfach für die Ansicht der gewohnten Ausstattung, glänzend für die Lage, der
die Kinder so eben erst entrückt waren.

Beide waren nach einem behaglichen Bade zuerst in die Kleider gehüllt worden,
die ihnen nun zugetheilt werden sollten, und es war das feine Gefühl der
Fürstin zu erkennen, daß die erste Veränderung darin in dem schmucklosen,
blendendweißen Nachtkleide bestand, welches die schönen Gestalten wie die
Engelsgewänder von den Schultern an in weiten Falten verhüllte. Man trat vom
Garten aus zuerst in die geöffnete Thür, die nach Hedwiga's Zimmer führte,
welches dicht neben dem Schlafgemach der Fürstin lag. Im Hintergrunde stand das
kleine Bett, von dem die Vorhänge weit aufgeschlagen waren; der Mond erhellte
die duftenden Blumenbeete vor dem Zimmer mit seinem klaren Licht, und der
Widerschein beleuchtete das schöne Kind. Die warme Nacht und der Schlaf nach
dem aufregenden Tage hatten die Wangen und Lippen des Kindes mit dem
glühendsten Roth gefärbt. Die Decke war zurückgeschlagen und es hatte unendlich
lieblich seinen kleinen rosenrothen Fuß in die Hand genommen, wodurch es so
leicht und gehoben ruhte, als habe es tanzend der Schlaf überrascht. Das
wunderschöne Köpfchen lag mit geöffneten Lippen hintenüber, so daß man unter
dem Kinn die reizenden Linien des seinen Halses sah. Die Augen hatten den
verklärten Ausdruck, als sähen sie unter den geschlossenen Augenlidern nach
oben, und jeden Augenblick schien es, als müsse sich die leichte Decke öffnen.
Die Rosen der Prinzessin waren so dicht in die vollen Locken genestelt, daß die
alte Kammerfrau sie auf Bitten des Kindes darin gelassen hatte; sie drängten
sich um die Schläfe vor, als wären sie neugierig, ein Kind zu sehen, das so
schön als sie selber war. Die, welche das Mieder geziert, hatte das Kind fest
mit dem andern weißen Händchen gepackt und drückte sie an die Brust. Die selige
Ruhe des Schlafes war über dies bezaubernde Bild gegossen, und doch schien es,
als sei es davon mitten im Tanzen überrascht, mitten im Aufjauchzen holdseliger
Freude.

Stumm und gerührt blickten Alle auf sie hin und Lacy namentlich schien, völlig
in ihren Anblick verloren, nichts um sich her weiter zu beachten. »Gott segne
Dich, mein liebes Kind,« sagte endlich die Fürstin mit sanfter, thränenbewegter
Stimme. Sie bog sich nieder und küßte die leuchtende Stirn; als sie aber zu
Lacy umblickte und ihm die Hand reichte, rief dieser: »Ich glaube mich endlich
zur Klarheit durchgedrungen zu haben, warum dies Kind mich mit Erinnerungen
peinigt und solche Gewalt über mich ausübt. Die jetzige Ruhe seines Anblicks
zeigt mir die große und auffallende Aehnlichkeit des Kindes mit einem Bilde,
welches in dem Schlafgemach meines Oheims hing. Es war von ihm wie ein
Heiligthum gehegt und erweckte in mir als Knaben eine so leidenschaftliche 
Bewunderung, daß ich sagen kann, es war meine erste Liebe. Das Bild stellte die
Prinzessin von D. vor, von der es hieß, mein Oheim habe sie geliebt und sogar
Hoffnung zu ihrem Besitz gehabt.«

»Sie muß sehr schön gewesen sein,« erwiederte die Fürstin – »und Sie werden
mich auf Hedwiga eifersüchtig machen; darum kommen Sie zu dem Knaben, wir
müssen beide Kinder in ihrer Ruhe belauschen; sie verräth so viel von der
augenblicklichen Gesinnung – und ich muß wissen, ob es Ihnen so recht ist – ob
Ihnen meine Einrichtung gefällt.«

Der Knabe lag grade ausgestreckt auf dem Rücken. Sein kleines, von Guntram
verfertigtes Rapier, das ihn begleitet hatte und das er gewohnt war mit zu Bett
zu nehmen, lag auch jetzt, die Spitze zwischen den Zehen beider Füße, das Kreuz
des Griffes auf der Brust, darüber die geschlossenen Hände. Die gerade feste
Stellung, das lange weiße Nachtkleid, das schöne ernste Gesicht des Knaben
machte auf Alle einen lebhaften Eindruck. »Er sieht wie der Denkstein auf dem
Grabe eines jungen Ritters aus!« sagte Georg Prey.

»O nein!« entgegnete die Fürstin – »und doch fühle ich mich auch an ein schönes
Denkmal erinnert.«

»Wie ein junger Ritter, der seine erste Waffenwache hält, sieht er aus!« fügte
Lacy hinzu. »Ich wollte nicht rathen, ihm das Degenkreuz zu entwinden!«

»Ach nein,« hob Gertraud schüchtern an – »ich gab nur nach, daß er es mit zu
Bette nahm, weil mir Bernhard sagte, wir könnten es ihm leicht nehmen, wenn er
schliefe. Aber als wir es jetzt versuchten, da hat er es noch viel fester
gepackt und er hat noch die Falten auf der Stirn – so zornig zog sich das fest
schlafende Gesicht.«

»Claudia,« sagte der Graf, als er sie zurück führte – »lassen Sie morgen Frau
Mora rufen und suchen Sie das Geheimniß zu enthüllen, das über diesen Kindern
schwebt. Meine Ahnung täuscht mich sicher nicht. Wir werden etwas Anderes
erfahren, als bis jetzt vorgegeben ward.«

»Ich kann mich derselben Meinung nicht entziehn,« erwiederte die Fürstin – »und
bin Ihnen in meiner Ueberzeugung näher, als meine Neckereien Ihnen bisher
zugestanden.«

Dennoch sollte die Hoffnung einer zu erlangenden näheren Nachricht noch für
längere Zeit unbefriedigt bleiben; denn Gertraud, welche sich anderen Tages
nach dem Ursuliner-Hof begab, um Frau Mora zur Fürstin zu bestellen, fand die
Hütte leer und verschlossen, und erhielt von der weinenden Bäbili den Bescheid,
daß Mora von ihr Abschied genommen und ohne ihr über den Zweck ihrer Entfernung
Auskunft zu geben, sie noch am vorigen Abend verlassen habe, allerdings mit der
Zusicherung, dereinst wiederzukehren. Eben so waren Frau Barbara Hülshofen und
Magda Tags vorher abgereist; wie Bäbili versicherte, die eine nach Nord, die
Andere nach Süd, und Bäbili's Thränen über diese plötzliche Vereinsamung
flossen so heftig, daß Gertraud es aufgab, mehr von ihr zu erfahren.

Ende des ersten Theiles.

