Henriette Paalzow

Thomas Thyrnau

Dritter Theil

Der Oktober-Morgen lag mit seinem vollen magischen Reichthum über der Erde
ausgebreitet – der Boden war mit Thauperlen besäet und der Rasen von dem
saftigsten Grün. An den Rändern der Bäche nährte sich noch die reichste
Blumenpracht und die niedern Felsenwände zeigten ihre farbige Vegetation,
erfrischt von dem belebenden Thau, in lebhafteren Farben. Die Wälder prangten
in der fabelhaften Verwandlung, wo goldene Laubkronen mit purpurnem Schatten
neben dem ewigen Grün der Kiefern und Lerchenbäume entstehen, und die grüne
Winde mit ihren tanzenden Florblüten, und das Schlingkraut mit seinen fleißigen
kleinen Händen sich um jeden Stamm klammert, und die blaßgrünen Ranken so lange
in der Luft hüpfen, bis sie den Nachbarzweig erhaschen, mit dem sie nun
Freundschaft unterhalten, und von ihm geduldet, sich weiter schlängeln, bis die
Festons ihres zarten Geglieders die wahre Waldgemeinschaft bewirken.
Dazwischen, wo der Waldweg zurückwich, oder die Durchsicht die Ferne zeigte –
lagen die Nebelschichten der Sonne entgegen, die sie theils niederdrückte,
theils in seine Dunststreifen verflüchtigte, indem sie ihre leichten Massen
gegen die dunklen Körper der Felsen in violetten und rosenrothen Färbungen
zeigte – während einzelne Stellen schon von den warmen Strahlen der Sonne
durchbrochen wie glückselige Inseln in paradiesischer Ueppigkeit zu leuchten
schienen.

Die Wanderer, die den thauigen Weg, der auf felsigem Boden eine unebne
Landstraße darbot, hinan klommen, waren so still als die Natur, die ihre
heiteren Bewohner bereits entbehrte; nur zuweilen hörte man den Specht durch
den Wald oder das Käuzchen – oder die Käfer und die wilde Biene schossen
summend vorüber.

Die tiefe Stille paßte, wie es schien, gut zu den Wanderern, denn Beide waren
auch lautlos, und es schien zweifelhaft, ob der herrliche Morgen Herrschaft
habe über ihr Gemüth.

Thomas Thyrnau ging seitwärts etwas zurückbleibend gegen Magda, und sein
besorgtes Auge suchte auch nur in der ganzen Natur das eine theure Wesen,
welches mit tief gesenktem Kopfe mühsam vor ihm her stieg und Alles unbeachtet
am Wege ließ, was sonst ihre leichte kindliche Gestalt in tausend Nebensprüngen
vor ihm würde hergejagt haben. Der Abschied von Wien hatte ihr das Herz
gebrochen – seitdem erst schien sie ihr verändertes Schicksal ganz zu fühlen,
und die Kraft war aus ihrer Brust geflossen; Magda hatte sich erst begriffen,
als die Angst für Andere sie verlassen. Mit welcher tiefen Sorge dachte Thyrnau
nun des Aufenthalts, dem sie sich nahten, der dem verwöhnten leidenden Kinde
ein Gefängniß werden sollte. Er dachte nicht mehr sie zu entfernen, denn was
darüber zu denken und zu thun war, das hatte sich Alles vergeblich gezeigt an
dem unbesiegbaren Willen des festen Kindes – und indem sein Auge sie muthlos
bewachte, war es das müßige und doch nie aufgegebene Bestreben der väterlichen
Liebe, die wunde Stelle zu entdecken, auf der ein Liebesblick das Weh zu
lindern vermöchte.

Oft – wo der Weg anstieg und die Natur sich einladend zeigte, hatten sie den
Wagen verlassen, und bei der achtungsvollen Schonung, die bloß einen Reiter zu
ihrer Bewachung gestellt – fand jede Einrichtung Gehör, die der Gefangene
vorschlagen wollte.

Vor ihnen klomm der schwerfällige verschlossene Wagen Berg an und Thyrnau
erfuhr, daß dieser Felsweg auf eine der vier Berghöhen führte, in deren Kessel
das Plateau sich erhob, auf dem der merkwürdige und historisch bedeutende
Karlstein erbaut war. Es war also der letzte Tag ihrer Freiheit, in einer
Stunde umschloß sie vielleicht schon die feste Burg des alten Königssitzes, und
es war ihm, als müsse er das geliebte Kind noch fest halten in der lieblichen
Natur, sie noch gegen die belebenden Strahlen der Sonne wenden, ihr noch Blumen
pflücken, sie auf Moos ruhen sehen.

Da bemerkte er, wie sie einem Baume zuschritt und sich dann erschöpft gegen
seinen Stamm lehnte. So unbedeutend konnte das scheinen und es zerschnitt
Thyrnau's Herz – hatte sie jemals Ermüdung gekannt – war ihr ein Weg je zu
hoch, zu steil, zu lang erschienen? und heute verließ sie schon die Kraft, und
so kurz zuvor erst hatten sie das Nachtlager verlassen, so viel kürzere Zeit
noch war sie gegangen.

»Bist Du ermüdet, mein Kind!« redete sie Thyrnau an – »ruhe hier auf meinem
Mantel im Moose – das ist so weich!«

»Laß das, Großvater! – ich denke, wir sind bald dort, da kann ich lange ruhen –
ich weiß nicht, ob ich müde bin, der Athem nur hat keinen freien Zug – ich
wollte mich grade rücken an dem Baum, mein Kopf ist so müde!«

»Schau umher, mein Mädchen!« sagte Thyrnau – »der Morgen ist so schön und der
Weg hat seine Reize!«

»Ich sehe wohl!« sagte Magda und schlug die Augen nach flüchtigem Umblicken zur
Erde – »aber mir wird wohler sein hinter Mauern. – So viel Schönes kann recht
ängstigen, es will nichts umsonst sein, wir sollen auch geben, eben Freude
daran – es straft uns, wenn wir nichts davon haben – glaub' mir, eben diese
Schönheit macht mir die Brust so weh und beklommen!«

»Vielleicht,« sagte Thyrnau milde – »würdest Du von der gütigen Natur anders
denken, wenn Du sie nicht fürchtetest. Du machst aus ihr ein eitles
gefallsüchtiges Wesen, was strafen will, wenn man ihr die Huldigung versagt –
und doch ist sie die sanfte wohlthuende Mutter, die ihre weichen Arme grade
ihren müden kranken Kindern ausbreitet und sie austräumen läßt an ihrem Busen
und sie anspruchlos von ihren Schätzen nährt, uneingedenk, ob sie die Größe und
Güte ihrer Gaben im vollen Maaße schätzen und ihr danken werden.«

Unter Magda's Augenliedern perlten ein paar Thränen hervor. Sie streckte die
Hand nach ihm aus und sagte: »Dann wird es wohl anders sein, vielleicht darf
ich mich nicht erweichen – ich kann denken, gäbe ich der süßen, milden Natur
nach, da brächen die letzten Stützen weg – so müssen Bäche entstehn – die Sonne
lockt die dünne Rinde weg, da stürzt der Quell hervor – ach! Großvater, Deine
Magda löste sich auf, sie würde ein Bächlein, das vor Deinen Füßen wegflösse.«
–

Wie weh thaten ihm diese Worte – aber er lächelte und sagte: »Was Du wohl für
hübsche Blumen an Deinem Rande blühen ließest – sieh nur, gewiß diese blauen
mit dem lieben Namen, die wären für mich, und den Crocus mit violetten und
gelben Blumen, und die weiße Nymphea, die ließest Du tanzen auf Deinen Wellen –
und die kleinen weißen Sterne mit dem rothen Rande –«

»Die Maaßliebchen!« sagte Magda und lächelte wie ein Kind, dem man von seinem
Spielzeug erzählt – »weißt Du wohl,« sagte sie noch lächelnd – »um den See in
Tein?«

Doch kaum war der geliebte Name, der ihre heimliche Sehnsucht umschloß, über
ihre Lippen, so stieß sie einen Schrei aus, als zerrisse ihr Herz und stürzte
sich an Thyrnau's Brust, der sie stumm mit seinen Armen umschloß.

»Denke Deinen Schmerz nur recht aus, mein liebes, liebes Mädchen,« sagte
Thyrnau sanft– »dann wird Dir besser werden und Du kommst auf den Grund Deines
Grams und dann steigst Du wieder in die Höhe und stehst darüber.«

Magda aber weinte und ihre Brust bebte zum Ersticken krampfhaft und über diesen
heftigen Sturm fuhr Thyrnau fort sanfte Worte zu ihr zu sprechen, froh, daß der
Schmerz sich einen Ausbruch verschafft hatte und hoffend, daß seine Stärke
damit nachlasse.

Auch sank sie endlich fast müde in sich zusammen, und Thyrnau breitete seinen
Mantel unter ihr aus, und gegen den Baum gelehnt, von ihm gestützt, versank sie
in einen kurzen Schlaf. Er dauerte nicht lange und hatte sie doch erquickt –
sie stand auf und dankte dem Großvater und hing sich wie sonst an seinen Arm
und war besorgt, daß der Wagen schon verschwunden war. Auch war ihr berittener
Begleiter umgekehrt, um den Grund ihrer Zögerung zu erfahren, und ritt, als er
sie erblickte, langsam vor ihnen her bis zu dem höchsten Punkt, wo er sie
erwartend still hielt.

Schon ehe sie den Standpunkt, wo er sich befand, der überdies mit hohen Kiefern
bewachsen war, erreichen konnten wies er mit der Hand in die Ferne, und als sie
sich näherten, stiegen die Thurmzinnen des mächtigen Karlsteins vor ihnen auf,
und jetzt, wo sie neben ihrem Begleiter standen, lag er auf der Platform des
Mittlern Felsens von den vier Bergen welche umher lagen, wie von seinen
Vasallen umgeben, vor ihren Blicken da. Beide wurden lebhaft von seinem Anblick
angeregt, denn trotz dem Verlauf der Zeit und manchen erlittenen Verwüstungen
wohnte ihm dennoch ein unzerstörbares Gepräge der Erhabenheit bei, und seine
hohen festen Thürme trugen einen stolzen Karakter, während ihre verschiedenen
Gestalten etwas Geheimnißvolles hatten, als wären sie die Chiffern-Sprache
einer wichtigen Erzählung, die nur der mystische Geist seines großen Erbauers
verstanden, und deren Bewahrung durch das Leben jedes Wächters verbürgt ward.
Der gewundene Weg, der in den Felsen gehauen vor ihnen lag, war zugleich der
einzige, der in das Innere führte, und sein Eingangsthor, über dem sich des
ersten Wächters Behausung erhob, war mit einem Fallgitter verschlossen.
Schweigend blickten unsere Wanderer auf ihre zukünftige Wohnung und hörten den
Erklärungen zu, die ihr Begleiter ihnen zu machen suchte. Die vier Höhen, die
das Schloß umgaben, waren befestigt und beherrschten das ganze Verauner Thal –
auf den höchsten Punkten befanden sich kleine Wachthäuschen, worin sonst Tag
und Nacht die alle Stunden abgelösten Wächter unverwandt in die Ferne blicken
mußten und bei Lebensstrafe gehalten waren, keinen Fremden nahen zu lassen. –
Bei jeder Ablösung tönte der ernste Ruf in die Berge hinab: »Fern ab von der
Feste! daß kein Unglück geschehe!« – und die Nachbarn der heil'gen Feste
kannten diesen Todesruf, der, unbeachtet gelassen, einen sichern Pfeil aus dem
gespannten Bogen nach sich zog. Jetzt – wo dies einst so drohend beschützte
Heiligthum dem Einflusse der Zeit sich hatte überliefern müssen – waren die
Befestigungen unbewacht und zeigten dem erfahrenen Auge ihren unbeachteten
Verfall, wer aber von ihrem Rücken auf den großartigen Bau schauen und sich in
das tiefsinnige Gemüth Karls des Vierten, seines großen Erbauers, versenken
konnte, dem mußte noch immer scheinen, der Geist eines großartigen Geheimnisses
sei hier dem riesigen Gestein auf eine unzerstörbare Weise eingeprägt, und dem
Eingeweihten werde sich ein Zeugniß zu erkennen geben, welches dem profanen
Auge in mystisches Dunkel gehüllt bliebe. Thomas Thyrnau sah mit tiefer
Bewegung auf das Haus des einst so mächtigen Meisters – er kannte den Dienst,
dem auch er angehörte, und verstand die Lösung der Zeichen, die er zu finden
gewiß war. Das ahnungsvolle Kind an seiner Seite fühlte sogleich diesen Einfluß
– »Ach! ach!« stammelte sie und streckte ihre Arme gegen die Feste aus – »was
wirst Du in Deinem heil'gen Bereich bewahren! – was wirst Du mir zu sagen
haben, was ich noch nie hörte und wonach vielleicht mein Herz so sehnsuchtsvoll
schlägt – was für Geheimnisse mußt Du umschließen, die ich vielleicht ewig
umsonst befragen werde?«

Thomas Thyrnau blickte gerührt zu dem überreizten Kinde hin, aber jede
Erscheinung in ihr war ihm lieb, die Hoffnung ließ, daß sie aus ihrem dumpfen
innern Grame nach Außen treten werde. Er stand nicht an zu erwiedern: »Du
ahnest recht, meine Tochter! – Karl der Vierte stand als Großmeister an der
Spitze eines mächtigen Ordens, den uns der Orient in heil'gen Überlieferungen
zuführte, und dessen tiefsinniger Dienst und großer Einfluß auf das Wohl der
Menschen in ein unverbrüchliches Geheimniß gehüllt ist, welches nur dem
Eingeweihten den Ritus erkennen läßt, der dem Profanen unverständliches Zeichen
bleibt – und ich bin gewiß, die Anzeichen zu finden, daß er die heilige Rituale
hier übte und bewahrte!«

»Ha,« rief Magda, die mit ihren klugen Augen seine Worte verschlungen hatte –
»da wirst Du mich sie erkennen lehren – da werde ich recht was Großes, Tiefes,
erleben können!«

»Nein, Magda,« erwiederte Thyrnau – »jede Frau ist von der Mitwissenschaft
dieses heil'gen Ordens ausgeschlossen – ohne des Meineids schuldig zu werden,
dürfte Dir kein Eingeweihter Aufschluß geben.«

»Ha,« rief Magda – »da hat Dein heil'ger Orden, wie Du ihn nennst, eine
schwache Stelle! Warum wagt ihr Menschen, Gesetze zu machen, die ein Geschöpf
Gottes, von ihm so hoch begabt wie das andere, auszuschließen wagt als
unberechtigt?« »Bezähme Deinen schlagfertigen Verstand,« sagte Thyrnau streng –
»ich könnte Dir viel darauf entgegnen, was diese Bestimmung rechtfertigt, wenn
es sich ziemen wollte. Eins aber wird Dir einleuchten und vielleicht war es der
Anfangsgrund dieses Gesetzes: in jener fernen Vorzeit waltete nur ein sehr
geringes geistiges Verhältniß zu den Frauen ob – die Barbarei der Zeit hatte
sie in eine Sphäre gedrängt, worin ihre volle Naturberechtigung erdrückt, sie
den Anschein niederer Befähigung trugen und dadurch zu den Männern nur in einem
ganz rohen physischen Verhältniß blieben, welches doch grade von unserm leicht
verführbaren Geschlechte abgehalten werden sollte.«

Thyrnau hatte Magda mit dieser Entgegnung zum Schweigen gebracht, aber ihrem
arbeitenden Geiste die Betrachtung dieser neuen Erscheinung zu entziehen,
wollte er eben so wenig, als er es vermocht hätte.

»Sieh,« fuhr er fort – »wie lieblich hier das Thal ausmündet und an den Ufern
der Beraun sich hinzieht bis zu dem kleinen Städtchen Budnian, welches um seine
Kirche, wie eine schlechte Einfassung um ein Juwel, liegt.«

»Ja,« seufzte Magda bewegt auf – »hier ist Ruhe! hier verstehe ich zuerst, was
einsam ist! – Ob hier wohl Vögel singen? Ob die Forelle hier wohl im Bache
rauscht? – ob der Wind hier eine Stimme hat und der Regen nicht die Tropfen
anhält, ehe sie niederfallen? Denkst Du nicht, das welke Blatt müsse sich
besinnen, ehe es zur Erde sinkt, und die Bienen müßten umkehren an den vier
Bergen, über denen noch immer das geheimnißvolle: »Fern ab von der Feste!«
erklingt.«

»Wir werden es ja erfahren« – sagte lächelnd Thyrnau, denn er freute sich, daß
die verstummte Magda in ihre alten Rhapsodien verfiel.

Schon sahen sie, daß der Wagen in das erste Gitterthor eingelassen ward, und
ihr Begleiter forderte sie nun auf, denselben Weg anzutreten. Als sie
niederstiegen in das Thal, umfing sie eine feuchte Kälte; die Sonne stand noch
niedrig, die hohen Berge hielten ihre Strahlen ab. Der Weg führte durch das
Gitterthor bis zur zweiten Eingangspforte durch einen in den Felsen gehauenen,
mit Mauerwerk und Schießscharten versehenen Weg zum Haupteingang und einem
gigantischen Thore, an welchem das ungeheure Schloß Magda's Erstaunen erregte.
Über diesem Thore erhoben sich die baufälligen Trümmer der Wenzel-Kapelle, auf
der nur noch das goldene Kreuz, von neueren Balken gestützt, zu sehen war.
Durch dieses Thor traten sie in den Vorhof der Feste, wo die Wohnung der
Burggrafen sich zeigte, die jetzt von der minder wichtigen Person eines
Gouverneurs eingenommen war, und hier führte sie ihr Begleiter in einen mit dem
Hof durch offene Thüren verbundenen Wachtsaal, in welchem sich ein Offizier und
einige Mann der Besatzung befanden.

Als der Begleiter der Gefangenen seine Meldung gemacht, überlief der Offizier
Beide mit einem hochmüthigen Blick, und lachend vor Magda stehen bleibend rief
er mit wegwerfender Zutraulichkeit: »Nun Kleine, Du bist ein seltenes Stück
Besatzung für den Karlstein – weißt Du nicht, daß den Weiberröcken verwehrt
ist, hier zu fegen? Daß wir Dich werden ausquartieren müssen, oder auf der
höchsten Zinne baumeln lassen, damit der Frevel gesühnt wird?«

»Mein Herr,« sagte Thyrnau, während Magda entsetzt zurückwich – »habt die Güte,
uns nicht mit Euren Scherzen zu belästigen, sondern meldet uns bei dem Herrn
Gouverneur – wir werden ihn allein anzuhören haben.«

»Tod und Teufel!« rief der beleidigte Offizier – »soll so ein Taugenichts, der
Strafzeit erleidet, transportirt wird für Gott weiß was für ein Verbrechen, den
Mund gegen uns, die allvermögenden Herren der königlichen Feste Karlstein,
aufthun? der ersten im Lande des glorreichsten Dienstes im Staate? Kannst Du
lesen, alter Bursche, so sollst Du die erlauchten Geschlechter verzeichnet
sehen, die einst hier den Dienst der Wache mit einem Zeichen in ihrem Wappen
verewigten! – Denkst Du, die Gewohnheit sei herunter gekommen? Wisse, daß noch
immer nur Männer vom vollblütigsten Adel hierher berufen werden, und erfahre zu
Deiner tiefen Beschämung, daß Du mit dem zweitgeborenen Sohne des erlauchten
gräflichen Hauses Castiglione Pasterau zu sprechen die Ehre hast!«

Thyrnau hatte Magda ruhig gegen den Kamin geführt und sie auf einer Bank
niedersitzen lassen, da Furcht und Kälte ihren zarten Körper schüttelten – und
vor ihr stehend, so daß er sie den unverschämten Blicken des Offiziers entzog,
wandte er sich jetzt zu ihm und sagte ruhig: »Desto besser, mein Herr, wenn Sie
sich eines edlen Namens zu rühmen haben, so werden Sie das Unglück und die
Unschuld nicht schmähen wollen.«

»Ja, Unglück!« rief Pasterau – »alle Verbrecher sind bloß unglücklich – das ist
die alte Geschichte! – und solche Mädchen, die auf der Landstraße nachziehen,
und zur Besatzung einer Festung gethan werden, deren Unschuld sollen wir
anbeten? – Du bist ein alter Schwachkopf, und ich werde Dich lehren, wie wir's
mit Dir und solchen Dingern von Mädchen hier halten!«

»Genug!« schrie Thyrnau hier mit einer solchen Donnerstimme, daß Pasterau
zurück prallte und die Soldaten von ihrer Bank in die Höhe fuhren, als hätten
sie den Signalschuß gehört – »Ihr Betragen überschreitet völlig Sitte und Recht
– und ich werde mich darüber beklagen, wenn Sie nicht augenblicklich uns vor
den Gouverneur führen, der Ihrer Rohheit Einhalt thun wird.«

»Schmeißt ihn hinaus! schmeißt ihn in den Felsenkeller!« rief der Offizier
wüthend, denn das erste Frühstück hatte schon mit einer zu reichlichen Portion
gelehrter Flaschen seine Sinne umnebelt. – Thyrnau aber rief den Soldaten zu,
sich zu hüten, indem er einen hölzernen Schemel mit solcher Leichtigkeit in der
Luft schwenkte, daß ein sehr gegründetes Bedenken bei der Mannschaft eintrat,
ihm zu nahen. Jetzt näherte sich der bisherige Begleiter des Thomas Thyrnau und
bat ihn, mit seiner Enkelin den Raum zu verlassen, er wolle dann den jungen
Herrn wo möglich zur Ruhe sprechen.

Thyrnau folgte um so lieber diesem Rathe, da Magda sehr zu leiden schien und
der trunkene Zustand des jungen Herrn den Streit mit ihm so wenig ehrenhaft
machte. Beide folgten daher ihrem Führer über den Burghof, wo er sie in ein
niedriges Gebäude einführte, welches ein Wirthschaftshaus schien, und worin er
ihnen ein Zimmer öffnete, – ein wüster Raum mit Tischen und Bänken, der ein
Gastzimmer des untersten Ranges andeutete. Aber es war leer und dies machte es
gegen das eben verlassene zur größten Wohlthat. Als sich Beide allein sahen,
zog Thyrnau die zitternde Magda in seine Arme – sie war todtenkalt und der
Frost schüttelte sie – aber Keines sprach ein Wort. – Magda's Herz stockte vor
Entsetzen – Thyrnau fühlte sich selbst überrascht über den rohen Empfang, und
dachte mit einiger Unsicherheit an die Verhältnisse, die ihn erwarten konnten.
Er bat Magda, ihn los zu lassen, um für Etwas Feuer sorgen zu können, und
obwohl sie schauderte, seinen schützenden Arm zu verlieren, blickte sie doch
mit einigem Verlangen nach dem kalten Heerde, auf dem kein Fünkchen glühte. –
Thyrnau ging indessen über einen kleinen Flur in ein gegenüber liegendes
Gemach, welches so mit Gegenständen überfüllt war, daß er im ersten Augenblick
die Bewohner nicht herausfinden konnte.

In der Mitte standen zwei angezapfte Tonnen, mit zinnernen Krügen und
Weingläsern umgeben. An den Wänden waren Fächer, welche alle Bestandtheile
einer Victualien-Handlung enthielten. Von der Decke herab hingen Würste,
Schinken, Speckseiten, Tabak, Lichter, Stricke, Flachs – und Leinwand und grobe
Tuchstücke standen in Ballen an der einen Seite der Wand; auch hier liefen
Bänke umher, und im Heerde brannte Feuer und Kessel und Töpfe waren im vollen
Kochen. Als er bis zu der Flamme vorgedrungen, rief eine grobe weibliche
Stimme: »Was beliebt? was beliebt? was gedenkt der Herr hier im fremden
Eigenthum?« Eine breite vierschrötige Gestalt erhob sich hinter ihm und ein
Paar kaum sichtbare Augen blickten neugierig und mürrisch zu ihm auf.

»Liebe Frau!« sagte Thyrnau – »besorgt etwas Feuer in den Heerd Eures
Gastzimmers, und könnt Ihr, so bereitet uns ein erwärmendes Getränk – habt Ihr
nicht Thee oder Kaffee? drüben friert ein junges Mädchen.«

Das Weib starrte ihn an, als spräche er eine andere Sprache – dann schwoll ihr
Gesicht, welches schwarzbraun und von Pockennarben zerrissen war, hochroth auf,
und als sie das erste Ausrufungszeichen, ihren dicken Arm in die Seite
gestemmt, sagte sie in grobem höhnischen Ton: »Ihr seid wohl ein Prinz, Herr
Landstreicher, und habt nur so das Befehlen? Das sind mir ja schlaue
Gewohnheiten – ein eigenes Feuer im Gastzimmer und Thee oder Kaffee – und dann
seid Ihr wohl von den Höflichen ohne Geld in den Taschen, für die unser eins
arbeiten muß, und sich bedanken, wenns beliebt aufzuessen, was wir verdient?«

»Nehmt dies Geldstück vorweg,« sagte Thyrnau, Alles überhörend, allein bestrebt
zum Ziele zu kommen – »und schafft nur, was ich begehre.« Die Hand des Weibes
schnappte über dem Gelde zu, wie der Deckel über eine Kanne fällt; dann sagte
sie: »Könnt Ihr Euch denn hier nicht wärmen – 's ist für ein junges Ding von
Mädchen doch wohl Platz genug?« »Nein,« sagte Thyrnau, der den überwältigenden
Geruch dieser Vorrathshöhle für Magda fürchtete – »Ihr müßt uns dort Feuer
machen und was wir brauchen, dahin liefern.«

»Nun so hört Mann,« rief das Weib entschlossen – »daß ich das nicht thun werde!
In dem Heerd da drüben wird nur Abends, wenn die Wache ablöst und den
Nachtimbiß nimmt, Feuer gemacht – für Leute im dunkeln Rock sind solche
Feierlichkeiten nicht! Kaffee könnt Ihr haben, und zwar wie Alles, was hier
verabreicht wird, aufs Beste, aber die Dirne wird ihn hier trinken, oder Ihr
könnt Euch auf dem Karlstein ein anderes Gasthaus suchen!« Ein rauhes Auflachen
bewies ihre Sicherheit, daß dies nicht möglich sei, und Thyrnau, sogleich
übersehend, wie nutzlos der Widerstand sein werde, verließ augenblicklich das
Zimmer, um Magda den Versuch machen lassen, da er ihr Wärme am Nöthigsten
hielt. –

Er fand sie, den Kopf auf den Armen vornüber, auf einem der harten Tische
liegen – liebevoll richtete er sie auf und führte sie hinüber. Sie schauderte,
als sie eintrat, aber sie ließ sich willig bis zum Heerde leiten, wo der Zug
des Feuers die Luft etwas klärte und die Wärme das arme erstarrte Kind
wohlthätig berührte. Thyrnau bereitete ihr einen leidlichen Sitz und schob sich
selbst einen Schemel an ihre Seite, um sie in seinen Armen zu schützen. Das
Weib besorgte indessen, ohne im mindesten für die Einrichtung ihrer Gäste zu
sorgen, das Getränk, welches sie Kaffee nannte, und Magda trank mit einer Art
von Begierde davon, denn sie fühlte eine Erstarrung in sich, daß sie die Flamme
hätte trinken mögen – dann sank sie an der treuen Brust zusammen, in der sie
vorerst die bedeutendste Sorge war. Trotz dem, daß das Weib ohne alle Rücksicht
ihre Küchengeschäfte trieb, oder ihren knarrenden Haspel drehte, schlief Magda
doch ein und Thyrnau lauschte sorgenvoll ihren leisen kurzen Athemzügen. Doch
nicht lange währte diese Ruhe, da hörte er laute Schritte, die über den Flur
tönten, und als das Zimmer drüben sich leer zeigte, trat neben ihrem
Reisebegleiter ein junger Offizier ein, in welchem Thyrnau zu seinem Troste
wenigstens einen Andern als den Herrn Castiglione Pasterau erkannte.

Er hatte eine schöne ausgezeichnete Gestalt, ein edles stolzes Gesicht, in
welchem der Ernst an hochmüthige Strenge grenzte; aber auf den ersten Blick
wußte Thyrnau, er habe von diesem nichts Gemeines zu befürchten, und dies
machte ihm seine Erscheinung zu einer wahren Wohlthat.

Der Offizier schien, als er zu Thyrnau und dem bleichen schlafenden Kinde an
seiner Brust hintrat, einen Augenblick von der ausgezeichneten Persönlichkeit
Beider überrascht zu sein, aber der Vorsatz einer stolzen Selbstbeherrschung
ließ ihn schnell über diesen Eindruck siegen.

»Ist das der Mann?« fragte er mit kurzer ernster Weise den Begleiter – »den Ihr
vorgebt unter dem Namen des Advokaten Thyrnau, als Gefangenen in den Gewahrsam
der Feste Karlstein bringen zu sollen?«

»Ja, gnädiger Herr!« erwiederte Jener – »ich kann bei meinem Diensteid
schwören, daß ich zu dem Privat-Polizei-Büreau Sr. Excellenz des Staatskanzlers
Grafen von Kaunitz gehöre, daß ich diesen Geleitsschein daher bekam, der mir
als Regierungsboten auch die Thore des Karlstein öffnete.«

»Daß Ihr dazu gehört, ist bereits erwiesen, davon ist nicht mehr die Rede, eben
so, daß Euch von allen Behörden in den zu passirenden Städten und Plätzen bei
der Begleitung des gefangenen Advokaten Thomas Thyrnau der nöthig scheinende
Vorschub geleistet werden soll, dies enthält Euer Geleitsschein – Ihr habt die
Eintrittskarte überdies, die Euch die Thore der Feste Karlstein öffnet; aber
diese enthält nichts von Euren Gefangenen, und ohne alle Instruktionen
hierüber, wie Ihr seid, müssen Seine Gnaden der Herr Gouverneur sich
entschieden weigern, ein festes königliches Schloß, welches, wie der Karlstein,
zu den ehrenvollsten Dienststellungen des Landes gehört und bis jetzt nur in
den seltensten Fällen für die höchsten Personen eine Art Verweisungsort ward,
zu einem Gefängniß für unbekannte Personen geringerer Stände sich umwandeln zu
lassen, wodurch sowohl die Würde des Orts als die Person des Befehlshabers
herabgesetzt würde.«

»Mein Herr!« sagte Thomas Thyrnau jetzt – »ich muß sehr erstaunen, daß Seine
Excellenz der Herr Gouverneur von meiner Ankunft ununterrichtet ist, da einen
Tag vor meiner Abreise der Kourier hierher abgeschickt wurde, der die Befehle
der Kaiserin über meine Aufnahme zu überbringen hatte. Wir sind wegen der
Begleitung meiner Enkelin nur langsam gereist und der kaiserliche Bote mußte
einige Tage vor mir hier haben eintreffen können.«

»Es ist ein solcher Befehl oder solcher Bote hier nicht eingetroffen,«
entgegnete der Offizier – »und seine Excellenz wollen die Möglichkeit eines
solchen Befehls bezweifeln!«

Thomas Thyrnau schwieg einen Augenblick, denn Magda war von dem Sprechenden
erweckt worden, und ihre großen müden Augen hefteten sich jetzt auf den jungen
Mann, der diese letzten Worte aussprach.

»Vielleicht« – setzte er hinzu – »ist bei der Abfertigung des Polizeiboten ein
Versehn vorgefallen, man hat vorgehabt, Euch nach einer andern Festung zu
bringen, wohin der Befehl gelangt sein mag, Euch aufzunehmen – ein anderer Bote
mag von der Majestät beordert worden sein, dem Herrn Gouverneur Mittheilungen
von der Majestät zu überbringen, diese sind theilweis verwechselt worden und
Ihr habt nun irrthümlich einen Gefangenen hierher gebracht.«

»Dies Alles kann nicht der Fall sein,« entgegnete Thyrnau – »da ich selbst die
Handschrift der Kaiserin gesehen habe, welche dem Erkenntniß des Gerichts über
mich hinzugefügt hatte, daß sie mir den Karlstein in Böhmen – meiner Heimath –
angewiesen habe.«

Der Offizier sah Thyrnau mit einem seltsamen Lächeln an; es ergänzte das
vornehme Schweigen, womit er diese Entgegnung aufnahm – er fügte hinzu: »Alle
diese Umstände können kein Grund werden, den Karlstein zu einem Gefängniß
herabzusetzen und der Herr Gouverneur halten dieses Eindringen für etwas
Unzulässiges!«

»Kann ich den Herrn Gouverneur nicht selbst sprechen?« fragte Thyrnau –
»vielleicht würde eine solche Mittheilung uns besser verständigen!«

»Ich glaube nicht, daß der Herr Gouverneur andere Personen spricht, als die
dazu durch Rang oder Dienststellung autorisirt sind,« entgegnete der Offizier.

Jetzt überzog Thyrnau's Gesicht das Lächeln des unverkennbaren Spottes und der
junge Mann, dessen scharfer Blick dies sogleich auffaßte, erröthete einen
Augenblick. – »Wollen Sie mir dann erklären, was der Herr Gouverneur in diesem
besondern Falle beschlossen haben?« fragte er, und das sorglose Lächeln des
Spottes begleitete noch immer diese Worte – »Sie werden mir zugestehn, daß es
ein eigner Fall ist, daß ein Gefangener um die Aufnahme in seinem Gefängniß
suppliciren muß; es könnte scheinen, daß ihm die Freiheit von selbst wieder
zufiele, wenn man sich weigere, sie ihm zu nehmen.«

»Ueber das Recht, diese Freiheit Ihnen zu nehmen,« entgegnete der Offizier kalt
– »trage ich keinen Zweifel – nur über das Recht, dieses königliche, höchst
angesehene Schloß zu einem Gefängniß der Art zu stempeln, habe ich den Auftrag,
Ihnen die Meinung des Gouverneurs zu sagen, und vielleicht dürfte ich bei einem
gebornen Böhmen ein eingehenderes Verständniß voraussetzen, denn der Karlstein
ist der Stolz des Landes – und seine besonderen Berechtigungen, seine 
unumstößlichen Gesetze, die – willkürlich zu ändern selbst nicht in die Macht
der österreichischen Herrscher gelegt scheinen will, sollten, denke ich, jedem
Böhmen bekannt und ehrwürdig sein.«

»Ich kann mich trotz dieses weißen Haares nicht rühmen, zu der glorreichen
Epoche Karls des Vierten zu gehören – aber ich habe in meiner Bibliothek eine
vergelbte Kronik gefunden, in welcher die Verfassung des Karlsteins bei seiner
Einweihung vor vierhundert Jahren just so verzeichnet steht, wie Sie, mein
Herr, sie jetzt noch anzunehmen geneigt sind. Damals verdienten alle Männer der
Bewachung den Namen der Kronenwächter – doch Ferdinand der Zweite hat auch
dieses hohe Amt durch die Wegführung dieser Schätze in sich aufgehoben und seit
hundert Jahren, denke ich, haben die Herren der Besatzung nur die Erinnerung zu
bewachen.«

»Ich könnte Ihnen antworten, daß dies für einen Edelmann, dessen Vorfahren an
des glorreichen Karls des Vierten Seite als bewährte Stützen des Thrones dieser
Einweihung vor vierhundert Jahren beiwohnten, Grund genug ist, die Heiligkeit
eines solchen Ortes vor Entwürdigung zu schützen – aber ich darf nicht
annehmen, daß Sie mich verstehen werden und möchte bezweifeln, daß diese
Unterredung nicht eine müßige sei.«

»Unfehlbar, mein Herr, ist sie das!« rief Thyrnau – »und ich habe in diesen
Mauern schon zu viel Anmaßung erduldet, um die Fortsetzung von Unterhandlungen
zu wünschen, die mich nur in so fern etwas angehen können, als sie mich und
meine Enkelin aus einer ganz unpassenden Lage ziehen sollen. Ich muß bitten,
daß Sie sich sogleich erklären, welches Verhalten gegen mich Sie glauben
verantworten zu können, und Sie – welchem als Polizeiboten meine Person
übergeben worden ist – Sie werden dafür sorgen, daß man mir, wie mir
zugestanden worden ist, eine anständige Behandlung widerfahren läßt, wozu eine
Wohnung für mich und meine Enkelin gehört, in der wir nicht den Rohheiten
fremder Menschen ausgesetzt sind. Dies verlange ich augenblicklich; über mein
längeres oder kürzeres Bleiben steht Ihnen dann zu, die Unterhandlungen zu
führen, die für mich von keinem Belang sind.«

»Mein Herr!« sagte der Polizeibote und unterbrach damit die vielleicht heftige
Entgegnung des jungen Offiziers – »die gegenwärtige Lage ist durch irgend eine
Zufälligkeit unangenehm geworden; ich glaube jedoch, daß ich durch mein
Verhalten während der Reise mir nicht das Mißtrauen des geehrten Herrn verdient
habe. Ich sehe ein, daß der Herr Gouverneur mit der offiziellen Aufnahme in den
Karlstein zögern werden, bis der unbegreiflich ausbleibende kaiserliche Kourier
hier eintreffen wird, da meine Instruktion leider nichts darüber enthält und
Alles zu sehr auf den vorangehenden Befehl berechnet war. Ich werde noch einmal
versuchen, den Herrn Gouverneur um eine Auskunft zu bitten, indem Sie sich
vielleicht bewegen lassen, dies Haus, welches auf keine Weise mit dem Schloß in
Verbindung steht, als neutralen Boden ansehn zu wollen und zu erlauben geruhen,
daß einige Zimmer, welche Frau Grimschütz nach der Gartenseite hin besitzt,
vorläufig für den Herrn und seine Enkelin eingerichtet werden.«

»Ich bin mit dieser Einrichtung vorläufig zufrieden,« entgegnete Thyrnau, der
bei zu erwartender Ankunft des Boten einer schnellen Ausgleichung entgegen sah,
– »nur fordere ich, daß dies ohne Zögerung geschehe.«

»Ich muß jedoch bemerken,« sagte der Offizier – »daß der Herr Gouverneur
besonders die Zulassung eines jüngeren Frauenzimmers durchaus unzulässig hält
und auf deren Entfernung vor Nacht entschieden dringt und die Erfüllung dieser
Forderung jeder andern vorangehen müßte, wenn der Herr Gouverneur auch dann
vielleicht die Aufnahme des Gefangenen in diesem Wirthshause zuließe.«

»Hüten Sie sich, mein Herr!« rief Thyrnau – »mich länger mit Ihren veralteten
und über die Grenzen dieser Mauern hinaus lächerlich gewordenen Rechten zu
belästigen! Ich bin nicht hierher gesandt, mit verjährten Vorurteilen einen
Kampf zu bestehn und ich wünsche, um des Herrn Gouverneurs selbst willen, daß
er sich bald geneigt zeige, mich anständig zu behandeln – diese meine Enkelin
wird sich nicht von mir trennen – und ich werde vorläufig diese unwürdige
Wohnung annehmen, denn die Ausgleichung durch den kaiserlichen Kourier kann
nicht lange ausbleiben!«

»Sie werden sich Unannehmlichkeiten zuziehn,« entgegnete der Offizier – »ich
werde dem Herrn Gouverneur pflichtschuldige Meldung machen und verweigere
indessen nicht, daß Frau Grimschütz für ihre Erholung Sorge trage.«

Er verließ mit kurzem hochmüthigem Gruß das Gemach und der Polizeibote zögerte
nur noch so lange, ihm zu folgen, bis er der, argwöhnisch die ganze Scene
behorchenden Frau Grimschütz mit einer ihr verständlichern Sprache angedeutet,
augenblicklich die Zimmer für seine Schutzbefohlenen einzurichten und ihnen
alle Hülfe zu leisten, die sie bedürfen würden.

Thyrnau suchte nun Magda, die in sprachlosem Erstaunen und Schrecken zuerst in
ihrem Leben von der Härte und Rohheit der Menschen berührt ward, zu beruhigen,
und folgte dann der alten widerwilligen Frau in die ihnen zugedachten Zimmer.
Sie waren von der tiefsten Armseligkeit und dem wüstesten Ansehn – aber ein
dunkler Gang trennte sie von dem übrigen Hause und sicherte ihnen Stille – und
ein kleiner Garten, begrenzt von den grünen Wällen der Befestigungen, an denen
junges Weidengesträuch mit seinem beweglichen Laube spielte, lag vor den
Fenstern ausgebreitet, und er wußte, dieser Anblick werbe Magda's Herz
erleichtern.

Als nun Frau Grimschütz anfing einzusehen, daß ihr Widerstand gegen höhere
Personen sich richten müsse, als die bisherigen Gegenstände ihrer üblen Laune,
gab sie nach, und da eine gewisse ihr inwohnende Tüchtigkeit nicht zuließ, die
Dinge halb anzufangen, wurden Thyrnau's Befehle mit einer ziemlichen
Geschicklichkeit ausgeführt.

Als die Zimmer gekehrt, Tische, Stühle und Fenster gewaschen waren und die Glut
der Kamine in beiden Zimmern die Luft zu verbessern anfing, führte Thyrnau
endlich die erschöpfte Magda in ihre neue Behausung und wie er vorher gedacht,
war ihre erste Bewegung, nach den Fenstern zu eilen und mit einem tiefen
erleichternden Athemzuge auszurufen: »Ach wie grün und still!«

Von da an war ihr Alles recht! Sie stand ihrer düstern Frau Wirthin mit so
anmuthsvoller Behendigkeit bei ihren Besorgungen bei, daß diese etwas von ihrer
groben Unfreundlichkeit nachließ, und als Thyrnau einen Theil des nöthigsten
Gepäckes von dem Wagen räumen ließ und Magda mit ihrer Hilfe die schönen
Betten, das feine Leinen und die silbernen Geschirre des täglichen Gebrauchs
auspackte, stieg in ihr eine Art Respekt auf, und sie fühlte den Widerspruch
mit dem Begriff, den sie bisher von Gefangenen hatte geglaubt nähren zu müssen.

Als die Dinge so unter Magda's erwachtem Verschönerungsgeist ein erfreulicheres
Ansehn gewonnen hatten, öffnete sich plötzlich die Thür und der junge Offizier
trat mit seinen festen stolzen Schritten ein. Magda kniete auf dem Boden vor
einem zierlichen Koffer, aus dem sie einige Bücher auspackte; als er aber
eintrat, sprang sie augenblicklich in die Höhe, lief auf ihren Großvater zu,
umklammerte ihn mit beiden Armen und richtete ihre großen dunkeln Augen so
ernst und beobachtend auf den jungen Mann, daß dieser unwillkürlich einen
Schritt zurücktrat, sich vor ihr verneigte und einen Augenblick seine Rede
vergessen hatte.

Thyrnau, dem der kleine Triumph Magda's ein Lächeln kostete, und der das schöne
stolze Gesicht des Jünglings mit dem Wohlwollen eines alten Mannes sah, erhob
freundlicher als vorher die Stimme und sagte: er hoffe, daß er ihm bessere
Nachrichten bringe. Schon hatte der junge Mann den Stolz wieder, der an
Hochmuth grenzte. »Mein Herr,« sagte er kalt – »Seine Excellenz wollen sich
entschließen, diese ganze Angelegenheit als vorläufig nicht existirend
anzusehn, sie werden Ihre und die Gegenwart eines jungen Frauenzimmers
vergessen und es bloß der Wirthin dieses Hauses ohne Verantwortung hingehen
lassen, Ihnen hier eine Wohnstätte gegeben zu haben.«

Thyrnau lachte kurz und hell auf, dann sagte er, ohne sich durch das feierliche
Zürnen des Jünglings irre machen zu lassen: »Mein lieber junger Mann, ich muß
Sr. Excellenz zu ihrer Gabe, die Dinge zu vergessen, die ihr nicht anstehn,
Glück wünschen. Dieser merkwürdige alte Karlstein behauptet noch immer sein
Recht, die Menschen etwas über das Maaß der Vernunft hinaus zu treiben:
Cervantes würde an den Rittern des Karlsteins, denke ich, einen artigen Stoff
zu einer neuen Novelle finden, seiner bereits weltverbreiteten ein würdiges
Pendant liefern.«

Ein Glück vielleicht, daß Belesenheit in dem Stande des jungen Mannes nicht
gerade zu den Haupteigenschaften desselben gehörte, sonst möchte dem alten
kecken Thyrnau seine Anspielung viel Unangenehmes zugezogen haben. Auch jetzt
fühlte der junge Offizier mit großer Gereiztheit, daß diesem ihm so
untergeordneten Manne schwer zu imponiren war, und daß er eine Redeweise habe,
der eine große Sicherheit beiwohne. Er war daher froh, sich ihm ganz entziehen
zu können, deutete ihm bloß an, daß er das Zimmer nicht verlassen dürfe und
entfernte sich mit stolzem Wesen. »Weiß Gott, Magda,« sagte Thyrnau – »dort
oben, vermuthe ich, halten diese alten Edelleute mit den Geistern, welche diese
Burg beherrschen, Gemeinschaft, und sind vereidet, den seit vierhundert Jahren
eingesetzten Dienst auf den Trümmerhaufen dieser einst hier waltenden Größe
fortzusetzen. Nach dem ernsten Gesicht, das dieser junge Degen zu seinen
lächerlichen Forderungen macht, bin ich sicher, er glaubt mit seinem
verbündeten Gouverneur und vielleicht noch Einigen gleicher Stimmung, daß sie
die Jahrhunderte zu ihrem Rückschritt beschwören können und zweifeln nicht, daß
der Ernst, mit dem sie ihren Wahnsinn treiben, demselben Glauben und Ansehn
verschaffen soll!«

»Aber,« sagte Magda – »dieser thut uns nichts zu Leide.«

»Glaubst Du?« lächelte Thyrnau – und bewunderte den feinen Instinkt der Frauen,
gleich den ausgeübten Einfluß zu erkennen.

»Nein,« sagte Magda – »er ist stolz, aber er würde nicht roh sein, wie der
betrunkene Castiglione von Pasterau – er würde mich gegen ihn beschützen, wie
hochmüthig er mich auch ansieht! Jetzt sage mir aber, warum keine Frauen auf
dem Karlstein bleiben sollen und erzähle mir überhaupt so viel Du davon weißt.«

»Da ich nicht zweifle, daß wir noch Bewohner des Schlosses werden und dann der
Arrest aufgehoben sein wird, da mir der Befehl der Kaiserin freien Gebrauch des
Karlsteins zugesteht, so werde ich besser alsdann in den Räumen selbst meine
Erzählungen machen; jetzt nur so viel, daß Karl der Vierte hier einen Schatz
von Reliquien herführte und seine fromme schwärmerische Seele sich bis in die
höchsten Subtilitäten verstieg, um ihnen vollkommene Ehren anzuthun! Ein
Bischof und die höchsten Kirchendiener versahen den Dienst in den Kapellen und
verbreiteten eine Art mönchischer Zucht – aber vielleicht hatte Karl diesen
äußeren Gebräuchen der Kirche noch einen geheimen ihm eben so wichtigen Dienst
untergelegt, von dem selbst diese Herren nichts ahneten und die Bestimmungen,
keine Frauen aufzunehmen, beziehen sich wohl eben so auf die strengen
Ordensregeln, denen er als Meister vorstand. Selbst die Kaiserin Eleonora
verließ zur Mahlzeit die Feste und er hatte ihr eine Burg in der Nähe bauen
lassen, welche Karlick hieß und die jetzt in Trümmer zerfällt. Diese
Bestimmungen hatten alle einen ehrwürdigen Grund in wirklich vorhandenen, zur
heiligsten Überwachung hier vereinigten Gegenständen. Es waren hohe
Verpflichtungen eines tief eingeweihten Ordensmeisters – es war die in der Zeit
vollständig gerechtfertigte Frömmigkeit, die den vorhandenen Reliquien einen
mystischen Dienst weihte – es war überdies die Schatzkammer des Reichs; die
Kronjuwelen, die wichtigsten Dokumente des Landes wurden in jener unsichern
Zeit hinter den Wällen des Karlsteins verwahrt, da man diese Feste nach den
damaligen Begriffen und bei der Wahl eines zuverlässigen Befehlshabers für
uneinnehmbar hielt. So kam es, daß diese Stelle für das höchste Ehrenamt des
Reichs gehalten ward und die Burggrafen aus den vornehmsten Geschlechtern des
Landes gewählt wurden, und in demselben Maaße waren die Offiziere und die
Mannschaft die Elite der Armee – sie hielten sich wegen der Größe ihrer
Verantwortlichkeit, der Wichtigkeit ihres Dienstes, für höhere Wesen, wozu eine
Art fanatischer Schwärmerei hinzutrat, welche die Geistlichkeit anzufachen
verstand und allerdings als ein Erbtheil des großen Erbauers seinen Nachfolgern
zu verbleiben schien. Jahrhunderte nach dem Tode Karls des Vierten erhielt sich
dieser Geist und kaum mag sich ein berühmtes Geschlecht des Landes finden, das
nicht einen Burggrafen des Karlsteins unter seine Ahnen zählen kann.«

»Aber der Mensch baut den Einflüssen der Zeit vergeblich unbesiegbare Festen –
darum sei es die Aufgabe jedes Redlichen, die Bedürfnisse der Zeit, in der er
lebt, zu verstehen, denn – widerstrebt er ihr, so wird sie über ihn weggehen,
er wird isolirt ein leeres Gefecht bestehn, welches ihn zum Quäler seiner
Verhältnisse machen wird und ihn als verächtlich oder lächerlich seiner
Wirksamkeit berauben muß. Nach dem, was sich mir hier bis jetzt zeigt, zu
schließen, suchen diese Herren der Besatzung eine Wichtigkeit festzuhalten, von
der sie in den Kroniken ihrer Familien gelesen haben, glaubend, es hänge von
ihrem Willen ab, diese Anerkennung auch der Außenwelt aufzunöthigen. Es steht
aber nicht so schlimm mit der Welt, wie solche grämliche Egoisten, die wenig
Anerkennung finden und sich überall gekränkt halten, möchten glauben machen.
Was da auch für ein Wust von Sünde, Unverstand und Verwirrung aller Art
aufgehäuft wird – Gott rettet immer in Einzelnen, die er zu den Trägern seines
Willens macht, den göttlichen Schatz der Wahrheit, und von ihnen aus bildet
sich eine unsichtbare und siegreiche Gewalt, an der zuletzt doch das
zerschellt, was leer geworden ist und noch Widerstand leistet gegen die
Wahrhaftigkeit großer Zeitentwickelungen.«

»Wenn diese Herren von sich die Meinung abhalten wollen, die schon längst sich
über sie befestigt hat, wenn sie sich der Beurtheilung damit zu entziehn
hoffen, so vergessen sie, daß Alles aus dem Bereich, den sie bewachen,
verschwunden ist, was mit dem Zustande der Zeit damals übereinstimmend, ihren
Vorfahren ihre hohe Wichtigkeit sicherte. Der Feind zerstörte ihre
Heiligthümer, die Herrscher nahmen ihre Reichskleinodien in eignen Verwahr, der
Ordensdienst, dessen Großmeister hier herrschten, ist entfernt, und es sind,
wie ich nach den mir zugekommenen Nachrichten glaube, nur noch die geplünderten
beziehungslosen Räume übrig geblieben. Wie ich aus der prahlerischen Anzeige
des zweitgebornen Sohnes des Grafen Castiglione von Pasterau entnehme, wie aus
der hochmüthigen Weise des jungen Mannes, der uns so eben verließ, haben sich
hier bei der Besatzung Mitglieder alter Familien vereinigt und haben in ihrer
langweiligen Ruhe sich einen Opferdienst vor dem Altar ihres Hochmuths
errichtet, wo sie ihre Wichtigkeit und ihre ehemaligen Vorrechte anbeten und
sie zu beschützen geloben. Es ist wunderbar, wie dieser starre
Widerstandsgeist, wenigstens in Einzelnen, am schroffsten dann auftaucht, wenn
es am wenigsten Zeit dazu scheint. – Aber diese Kaste darf nur einen freien
Geist auf dem Throne wittern, den sie gewohnt sind wie ihr Eigenthum auf ihren
Schildern zu tragen, dann fürchtet sie gleich einen Gegner in ihm und sucht,
sich zum Schutz und Trutz, ihre alten bestaubten Waffen gegen ihn zu richten!
Wir werden wohl noch Zuschauer werden, und da mir die kleine Kohorte mein
Vaterland nicht beherrschen wird, so soll es mir die Laune nicht verderben,
ihren ernsthaften Lächerlichkeiten zuzusehn!«

Bis wir es jedoch erleben, daß Thomas Thyrnau als Zeuge sich unterrichtet,
wollen wir unser Vorrecht benutzen und in das so streng bewachte Heiligthum
eindringen, da ein paar Stunden ihres vor uns entwickelten Lebens uns
hinreichend zeigen werden, ob Thomas Thyrnau Recht oder Unrecht hat.

Die Vesperglocken riefen die Besatzung zum Beschluß des Tages in die Kapelle
des heiligen Kreuzes, wo der Dechant des Karlsteins mit seinen Diakonen und
zugeordneten Gehülfen den Dienst verrichtete. Dies größte Heiligthum der
königlichen Feste lag auf der höchsten Höhe des Felsens in dem mächtigsten
seiner Thürme, welcher hunderteinundzwanzig Fuß hoch emporragte und dessen
fünfzehn Fuß dicke Mauern ihn als einen Trotz gegen die Zeit erscheinen ließen.
Ueber eine Zugbrücke und durch zwei fest verwahrte Thore, welche jedoch, jetzt
ohne Schlösser, die nicht mehr zu erhebende Zugbrücke schlecht vertheidigt
hätten, gelangte man in die untere gewölbte Halle, in der die breiten
Wendeltreppen hinauf stiegen, welche die fünf Etagen dieses Thurmes verbanden. 
In der dritten Etage befand sich die heilige Kreuz-Kapelle, und vier Thüren mit
neuen ungemein festen und künstlichen Schlössern wahrten den Eintritt.

Seitdem die frühere Wohnung des Dechanten zerstört war, bewohnte derselbe mit
seinen Geistlichen die Räume des Thurmes über der Kreuz-Kapelle, wo sich auch
die Bibliothek und unter der Wohnung des Dechanten in der ersten Etage das
Refektorium und die Küche befanden.

Wenn der Gouverneur und seine Offiziere mit entblößtem Haupte und allen Zeichen
tiefer Devotion durch die vier Thüren, zu denen allein der Dechant die
Schlüssel führte, durchgegangen waren, so traten sie in die im Oblongum gebaute
Kapelle und verrichteten an der Schwelle eine Art Reinigungsgebet, indem sie
sich zugleich mit Weihwasser netzten. Goldene Gitter, in deren kunstreichem
Geflechte noch Reste von Edelsteinen glänzten, welche einst dies Kunstwerk
zierten, trennten die Kapelle in zwei Theile – der hintere Theil umschloß den
Altar und war der geheiligteste Platz. Ein Priester öffnete den Harrenden die
Gitter und sie schlossen sich nach ihrem Eintritt, und während nun der
Gouverneur mit seinen Offizieren auf den untersten Stufen des Altars hinter den
Geistlichen niederkniete, füllte sich der Raum vor den Gittern mit der
Mannschaft des Schlosses, welche nicht durch den äußern Wachtdienst beschäftigt
war.

Was auch der Krieg mit seinen Plünderungen an diesem einst so hochgestellten
Heiligthume gethan, seine Prachtanlagen waren nicht so ganz zu zerstören
gewesen und noch immer blieb der Raum, wo der Hochaltar stand, mit seinen
azurblauen mit goldenen Sternen besäeten Gewölben, denen sich die vergoldeten
Wände anschlossen, auf welchen sich die Gestalten der Apostel zeigten, eine
erhabene und prachtvolle Ausstattung. Unter diesen Gemälden liefen von beiden
Seiten des Altars Bänke mit geschnittenen Lehnen aus den Cedern des Libanons
herum – die Sitze waren aufzuheben und unter ihrem Verschluß soll man einst die
Kronjuwelen verwahrt haben. Ueber dem Hochaltar aber befand sich der durch
viele besonders hochgeschätzte Reliquien geehrte hochwichtige Verschluß, in
welchem die Böhmische Königskrone verwahrt ward – ein Bild, welches Christus
zwischen Maria und Johannes vorstellte, deckte den nun leeren Schrein. Ueber
der Eingangsthür befand sich ein Raum, welcher durch einen Gang zu erreichen
war, und welcher die Aussicht in die Kapelle hatte; hier durften sich die
Bewohner des Karlsteins einfinden, die nicht zu der Mannschaft gehörten, denn
dieser nur stand das Recht zu, den heil'gen Boden der Kapelle selbst zu
betreten.

Der Abendgottesdienst war mit militärischer Disciplin und tiefer Devotion
abgehalten, und hinter der Geistlichkeit schritt der Gouverneur und seine
Offiziere durch die aufgereihte Mannschaft, welche sich dann ihnen anschloß,
bis der dienstthuende Diakon die Lichter auslöschte und die neun kunstreichen
Schlösser der vier Thüren verschloß, und obgleich der Letzte in diesem Zuge
doch die Ehre genoß, daß der Gouverneur und das ganze Gefolge mit entblößtem
Haupte im Refektorium seine Ankunft erwarteten, und erst wenn er die heil'gen
Schlüssel dem Dechanten überliefert, beurlaubten sich Alle und zogen denselben
Weg zurück in die Wohnung der Burggrafen, welche das weitläufigste Gebäude des
Schlosses war.

Ein mit Eichenholz schwerfällig getäfeltes Vorzimmer nahm die Offiziere hier
auf, und da der Gouverneur sich regelmäßig nach der Vesper in seine Zimmer
zurückzog, wurde die Luft etwas freier und die Verschiedenheit der Karaktere
trat ungehinderter hervor. Herr Castiglione von Pasterau zeigte keine Spur mehr
von der Trunkenheit des Morgens, aber die Abspannung, welche der Schwelgerei
folgt, lag über seinen nichtssagenden Zügen, und er hatte sich in eine
Fensternische gedrängt und hörte halb ermüdet dem Gespräch seiner Kameraden zu.

»So lange wir einen solchen Befehlshaber besitzen,« sagte ein kleiner derber
Mann, welcher über die erste Jugend hinaus ein feurig rothes Angesicht mit
ungeheuer großem blondem Knebelbart zeigte, und der Hauptmann des Korps war –
»so lange werden wir unsere Stellung rein erhalten können und sie gegen die
Anmaßungen schützen, die von dort Oben immer ein hochmüthiges Vergessen unseres
Ranges und unserer Vorrechte andeuten wollen.«

»Aber zu beklagen ist es, daß wir uns wehren müssen!« fügte der schöne junge
Mann hinzu, den wir bereits kennen und der jetzt in natürlicherer Stimmung den
vollendetsten Ausdruck eines stolzen Schwärmers zeigte. – »Welch' ein Schatz!
welch' ein Juwel in der Krone eines Reiches müßte ein Heiligthum sein, an dem
eine so unzerstörbare geschichtliche Würdigkeit haftet, als an diesem heil'gen
Schloß. Es müßte sein geweihter Boden das Samenkorn aufnehmen, das von den
Fürsten des Landes selbst hier versenkt, ihm die echten Triebe ritterlicher
Tugenden und christlichen Sinnes lieferte, welche von hier ausgehend die allein
vor Gott und dem Ritterthume bestehenden Gesetze in der Welt verkündigten,
welche in trauriger Ausartung dieses Beispiels so benöthigt wäre.«

»Ja!« sagte ein hagerer düsterer Krieger, dessen stark ausgearbeitete Züge, wie
der haarlose Schädel und der leere linke Aermel, der in dem Büffelkoller
befestigt war, ihn als einen vom Leben Geprüften stempelten – »ja! wenn nicht
die Zeit gekommen wäre, wo treue Dienste vergessen sind, und hohe Namen, deren
Klang allein Armeen zu schlagen vermöchte, in dem Moder ihrer
zusammenstürzenden Burgen begraben würden!«

»Es gehen unbegreifliche Dinge vor,« sagte der Hauptmann – »und mit Schmerz
müssen wir gestehen, daß uns ein launischer Weiberkopf regiert und da kommen
neue Moden auf und sie denkt von einem alten Edelmanne, von einem ihm
angestammten Rechte, so verächtlich wie von einem alten Kopfzeuge und von ihren
vergelbten Manschetten!«

Ein ziemlich lautes Lachen schreckte die düstern Sprecher fast auf – sie
richteten den Blick auf einen jungen rothwangigen Kornet, der so plötzlich die
gemessene Sprechweise seiner Gefährten unterbrochen hatte. Es war der junge
Fürst von Trautsohn, der zu seinem Oheim, dem erlauchten Grafen Georg von
Podiebrad, den Gouverneur des Karlsteins, von seinem Vormunde hierher geschickt
worden war, um bei der bekannten strengen Disciplin, die dort herrschte, sein
ungestümes Wesen zügeln zu lernen.

Er saß auf dem Rande des weit herausgemauerten Kamins und liebkoste ein schönes
weißes Windspiel, welches zugleich von ihm dressirt ward, die Bissen, die er in
die Luft warf, wieder aufzufangen. Er war von so weichen Zügen, von so runden
rosigen Wangen, so weißer Stirn und vollen blonden Locken, daß man ihn für ein
holdes Mägdlein hätte halten können, wenn nicht in der jungen kräftigen Gestalt
schon die Männlichkeit des Bau's hervorgetreten wäre. »O Galbes! mein theurer
Emanuel, vergieb mir, daß ich Deine Worte mit meinem ungeschickten Lachen
schloß,« hob er an – »aber wenn, wie Du sagst, meine süße Muhme, die Kaiserin
Theresia, die Veränderung liebt, so lacht mir das Herz vor Freude in der Brust,
denn dann werde ich Gnade vor ihr finden, wenn ich meinen harten Vormund
verklage, der mich armes weltliches Kind unter dem Scepter so unvergleichlich
mannhafter, ritterlich christlicher Tugend eingesperrt hält, als ich hier vor
mir sehe!«

Sein fröhlicher Scherz fand sogleich Anklang bei zwei jüngeren Offizieren, die
dem Himmel dankten, daß ihr junger durch Rang und Verwandtschaft etwas
verzogener Gefährte auszusprechen wagte, was der Inhalt ihres heimlichen
Verlangens war; das Lächeln jedoch, was sich auf ihren Lippen zeigte, trat
schnell zurück vor dem ernsten Blick, mit dem der Graf Matthias von Thurn, der
stolze junge Offizier, den wir schon öfter erwähnt, Beide anblickte, indem er
den jungen Trautsohn im ernsten Tone zurechtwies.

»Hüte Dich,« sagte er ihm – »durch Deine leichtfertigen Reden den Geist
anzutasten, der uns Alle hier beleben muß, der ohne Unruhe und mit vollem
inneren Frieden uns treibt den heiligen Waffendienst zu ehren, der das höchste
und reinste Besitzthum unserer Herrscherin, diese Feste vor Entweihung bewahrt.
– Was will, was darf ein Edelmann für Freuden suchen, als die Pflichten seines
Standes mit dem Dienste unserer heiligen Kirche vereinigen? Laß' morgen diese
Burg vom Feinde belagert werden, und Du wirst dann erkennen, daß also gestählte
Ritter eine Armee von ihren Wällen abhalten können.«

»Wollte Gott! Du schöner lieber Matthias, Du hättest Recht!« sagte der Jüngling
– »und wir erlebten wenigstens eine Belagerung, obwohl ich zweifle, daß Dein in
Ehre und frommer Begeisterung gestählter Arm unsere morschen Mauern stützen und
unsere versunkenen Wälle aufrichten würde!«

Ehe Matthias antworten konnte, trat der Haushofmeister ein und meldete die
servirte Tafel.

Sämmtliche Offiziere begaben sich nun ihrem Range nach in das anstoßende
Zimmer, welches ein eben so finsteres gewölbtes Gemach mit großem Kamin und
engen Fenstern war als das frühere, nur daß hier die Wände mit bunten
Ledertapeten bedeckt waren, und die mit reichem Silbergeschirr bediente Tafel
bei hellem Kerzenschein einen erheiternden Anblick gewährte. Alle stellten sich
mit ihren Federhüten in der Hand hinter die ihnen seit lange angewiesenen 
Plätze, und nach einer kleinen Pause öffnete sich am oberen Ende der Tafel die
Thür und es zeigte sich Seine Excellenz der Gouverneur des Karlsteins, der
erlauchte Graf von Podiebrad.

Alle Anwesenden verneigten sich bis zur Erde, dann trat der Graf bis zu seinem
Platze vor, der Kammerdiener zog den Stuhl und erst als er vor diesen getreten
war, erwiederte er huldvoll den Gruß seiner Offiziere.

Georg von Podiebrad war der Nachkomme des zweiten Burggrafen des Karlsteins,
welcher noch von Karl dem Vierten eingesetzt worden; und da dessen Vorgänger,
der erste Burggraf, Johann Markgraf von Böhmen war, so leuchtete die
Wichtigkeit der Familie, aus der ein Individuum zu so hohem Range und zum
Nachfolger eines Anverwandten des Kaisers berufen werden konnte, schon vor
vierhundert Jahren Jedem ein; und genährt mit diesem Stolze hatte die Familie
gerade in dem eben erwähnten Nachkommen den empfänglichsten Vertreter gefunden.
Er zweifelte nicht, daß die Wiedervereinigung der Namen Podiebrad und Karlstein
die Gewalt enthielte, das gesunkene Ansehn herzustellen, und sein eignes
Vermögen, die Gunst, welche er bei Karl dem Sechsten genoß, hatte den Verfall
unbezweifelt aufgehalten, dem dieses berühmte geschichtliche Monument bei
seiner ersten Uebernahme rasch entgegen ging. Was er aber dafür erreicht, hatte
ihn blind gemacht für das, was nicht wieder herzustellen war; er lebte in
Annahmen, die nur Erinnerungen waren von dem, was allerdings seine
Familien-Archive in Fülle enthielten. Sein ungemessener Stolz, die Strenge, mit
der er alle seine Umgebungen beherrschte, hielt die Wahrheit von ihm ab, die
nur ähnlichen Schwärmern entzogen bleiben konnte, und den profanen Bewohnern
des Schlosses ein Gegenstand des Spottes und des Hohnes war, wenn sie sich vor
Verrath sicher hielten.

Georg von Podiebrad hatte um der Chimäre willen, die ein Leben jetzt erfüllte,
große Opfer gebracht. Obwohl es ihm gestattet war, die Uebernahme des
Karlsteins mit allen Verhältnissen eines ehelichen Familienlebens zu
vereinigen, hatte er doch eine schöne Braut, wie er es nannte, auf dem Altare
des Vaterlandes niedergelegt, weil er es für einen Gottesfrevel hielt, daß ein
Podiebrad die heiligen Gesetze des Karlsteins übertreten solle. Eben so
verlangte er, daß seine Offiziere unbeweibt blieben, und indem er dem Karlstein
seine geistlichen Vorrechte wieder zu verschaffen gewußt hatte, war nach und
nach eine Art Mönchs-Ritterwesen eingekehrt, an dem er ein großes Behagen fand
und welches er mit allerlei mythischen Träumen und Gebräuchen aus der
Geschichte der Kreuzzüge wieder auszustatten suchte. Seine Persönlichkeit
unterstützte im hohen Grade seine Ansprüche. Er war mindestens sechs Fuß hoch
und seine magere Gestalt, sein ausdrucksvolles, stolzes und schwärmerisches
Gesicht bewiesen sein ascetisches Leben. Es war ihm eine hohe Würde beigegeben
und er besaß durch meisterhafte ritterliche Uebungen eine seine Gewandtheit und
stolze Courtoisie, die er zu den nöthigen ritterlichen Tugenden zählte. Jeder,
der ihn zuerst sah, wurde gewiß durch die herablassende Güte und edle Würde,
die er zu vereinigen wußte, angezogen und mußte in ihm einen Repräsentanten
längst verschwundener Zeiten bewundern, da er mehr einem Ritter unter Gottfried
von Bouillon als einem Festungsgouverneur unter Maria Theresia glich. – Nachdem
Podiebrad seine Offiziere auf beschriebene Weise mit großer Achtung gegrüßt
hatte, blieb er und Alle um ihn her dennoch stehn, denn man ließ nun eine alte
heisere Thurmuhr acht Mal ausschlagen, worauf sich die Ausgangsthüren am Ende
der Tafel öffneten und der dienstthuende Offizier von zwei Mann gefolgt eintrat
und mit großer Gravität auf einem Kissen, welches der Kammerdiener sogleich
vorhielt, die Schlüssel der Festung vor Podiebrad niederlegte, indem er mit
lauter Stimme rief: »Alles in Frieden in Ruh – Gott und seine Heiligen schützen
die Burg!« Diese Worte waren vierhundert Jahr alt.

»Amen,« sagte der Graf von Podiebrad, die Meldung zog ab, und jetzt erst,
nachdem der Kammerdiener die Schlüssel in die Zimmer seines Herrn getragen,
nahm der Gouverneur Platz und lud seine Offiziere zu gleicher Freiheit ein.

Die einfachen aber kräftigen Speisen umkreisten die Tafel und ein mäßiger
Gebrauch der Becher war ebenfalls gestattet.

Aber dies war auch vielleicht die größte Freiheit, die gestattet war, denn der
Graf von Podiebrad war der Meinung, daß es sich in seiner Gegenwart überhaupt
nicht schicken wolle, zu sprechen – da hiedurch aber eine Einförmigkeit
entstand, die er bei aller Abtödtung doch zuweilen als sehr lästig empfinden
mußte, da er nicht wie seine Offiziere sich in kameradschaftlichem
Beisammensein entschädigen konnte, sondern nach dem vorgeschriebenen
Beisammensein wieder mit sich, also mit demselben allein war, dem er eben
allein zu sprechen gestattet hatte, so hatte er ein Fragegespräch eingeführt,
worauf Alle passen mußten, um vollkommen gesammelt antworten zu können. Nur der
blonde Jüngling ward vergeblich mit der ganzen Autorität des Oheims bekämpft,
und hatte diese Autorität ein paar Mal in solche Gefahr gebracht, daß der
erlauchte Graf den Entschluß faßte, den Neffen und seine Thorheiten in
zweifelhaften Fällen nicht zu bemerken. Auch heute war die Ceremonie der
Schlüsselübergabe kaum vorüber, als er dem Castiglione von Pasterau, seinem
Nachbar, zuflüsterte: »Mutter Grimschütz ihre Kuh habe durchaus verweigert, auf
das Oeffnen und Schließen der Thore zu warten und habe zum Hohn seines
erlauchten Oheims vor seinen Augen aus ihrem Stalle den Weg über die
unbezwinglichen Wälle genommen, welche Eisengatter und Balken am Eingange
verschlossen.«

»Nun seit heute« – flüsterte Pasterau – »steht unser ganzes Stift auf dem
Wendepunkt, denn das schönste Mädchen der Christenheit ist eingezogen, und wenn
sie Quartier behält, so ist es um die Würde Eures Oheims geschehen.«

»Ich hoffe, er wird müssen einwilligen, denn die Kaiserin wird sich nicht um
den Wahnsinn kümmern, der hier ausgeheckt wird, und der Polizeibote schwört,
daß sie Befehl dazu ertheilt hat – hätt' ich sie nur erst gesehn!«

»Sie hat eine Art Bullenbeißer zu ihrer Bewachung bei sich, er nennt sich ihren
Großvater,« entgegnete Pasterau – »aber solche alte Kerle lieben ein Gläschen,
und damit wollen wir ihn schon kirren.«

»Das sind die einzigen Mittel, die Du kennst« – rief hier Trautsohn etwas zu
laut – »weil sie die untrüglichsten für Dich sind – hüte Dich, daß Seine
Excellenz dahinter kommt, wie Du Deine Morgen- und Nachtstunden zubringst.«

»Herr Graf von Pasterau, darf man fragen, zu welchen höchst wichtigen
Mittheilungen Sie unsere Gegenwart benutzen?« rief hier die strenge Stimme des
Gouverneurs.

»Ach! mein erlauchter Oheim« – nahm Trautsohn das Wort »ich konnte bei Pasterau
keinen Glauben finden, da ich ihm eben erzählte, welch' ein wunderbarer
Luftspringer die Kuh von Mutter Grimschütz ist, die jeden Morgen das feste
Schloß verläßt, ohne auf das Oeffnen der Thore zu warten.« Fast bereute aber
der muthwillige Jüngling den unbarmherzigen Spott, da plötzlich das strenge
Antlitz des stolzen Oheims sich veränderte und ein schmerzlicher Zug des
Nachdenkens und des Kummers sich darauf zeigte. Das hatte er nicht gewollt, da
er das beste Herz hatte und seinem Oheim ehrte und liebte, und nun einsah, wie
tief der Wahnsinn der Täuschung ihn erfaßt, da ein Strahl der Wahrheit ihn fast
niederwarf. Diese auffallende Stimmung verhinderte auch, daß der Verweis
ausgesprochen ward, der gewiß nicht gefehlt haben würde, und eine tiefe Stille
eintrat.

Endlich war der Graf von Podiebrad mit der alten Täuschung fertig, daß der
Karlstein dennoch eine starke Festung sei, und jetzt erhob er die ernste
melancholische Stimme.

»Freiherr von Galbes,« sagte er zu dem Hauptmann, der ihm zunächst saß – »es
war heute ein böser Tag voll unschicklicher Zumuthungen. Haben Sie den
Polizeiboten bestimmt, morgen mit den ihm anvertrauten Personen die Feste zu
verlassen?«

»Euer Excellenz halten zu Gnaden – dazu ist er in keiner Weise zu bewegen, er
wagt zu behaupten, daß seine Instruktionen hierher lauten, daß er sie erfüllt
und nun Alles Euer Excellenz anheim stellen muß. Bereit ist er aber, so schnell
als möglich nach Wien zurück zu kehren, auf dem Wege alle möglichen
Nachforschungen nach dem Kourier, auf den er sich bezieht, anzustellen und von
dort aus zu veranlassen, daß Euer Excellenz aufs Schnellste über diesen
besondern Fall aufgeklärt werden.«

»Aber was soll aus den Gefangenen werden?« rief der Graf von Podiebrad
erschrocken – »er muß sie bis dahin nach Budnian führen, sie dort einsperren
lassen, der Karlstein ist kein Gefängniß für Verbrecher.«

Er blickte hierbei rechts und links fragend umher, und Matthias von Thurn faßte
Muth zu entgegnen: »Es muß eine eigne Bewandtniß mit diesen Gefangenen haben.«

»Reden Sie, Herr Graf von Thurn,« sprach Podiebrad herablassend – »Sie führten
die Unterhandlungen – ich halte dafür, es sind gemeine Leute – Advokaten sind
in der Regel Betrüger aus der Hefe des Volkes!«

»Euer Excellenz werden darin die größere Erfahrung haben,« entgegnete Thurn
zurückhaltend – »gewiß ist aber dieser alte Mann nicht ganz ohne Bildung – er
hat vielleicht dadurch, daß Vornehmere ihn brauchten, etwas von ihrer Art und
Weise abgesehen.«

»Und seine Enkelin ist wunderschön!« rief Trautsohn –

»Durchlaucht! Du wirst schweigen, bis die Rede an Dich kommt« – rief Podiebrad
streng – »es ziemt sich nicht, hier von dem Weibe zu sprechen mit der eben
vernommenen Bezeichnung. Sie wird eine gemeine Person aus der dienenden Klasse
sein?« fuhr er fragend fort.

Thurn ward wieder verlegen, dann sagte er: »Sie ist wohl schwerlich gemeiner
Klasse – es ist Alles so geheimnißvoll – ich höre, sie erwartete eine
Kammerfrau – der Bote verlangte auch für sie Einlaß.«

»Dies übersteigt allen Glauben,« rief der Gouverneur von Erstaunen überwältigt
– »eine Gefangene so geringen Standes und maßt sich die Vorrechte der Frauen
von Geburt an, und diese – ich möchte sagen, diese Zerstreuung – hierher zwei
Frauen gelangen zu lassen – es muß durchaus ein Irrthum sein, Graf Matthias. –
Sie sind nach einer Festung bestimmt, die dazu passend sein mag – der Karlstein
hat nur Gefängnisse für seine eignen Bewohner, worüber uns die Entscheidung
zusteht, und zu verschiedenen Malen wurden einige hohe Personen hierher
verwiesen, welche wir jedoch, da sie Kavaliere waren und auf ihr Ehrenwort
hierher gesandt, nicht als Gefangene, sondern als Gäste zu betrachten hatten.
Diesen freilich wurden im Innern der Burg die Zimmer unter des Königs Wohnung
und unter der Niclas- oder Ritterkapelle angewiesen, und die ehemaligen
Audienzsäle der Herrscher waren ihre Speise- und Empfangsäle – doch alles
dieses auf besonderen Befehl und bei Personen höchsten Ranges, deren Namen mir
allein bekannt ward. Dies waren Umstände, wodurch die Würde dieser alten
Königsburg nicht beeinträchtigt ward, und ich sah darin die Beachtung des
Ranges, den sie einnimmt. Was soll uns aber hier ein gemeiner Verbrecher? – Wir
ehren nur die Einsicht unseres hohen Kaiserhofes, indem wir sogleich als
Irrthum bezeichnen, was als wahr anzunehmen eine Beleidigung sein müßte.«

»Graf von Thurn, Sie werden darauf bestehen, daß der Polizeibote, ehe er
abreist, seine Gefangenen in das Stadtgefängniß zu Budnian einsperren läßt – er
kann dann seine Instruktionen in Wien berichtigen lassen, und sie von dort nach
der Festung abholen, für die sie eigentlich bestimmt waren. – Wir wollen ihm
gnädigst verzeihen, werden aber unsere Beschwerde am kaiserlichen Hofe selbst
einreichen – und unser sehr geschätzter Freund, der Graf von Kaunitz, wird
nicht ermangeln, uns Satisfaction zu geben.«

»Diesen erlauchten Namen führte der Gefangene auch im Munde,« entgegnete der
Graf Matthias – »er sagt aus, daß der Herr Graf von Kaunitz ihm selbst
versichert habe, der Kourier an Euer Excellenz mit allen nöthigen Instruktionen
sei abgegangen und er habe daher annehmen müssen, alles zu seinem Empfang
bereit zu finden.«

Graf Podiebrad fuhr ein wenig zusammen und verfiel alsdann in ein tiefes
Nachdenken – mit der Miene eines erfahrenen Mannes, der einen wichtigen
Gedanken zu verbergen hat und seine Umgebungen auszuforschen denkt, richtete er
seine Augen durchdringend auf den Grafen Matthias und sagte: »Ihr erwähntet –
der Gefangene habe Euch nicht ohne Bildung geschienen – sprach er ein reines
Deutsch oder die Volkssprache?«

»Ein reines gewähltes Deutsch!«

»So! so! – war sein Haar in der Gewohnheit des Puders, und firisirt, und seine
Kleidung fein – und die Wäsche, Herr! die Wäsche!«

»Er trägt sein Haar wie das Portrait Sr. Excellenz des Ministers, Grafen von
Kaunitz in Dero Kabinet – sein Kleid war ohne Stickerei, aber von feinem
dunklem Tuche – die Wäsche schien von eben dieser Güte, er hatte schöne Hände,
die ich sah, als er seine Enkelin damit umfaßt hielt – diese »war in Seide
gekleidet!«

»Hem! hem!« sagte der Graf von Podiebrad sinnend – das wäre ein denkbarer Fall!
– dergleichen ist schon vorgekommen! Meine Herren,« fuhr er lauter fort, sich
gegen Alle mit belehrendem Tone wendend – »weiß einer unter Ihnen mir zu
beantworten, was ein Incognito ist? – Ist Ihnen ein solcher Fall schon
begegnet?«

Ehe noch eine Entgegnung eintreten konnte, fuhr der Graf fort – »Nun so werde
ich es Ihnen erklären! Es treten bei sehr hochgestellten Personen, welche durch
Rang und Namen in dem Fall sind, überall gekannt zu sein, oft Umstände ein,
welche sie zwingen, zur Erreichung hoher Absichten und Pläne ihre hochgestellte
Person unter dem Deckmantel der Niedrigkeit zu verbergen und mit unbekanntem,
geringem Namen sich die Verborgenheit zu sichern, die ihr wirklicher Stand
ihnen unmöglich machen würde; solche Personen können dadurch in Verwickelungen
gerathen, wie sie dem geringeren Stande zufallen, und können durch große
Entschlüsse dennoch gehindert werden, den groben Mantel, der sie verhüllt,
abzuwerfen und durch die Macht ihres wirklichen Namens sich von solchen
Verhältnissen zu befreien.« –

Er sah Alle der Reihe nach an und nickte, als wollte er fragen: »Könnt Ihr mir
nachklimmen auf der hohen Staffel meiner Gedanken?« Es ist anzunehmen, daß sie
es konnten, denn sie verneigten sich Alle.

»Wenn der Kourier, von dem dieser Polizeibediente spricht, mir Aufschlüsse zu
bringen beordert gewesen wäre, die eben mir nur Aufschluß über die
geheimnißvolle Person des Gefangenen geben sollten, so könnte der besondere
Fall eingetreten sein, daß eine hohe Person in das niedere Gewand eines
Advokaten gehüllt, die Schmach einer damit verbundenen Behandlung ruhig tragen
müßte, da wir verweigert, ihn vor uns zu lassen und eine bedeutende Rücksicht
ihn hindern kann, dies Vertrauen wem anders als mir zu schenken! – Freiherr von
Galbes und Graf Thurn, wir erlauben Euch, Eure Ansicht darüber zu äußern –
Wachthabender Offizier von diesem Morgen, Graf von Pasterau, Ihr hattet sogar
Streit mit dieser geheimnißvollen Person, der Euch jedoch nicht zur Last fällt,
da Ihr bloß die unbescheidene Forderung zurückwieset, zu unserer Person
vordringen zu wollen – aber ein Streit ist sehr verrätherisch – hättet Ihr
Beobachtung und Erfahrung, Ihr müßtet an seinem Verhalten dabei augenblicklich
den Mann von Geburt von dem Unberechtigten haben unterscheiden können. Doch
will ich Euch belehren!« fuhr er fort, »merket wohl auf! – suchte er durch
demüthige Bitten Euch zu bereden? – wich er verschüchtert zurück, als Ihr ihm
Euren Unwillen zeigtet? oder führte er heftige Worte – drohte er – entfuhr ihm
vielleicht ein Ausbruch des Zorns, den wir nicht wiederholen wollen – eine
unpassende Betheurung, meine ich – –«

»Einen Fluch, meinen Euer Gnaden!« fuhr Pasterau mit seiner rauhen Weinstimme
heraus – »Ja! das fehlte in Wahrheit nur noch! – Es ist ein Kerl wie ein
Bullenbeißer – meine ganze Wachtmannschaft fuhr von den Bänken in die Höhe – so
hat er aufgebrüllt, und als ich ihn heraus werfen lassen wollte, hat er einen
hölzernen Schemel in der Luft geschwungen, wie ich diesen leeren Becher
schwinge, und wer sich ihm genaht hätte, dem hätte er den Kopf zerschlagen.«

Graf Podiebrad hörte mit freudestrahlenden Augen den Bericht an – er nickte
diesen Symptomen, die ihm durchaus die erwarteten schienen, beifällig zu, und
ein seltenes Lächeln über seinen gerechtfertigten Scharfsinn umspielte seinen
Mund und er klopfte mit den Fingern der rechten Hand in die Linke und winkte
herablassend scherzend dem Kammerdiener zu, den leeren Becher noch einmal zu
füllen.

»Verstehen Sie mich, meine Herren?« fuhr er jetzt heraus – »steigt die
Wahrscheinlichkeit nach der Belehrung, die ich Ihnen so eben ertheilt?«

Alle verneigten sich wieder. – »Und Ihr, Graf Thurn, was habt Ihr beobachtet?«

»Mir sind mit einem Male alle Räthsel gelöst,« erwiederte der junge Mann –
»denn ein trotzigeres, sichereres und anmaßenderes Benehmen ist mir noch nie
vorgekommen, und meine grenzenlose Empörung, daß ein Advokat mit dem
bürgerlichen Namen Thomas Thyrnau mir gegenüber diesen Ton behaupten konnte,
ist gelöst, wenn ich annehme, daß ein Edelmann dem Anderen gegenüber stand und
der Kampf ein gegenseitig berechtigter war. – Auch die feinen Züge des Mädchens
– Alles ist dann erklärt und mir fällt damit ein Stein vom Herzen.«

»Sehr richtig! sehr verständig gefühlt und bemerkt!« sagte der Graf Podiebrad –
»Und wir haben jetzt die geeigneten Maaßregeln zu ergreifen, die Sache aufs
Reine zu bringen, ehe der zu erwartende Kourier unserm Scharfsinn die Lösung
raubt. – Mit diesen sich häufenden Wahrscheinlichkeiten werden wir uns wohl
nichts zu vergeben fürchten dürfen, wenn wir Euch, Graf Matthias, morgen früh
zu dem geheimnißvollen Manne senden, und Ihr ihn in unserm Namen befragt, ob er
uns nicht irgend ein Zeichen zu senden habe – sei es ein Ring, ein Brief von
einer uns bekannten Person – oder – irgend ein Zeichen der Art. Ist er der, so
wir ahnen – so wird er uns augenblicklich verstehen und dann keinen Anstand
nehmen, sich uns zu entdecken – kann er es nicht – so haben wir uns nicht zu
weit gegen ihn herabgelassen und der Polizeibote muß dann unsere Befehle
erfüllen.«

Ein Beifallsgemurmel schloß sich dieser Rede an, und da der Kammerdiener eine
Meldung machte, erhoben sich die Herren und traten, der Gouverneur an ihrer
Spitze, in das Vorzimmer zurück, wo ein Diakon des Karlsteins die Herren
empfing und das Abendgebet und den Segen las, wonach erst der Gouverneur seine
Offiziere beurlaubte, diesmal in so ungewöhnlich guter Laune, daß er die
Durchlaucht Trautsohn an dem Ohrläppchen zupfte und ihn Perci Heißsporn nannte.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Der ruhige Schlaf einer stillen Nacht hatte jede Spur des unheimlichen Tages
von Magda's Stirn verscheucht – und daß der Morgen in die Fenster ohne Vorhänge
schon früh erhellend blickte, machte, daß sie erwacht war. Angeregt von der
ungewöhnlichen Situation hatte sie sich gekleidet, die Fenster geöffnet und war
endlich von dem niederen Fensterbrett, von dem aus sie mit der Hand den Garten
erreichen konnte, hinab gesprungen und durchforschte nun mit eiligen Schritten
das ganze Terrain, welches sie sich zuzueignen dachte.

Das Gärtchen war verwildert. Küchenkräuter waren selbst schlecht gepflegt, und
von Blumen zeigte sich nur, was sich von selbst gesäet hatte, und dieses
erstickt unter Windhalm und Distel, oder halb niedergetreten, um Wege zu
bahnen.

Dagegen sah der Wall, von dem das Gärtchen begrenzt ward, mit seinem kurzen
Rasen und nickenden Weidenbüschen reizend herüber, und ohne weiteres Bedenken
erklomm Magda seine zusammen gesunkenen Wände, und als sie den Rand erstiegen,
stieß sie einen Freudenschrei aus, denn die ganze Schönheit des Berauner Thales
lag vor ihr ausgebreitet. Das kleine silberhelle Flüßchen, wonach es den Namen
führte, schlängelte sich mit seinen anmuthigen Windungen unter der Felsengruppe
hervor, welche den Karlstein trug und erschien hier wegen des jungen
Laubholzes, welches in seinen bunten herbstlichen Färbungen die Höhen bis zu
ihrem Fuße besetzt hatte, als ob es seinen Ursprung aus dem Schooße dieser
Felsen habe. Weiterhin nun lag auf seinen beiden Ufern das kleine Städtchen
Budnian, von den herrlichsten Wiesen und von Laubholz eingefaßt, und mit seinen
niedrigen Häusern die herrliche gothische Kirche St. Palmatius umgebend, die
hier Karl der Vierte schon erbauen ließ. Hinter dem Städtchen ward das reizende
Thal mit seinem lieblichen Flüßchen immer romantischer, einzelne Strohdächer
tauchten aus dem Gebüsche auf, Gehege umgaben sie, wo das Vieh sich lagerte,
kleine Mühlen zeigten sich mit ihren künstlichen Wasserfällen, weiterhin eine
Fischerkolonie mit Nachen und ausgespannten Netzen am Ufer – und dies
lebhaftere Bild verlor sich endlich in die tiefen Schluchten der Berge, wo die
Wohnungen aufhörten und das herrliche Laubholz des Mittelgebirges sich begrenzt
fand von den höheren Felsgruppen, auf denen die dunkeln Kiefern und
Lerchenbäume eine blaugrüne Masse gegen den tief blauen Himmel bildeten. Die
Morgensonne schien gerade in das Thal hinein, ihr zauberhafter Glanz verklärte
Alles und ihre belebende Wärme weckte den kräftigen herbstlichen Duft und
verbreitete eine balsamische Luft umher. Magda's sechzehnjähriges Herz jauchzte
laut auf und ihr Auge suchte einen Weg, um hinab zu steigen. Etwas weiter
bergab lauschte eine moosige Felsspitze hervor – nach der trachtete sie – welch
ein schöner träumerischer Sitz! Gleitend, springend und wieder hinan kletternd
hatte sie ihn erreicht, da fuhr sie erschrocken zurück, denn an seinem Fuße von
dem weichen hochgethürmten Moose fuhr plötzlich eine schneeweiße Hirschkuh
empor und floh mit vier kleinen Zicklein in die Gebüsche hinein. Wie entzückt
blickte ihr Magda nach und erklomm nun ihren steilen Sitz, der sie weit über
das Holz erhob und ihr einen Ueberblick gönnte, der ihr eine tiefe
Waldeinsamkeit zur Anschauung brachte, in der das Flüßchen Beraun mit seinem
gesprengten grünen Thale das einzige Bild des Lebens war.

Magda hatte durch den gestrigen Kampf mit Widerwärtigkeiten und die ihr
zugefallene Thätigkeit sich selbst wiedergefunden, und ein Zeichen ihrer
Genesung war die kräftige Lust, mit der sie die Schönheit der Natur genoß.

Zurückgedrängt lag das schwer Erlebte – hier schien es weit ab von der ganzen
Welt, wo sie gelitten, und als ob ihr die stille Waldesruh um sie her
verspräche, ihr nicht wieder weh zu thun, so dankbar lächelnd blickte sie auf
sie hin!

Noch steigern sollte sich ihre Lust, als sie plötzlich die Zweige unter sich
knistern hörte, das Laub beben sah und jetzt den schönen schlanken Hals der
Hirschkuh gewahrte, die vorsichtig schauend sich wieder ihres Ruheplatzes zu
bemächtigen, dachte. – Da sie Magda auf ihrem Felsensitz nicht sah, stieß sie
einen sanften zitternden Ton aus und schritt schnell aus dem Gebüsche hervor,
während ihr auf dem Fuße, sich drängend, stoßend und Sprünge machend, die vier
reizenden Zicklein folgten. Die Hirschkuh lagerte sich wieder behaglich auf dem
weichen Moosbette, von dem Magda's Annäherung sie verscheucht hatte, und die
kleinen Zicklein richteten sich um sie her ein, indem das Eine klug
aufgerichtet wie ein Hündchen in die Ferne guckte – das Andere die dummsten
Kletterversuche machte und dann lächerlich ausgleitend sich rund um kugelte –
das Dritte zwischen den Vorderläufen der Mutter sich zum Schlafen gekauert
hatte – und das Vierte – ein schwarzes Böcklein mit der zudringlichsten
Zärtlichkeit aufgerichtet, die Hirschkuh liebkoste und bald um ihren Hals hing,
bald über ihren Kopf wegpurzelnd auf ihrem Rücken hockte. Mit der würdevollen
Ruhe einer Mutter gab sich die schöne weiße Hirschkuh dem verschiedensten
Ansinnen dieser kleinen Sprößlein hin, und es schien Magda, als habe sie nie
ein süßeres Geheimniß erlauscht, nie etwas Lieblicheres gesehn – sie fürchtete
den Athem ihrer Brust, als ob er sie stören könnte, und wollte lieber den
ganzen Tag auf ihrer Felsenspitze hängen bleiben, als diese glückliche Familie
noch einmal aufscheuchen. Da ward ihr Auge plötzlich geblendet von dem
Auftauchen eines von der Sonne beschienenen Gegenstandes vor ihr, und das Haupt
der Gorgone hätte sie nicht mehr versteinern und in Entsetzen versetzen können,
als der Anblick eines Gewehrs, welches eben aus dem Gebüsche hervorleuchtend
sich vor der sorglosen kleinen Familie zeigte. Der Schreck raubte ihr fast die
Besinnung – und während sie sprachlos auf den Gegenstand ihres Entsetzens
blickte, sah sie an diesem Gewehr einen Jüngling knien, den wir nicht weiter
beschreiben wollen, da es Georg von Trautsohn war, der in einfacher Jägertracht
sein schönes Angesicht zu Magda empor gehoben hielt. Hätte Magda Besonnenheit
gehabt, so würde sie gesehen haben, daß er sie, aber nicht die Hirschkuh auf
dem Korn hatte; so aber sah sie nur die Gefahr, die jener drohte, und die Hände
in der Luft ringend rief sie flüsternd herunter: »Du wirst doch nicht so ein
Unmensch sein und sie tödten? – Denke doch! denke doch!« fuhr sie fort – »wie
schrecklich! erbarme Dich doch! Du wärst ja ein Mörder an Gottes schönstem
Glück!«

Obwohl sie aus Furcht, die Hirschkuh zu scheuchen, nur halblaut geflüstert,
hatte der Jüngling sie doch verstanden, und jetzt beruhigte sie sein sanftes
Lächeln und das Zeichen mit der Hand und das Niederlegen der Flinte.

»Sei doch ruhig,« sagte er hierauf – »ich thue ihr nichts! es ist ja meine
Familie!« und indem öffnete er die Waidtasche und eine Hand voll gezupften
Brotes flog unter die kleinen muntern Gesellen. Nun sah Magda den Zusammenhang
– Alle waren bekannt mit dem Jäger und stürzten sich mit den lustigsten
Sprüngen über das sehr beliebte Futter, als er es noch ein paar Mal wiederholt
hatte, stand er auf, ging dicht an ihnen vorüber, ohne daß die Hirschkuh oder
eins der Kleinen ihm nur aus dem Weg getreten wäre und war in zwei Sätzen neben
Magda auf dem Felsensitz. Magda sah ihn groß an, aber er setzte sich bequem zu
ihr, öffnete wieder die Jagdtasche und holte von dem gepflückten Brot heraus.
»Nun füttere Du sie einmal!« sagte er zutraulich. Augenblicklich steckte Magda
ihre schlanken Finger in die gefüllte Hand des Jünglings und schleuderte mit
Freude das Futter hinab – das schwarze Böcklein schaute ordentlich empor, woher
die neue Gabe kam und Magda jauchzte vor Lust, und ohne sich weiter um ihren
neuen Nachbar zu kümmern, fuhr sie nur immer wieder in die Hand des Jünglings,
so lange noch ein Bröckchen darin vorhanden war.

Dabei lachten Beide wie zwei Kinder über die Lust der Kleinen, besonders über
das Böcklein, das dazwischen wie ein verzogener ausgelassener Junge alle
Augenblick der Alten um den Hals fiel, über sie wegpurzelte und dann mit einem
Satz wieder unter die Andern sprang. –

»Nun hab' ich leider nichts mehr,« rief der Jüngling endlich traurig – »aber
morgen bringe ich Dir ein ganzes Brot mit, da sollen die Kleinen essen, bis sie
nicht mehr können.«.

»Und ich auch,« rief Magda – »ich bringe auch was mit – und für die liebe weiße
Mutter ganz besonders, denn sie! sie hat kein Bröckchen genommen!«

»Ja!« sagte der Jäger – »das ist ein Gemüth! davon könnten Menschen lernen.
Denkst Du, daß ihr außer dem schwarzen Böcklein die Zicklein eigen gehören? Die
Mütter von den Andern sind todt oder Gott weiß wo, da halten sich die kleinen
Dinger zu ihr, und sie verpflegt sie. – Glaubst Du, daß sie was anrührt, ehe
die Jungen nicht aufhören zu fressen? und ehe die kleinen Gierhälse genug
haben, das dauert lange – und sehe ich mich nicht vor, bekömmt sie gar nichts!«

»Hast Du noch was?« fragte Magda – und er hätte seine Hand zu Brot verwandeln
mögen, so lieblich freundlich fragte sie ihn – aber er durchsuchte vergeblich
die ganze Tasche – es fand sich nichts!

»Dann wollen wir was holen,« rief Magda – »der Großvater wird jetzt schon
aufgestanden sein, da können wir Brot bekommen.« – Sogleich streckte sie den
schmalen zierlichen Fuß vor und versuchte hinab zu gleiten; das gelang auch und
der Jäger war eben so schnell neben ihr und zeigte ihr einen Fußsteig hinter
dem Felsblock, wo sie die vordere Gruppe nicht zu stören brauchten.

»Du bist gewiß das gefangene Mädchen?« sagte Trautsohn, als er so neben ihr
wandelte.

Magda lachte – »Ja! wenn Du willst? – ich bin aber frei – ich gehöre bloß zu
dem Gefangenen!«

»So?« sagte Trautsohn – »wie heißt Du denn? – ich denke, Dein Name muß recht
lieblich klingen!«

»Magda!« sagte sie – »wenn Dir der gefällt, ist's mir recht – sonst kann ich
Dir nicht helfen – und Du!«

»Ich heiße Georg! – aber wenn Dir der nicht gefällt, so nenne mich Trautsohn.«

»Der Erste ist gut – der Andere ist so lang,« erwiederte Magda. »Bist Du im
Schlosse zu Hause?«

»Nein! Gott im Himmel sei Dank – wo ich hingehöre, ist es lauter Schönheit und
Lieblichkeit! Hier in das alte Eulennest haben sie mich nur ein Weilchen
eingesperrt, weil ich ein bischen lustig bin – und viel rede – und meinen
eignen Willen habe.«

»Aha,« sagte Magda – »Du sagst wohl lieber Nein – wie Ja!«

Beide lachten – »So soll es gewesen sein!« rief Georg – »und da droben geht es
streng her – da hat Einer den Willen für Alle.«

Eben hatten sie den Wall erstiegen und schauten in den wüsten Garten hinein, an
den die offenen Fenster der beiden Hinterzimmer der Mutter Grimschütz stießen.

»Und in diesem Palast wohnst Du?« rief Georg – Magda blickte selbst erstaunt
darauf hin. – Aus der makellosen Schönheit der Natur zurückkehrend schien diese
elende Menschenwohnung wie ein Gebrechen – wie ein Unrecht gegen die Bewohner.

»Ist es möglich, daß der Großvater in solcher schmachvoller Umgebung schlafen
mußte?« – rief sie bewegt – aber schnell glitt sie an den Weidengebüschen
hinab, denn eben hatte sie die geliebte Gestalt des theuren Großvaters
entdeckt, welcher an dem offnen Fenster seines Zimmers Platz nahm und mit Frau
Grimschütz Anordnungen traf, wie sie den Frühstückstisch decken, und was sie
dazu herbei bringen und bereiten sollte, um das geliebte Kind, das er noch
schlafend glaubte, zu erquicken.

Im selben Augenblick fühlte er sich von hinten umfaßt, und das frische von der
Luft und der unschuldigen Freude erheiterte Gesicht seiner Magda schaute über
seine Schulter. Mit welchem Entzücken verlor er sich in ihrem Anblick und küßte
dann die schöne lichte Stirn! Sogleich erzählte sie ihm mit fliegenden Worten,
was sie erlebt und was sie nun wollte, »und hier ist der Jäger,« fuhr sie fort
– denn eben trat er neben sie hin.

Thyrnau war dies Alles so recht. Er fühlte sich besorgt für den kommenden
Morgen, und schon hatte er sich angebaut mit lieblichen Eindrücken und einem
kleinen heitern Abenteuer; wie ward er so froh – und wie herzlich hieß er den
Jüngling willkommen, und da Magda schon zum nächsten Fenster hinein gesprungen
war, hieß er ihn, es ihr nach thun, und erst mit ihnen zu frühstücken, ehe er
den Rückweg anträte. Dies war bald befolgt, und als er neben Magda vor ihm saß
und tapfer und mit anmuthigen Manieren es sich schmecken ließ, erstaunte er
über die Verschiedenheit und dennoch gleich große Schönheit beider jungen Leute
und mußte sich gestehn, daß er am wenigsten erwartet habe, am nächsten Morgen
an Magda's Seite einen schönen gewandten jungen Mann zu sehn, der ohne Zweifel
und ohne alle Säumniß sich in Magda verliebt hatte, obwohl ihm Thyrnau dies am
wenigsten verdenken konnte und gewiß war, daß Magda keine Ahnung davon habe.

Magda sammelte jedes Brotkrümchen in ihr Körbchen, und war eben bereit, ihren
jungen Gefährten zur Rückkehr nach dem Felssitz aufzufordern, als nach einem
kurzen Klopfen die große schlanke Gestalt des Grafen Thurn sich zeigte, welcher
bei seinem Eintritt zu seinem grenzenlosen Erstaunen den Fürsten Trautsohn in
der vertrautesten Häuslichkeit mit dem Gefangenen vor sich sah.

Da er als Kornet bei seiner Mannschaft stand und er ihm eine Art
Requetenmeister war, haftete sein Blick mit vorwurfsvoller Strenge auf ihm, und
Trautsohn grüßte ihn militärisch ehrerbietig und erröthete bis über die Stirn.

Thyrnau bewillkommte den jungen Mann und lud ihn ein, auf einem Schemel neben
sich Platz zu nehmen, und der Graf, der gekommen war, auszuforschen, sah ein,
daß er sich bei dem gefaßten Argwohn des Incognito's zu einiger Herablassung
verstehen müsse.

»Nun,« sagte Thyrnau jovial – »hat die Nacht bessern Rath gebracht? Kommen Sie,
mein lieber junger Herr, um mir anzukündigen, daß man meine Haft anerkennen und
mir dafür anständigen Gewahrsam geben will?«

»Da dies von Seiner Excellenz dem Herrn Gouverneur abhängen wird, so kann ich
nichts darauf erwiedern,« sagte Thurn. – »Die große Humanität Seiner Excellenz
haben ihn aber bestimmt, an diese Störung zu denken, und obwohl Ihre Ansicht
über die Verhältnisse dieses Königlichen Schlosses unverändert dieselbe
geblieben und Ihr bisheriges Verfahren die Würde desselben behauptete, so haben
Dieselben sich doch zu erinnern gewußt, daß diese Feste, wenn auch nicht als
Gefängniß, doch als ein Ort benutzt ward, wohin eine Art von Verbannung
hochgestellter Personen möglich war. Oder, daß ganz besondere Verhältnisse,
hochgestellte Personen zu Bestimmungen veranlaßt, die sich als vollkommen
statthaft erweisen, wenn größeres Vertrauen eintritt. Daher soll ich den Herrn
fragen, ob es in seine Macht gegeben ist, eine Angabe zu machen, Sr. Excellenz
ein Zeichen zu schicken, welches Sie berechtigte, in nähere Verhältnisse zu
demselben einzugehen.«

Es war gewiß keine kleine Aufgabe für den jungen Mann, diese Rede zu beendigen,
denn – genöthigt, Thomas Thyrnau anzusehn, traf er hier auf einen so ungemein
jovialen, spöttischen Ausdruck, daß Zorn und Verlegenheit sich in seine
Besinnung theilten und es ihm schwer wurde, den Faden zu behalten.

»Mein Herr,« sagte Thyrnau dann lächelnd – »diese besondern Verhältnisse sind
allerdings da, und gewiß bringt es dem Scharfsinn Sr. Excellenz Ehre, zu dieser
Ansicht gekommen zu sein – ich kann Ihnen versichern, daß mein Verhältniß nicht
das eines gewöhnlichen Staatsgefangenen ist, daß ich gewiß im Karlstein bleiben
werde und zwar in den ehrenvollsten Verhältnissen, sobald der bewußte Kourier
hier eintreffen wird.«

»Diese Zeit, ehe Se. Excellenz offiziell unterrichtet wird, könnte aber
abgekürzt werden, wenn der Herr Gefangene irgend einen Beweis geben könnte, zu
welchem Range er eigentlich gehört. – Da Sie im Besitz all' Ihres Gepäckes
sind, dürfte dies vielleicht nicht schwer werden.«

Thyrnau wollte lächelnd etwas erwiedern; dann schwieg er einen Augenblick
sinnend, zuckte unwillkürlich mit den Achseln und hieß Magda ihm sein
Portefeuille bringen. Es war ein Andenken der Prinzessin Therese, ihr Wappen
war darauf von ihr selbst gestickt, es war reich in Gold gefaßt, und an dem
Schlosse befanden sich vier Smaragde. Thomas Thyrnau öffnete das Portefeuille,
während die Blicke des jungen Mannes mit großem Antheil dies Aeußere
überliefen, und eine feine Röthe das milder werdende Antlitz überzog.

Thomas Thyrnau blätterte in den darin enthaltenen Schriften und zog endlich ein
kleines Billet auf französischem rosa Seidenpapier hervor, prüfte es sinnend
noch einmal und richtete dann die Augen auf den jungen Mann, der jede seiner
Bewegungen verfolgte. »Glauben Sie,« fragte er dann, »daß der Herr Gouverneur
die Handschrift des Grafen von Kaunitz kennt?«

»Ich zweifle nicht daran, denn er nennt ihn seinen Freund.«

»Nun so sei es. Geben Sie ihm dies Billet zur Ansicht.«

Der junge Graf Matthias zweifelte nun keinen Augenblick mehr, daß er eine
hochgestellte Person incognito vor sich haben werde, und dies sprach sich
sogleich in seiner Haltung aus – ja! er wagte es jetzt zuerst, seine Augen
länger auf Magda zu richten, die er nun mit ruhigerem Bewußtsein bewunderte, da
ihre Schönheit bei ihrem geringen Stande ihn früher förmlich beleidigt hatte.

Als er gehen wollte, machte er eine einladende Bewegung an den jungen Fürsten
von Trautsohn, ihn zu begleiten. Dieser grüßte aber nur und stellte sich wie
ein trotziges Kind mit dem Rücken gegen das Fenster, und Graf Matthias sah
sogleich ein, daß er nachgeben müsse, um nicht eine unangenehme Scene zu
veranlassen.

Kaum hatte er sich aus dem Zimmer entfernt, so reichte Magda an Georg Trautsohn
das Körbchen mit dem Brote und sagte: »Geh' Du nur jetzt allein zu der
Hirschkuh – ich bleibe bei meinem Großvater, denn es ist wieder was im Werke
mit ihm, und da will ich wenigstens hier sein.«

»Wir können ja ein ander Mal gehen,« erwiederte Trautsohn – »wenn Du nicht
mitgehst, macht es mir keinen Spaß!«

»Auf Deinen Spaß kommt es auch gar nicht an,« sagte Magda eifrig, – »sondern,
daß das gute Thier nicht hungert, während das junge Volk sich satt gefressen
hat – wenn Du jetzt nicht gehst, – dann gehe ich gewiß nie wieder mit Dir hin.«

»Du bist auch sehr streng,« sagte der Jüngling – »aber gieb nur her; wenn Du es
willst, so kann ich es wohl thun.«

Magda saß schon neben dem Großvater und Georg hatte nicht einmal die Belohnung,
daß seine seltene Nachgiebigkeit anerkannt wurde, denn sie ließ ihn, ohne
weiter einen Blick auf ihn zu richten, seinen Weg zum Fenster hinaus nehmen.

»Was denkst Du?« fragte sie sogleich – »was haben sie wieder mit Dir vor?«

»Magda,« sagte Thyrnau – »ich denke, daß sie Alle Narren sind und der
Hochmuthsteufel da oben mit ihnen Komödie spielt. Gieb Acht! sie haben die
Witterung, ich wäre ein ganzer Kerl, weil ich auf mein Recht trotze – da denken
sie nun, ich könne wohl mehr sein, als so ein armes Subjekt – so ein bloßer
Advokat, und das wollen sie heraus haben, ehe sie sich auf etwas mit mir
einlassen.«

»Es ist mir nicht recht,« sagte Magda – »daß Du etwas von Kaunitz weggegeben
hast – er hatte Dich lieb – was gehört das unter die Narren!«

»Magda,« sagte er – »Du darfst mir darum nicht Vorwürfe machen – ich überwand
es um deinetwillen – Du hast hier eine elende Existenz; lassen sie sich durch
das Zeugniß unserer Bekanntschaft dazu bewegen, uns bessere Wohnung zu geben,
will ich es um Deinetwillen nicht bereuen.«

Magda küßte ihn und sagte: »Dachte ich's doch; aber liebe mich künftig so, daß
Du nicht mehr nachgiebst aus Rücksicht für mich! Was fehlt mir, wo Du bist? und
dann,« fuhr sie fort und deutete gegen die Wälle, – »da ist eine ganze
Schatzkammer von Schönheit und Lust – ich denke, ich kann das hier lange
aushalten, wenn ich das daneben habe.«

Der Graf von Thurn kehrte mit dem Bescheide zurück: der Gouverneur wünsche den
Mann kennen zu lernen, an den der Graf von Kaunitz das übersendete Billet
geschrieben habe.

Magda und Thyrnau tauschten Blicke, und da er nach seiner strengen Gewohnheit
bereits vollständig gekleidet war, hatte er nichts zu thun, als sein Hütchen zu
nehmen, Magda's Hand zu schütteln und dem jungen Manne zu folgen.

Unterdessen hatte der Gouverneur in seinem Kabinette auf und nieder wandelnd,
schon wer weiß wie oft, das Billet des Grafen Kaunitz gelesen – es traf Alles
ein – Kaunitz bediente sich, vielleicht in ganz Oesterreich der Einzige, dieses
feinen bunten französischen Papiers, des goldenen Streusandes und des farbigen
Siegellacks zu seiner Privatkorrespondenz; es war sein Wappen, sein mit
französischen Worten durchmischtes Deutsch – seine eigenthümliche Unterschrift
– die Adresse war: à Monsieur Thyrnau. Dann stand wieder über dem Billet: »mon
chèr Thyrnau! Ich habe die Satisfaction, Ihnen zu melden, daß heute Morgen der
Courier nach dem Karlstein abgefertigt worden ist, der Ihre Ankunft annoncieren
und Ihnen alle aisance vorbereiten wird, welche die Umstände consolidiren
sollen. Da ich Sie noch heute besuche, so sollen diese Zeilen nur noch Ihrer
Enkelin meinen Morgengruß bringen.«

»Wer schreibt ein so vertrauliches Billet an wen anders als an seines Gleichen!
« rief der Graf von Podiebrad, so wie er es wieder durchgelesen hatte. »Die
Weisung nach dem Karlstein ist auch entschieden darin ausgesprochen, und ist
das Billet nicht gestohlen, ist der alte Bursche nicht etwa der Bediente dieses
Thyrnau incognito, so ist es klar, daß ich meines Gleichen vor mir habe.«

Als er zu wiederholten Malen mit dieser Selbsterklärung fertig war, öffnete
sich die Thür und der Graf von Thurn führte Thomas Thyrnau herein.

Wer aber sein Betragen von so vielen künstlichen Vorschriften abhängig macht,
wie der Graf von Podiebrad, der verliert sehr leicht damit den sichern Takt,
der nur aus einem gesunden einfachen Innern stets die Haltung giebt, der wir
benöthigt sind. Der Graf von Podiebrad war nicht in diesem Falle, und so kam
es, daß er trotz der vorangegangenen Ueberlegungen jetzt unsicher und verlegen
ward, und da er zweifelhaft war, ob er stolz oder herablassend sein sollte,
bloß unbeholfen und ungeschickt wurde.

»Euer Excellenz haben dem kleinen Zeugniß da in Ihrer Hand die Bürgschaft
zugestanden, mich endlich selbst empfangen zu wollen,« sagte Thyrnau indessen
mit ruhiger Würde – »ich bin mit Vergnügen erschienen, hoffend, es werde sich
nun jedes Mißverständniß ausgleichen und meine Stellung hier endlich die
richtige werden.«

»Ja, ja!« sagte Podiebrad, angestrengt den Advokaten prüfend, der es gewagt
hatte, ihn anzureden. – »Mißverständnisse können sehr wohl obwalten bei
gewissenhafter Beobachtung der unserm Vertrauen entzogenen wahren Enthüllung
ungewöhnlicher Rechte – welche dies Schloß – wie bekannt sehr ausschließlich,
und den Ansprüchen genügend entzieht, wo Unberechtigte sich anmaßen könnten –« 
Diese völlig verworrene Rede beantwortete Thyrnau gar nicht, denn er wußte bei
der ersten Phrase, daß der Urheber in den Stricken seines Hochmuths stolperte.

»Ich bedaure,« hob Thyrnau nach einer Pause an – »daß der Kourier, der alle
Zweifel heben könnte, ausbleibt und bin nur meiner Enkelin wegen über meine
gegenwärtige Lage etwas ungeduldig.«

»Da ich so weit gegangen,« sagte Graf Podiebrad mit wiederkehrender Fassung –
»muß ich bemerken, daß es nur von Ihnen, mein Herr, abhängen wird, ob Sie durch
ausreichendes Vertrauen gegen einen alten Edelmann, der schon oft Namen und
Umstände von Wichtigkeit zu verschweigen hatte, das unangenehme Ausbleiben des
Kouriers ergänzen wollen.«

»Ganz gewiß, Euer Excellenz,« sagte Thyrnau – »ich glaube, daß ich um diese
Ehre vom ersten Augenblick an gebeten habe – ich habe gar keinen Grund zu
verschweigen, daß ich wegen früherer Verhältnisse zum Staate angeklagt wurde,
daß meine Richter mich zu zehn Jahr Festungsstrafe verdammten, welche die
Kaiserin auf fünf Jahre reducirte, mit der Hinzufügung, daß keine gewöhnliche
Festung, sondern der Karlstein mein Aufenthaltsort sein sollte.«

»Das ist eine offne ehrenhafte Erklärung,« entgegnete der Graf von Pobiebrad
mit einem seinen Lächeln – »erlauben Sie mir hinzuzusetzen,« fuhr er fort,
indem er sich dem Advokaten verbindlich nahte – »es ist die Erklärung eines
ganzen Edelmanns. Diese Sprache, mein Herr, ist unter Gleichen leicht
verständlich. – Sie haben sich verrathen, oder vielmehr Sie haben vergessen,
daß das Auge eines alten Edelmannes scharf sieht, und der Name den nicht
täuschen kann, der den guten unverfälschten Instinkt hat, der sich da
vorfindet, wo wir unsern Umgang rein erhalten. Ich werde den in Rede stehenden
Kourier nicht abwarten – ich werde Ihnen, mein Herr – und da es sein muß – auch
einem Fräulein – Ihrer Enkelin – Wohnung im Schloß anweisen lassen, und auch
Ihre Dienerschaft, welche Sie, wie ich höre, erwarten, wird einpassiren.«

»Mein Herr Graf,« entgegnete Thomas Thyrnau lächelnd »dies sind allerdings
Zugeständnisse, wie ich sie hier erwartete – aber ich glaube mich nicht zu
irren, wenn ich annehme, daß ich sie jetzt einem Irrthum verdanken soll. – Euer
Excellenz sehn in mir den Advokaten Thomas Thyrnau – diesem sollten nach dem
Willen der Kaiserin alle Zugeständnisse gemacht werden, die Euer Excellenz mir
eben bewilligten, und dieser Advokat Thomas Thyrnau nur kann und wird sie
annehmen.«

Etwas beleidigt zuckte der Gouverneur zurück und ging mit ebenen Schritten ein
Mal durch das Zimmer. »Ich habe nicht das Recht, Ihr Vertrauen zu erzwingen,«
sagte er dann, sich vor Thomas Thyrnau hinstellend – »aber ich darf sagen, ich
hätte es verdient, und es wäre nicht das erste Mal gewesen, daß es mir in
durchaus ähnlichem Falle zu Theil ward. Ich muß nur bemerken, daß unsere Lage
dadurch nicht von Verlegenheiten befreit wird. Nur dem Edelmanne, der eine
Verbannung zu erleiden hat, steht die Wohnung des Schlosses frei, und ich darf,
bis ich hiervon durch das Vertrauen eines Edelmannes überzeugt werde, keine
Ausnahme machen, welche die Rechte des Karlsteins beleidigen würde.«

»Nun wohl,« sagte Thyrnau, »so bleibe ich in der Hütte, die ich jetzt bewohne –
ich muß aber darauf bestehen, daß der Polizeibote, welcher mich hierher
gebracht hat, augenblicklich mit dem Bericht dieser Umstände nach Wien
geschickt wird, da ich, wie es scheint, nur von dorther Hülfe zu erwarten
habe.«

»Sie machen es mir sehr schwer, Ihnen nützlich sein zu können,« sagte der Graf
– »und ich muß wegen dieser Hartnäckigkeit Ihrerseits jede Verantwortung
ablehnen. In einer Stunde wird der Polizeibote abgehn, und ich stelle es Ihnen
anheim, Ihren Bericht zu machen – der Graf von Podiebrad wird seine
Handlungsweise zu vertheidigen wissen.«

»Ich habe dem Boten keinen Bericht zu machen,« sagte Thyrnau, der wohl wußte,
daß dieser Märtyrer altadeliger Gesinnungen die Sache nicht entstellen werde –
»Euer Excellenz werden durch Ihre Mittheilung, ohne mein Zuthun, meine
unangenehme Lage hinreichend schildern, um eine schnelle Abhülfe von dorther zu
veranlassen.«

Podiebrad lächelte geschmeichelt. »Jetzt darf ich sagen, mein Herr, daß Sie mir
gerecht sind – Erlauben Sie mir hinzuzusetzen, Herr Advokat Thomas Thyrnau,«
fuhr er spöttelnd fort – »daß es das Vertrauen eines wahrhaftigen Edelmannes
ist.«

»Nun, mein Herr Gouverneur,« sagte Thyrnau ungeduldig – »so lernen Sie denn von
diesem Advokaten, den sie durchaus nobilitiren wollen, daß edle Gesinnung dem
Ehrenmanne in allen Ständen natürlich ist.« Mit diesen Worten grüßte er rasch
und stolz und der Graf von Thurn begleitete den unerbittlichen Alten zur Thür
seiner Hütte zurück, wo sie sich trennten.

Nachdem er Magda seine Unterredung mitgetheilt, sahen Beide ein, daß sie sich
für einige Zeit in ihrer jetzigen Wohnung würden behelfen müssen, und diese
Notwendigkeit weckte augenblicklich in Magda ihre volle weibliche Thätigkeit.
Die große Kutsche, in welcher sich manche Gegenstände der Bequemlichkeit
vorfanden, wie sie die besorgte Liebe Claudia's und Lacy's zu erdenken
vermochte, wurde nun ganz ihres Inhalts entkleidet und Magda bestand darauf,
aus des Großvaters Zimmer den Salon zu machen – und den Teppich auf den Steinen
des Fußbodens auszubreiten, über die hölzernen Tische die kleinen Tyroler
Gewebe zu decken und von den Wagenkissen ein Ruhebett zu bauen. Dabei verließ
sie sich auf die Ankunft von Gundula und Veit, welche gewiß noch manches
mitführen würden, was ihrer Einrichtung zu Gute kommen konnte, und so vermochte
auch die Beeinträchtigung in der erwarteten Aufnahme ihre Laune nicht zu
stören, und der Genuß, bei einander zu sein, legte sich ausgleichend über jeden
Mangel.

Thyrnau bemühte sich noch außerdem eine Zeiteinteilung einzuführen, die Magda
verhindern sollte, in ein müßiges Träumen zu versinken, und er benutzte ihren
Hang für geschichtliche Überlieferungen, um ihr einen ausreichenderen und
geordneteren Unterricht darin zu ertheilen, als die guten Nonnen des
Ursulinerstifts es vermocht hatten.

Dazwischen aber theilte er ihre Wanderungen längs der Wälle seines
Gefängnisses, welches Niemand zu hindern unternahm, da seit seiner
Zusammenkunft mit dem Grafen von Podiebrad eine Art Fehme auf ihm lag, indem
kein Mensch sein Dasein wahrzunehmen schien.

Hiervon machte im Hause Frau Grimschütz eine Ausnahme und außer demselben der
junge Trautsohn, Graf Thurn und der Herr Castiglione von Pasterau – freilich
alle auf sehr verschiedene Weise. Frau Grimschütz hatte ihren Vortheil bald
eingesehn und Magda's unwiderstehliche Herrschaft so anerkannt, daß diese mit
ihrer kecken entschiedenen Art Alles fordern konnte, was ihr nöthig war, und
das Fehlerhafte so oft verwarf, bis Frau Grimschütz sich ergab und einsah, es
sei nicht hinreichend, daß es ihr gut erscheine, was sie zu leisten habe. Dabei
war das beste Einverständniß unter Beiden; die Alte hatte ihr häßliches Gesicht
beständig vor Lachen in die Breite gezogen und Magda kannte bald jedes
Bedürfniß der fleißigen Frau und wußte ihrem Erwerb auch den reichlichen Gewinn
zu sichern.

Mit Trautsohn kam sie dagegen – wie Kinder auf ihrem Spielplatz – fast jeden
Morgen bei dem Felssitz zusammen, wo sie die Hirschkuh mit ihren Zicklein
fütterten. Schon längst war Magda in den Bund des Vertrauens aufgenommen, die
Kleinen wie die Alte fraßen aus ihrer Hand und die Zicklein hüpften in ihren
Schooß und ließen sich liebkosen und hatten Alle ein Bändchen um von
verschiedener Seidenfarbe, wobei das lustige schwarze Böcklein, das Eigenthum
der weißen Hirschkuh, ihr Liebling blieb. Dabei sprachen sie wie alte Leute von
ihrem Leben, und besonders erzählte Trautsohn ihr von seiner schönen Herrschaft
in Mähren – wie beide Aeltern in Prag an der Pest gestorben seien – und er der
einzige Erbe und erst achtzehn Jahr – und von dem strengen Vormund an Podiebrad
geschickt, um Gehorsam und den Soldatendienst zu lernen.

So mißfällig ihm das auch war, liebte er doch den Oheim, den Bruder seiner
Mutter und besonders seinen strengen Requetenmeister, den jungen Grafen
Matthias von Thurn, obwohl seine Festigkeit, sein Ernst, und seine unbeugsame
Gerechtigkeit dem jungen Wildfang, der immer über die Schnur hieb, immer etwas
that, was der Andere für unpassend hielt oder verboten hatte, oft
unbeschreiblich lästig ward. Sein Umgang mit Magda und das gelegentliche
Frühstück, was er sich alsdann oft bei dem alten Thyrnau holte, der seinen
Vater gekannt und dem Jüngling gewogen wurde – waren hauptsächlich vom Grafen
Matthias stark gemißbilligte Dinge. Er belauerte dieses Beisammensein auf eine
ungewöhnliche Weise, er suchte ihn um diese Zeit im Dienst zu beschäftigen, und
fand sich der Jüngling durch beides geärgert und gereizt, doch geneigt seine
Befehle zu umgehen und dem einzigen Vergnügen zu folgen, was sich ihm darbot,
so traf er in dem sonst so ruhig ernsten Matthias einen fast heftigen Richter,
der mit einem Stolz und einer Verachtung von dem Umgange mit einem bürgerlichen
Mädchen sprach, wie der Jüngling noch niemals von dem edlen Thurn vernommen
hatte.

Die, welche ihre Abneigung dem Andern einflößen wollen, sollten nie vergessen,
ihre leidenschaftliche Uebertreibung zu beherrschen; so wie der Angegriffene
diese fühlt, schlägt er sich die ganze Sache, die er innerlich vertheidigt, aus
dem Sinn und behält nichts als die Übertreibungen, die er gehört, die ihn
berechtigen, den Andern als vollständig im Unrecht zu erklären.

So wenig Magda von Beiden zu fürchten hatte, stand dagegen der Herr von
Pasterau wie ein drohendes Gewitter an ihrem Horizont, und sie wurde nur von
ihrer Ahnungslosigkeit bis jetzt noch in ihrer Unbefangenheit erhalten. Er war
zuweilen Zeuge von der verächtlichen Weise, mit der dies Muster edler Gesinnung
– Graf Matthias nämlich – von dem Umgang mit einem bürgerlichen Mädchen sprach,
und seiner Natur gemäß machte er daraus den Schluß, den Graf Matthias zu denken
verabscheut hätte, nämlich den, daß ein solches Mädchen zu nichts anderem da
sei, als die Stunden eines lustigen Kavaliers zu versüßen, und bei ihrer
verächtlichen Stellung zur Gesellschaft dies recht eigentlich als ein Glück
anzusehen habe und ohne vielen Widerstand genehmigen werde. Er fand nun Magda
so schön, daß er sie seiner Bewerbung werth hielt und es hatte bis jetzt bloß
die Gelegenheit gefehlt, ihr seine Absichten kund zu thun.

Er mußte nämlich bemerken, daß Magda dadurch, daß der junge Trautsohn vom
Grafen Matthias bewacht wurde, es unabsichtlich selbst war, und daß sich also
die Muße für ihn nicht zeigen wollte, da ein geheimes Etwas ihm sagte, was er
im Schilde führe, werde eben so wenig von dem strengen jungen Manne gebilligt
werden, und obgleich er nicht unter seinen Befehlen stand wie Trautsohn, so
würde die Anzeige an ihren ehrenhaften Hauptmann Galbes ihm gleiches Schicksal
zuziehn.

Der October war aber in diesen schützenden Bergen ein wahres Wunder von
Lieblichkeit und Frische, und jeden Morgen schien die ganze Natur aus dem
blinkenden Thau des leichten Nachtreifes in verjüngter Schönheit wieder
aufzutauchen. Schon hatte Magda den Weg in das Thal hinab gefunden, und war
bekannt, und von Kindern und Alten erwartet, wenn ihre reichliche
Wohlthätigkeit sie in dem kleinen Städtchen Budnian mit allen Kleinigkeiten
versehen hatte, die der Arme so selten besitzt, und die zu den Sonnenblicken
gehören, die ihn das reiche Füllhorn des glücklichen Ueberflusses ahnen lassen.
Magda putzte sich ihre Armen, wenn sie sie satt gemacht hatte; sie spähte dem
heitern Blicke nach, der in dem trüben Auge aufstieg, wenn das neue warme Tuch
zugleich bunt war, oder die Kappe ein heiteres Band hatte, oder eine kleine
Spitze. »Ach! satt sein ist wohl gut,« sagte Magda – »aber das weckt nicht
ihren Geist, und ich kann nicht eher ablassen, bis ich sehe, ob ich nicht die
arme verkrochene Seele durch irgend etwas wecken kann – wissen sie doch mal,
wie es lieblich thut, über das Nöthige was zu haben!«

Während sie so oft des Nachmittags abschweifte und den Großvater bis zum Abend
bei seinen Arbeiten allein ließ, blühte in dieser reinen Gebirgsluft ihre
Gesundheit wieder auf und eine schöne stille Feierlichkeit war in ihrem Innern
an die Stelle der herben muthlosen Pein getreten. Kehrte sie dann aus dem Thale
zurück, so setzte sie sich auf den Felssitz und wenn die Schatten länger wurden
und das Abendgeläut aus St. Palmatius herauf tönte und sich mit den wunderbar
ernsten und metallreichen Glockenklängen der heil'gen Kreuz-Kapelle verband, so
stimmte Magda in frommer Begeisterung eines ihrer eigenthümlichen Lieder an,
von denen sie selbst nicht wußte, woher sie kamen, wo ihr die Worte in hoher
Begeisterung zugeflüstert wurden und die Töne dazu gezogen kamen, als wären es
die Lüfte, die sie eingeathmet! Wer diesen Gesang hörte, mochte an David
denken, wie er den verirrten Geist des kranken Königs bis zum stillen
andächtigen Aufhorchen bezwang, denn er schien die Offenbarung einer Prophetin
– die tiefe andächtige Aufregung, die sie hervor rief, gab der wunderbar
schönen Stimme den mächtigen Klang und die Bildung, die Kunst genannt wird.

Um diese Zeit wußte sie alle Offiziere in der Kapelle versammelt und sie war
dann auch vor Georgs Besuchen gesichert. Denn so mußte sie sich fühlen, wenn
der Geist in ihr frei werden sollte.

Lange hatte an diesem Abend der Gesang gedauert, dazwischen war sie wieder in
tiefes Nachdenken versunken – als sie die Zweige hinter sich knistern hörte,
und für gewiß haltend, es sei die Hirschkuh, die ihre Nachtherberge hier suche,
blickte sie nicht um, als sie plötzlich in ihrer Nähe ein Wesen fühlte und im
selben Augenblick sich von zwei starken Armen umschlossen sah. Das Entsetzen
hemmte den Schrei in ihrer Brust – bleich wie der Tod stieß sie den Gegenstand
ungestüm zurück und erkannte jetzt den verhaßten Castiglione von Pasterau.
»Elender!« sagte sie mit einer Fülle von Verachtung in ihrem stolzen Gesicht,
vor dem Pasterau ganz erstaunt und verdutzt stehen blieb. Da er durch den
heftigen Stoß von dem kleinen Felssitz herab geglitten war, ehe er des
plötzlichen Widerstandes Herr wurde, so stand er vor dem einzigen Wege, wo es
möglich war, hinauf und herunter zu kommen – und Magda erhob sich nun zögernd
auf der Höhe und überlegte den ungeheuern Sprung auf der andern Seite herunter,
der selbst ihrem muthigen Geiste bedenklich schien.

»Kleine Sirene!« rief er jedoch bald genug gefaßt – »warum lockst Du denn mit
Deiner hellen Stimme. Komm – komm herab und hab' Dich nicht so spröde! Wenn Du 
den jungen Burschen, den Trautsohn, zum Liebsten haben kannst, dann nimm mich
auch noch dazu – ich bin doch schon Einer, der Bart ums Kinn hat.«

Magda schauderte bloß kurz zusammen; zum Antworten hatte sie keine Stimme, sie
überlegte nur, wie sie hinab kommen sollte, ohne Pasterau zu berühren.

»Geh fort da!« rief sie endlich mit dumpfer Stimme – »weit fort – damit ich
hinunter steigen kann.«

»Ja! komm Du nur erst herab – dann gehe ich auch mit Dir, wohin Du willst.«

»Ungeheuer,« rief Magda jetzt voll Verzweiflung, »entferne Dich oder ich stürze
mich von dem Felsen herab.«

»Nein! nein!« entgegnete ihr Peiniger – »dann stürze Dich lieber in meine
Arme,« und im selben Augenblick stürmte er den kleinen Weg hinan, zum Felssitz
empor, doch eben so schnell wagte Magda von der andern Seite den hohen Sprung.
Sie kam unverletzt, aber fallend zur Erde und die Erschütterung war so groß,
daß sie einen Augenblick die Besinnung verlor. Sie konnte nun nicht, wie sie es
gehofft, entfliehn, und so stand Pasterau schon neben ihr, ehe sie sich
aufrichten konnte, im Begriff, sie in seinen Armen empor zu heben. Obwohl Magda
mit der Gewalt der Verzweiflung ihn zurück stieß, hielt er doch ihre Hände fest
und der Kampf war zu ungleich, um Magda's Flucht hoffen zu lassen – da stieß
sie verzweiflungsvolle Hülferufe aus und plötzlich war es ihr, als ob ein wohl
bekanntes Dohlengeschrei ihr antwortete. Doch diese augenblickliche Zerstreuung
hätte Pasterau fast den Vortheil gegönnt, sie zu umfassen, als er selbst
hinterrücks angefallen ward, und zwar mit einer solchen Wuth und auf so
ungewöhnliche Weise, daß es ihm schien, ein Ungeheuer sei auf seinen Rücken
gesprungen und er wußte nicht, ob er sich vor Kratzen, Beißen oder Würgen
zuerst zu schützen habe. Magda aber war, von seinen Händen befreit, gegen einen
Baum getaumelt, und sah zu ihrem namenlosen Entzücken, daß Bezo, durch ein
Wunder hier erschienen, ihr Retter geworden war. Ihre kluge Fassung sagte ihr
bald, daß auch er Hülfe gegen den wüthenden Pasterau bedürfen werde, der schon
an seinem Degen arbeitete, und so wiederholte Magda ihr Angstgeschrei und
stürzte nach dem Walle zu, um ihren Großvater zu erreichen. Aber ihr entgegen
flog eine bessere Hilfe und Magda stürzte sich fast in die Arme des Grafen
Matthias, der wieder Georg zu beobachten getrachtet, und zu dem kein Hülferuf
vergeblich drang.

»Rette! rette uns Beide!« rief sie außer sich – »sonst ersticht er meinen armen
Bezo.«

»Wer? wer?« rief Matthias angstvoll, und hielt Magda 's Hände in den seinigen
fest. –

»O frage nicht – sondern kommt und eile Dich!« Jetzt, flog Magda vor ihm her,
und Matthias hörte das wüthende Gebrüll aus der Ferne, was so klang, als
balgten sich wilde Thiere.

Als er das letzte Gesträuch durchbrochen, sah er Pasterau, mit dem gezogenen
Degen in der Luft fegen, während auf seinem Rücken eine unförmliche Masse
hockte, welche mit langen schlangenartigen Armen und klauenhaften Händen das
Gesicht des unglücklichen Pasterau so zugerichtet hatte, daß das Blut davon
herab floß, während er fast erstickt schien und von heftigen Stößen, die ihm
Bezo mit dem Knie in den Rücken gab, hin und her taumelte.

Magda stürzte auf Bezo zu, während Thurn mit einer geschickten Seitenbewegung
es erreichte, dem wüthenden Kämpfer den Degen zu entwinden, dann erst war es
möglich, ihm zu Hilfe zu kommen und Thurns kräftige Hand erlöste den Gewürgten
zuerst von der fürchterlichen Faust, die ihm die Kehle zudrückte. Mehr mit
Thurns Kraft wirkte aber Magda 's Stimme, welche flehend sich zu Bezo erhob, um
ihn zum Loslassen seines Opfers zu bewegen.

»Ich bin gerettet, Bezo!« rief sie – »komm doch nur herab – laß ab – laß ab!«
Dabei zauste sie an feiner Jacke, an seinen Armen, bis er endlich von ihm
abließ. Als er zur Erde nieder fiel, so schwerfällig wie ein Thier, lief Thurn
auf Magda zu und deckte sie mit seinem Körper.

»Fliehe, unglückliches Mädchen,« sagte er außer sich, – »ich halte Dir das
Ungeheuer ab. – »O!« rief er mit einem edlen Schmerz – »möchte die eben
gemachte Erfahrung Dich warnen! So schön und jung, wie bestimmt zu etwas
Edlerem und Besseren, und doch so leichtsinnig! Dein göttlicher Gesang, der wie
der Erguß einer Heiligen klingt, den mißbrauchst Du, um die leichtsinnigen
Thoren herbei zu locken, die Dich verderben werden.«

Er sprach dies Alles so hastig, so außer sich, daß es keine Sekunde Zeit
wegnahm und Magda keine zum Antworten behielt, denn Pasterau hatte sich das
Blut aus den Augen gewischt und stürzte jetzt auf Bezo ein, der nach
vollbrachter That ganz ruhig neben Magda auf der Erde saß und bemüht war, eine
große papierne Düte in Ordnung zu bringen, worin er die zweite Frucht der
Erdbeeren gesammelt hatte, von denen der Wald duftete.

Magda beugte sich aber über Bezo, und ihn mit ihrem ganzen Körper schützend,
rief sie: »Fort, Elender! wie – willst Du ihn strafen, da er Dir die gerechte
Vergeltung Deiner Bosheit gab. Schützt ihn,« sagte sie zu Matthias – »er ist
ein armer, blödsinniger Knabe und tausendmal besser als dieser Bösewicht.«

»Wie kommt das Geschöpf hierher?« fragte Matthias und ließ das wüthende
Gepolter des Grafen Pasterau unberücksichtigt, indem er ihn mit seinen starken
Armen von dem Knaben abhielt.

»Ich weiß es noch nicht,« entgegnete Magda, »und es würde zu nichts führen,
wenn ich ihn jetzt befragen wollte, denn er ist wieder in seine Dumpfheit
verfallen – aber gewiß hat Gott ihn gesendet in meiner tiefen Noth, denn er
verläßt nie die Unschuldigen.«

»Wie kannst Du auf göttliche Hilfe noch Anspruch machen, wenn Du einwilligest,
mit diesem ausschweifenden Manne zusammen zu kommen?« sagte Matthias mit
düstrem vorwurfsvollem Tone.

»Stolzer und ungerechter Mann,« rief Magda zürnend – »es wird Dir leicht, das
Böse von mir zu denken, weil ich in Deinen Augen ein geringes Mädchen bin –
aber ich sage Dir, daß Du ein so schlechter Christ deshalb bist, als jener
Mann, den Du verdammst. Ich verstehe nicht ganz, was Du mir vorwirfst, aber
wenn es heißen soll, ich habe diesen Mann hier erwartet, so ist das ein
Gedanke, den eben so wenig ein edler Jüngling denken sollte, als er die
schnödeste Lüge ist.«

»Magda,« rief Thurn – »wenn das wahr wäre?«

»Geh,« sagte sie stolz – »ich habe Dir keine Rechenschaft zu geben, denn Du
hast kein edles Verständniß, sonst würdest Du Dich nicht so irren können. Steh
auf, Bezo,« fuhr sie fort – »und folge mir. – Weich' von ihm,« rief sie
herrisch, als sich Pasterau auf ihn stürzen wollte – »wage es nicht, dies arme
blödsinnige Wesen zu kränken, und nimm seine Strafe hin, die Du so wohl
verdient hast.«

Sie wollte gehn, da reichte ihr Bezo dumm lachend seine große Düte hin, die ihm
wahrscheinlich ein Anderer gedreht hatte, und die bei dem Kampfe aufgegangen
war, so daß er die Erdbeeren nicht mehr zu bergen vermochte. Aber Magda, zu
tief verletzt, um seine Absichten wie sonst zu errathen, wandte sich, um zu
gehen, und Graf Matthias, der betäubt von den Vorwürfen des jungen Mädchens und
mit seinen Empfindungen kämpfend zwischen ihnen stand, nahm sie ihm ab, da er
sie ihm hinhielt. – »Für Magda fest drehen« – stammelte er hervor. Graf
Matthias richtete seine Augen auf das Papier, um fast gedankenlos, wie er war,
die Forderung des Knaben zu erfüllen – da sah er mit großen Buchstaben
geschrieben: An Seine Excellenz den Gouverneur des Königlichen Schlosses
Karlstein, Grafen Georg von Podiebrad. – »Was ist das?« rief er lebhaft – er
erkannte sogleich das halb zerbrochene kaiserliche Siegel, und da, wo die
Erdbeeren mit ihren rothen Spuren gebettet waren, sah er zwei eng geschriebene
Seiten und darüber eine Anrede an den Gouverneur in üblicher Kanzleiform – den
laufenden Monat und die Jahreszahl erkannte er auch. Ohne sich einen Augenblick
zu besinnen, riß der Graf Matthias die ganze Düte aus einander und erkannte
bald, daß es eine Depesche und daß der Name Thomas Thyrnau mehrere Male darin
zu lesen war.

Während dieses Augenblicks sah Bezo den ganzen Vorrath schöner Erdbeeren in das
Moos fallen und stieß einen solchen Schmerzensruf aus, daß Magda sich
umwendete, und da sie ihn weinend auf der Erde hocken sah, kämpfte sie einen
Augenblick, ob sie nicht umkehren sollte – als aber Thurn ihr mit dem roth
gefärbten Blatte entgegen stürzte, wollte sie weiter gehn, bis er sie bat, nur
ein Wort noch anzuhören, und da sie sah, daß Pasterau sich entfernt hatte,
blieb sie stehn, und das blasse Gesicht, das kalte ernste Auge, was ihn maß,
kämpfte seine Brust zusammen.

»Der Knabe,« sagte er bewegt – »hat die Depesche gefunden, die der Kourier
bringen sollte, und wenn auch schrecklich besudelt, ist die Handschrift doch
ganz kenntlich, und hier unten in dem Ende, was zusammen gedreht war, da steht
der Name der Kaiserin und Kaunitz, Uhlefeld und Bartenstein.«

»Dann ist es richtig,« rief Magda – »das sind die drei Richter, die über ihm
saßen – so bringe das Blatt dem Gouverneur, damit er endlich erfährt, was er zu
thun hat.«

»Aber in diesem Zustande?« fragte Matthias – »und wie kommt der Knabe dazu –
und wer ist er – welchen Zusammenhang kann das haben?«

»Das ist Alles wunderbar genug,« erwiederte Magda, »und Ihr könnt es ergründen,
denn dies geht Euch an – der Knabe aber gehört zu uns und ich will ihn
ausforschen, wenn er sich ausgeruht hat.« Wieder ging sie weiter und klopfte
rasch und eigenthümlich in die Hände, wodurch Bezo aufschreckte und ihr
nachlief.

Als sie über den Wall stieg und die Fenster vor ihr lagen, an denen Thyrnau
ihrer harrend saß, brach Magda in Thränen aus. Die Unbill, die sie erlitten,
hatte ihr Herz erschreckt, fast verstockt – als sie aber den wieder sah, der so
viel Liebe für sie hatte, dessen Güte und Fürsorge ihr so sicher war und so
ausreichend, da schmolz die Eisrinde und sie weinte recht erleichternde
Thränen.

Nachdem sie ihren alten Weg durch das Fenster genommen und still an seiner
Brust lag und weinte, war Thyrnau verlegen, der Ursache dieser Thränen
nachzuforschen, denn gewiß hatte Magda keinen wunden Fleck im Herzen, den er
nicht in dem eignen fühlte und vielleicht mehr daran dachte und sich schwerer
in ihr Schicksal fand, als sie selbst.

Da sprang ein dunkles kleines Geschöpf ihr nach in das Zimmer, und Magda sagte
nun, ihre Thränen trocknend: »Bezo ist da, Großvater!«

Der alte Mann fuhr lustig in die Höhe und der arme Knabe winselte vor Freude,
und bellte, und miaute, und als er wie die Dohlen rief, wandte sich der
ehrwürdige Greis gerührt ab, denn die wohlbekannten Töne der Heimat
erschütterten sein festes Herz.

Magda sah dies Alles, und obwohl sie durch die Schmach, die sie erfahren, sich
innerlich trostlos fühlte, erregte doch vorzüglich Bezo's Wiedersehn alte tiefe
Schmerzen, über welche die Entfernung sich nur besänftigend gelegt hatte.

»Begreifst Du denn, wo Bezo herkommt?« fragte der Großvater. –

»Nein,« sagte Magda – »doch wie kann er anders hier sein, als mit Gundula und
Veit – sie sind sicher in der Nähe und Bezo ist ihnen wie gewöhnlich
entlaufen.«

»Ja! da er Dein guter Spürhund ist, so hat er Dich im Walde entdeckt,« sagte
Thyrnau.

»Gottlob ja!« seufzte Magda – »er hat gewiß mein Geschrei gehört.«

Jetzt wurde Thyrnau aufmerksam und Magda vertraute ihm unter Strömen von
Thränen, geschützt von der dunklen Stube, die erfahrene Beleidigung und ihre
durch Bezo bewirkte Rettung.

Hoch schwoll Thyrnau's Brust empor und heftig sprang er auf, in der Absicht,
augenblicklich Genugthuung und ausreichenden Schutz von dem Gouverneur zu
fordern. »Ha,« rief er – »es ist Zeit, daß diese Tollhäusler aus ihrem Wahn
geweckt werden und man sie lehrt, worin wahrhaft adlige Gesinnung besteht. Sie
sollen es durch mich erfahren, wenn ihre Ritterlichkeit ihnen bloß dazu
verhilft, Anstand und Rechtlichkeit mit Füßen zu treten, wo sie keine Gegner
ihres Ranges vorfinden.«

Aber Magda war so erschüttert, so um ihre gute vernünftige Fassung gebracht,
daß sie sich laut aufschreiend in seine Arme warf und taub blieb gegen seine
Ermahnungen; besorgt sah er endlich, daß sie eine Art Fieber schüttelte und
Frost und Hitze so jäh wechselten, daß ihr Geist davon mit Schrecknissen
erfüllt war. Da fühlte er mit tiefer Wehmuth, daß sie Niemand habe als ihn, und
daß er sie krank nicht verlassen dürfe. Er bewog sie, sich niederzulegen und
verordnete ihr kühle Getränke, die er ihr selbst bereitete, dann ließ er ihr
seine Hand, die ihr Sicherheit zu geben schien, und blieb den größten Theil der
Nacht vor ihrem Bette sitzen, ihren angstvollen Schlummer bewachend, in welchem
sie noch oft schluchzte und einzelne unruhige Worte ausstieß.

Dagegen hatte Graf Matthias unschlüssig überlegt, was er mit dem also
entweihten kaiserlichen Befehl machen solle. Ihn in dem erwähnten Zustande dem
Gouverneur vorzulegen, hielt er bei der genauen Kenntniß seines Karakters für
sehr gewagt – die Meldung dieses Vorganges durfte er aber eben so wenig
unterlassen, da er an diesem Tage wachthabender Offizier war, und unsicher, wie
er sich fühlte, kam es ihm zu Hülfe, daß der Gouverneur mit einem kleinen
Gefolge von einem kurzen Abendritt zurückkehrte, als Matthias in den Burghof
trat. Indem er dem Grafen die Honneurs beim Absteigen machte, versetzte er ihn
damit in herablassende Laune. Graf Podiebrad lehnte sich auf seine Schulter und
sagte: »Ein herrlicher Bau, der Karlstein – ein Juwel in güldener Fassung –
ganz der hohen Weisheit des Erbauers würdig.«

»Und gegen die Pfeilschützen und Schleuderer der damaligen Bewaffnung
vollkommen gesichert,« sagte der junge Trautsohn, welcher übler Laune war, daß
er durch den langweiligen Ritt verhindert worden, Magda zu belauschen – »aber
mit zwei Kanonen schieße ich jetzt das ganze Nest zusammen – denn die güldene
Fassung ist jetzt nichts mehr und nichts weniger als Kanonenwälle, worauf der
Feind sein Geschütz auffahren lassen kann.«

»Durchlaucht,« sagte Podiebrad – »ein weises Schweigen macht es der Jugend
allein möglich, ihre Unwissenheit und Unbesonnenheit dem weiseren Manne zu
entziehn, daher dieses auch nicht oft genug denen empfohlen werden kann, die 
Neigung zu leichtfertiger Rede haben. Graf von Thurn – mein Wachthabender!«
sagte er alsdann zu diesem – »habt Ihr uns über ein in unserer Abwesenheit
vorgefallenes Ereigniß Meldung zu machen?«

Diese Frage, welche jeden Abend wiederholt wurde, und welche seit Jahren mit
einem »Nein« beantwortet werden mußte, erregte fast unter dem devotesten seiner
Untergebenen einen gelinden Ueberdruß; aber die Ergebung, mit der dessen
ungeachtet Alle derselben zuhörten, sollte heute belohnt werden, denn Graf
Matthias verbeugte sich tief und erwiederte, er habe eine Meldung von
Wichtigkeit zu machen.

Der Gouverneur hatte sich in der langweiligen Erwartung der seit Jahren
wiederholten Antwort schon etwas abseits gewendet, als diese unerwarteten Worte
an sein Ohr drangen. Zweifelhaft richteten sich seine Augen wieder auf Thurn –
da dieser aber in seiner devoten Melde-Stellung verblieb, wuchs auch
augenblicklich das chimärische Gefühl seiner Wichtigkeit in dem Gouverneur, und
Allen das Zeichen der Entlassung machend, schritt er der Burgpforte zu, nur vom
Grafen Matthias gefolgt.

»Ich erwarte Ihre Meldung, Herr Wachthabender,« sagte er, in seinem Kabinette
angelangt, in vollkommen militärischer Haltung sich aufrichtend.

»Euer Excellenz haben Kenntniß genommen von der Behauptung des Gefangenen, wie
von der des Polizeibeamten, daß ein kaiserlicher Erlaß mit schuldiger Meldung
an Euer Gnaden durch einen Kourier hierher abgeschickt worden sei. Ein Zufall
hat mir diesen kaiserlichen Befehl unter den auffallendsten Umständen in die
Hände gespielt!«

»Diesen Befehl?« rief Podiebrad – »Ihr wollt sagen, der Kourier sei angekommen?
Und doch sehe ich den Brief nicht in Eurer Hand, um ihn mir zu überliefern.«

»Eben daß der Kourier nicht angekommen ist, daß ich auf ganz andern Wegen zu
dieser Kenntniß kam, macht mich unsicher, ob ich es wagen darf, Euer Gnaden den
Brief zu übergeben.«

Podiebrad wurde wahrhaft verlegen; selten war Jemand noch ängstlicher in
Wahrnehmung der Form, als er, und doch konnte er nicht wohl einsehn, wie er den
Hergang erfahren und zugleich der Gefahr entgehen sollte, seiner Würde etwas zu
vergeben. Endlich entfuhr ihm das Natürlichste – er sagte: er habe ihn nicht
verstanden.

»Ich habe nämlich diesen kaiserlichen Brief, von Ihro Majestät und drei
Ministern unterschrieben, erbrochen gefunden,« erwiederte Graf Matthias – »mit
der Adresse an Euer Excellenz.«

»Heil'ger Gott!« schrie der Gouverneur – »wer hat dies unerhörte Attentat
begangen? Eilen Sie, sich zu erklären, dies bedroht unsere Ehre.«

»Der Hergang ist bis jetzt unerklärt,« erwiederte Thurn, »ich muß Alles der
Bestimmung Eurer Excellenz überlassen.«

»Sehr wohl, mein Sohn, sehr wohl,« sagte Podiebrad, »aber warum empfange ich
diesen entweihten Brief nicht – es wäre der nöthigste, der erste Schritt.«

»Er ist so zerknittert, so besudelt durch Erdbeeren, die ein Knabe darin
sammelte, daß ich anstand, ob es noch der Würde Eurer Excellenz genehm wäre,
ihn zu empfangen.«

Das Erstaunen des Grafen Podiebrad hemmte fast den Gang seiner Gedanken und
hielt auch den Unwillen zurück, der noch keinen rechten Gegenstand finden
konnte.

»Erklären Sie sich,« sagte er zerstreut. –

Graf Thurn erzählte jetzt mit leichter Umgehung von Pasterau's Verschuldung,
wie er zu dem Besitz des wichtigen Briefes gekommen war, und wie das Mädchen,
welches sich die Enkelin des Gefangenen nenne, den Knaben als zu ihrem
Hausstand gehörend, erklärt habe.

»So muß an dem Knaben, an diesem jungen Bösewicht ein entsetzliches Beispiel
statuirt werden,« rief der Gouverneur, froh, nur eine Richtung, einen Gedanken
fassen zu können – »haben Sie ihn augenblicklich arretiren und in den Kerker
des Schlosses werfen lassen?«

»Das unglückliche Wesen, welches sich also vergangen,« entgegnete Matthias,
»ist ein völlig verkrüppeltes, gänzlich blödsinniges Geschöpf, vom Thiere wenig
zu unterscheiden; es hatte von dem Verbrechen, welches es beging, keine Ahnung
und ist gesetzlich dadurch freigesprochen.«

Wieder mußte der Graf von Podiebrad von seinem stolzen Pferde absteigen, auf
dem er schon zu galoppiren begann. – »Was nun?« entfuhr ihm unbewacht – »was
für Wege können wir verfolgen, die erfahrene Beleidigung abzuwaschen?«

»Gnädiger Herr!« sagte Thurn, – »der Inhalt des kaiserlichen Befehls wird doch
gewiß wichtig sein – wollen Euer Gnaden nicht befehlen, auf welche Art Sie
davon Kenntniß nehmen wollen; – denn ein zerknittertes beflecktes Papier habe
ich nicht gewagt, sogleich zu überbringen.«

Podiebrad sah ein, daß sein junger Freund, indem er ihm von dem ersten hohen
Pferde herab geholfen, ihm jetzt ein zweites Turnierpferd vorführe, auf welches
er nur aufzusteigen brauche – und hierzu war er immer der vollkommen geschulte
Kavalier.

Nach einem tiefsinnigen Stillschweigen erhob er die Stimme und sagte: »Wir
werden einen Kriegsrath versammeln, lieber Wachthabender – dieser Fall, der mit
besonders feiner Distinction behandelt werden muß, soll in der Gesammtansicht
unserer Untergebenen, welches Alles untrügliche Edelleute sind, eine Erledigung
finden. Sie werden die Herrn im Vorzimmer versammelt sehn, und vor der
Ankündigung der Nachtmahlzeit können wir mit der Diskussion zu Ende sein. Wenn
die Versammlung konstituirt ist, werden Sie mir Meldung machen –« setzte er
hinzu, Entlassung winkend.

Graf Matthias begab sich in das bekannte mit Holz getäfelte Vorzimmer, wo er
die Herren der Besatzung fand, welche von der Hoffnung eines Erlebnisses so
angeregt waren, daß sie alle dem Grafen entgegen traten, eine ungewöhnliche
Erklärung von ihm erwartend.

Um die Eßtafel des Nebenzimmers, welche noch nicht gedeckt war, versammelten
sich nach dem Gebot des Gouverneurs sämmtliche Herren der Besatzung, und Graf
Matthias überbrachte denselben die befohlene Meldung.

Als er unter den gewöhnlichen Erfordernissen Platz genommen hatte und alle
Anwesende nach seiner Erlaubniß ein Gleiches gethan, fühlte der Graf Podiebrad
eine Art von Unsicherheit über die Einleitung seines Vortrages. »Meine Herren,
hob er an und pausirte dann – »meine Herren,« wiederholte er – »unsere
feierliche Ruhe ist bedroht, unsere reine, ehrenhafte, untadelige, unvermischte
Stellung ist angegriffen. Wenn sonst die Fahne, welcher die Edlen unserer
Vorfahren folgten und die von irgend einem Könige oder Kaiser verliehen war,
heruntergerissen, besudelt, in den Staub getreten war, so wurde – war dies
nicht im Mißgeschick eines Krieges erfolgt – der Thäter zum Tode verurtheilt,
und da dies immer nur Einer aus dem Pöbel zu thun vermochte, so ward ein
Solcher vorher gestäupt, die rechte Hand ihm abgehauen oder er gar
geviertheilt. Gleichzeitig ward, was von der also beschimpften heiligen Fahne
übrig geblieben von der Befleckung, durch geistliche Funktionen abgenommen und
diese Reste in geweihter Erde bestattet.«

Graf Matthias athmete kaum vor Schrecken, als er hörte, auf welcher Redeflut
das Pathos des erlauchten Grafen hintrieb. Dieser fuhr fort: »Ein ähnliches
Attentat hat sich im Bereich unseres ehrwürdigen Dienstes zugetragen, und da in
dem Gegenstande bloß die Abweichung liegt, sind wir genöthigt, mit Zuziehung
unserer braven Standesgenossen den Fall zu erörtern.«

»Nach Behauptung des eingegangenen Gefangenen und dessen polizeilichen
Begleiters war von einem Kourier die Rede, welcher uns hohe Befehle von hoher
Hand zu überbringen haben würde. Wir mußten bei dessen Ausbleiben die Sache
bezweifeln – jetzt aber ist dem Grafen Matthias von Thurn ein entsetzlicher
Aufschluß über die Wahrheit dieser Behauptung gekommen – er war genöthigt, in
entweihter Hand, beschimpft, befleckt und zu dem elendesten Gebrauche
herabgewürdigt, ein durch die Unterschrift unserer allergnädigsten Kaiserin und
dreier erlauchter Minister geheiligtes Dokument erkennen zu müssen! Ein Bube,
ein Verwahrloster, ein Krüppel an Leib und Seele, und diesem Gefangenen dennoch
zugehörend, hat dies mit kaiserlichem Siegel verschlossen gewesene Dokument
erbrochen und – ich muß anstehn auszusprechen, was er damit gethan – doch – Sie
müssen das ganze Verbrechen kennen lernen,« setzte er nach einer Pause tief
aufseufzend hinzu – »nun denn, meine Herren, – er hat gewagt, davon eine Düte
zu machen, um Erdbeeren darin zu verwahren.«

Die Wirkung dieser Eröffnung auf die Anwesenden war sehr verschieden. Die
Jüngeren, und unter ihnen zuerst Georg Trautsohn, fühlten den schnellen Krampf
eines kaum bezwingbaren Lachens, während die Aelteren, ganz in die
Gedankenweise ihres Chefs eingeweiht, lebhafte Zeichen ihres Entsetzens
abgaben.

Nach einer Pause fuhr der Graf von Podiebrad fort: »So ist es, meine Herren –
Ihr vollständig gerechtes maaßloses Entsetzen zeigt mir, Sie erkennen die
Wichtigkeit des strafwürdigen Attentats, und ich werde, um Sie Alle über die
erfahrene Beleidigung zu beruhigen, morgen einen Gerichtstag eröffnen, der uns
Genugtuung verschaffen wird; jetzt aber gebe ich Ihnen Allen Redefreiheit, denn
es handelt sich darum, was wir mit dem also entweihten Gegenstande anzufangen
haben, den der Graf von Thurn mit löblichem Bedenken uns vorzulegen bisher
nicht schicklich hielt. – Wir müssen zugeben, daß es wichtig wäre, den Inhalt
zu kennen, ja es scheint uns, als müßten wir einen geeigneten Weg zu erdenken
suchen, auf welchem dies Dokument von der Besudlung und Entweihung, die es
erlitten, befreit werden und alsdann zu unserer Kenntniß gelangen könnte.«

»Aber, erlauchter Oheim,« sagte Trautsohn – »wenn Du die Düte, wie die Reste
der Fahnen, von denen Du erzählst, entsündigen lassen willst und dann begraben
– erfährst Du ja den Inhalt nicht!«

»Dies wäre also eine Maaßregel, die nicht nach dem erwähnten Beispiel vollführt
werden könnte,« sagte Podiebrad – »Deine Unerfahrenheit, Durchlaucht, hat Dich
nicht einsehen lassen, daß wir mit der Erwähnung dieser sonst üblichen
Verfahrungsart bloß dem Geist unserer Untergebenen die würdige Stimmung zu
ertheilen dachten, in der eine solche Berathung sie finden mußte.«

»Ich bin der Meinung,« sagte der Marchese Pacheco – »daß wir dem Herrn
Dechanten die Sache morgen früh vor der Messe mittheilen und es seinem
Verfahren überlassen, das Bewußte wieder zu einem Stück Papier umzuwandeln,
welches sich paßt, in die Hände unseres gnädigen Chefs überzugehn.«

»Theurer Marchese,« rief Trautsohn – »was muthet Ihr dem Dechanten zu! Ihr hört
ja, es ist eine Düte mit Erdbeeren geworden.«

»Durchlaucht, Du mißbrauchst die Redefreiheit,« sagte Podiebrad – »von dem
Jüngsten haben wir genug gehört.«

»Euer Excellenz,« sagte Galbes – »ich trete der Ansicht des Marchese Pacheco
bei, wenn nicht Euer Gnaden vorziehn, das Papier erst zu lesen und sich selbst
dann durch den Herrn Dechanten purificiren zu lassen.«

»Aber,« sagte Podiebrad – »wir sind verpflichtet, das entweihte Papier selbst
zu seinem natürlichen Zustande zurückzuführen, denn solche kaiserliche
Depeschen gehören in das Archiv des Karlsteins, weil daraus seine Geschichte
entsteht, an deren Fortbildung jeder erlauchte Burggraf gearbeitet hat, von
Johann, Markgraf von Mähren, dem ersten Burggrafen, und dem zweiten Burggrafen,
Georg von Podiebrad, an bis vierhundert Jahr späterhin zu seinem demüthigen
Nachkommen, den des Himmels Weisheit zum Hüter dieses Heiligthums wieder
hierher berufen; daher werde ich die Meinung meines verständigen Grafen von
Thurn abwarten und dann die Entscheidung aussprechen.«

Thurn fühlte während der ganzen Unterhandlung einen sonst nicht in ihm
aufkommenden Widerspruch – immer neckte ihn das Gesicht von Thomas Thyrnau,
dessen unerträgliches Lächeln er fortwährend zu sehen glaubte. Die Sache nahm
eine Wendung, die er nicht erwartet hatte – er bereute fast seine zu große
Berücksichtigung; er machte sich Vorwürfe, die Bedenklichkeiten aufgeregt zu
haben, und sah doch jetzt kein Mittel, eine natürlichere Maaßregel geltend zu
machen. »Ich werde mich der Mehrheit anschließen,« sagte er endlich düster, und
Alle waren fest von seiner Beistimmung überzeugt, da sie sonst nie fehlte, sich
den strengsten oder schwärmerischesten Maaßregeln anzuschließen.

Der Graf von Podiebrad erhob sich und sagte: »So befehlen wir Euch, Graf von
Thurn, das Bewußte noch in dieser Stunde dem Herrn Dechanten des Karlsteins zu
überbringen und ihm den Gesammtbeschluß des beratenden Kriegsgerichts
anzukündigen, den Ihr vernommen, und uns dadurch bis morgen nach der Messe in
den Stand zu setzen, die Befehle unserer Allergnädigsten Kaiserin
entgegennehmen zu können. Das Kriegsgericht über den Verbrecher versammelt sich
nach der Messe.«

Die Diskussion war, wie der Graf von Podiebrad vorhergesagt, vor der
Nachtmahlzeit beendigt.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Da Magda gegen Morgen endlich in einen tieferen Schlaf gefallen war und die
Zeit des Aufstehens damit überschritt, vertraute Thyrnau sie dem Schutze der
alten Frau Grimschütz und dem des ehrlichen Bezo an, von welchem er überzeugt
sein durfte, daß er keine feindliche Annäherung an, Magda dulden würde; da ihn
die seitherige Erfahrung gelehrt hatte, daß die Herrn der Burg aus der Messe
zurück sein mußten, begab er sich nach der Burggrafen-Wohnung, fest
entschlossen, da er den Weg jetzt kannte, sich durch Niemand abhalten zu lassen
und dem Gouverneur selbst seine Klagen über die Magda widerfahrene Schmach
vorzubringen.

Er kam in dem merkwürdigen Augenblick dort an, als der Dechant von seinen
Diakonen begleitet, dem Gouverneur in voller Versammlung den Brief der Kaiserin
zurückgab, mit der Versicherung, er dürfe ihn jetzt ohne Nachtheil für seine
Ehre lesen und ohne Entweihung des Heiligthums fürchten zu dürfen, später ihn
zu den Dokumenten des Archivs legen, welche die heil'ge Geist-Kapelle
verwahrte.

Demnach beorderte der Graf von Podiebrad einen Kornet und zwei Mann, um sich
des Thäters, eben dieses Bezo, zu versichern und ihn vor Gericht führen zu
lassen. Als der Kornet zu diesem Behuf das Gemach verließ, trat Thomas Thyrnau
zu derselben noch offnen Thür zum maßlosen Erstaunen der Versammelten herein.

»Mein Herr Gouverneur,« sagte Thyrnau, mit einem kalt höflichen Gruße bis dicht
vor denselben hingehend – »ich komme in der Absicht, von Euer Excellenz Schutz
und Beistand zu verlangen, da man es gewagt hat, meine Enkelin in dem Bereich
dieser Burg auf das rohste und unwürdigste zu beleidigen. Zugleich trage ich
darauf an, daß dieser Herr hier – ich glaube ein Graf von Pasterau – des edlen
Namens wenig würdig – entweder wegen der verübten Rohheit und Unsittlichkeit
ganz aus diesem Schlosse entfernt, oder ihm die strengste Zurechtweisung
zuertheilt und er in wachsame Zucht genommen werde.«

Es wird kaum nöthig sein, den Eindruck zu schildern, den diese stolze und
unbedenkliche Sprache in Allen erregte. Der Graf von Podiebrad glaubte, seine
letzte Stunde sei gekommen, und der Zorn petschirte ihm für einen Augenblick
die Zunge – dann aber sprang er auf und rief: »Wer ist es, der es wagt, hier
mit eben so unerhörten Anklagen als Vorschriften aufzutreten? Wer hat Ihnen nur
die ungemess'ne Freiheit erlaubt, ungerufen hier einzudringen, wo ein Gericht
versammelt ist, um ein Attentat zu bestrafen, welches Sie mit verdächtigt und
welches unsern höchsten Unwillen erregt hat?«

»Aus dem, was Sie hier äußern, Herr Gouverneur,« sagte Thyrnau ruhig, die
Sitzenden mit den Augen überlaufend – »geht hervor, daß Ihnen das Attentat,
welches der Graf von Pasterau gestern zu verüben trachtete, noch unbekannt ist,
sonst würden Sie, jeder andern Angelegenheit voran, strenge Rechenschaft von
ihm gefordert haben, und dieser Herr würde nicht als Mitrichtender hier sitzen,
sondern als Schuldiger vor seinem Ankläger stehn. So bin ich denn zur rechten
Stunde gekommen, Ihre Täuschung aufzuheben – stehn Sie auf, Herr Graf von
Pasterau, und wenn Sie wirklich ein Edelmann sind, so erzählen Sie selbst Ihr
rohes und unwürdiges Betragen.«

»Gewiß, dies übersteigt alles bisher Erlebte,« rief Podiebrad wüthend – »und
wenn Sie zehntausendmal ein Edelmann sind, so übersteigt diese Anmaßung doch
Alles, was man unter dieser Bezeichnung versteht.«

»Mäßigen Sie sich, Herr Gouverneur,« sagte Thyrnau, »Sie werden ganz andrer
Meinung sein, wenn Sie das erfahren, worüber ich mich beklage, denn Sie sind zu
sehr ein Ehrenmann, um nicht gerecht sein zu können.«

»Mäßigen Sie sich, Excellenz,« sagte nun auch der Herr Dechant zu ihm
herantretend, »ich darf verbürgen, daß dieser Herr ein anerkannter Mann ist,
der gehört zu werden verdient.« – Wahrscheinlich hatte der Herr Dechant nicht
umhin gekonnt, bei Wiederherstellung der Depesche sich von dem Inhalte zu
unterrichten.

»Was verlangen Euer Gnaden von mir,« rief der Gouverneur um vieles milder –
»soll ich an diesem Orte irgend einen Mann der Erde über mir erkennen? und
nimmt dieser Mann mir nicht meine Rechte weg? indem er Personen anklagt, die
mir zu gehören und mein Verhalten dabei fast anzudeuten wagt? Wißt Ihr denn,
daß durch eine Kreatur, die zu Euch zu gehören vorgiebt,« fuhr er gegen Thyrnau
gewendet, fort – »ein unerhörtes Attentat begangen ist? Ihr wagt es, anzuklagen
und ich – ich muß den hohen kaiserlichen Befehl entweiht, entehrt und besudelt
wissen von einem schändlichen Geschöpfe, das Euer Diener sein will?«

In diesem Augenblick ging die Thür auf und das arme Geschöpf, welches der
Gegenstand dieser zornigen Rede war, ward hereingeführt, und sein trauriger
Seelenzustand konnte denen unmöglich verborgen bleiben, die ihn ansahen – doch
rief Podiebrad vom ersten Zorn verblendet ihm entgegen, die Wahrheit zu
bekennen. Aber als Bezo, vergnügt werdend über die vielen bunt gekleideten
Männer, in die Höhe sprang, hell auflachte und sich dann still auf die Erde
niedersetzte, da sank selbst ihm der Muth, dies unglückliche Wesen zur
Rechenschaft zu ziehen.

»Glauben Euer Excellenz noch, daß dies arme Wesen mein Diener sein kann?«
fragte Thyrnau mild – »glauben Sie außerdem, daß ihm irgend eine Handlung, die
er begeht, anzurechnen ist?«

»Wie aber ist er in den Besitz dieses höchst wichtigen Dokuments gekommen?«
rief der Gouverneur, genöthigt abzulenken.

»Dies, mein Herr,« sagte Thomas Thyrnau, »scheint mir allerdings die Frage, die
Ihnen zunächst liegen muß, und die ich erstaune hier an mich gerichtet zu sehn,
da nach den Umständen, unter denen sie zu ihrer Kenntniß gelangte, die
Schlußfolge sehr leicht ist, daß dem Kourier, der zum Ueberbringer bestimmt
war, ein Unglück zugestoßen sein muß, welches gewiß verdient, die Nachforschung
und ganze Thätigkeit dessen zu erregen, an den diese Depesche gerichtet war.«

Da die Pause, welche entstand, nur mit unangenehmen Gefühlen ausgefüllt ward,
und Thyrnau die sichtliche Verlegenheit Aller sah, die ihn nur überzeugte, wie
Recht er hatte anzunehmen, daß der Herr Gouverneur wie die sämmtlichen Herren
das Nöthige vergessen hatten, um in ganz unwesentlichen Nebendingen pomphaft
einher zu stolziren – erfaßte ihn eine Art Mitleid, und er fuhr sogleich mit
seiner raschen Weise fort: »Dem Kourier muß entweder absichtlich durch bösen
Willen oder durch einen Zufall gewöhnlicher Art in dem Bereiche dieses
Schlosses ein Unglück zugestoßen sein, da der Knabe wahrscheinlich die Depesche
im Walde beim Suchen der Erdbeeren gefunden hat, und bei seiner Gewohnheit,
sich zum Sammeln derselben Papier zuzueignen, von ihm sogleich zu dem ihn
ansprechenden Gebrauch verwendet worden ist – und gewiß müssen sich bei
schneller Nachforschung noch Spuren des Verunglückten finden lassen.«

Graf Matthias sprang belebt und aus dem todten Dienst, dem er sich
untergeordnet, wie durch frische Lebenskraft erweckt, auf; Trautsohn that
dasselbe, und Beide baten den Gouverneur, mit einigen von der Mannschaft den
Wall und die Gegend durchsuchen zu dürfen. »Bleiben Sie, meine Herren, bis ich
Sie zu gehen heiße,« sagte Podiebrad, der sich viel vorzunehmen schien – »Alles
muß seine Erledigung finden vor uns. Dieser Mann hat angeklagt – er soll gehört
werden – was hat der Graf von Pasterau mir mitzutheilen?«

Schon hatte Pasterau gehofft, die stolze Art, mit der Thomas Thyrnau sein Recht
begehrte, werde eine so unverzeihliche Beleidigung für Podiebrad sein, daß es
ihm gelingen könne, darunter wegzuschlüpfen; aber er irrte sich. Was auch für
gemischte Empfindungen in diesem sonderbaren Manne zusammen wirken mochten, wie
sehr einige Winke des Dechanten dazu beitrugen, gewiß bleibt es, daß wir ihm
ein vollkommen ehrenhaftes Gefühl zugestehen müssen, welches sein Herz vor
jeder böswilligen Verhärtung bewahrt hatte. Er konnte nicht aus dem kleinen
Gesichtskreis eines beschränkten Geistes heraustreten, er gestaltete in diesem
kleinen Kreise die Zustände zu der abenteuerlichen Form, die seinem Verstande
als Wahrheit erschien. Aber er glaubte an die Prinzipien, die er aufstellte,
und dies erhielt ihn so ehrenwerth, als ein bornirter Träumer es in den Augen
Aufgeklärter bleiben kann, und sicherte allen seinen Uebergängen zu einem
natürlichen Gefühle eine wohlwollende Aufnahme.

Pasterau sah nach diesen an ihn gerichteten Worten des Gouverneurs, daß ihm gar
keine Möglichkeit blieb, zu entkommen. Er stand daher mit äußerster Anmaßung
auf, überlief Thyrnau mit hochmüthigen Blicken und stellte sich nur dem
Gouverneur, ihn bestechend durch alle Zeichen tiefster Devotion.

»Ich bin wahrhaft empört,« hub er dann an, »daß man es wagt, Euer Excellenz mit
einem Scherze zu unterhalten und ihm Wichtigkeit zu geben sucht, den das
zufällige Begegnen mit dieser Bürgerdirne veranlaßte. Ihre ungesittete
Aufführung bei meiner Anrede machte, daß ich sie zu strafen suchte, und während
ich mich von ihr losmachen wollte, rief ihr Geschrei dies Unthier herbei,
welches mir auf den Rücken sprang und mich sogar verwundete« – bei diesen
Worten wandte er sein gekratztes und geschwollenes Gesicht gegen das Licht,
welches Podiebrad mit ernster Gravität betrachtete.

»Ankläger,« sagte er dann zu Thyrnau, – »was habt Ihr darauf zu erwiedern?«

»Daß man es gewagt, Euer Excellenz die Unwahrheit zu sagen, daß meine Enkelin,
von der leider hier die Rede ist, in ihrer unschuldigen Weise singend auf einer
Felsspitze hinter den Wällen saß und dort von diesem Manne überfallen ward, der
es wagte, ihr die unsittlichsten Dinge zu sagen. Da sie, um sich zu retten, von
der andern Seite des Felsenstückes herab sprang und ihr die Erschütterung für
einen Augenblick die Besinnung raubte, sah sie sich aufs Neue von diesem Herrn
überfallen und an den Händen festgehalten, als dies arme Geschöpf zu ihrer
Rettung herbei kam und ihr Zeit blieb zu entfliehen.«

Podiebrad heftete zürnende Blicke auf Pasterau und rief noch einmal: »Könnt Ihr
Euch entschuldigen?«

»Wollen Euer Excellenz zwischen diesem alten Thoren, einem leichtsinnigen
Mädchen und mir zu meinen Ungunsten entscheiden?« fragte Pasterau. –

Da hielt sich der junge Trautsohn nicht länger, mit einem geräuschvollen Satz
war er an Pasterau's Seite: »Nenne das Mädchen, von dem hier die Rede ist,
nicht leichtsinnig – nicht ungesittet – sie ist beides nicht, sondern ein Engel
von Reinheit und Güte, und klüger als Du's Dir träumen läßt. So wie sie hier
eintrat, hast Du sie beleidigt und ihr seitdem aufgelauert und längst schon
hättest Du sie verfolgt, hätte ich sie nicht bewacht. Wäre der verdammte Ritt
gestern Abend nicht gewesen, so hätte es Dir schwer werden sollen, sie zu
beleidigen; aber ich verließ mich auf Matthias der auch herbei kommt, wenn sie
ihren himmlischen Gesang hält.«

»Ich kam auch,« sagte Matthias zögernd – »aber erst, als sie floh – ich weiß
also den Hergang nicht.«

Podiebrad strich sich in immer heftigerer Bewegung seinen mächtigen Knebelbart,
denn wenn er beschlossen hatte, Pasterau für die bloße Bekanntschaft mit diesem
Mädchen zu bestrafen, so mußte er nun erfahren, daß sein Neffe Trautsohn sich
zu ihrem Ritter aufwarf, und selbst Graf Matthias, dieser kalte, züchtige
Jüngling, dem Mädchen nachschlich.

In dieser Ueberraschung und der daraus erwachsenden Verlegenheit näherte sich
ihm Seine Gnaden der Herr Dechant und sagte ihm, er möge Kenntniß nehmen von
den Befehlen der Kaiserin, daraus werde ihm eine bessere Aufsicht über die
Gefangenen erwachsen. Fast gedankenlos nickte Podiebrad mit dem Kopfe und rief
dem geistlichen Herrn zu: »Les't! les't, ehrwürdiger Herr! wir wollen Alle mit
Respekt hören.«

Dieser griff nach dem auf der Tafel liegenden geglätteten und möglichst
gesäuberten Briefe, von dem, wie begreiflich, die Erdbeerspuren nicht zu
verwischen gewesen waren und las mit lauter Stimme wie folgt:

»An unsern lieben Getreuen, den Grafen Georg Podiebrad, Gouverneur unserer
Feste Karlstein.«

Podiebrad erhob sich bei diesen Worten mit Geräusch, ergriff seinen Federhut
und blieb in einer Stellung stehn, als habe er Audienz bei der Kaiserin selbst.
– Alle Offiziere machten es ihm augenblicklich nach – der Dechant fuhr fort:
»Wir senden Euch zuerst unsern gnädigen Gruß und wollen Euch alsdann unsern
Befehl zu beachten geben in Bezug unserer Absichten mit einem bald nach diesem
eintreffenden Gefangenen, unter dem Namen Thomas Thyrnau. Wir befehlen, daß ihm
und seiner Enkelin die Zimmer in unserm Schlosse Karlstein eingeräumt werden,
die sich Angesichts dieses am besten im Stande zeigen und ihm und seiner
Enkelin Magda Matielli am meisten zusagen werden. Seine Freiheit soll, wenn Ihr
sein Ehrenwort empfangen habt, daß er den Karlstein bis zur festgesetzten Zeit
als seine Wohnung ansehen will, in keiner Weise beschränkt werden; Ihr habt ihn
als unsern Gast anzusehen, für dessen Mehr-Aufwand wir einzustehen haben –
Seine Bedienung ist zuzulassen – Eure Küche wird ihm Alles liefern, wie Ihr es
selbst bedürft, und es wird von ihm abhängen, ob er an Eure Tafel kommen will
oder in seinem Zimmer verbleiben. Er darf in keiner Weise beschränkt,
beunruhigt oder gekränkt werden, und ich habe Euch hiermit dafür verantwortlich
gemacht.«

»Ihr werdet außerdem Befehl geben, daß die dazu tauglichsten Zimmer in
möglichst besten Stand für anderweitig eintreffenden Besuch gesetzt werden,
wobei im Auge zu behalten, daß sie sich leicht dem Gebrauch von Frauen anpassen
lassen müssen.«

»Eures Gehorsams gewiß, bleiben wir Euch in Gnaden gewogen.«

Hier folgten die Unterschriften. Podiebrad wußte augenblicklich, was er zu thun
hatte. Erst verneigte er sich bis zur Erde, welches seine Offiziere ihm
nachthaten, dann rief er mit lauter Stimme:

»Freiherr von Galbes, Hauptmann des Karlsteins, nehmen Sie dem Grafen von
Pasterau seinen Degen ab und geleiten Sie ihn nach dem Arrestthurme bis auf
weiteren Befehl.«

Er blieb, während dies vollführt ward, lautlos stehn – als Galbes den
Arrestanten einlud zu folgen, rief Podiebrad ein donnerndes: Halt!

»Meine Herren!« sagte er dann, »geben Sie wohl Acht – was eben geschieht – es
wird einen Jeden treffen, welcher gegen die Befehle Ihrer Majestät, unserer
allergnädigsten Kaiserin sich vergeht. Der hier sich vor uns befindende Herr
Gefangene, auf Ihrer Majestät hohen Befehl Thomas Thyrnau genannt, wird von
diesem Augenblick an, durch diese hohen Befehle zu einem Range erhoben, den der
Wille der erhabenen Monarchin zu bestimmen hat, da sie allein die wahre
Kenntniß desselben sich vorzubehalten beschlossen hat. Ihre Bestimmungen machen
ihn dazu fähig, unter uns aufgenommen zu werden, und wir müssen ihn als unseres
Gleichen ansehn. Eben so müssen wir annehmen, daß Ihro Majestät einen höchst
wichtigen politischen Grund hat, die Gesetze ihres frommen Ahnherrn Karls des
Vierten aufzuheben und dieser heiligen Feste die Zugabe einer weiblichen
Bewohnerin anzubefehlen.«

»Wir werden das Fräulein, welches sie auf diese Weise ehrt, mit der
ritterlichen Ehrerbietung behandeln, welche dem untadeligen Edelmanne zukommt,
– wir werden uns aber dabei der großen Vorbilder unserer Ahnen erinnern,
welche, um ein naheliegendes Beispiel zu nehmen, während der Kreuzzüge oft
Jahre lang mit namenlosen Opfern und Gefahren eine fromme Prinzessin oder hohe
Dame beschützten, ohne in ihr das Weib zu erkennen, oder über den Dienst des
Schutzes hinaus sich ihr nahen zu wollen.«

»Dieselbe Maßregel habe ich hier zu empfehlen, und indem ich die bisherigen
Abweichungen übergehe, da uns eine Ansicht über unseren Gefangenen fehlte,
zeige ich an dem verirrten Grafen von Pasterau, wie ich nach der Kenntniß der
kaiserlichen Befehle solche Handlungen bestrafen werde.«

Er winkte – und der Hauptmann des Karlsteins, Freiherr von Galbes, entfernte
sich mit seinem Arrestanten.

So wie er sich entfernt, näherte sich der Gouverneur Thomas Thyrnau, der mit
unbeschreiblichem Ergötzen dieser Scene zugesehn, und sich höflich vor ihm
neigend sagte er: »Darf ich hoffen, daß der Gouverneur des Karlsteins seine
Pflicht gethan hat?«

»Vollkommen,« entgegnete Thyrnau, ohne das Lächeln bemeistern zu können,
welches die Verzweiflung des Grafen von Thurn war, – »und ich bin jetzt gewiß,
daß ich keine Beleidigung mehr zu fürchten habe.« »Mein Wort wird die
Richtschnur meiner Untergebenen sein,« sagte der Graf Podiebrad – »ich hebe
diese Versammlung jetzt auf, um mich der Besichtigung der Zimmer zu
unterziehen, welche sich in dem St. Niclas-Thurm vorfinden und schon ehemals zu
besonderem und ähnlichem Gebrauch benutzt wurden. Meine Vorschriften werden
dann Euer Gnaden,« fuhr er zu Thyrnau fort – »in den Stand setzen, noch heute
Ihren Umzug zu halten. Sogleich aber werde ich Ihrem Gefolge, welches laut
Meldung vor den Pforten der Burg des Einlasses harrt, die Erlaubniß des
Eintritts gestatten.«

Thyrnau hatte für ein Mal an diesem Verkehr genug; er verzichtete für den
Augenblick darauf, die unerschütterliche Bornirtheit des Herrn Gouverneurs zu
bekämpfen, und zufrieden, daß ihm nun endlich eine anständige Existenz
zugestanden ward, trieb ihn sein Herz zu Magda zurück.

Als er in die kleinen Gemächer eintrat, sah er Magda außerhalb des Bettes,
zärtlich an dem Busen einer alten Frau ruhend, die sie sanft umfaßt hielt, und
bald erkannte er Gundula, und Veit trat aus einer Fensternische, und Beider
Freude, ihren geliebten Herrn wiederzusehn, war doch mit so viel Schmerz
untermischt, ihn so wiederzusehn, daß Thränenströme der erste Ausdruck waren.

Der heitere Ton, mit dem Thyrnau diese Gefühle unterbrach, mäßigte jedoch die
vorhandene Stimmung, und selbst ein herzliches Lachen fehlte nicht, als Thyrnau
erfuhr, daß der Befehl, der Dienerschaft die Thore des Karlsteins zu öffnen,
längst umgangen war, da beide alte Leute den Weg ohne Beschwerde gefunden
hatten, den die Kuh der Mutter Grimschütz jeden Morgen zurücklegte. Dagegen
mußte das Gepäck, welches die alten Leute über das Maaß hinaus vermehrt hatten,
und welches in zwei Wagen wirklich vor den Thoren des Karlsteins harrte, das
Oeffnen der Pforten erwarten.

Wie viel auch Thyrnau in anderem Falle gegen die Vorsorge der alten Leute,
welche die Ausstattung eines ganzen Hauses mit sich geschleppt hatten,
einzuwenden gehabt hätte – jetzt mußte er doch eine Förderung seines Planes
darin erkennen, sich so unabhängig wie möglich von dem thörichten Treiben des
Gouverneurs und der Besatzung zu machen, und Magda, welche nun durch Gundula
eine weibliche Gefährtin gewonnen hatte, sicher zu stellen gegen jede Art von
Gemeinschaft mit diesen jungen Männern. Er wünschte daher auch die
Tischgenossenschaft ablehnen zu können, und schloß noch zur selben Zeit eine
Art Kontrakt mit der alten Grimschütz ab, welche sich sehr geneigt fühlte,
unter Gundula's Aufsicht und nach ihren Vorschriften die Beköstigung seines
ganzen Hausstandes zu übernehmen.

Der Gouverneur stellte den Niclas-Thurm zur Verfügung des Gefangenen. Thyrnau
hatte bald seine Einrichtung getroffen. Neben seinem größeren Arbeitszimmer
wurde ein reizender Erker, der den Blick über das Thal bis nach Budnian hatte,
für Magda eingerichtet; dicht daran stieß ein Schlafzimmer für Gundula und
Magda, eine Etage tiefer war ein kleiner Saal mit Erker und Balkon, hier wollte
man die Eßstunden abhalten – daneben hatte Thyrnau sein Schlafzimmer. Veit
wurde mit dem häuslichen Betrieb und mit Bezo auch genügend untergebracht, und
so hatte Thyrnau seinen Ansprüchen gemäß genug und überließ dem Gouverneur zu
dessen großer Erleichterung die sogenannten königlichen Zimmer, um sie der
Ankündigung des zu erwartenden höheren Besuchs gemäß mit Allem auszustatten,
was sein luxuriöser Geschmack dafür zu ersinnen vermochte.

Thyrnau athmete eigentlich erst auf, als er seinen Schreibtisch eingerichtet
sah, und die Bücher um sich aufgestellt hatte, die ihm zu der Arbeit nöthig
waren, welche die Kaiserin ihm übertragen und die ihn innerlich mit einer
Befriedigung erfüllte, die ihm für seine Person diese anscheinende
Gefangenschaft zu der wohlthuendsten Auskunft machte, da sie ihm ungestörte
Ruhe und Zeit zu gönnen versprach.

Wäre Magda's Schicksal nicht damit noch so viel trauriger geworden, als es die
Umstände ohnedies verhängt hatten, so würde er keine Entbehrung gefühlt haben;
doch dies theure Wesen beschwerte sein Herz und hielt ihm die Ruhe ab, da er
immer fürchtete, etwas zu übersehen oder zu versäumen, womit er ihrem Leben zu
Hülfe kommen könnte.

Magda kannte diese Sorge in ihm – und fühlte sie, daß er sie mehr beobachte, so
stellte sie ihn auch liebevoll zur Rede und legte dann die Zufriedenheit vor
ihm aus, die er ihr wünschte; aber nicht immer beobachtete er sie und dann
versank auch Magda in eine wehmüthige Stille, die von tausend innern und äußern
Ursachen genährt, ihre heitere Jugendlichkeit bedrohte.

Die Kaiserin hatte, ergriffen von der ungemeinen Persönlichkeit Thomas
Thyrnau's, den Entschluß gefaßt, ihm die Sammlung der böhmischen Gesetze zu
übertragen, und von ihm eine auf den Grund des Vorhandenen gestützte
Umarbeitung zu veranlassen, welche ihr auf leicht zugängliche Weise zur Prüfung
vorgelegt werden könnte. Sie hatte sich nicht gescheut, denjenigen dazu zu
wählen, der einst mit so parteilichem Eifer für sein Vaterland erfüllt war, daß
er selbst angeschuldigt war, den Unterthan darüber vergessen zu haben; denn sie
wußte, welche Schuld ihre Vorgänger an dieser Anklage hatten, und durfte dem
Stolz nachgeben, welcher ihr sagte: sie habe von aufgeklärten Köpfen nichts
mehr zu fürchten! Nach einem solchen Geiste, wie Thomas Thyrnau vor ihr
entfaltete, hatte sie in der Stille gesucht, und daß er, bei dem Alter des
Greises, mit dessen Erfahrung und erprobter Kenntniß aller Bedürfnisse seines
Vaterlandes die Rüstigkeit des Jünglings vereinigte, war mehr, als sie für
möglich gehalten hatte. Dessen ungeachtet war dies hohe Alter der Grund, warum
sie von ihm einen Schüler gebildet haben wollte – warum sie wollte, daß Lacy,
den sie vorbereitet wußte, von ihm weiter geführt werden sollte. Sie hatte
daher beschlossen, daß, wenn die Vorarbeiten von Thyrnau sich bis auf einen
gewissen Punkt entwickelt, Lacy mit ihm arbeiten sollte, um in ihm, dem
Jüngeren, einen Träger seiner Erfahrungen und Ansichten zu haben, dessen sich
die Kaiserin dann länger zu bedienen hoffen konnte.

Dies waren die Umstände, unter denen Thyrnau eine so gnadenreiche
Gefangenschaft erlitt, da die Kaiserin sie ihm nicht abzunehmen vermocht hatte,
ohne ihre Minister, die sie selbst zu so großer Strenge angehalten, zu
beleidigen, und ein gefährliches Licht auf ihre eigenen Gesinnungen zu werfen.

Nur Kaunitz war der Mitwisser dieses Planes und hatte in seinen erwähnten
Unterredungen mit Thyrnau sich über die Absicht der Kaiserin und die am besten
zu wählende Form, diese zu erreichen und ihr zugänglich zu machen, völlig mit
ihm verständigt.

Magda, welche diese Unterredung getheilt, hatte sich mit ihrem grübelnden
Verstande ganz in die Aufgabe, die ihrem Großvater gegeben war, versenkt, und
sie theilte auch jetzt sein Interesse dafür, und ward die Vertraute seiner
entstehenden Vorarbeiten, und ihre schöne zierliche Handschrift trug die kühnen
und hochherzigen Gedanken des feurigen Greises sehr oft auf das Papier nieder,
wenn sie ihn ruhend haben wollte, oder der weise Alte sie aus dem träumerischen
Brüten heraus zu reißen trachtete, welches keiner andern als dieser ihren Geist
und ihr Gefühl gleich mächtig anregenden Beschäftigung gelingen wollte.

So hatte der Winter sie leise überschlichen – die Spaziergänge mit Gundula,
Veit oder Thyrnau selbst wurden seltener – und von ihrem Erker herab sah sie
endlich den ersten Schnee fallen und das kleine Flüßchen Beraun zu einer
starren Spiegelfläche sich umwandeln.

Der Graf von Podiebrad hatte nach dem erfolgten Einzuge des Gefangenen ihm mit
allen seinen Offizieren einen Besuch gemacht und um die Ehre gebeten, dem
Fräulein Matielli vorgestellt zu werden.

In ihrer wachsenden Schönheit und nach dem Wunsche des Großvaters täglich in
der reichen Tracht gekleidet, wie wir sie bei der Kaiserin sahen, war sie mit
ihrer einfachen ernsten Miene auf Thyrnau's Geheiß aus ihrem Kabinet
hervorgetreten, und Podiebrad glaubte, er sehe die Kaiserin Eleonora, der einst
sein Ahnherr vor vierhundert Jahren die Honneurs des Karlsteins machte. Seine
vorgenommene ritterliche Ehrerbietung bekam etwas so Ueberschwängliches und
Sentimentales, daß Thurn die zürnenden Augen auf Thyrnau geheftet hielt, als
wolle er damit das unbeschreiblich lästige Lächeln des alten Herrn
zurückdrängen.

Mit vieler Feinheit hatte er Pasterau von diesem Ehrenbesuche ausgeschlossen.
Er stellte ihr alle Offiziere einzeln beim Namen vor und sagte: »Nur Einer habe
nicht gewagt, sich ihr vorzustellen, denn er habe das Glück ihres gesegneten
Anblicks verscherzt, indem er die hohen ritterlichen Pflichten gegen sie
vergessen und nun dafür in der Ausschließung von dieser Vorstellung büße. Er –
Graf von Podiebrad – werde die Zeit der Korrektion nicht abkürzen, da er das
Attentat noch tiefer verabscheuen müsse, seit er den Gegenstand der Beleidigung
die Ehre habe zu kennen – seine gemißbrauchte Freiheit sollte ihm entzogen
bleiben, bis ihn die Reue gebessert habe.«

»Ach,« sagte Magda mit ihrer sanften ernsten Stimme – »Ihr meint den Grafen
Pasterau – gebt ihm doch lieber seine Freiheit wieder – es ist so traurig,
gefangen zu sein. Er wird mir nichts wieder thun und wie sollte ich ihm nicht
vergeben können, da er gar kein Verständniß hat von edler Sitte – er wird es
nie besser lernen.«

Podiebrad war etwas außer Fassung – er wollte tadeln, strafen und eine
unpassende Handlung eingestehn zu Gunsten dieser Schönheit und seiner Disciplin
– aber daß einem Grafen von Pasterau ruhig mitleidig jede Besserung
abgesprochen ward, weil ihm alle Sitte fehle, das rüttelte etwas stark an der
Voraussetzung, daß diese schon dem Edelmanne angeboren werde, und doch schwieg
der Graf von Podiebrad – wie er später sagte – aus ritterlicher Nachsicht gegen
die natürliche Kurzsichtigkeit der Frauen.

Als dagegen der junge Fürst von Trautsohn Magda vorgestellt wurde, ging sie auf
ihn zu und gab ihm die Hand, die er augenblicklich knieend küßte. »Du bist der
Beste,« sagte sie – »und von Dir hatte ich nie zu fürchten; aber ich kann nun
nicht mehr auf die Felsenspitze kommen, wo man mich so unwürdig behandelt hat
und Du mußt die liebe Hirschkuh und die kleinen Zicklein nun allein füttern.
Ach! versprich mir nur das Eine, daß Du immer so viel Brot mitnehmen willst,
daß die Kleinen genug bekommen und die gute Mutter was übrig behält.«

»Bei Gott und meiner Ehre schwöre ich das!« – schrie der Jüngling und hielt
sein Schwert gegen die Brust – »aber sage nicht, daß Du nicht wiederkommen
willst! Wir wollen Alle einen Eid leisten, daß Dein Felsensitz gefeit sein
soll, und wer ihm ohne Deine Bewilligung naht, der soll vor unsere Klinge
gefordert werden.«

»Ach nein,« sagte Magda – »wenn es erst so angefangen werden muß, da hat es
keine Stille mehr – ich könnte mich doch nie mehr allein fühlen. Du guter
Trautsohn – ich danke Dir und vertraue Dir, daß Du meine Bitte erfüllen wirst.«

»Erlaubt nur, daß ich Euch die andern Herren noch vorstellen darf,« –
unterbrach Podiebrad die Gegenrede des glühenden Jünglings, »dann werde ich
Euch unser Aller Beschluß aussprechen.«

Als er jedoch jetzt den Grafen Matthias von Thurn aufrief, schreckte Magda
stolz empor, und ihn streng anblickend, sagte sie sogleich: »Ich bin
überrascht, Euch hier zu sehn!«

Es entstand eine Pause, die Matthias vergeblich zu unterbrechen suchte – mit
stolzer Kälte stand er stumm vor seiner schönen Richterin. Da trat Trautsohn
vor und sagte: »Vergieb ihm, liebe Magda – glaube mir, der Böse selbst muß ihn
verblendet haben, daß er Dich beleidigen konnte – er ist so edel, so gut, als
jemals Einer, der verdiente, die Sporen zu tragen – sieh! ich habe ihn am
allerliebsten, und kann es nicht ertragen, wenn Du ihn niedrig hältst.«

»Dann will ich ihm um Deinetwillen, und weil Du mich nie beleidigt hast,
vergeben,« sagte Magda – »und mich bemühen, von ihm besser zu denken, als er
verdient hat.«

Matthias zog klirrend den Degen an und trat stolz zurück. Podiebrad hielt es
für besser, der Ursache dieses kleines Intermezzo's nicht nachzufragen, und
trat jetzt zum Abschiedsgruße vor, indem er feierlich sagte: »Und alle diese
Herren, welche die erlauchtesten Namen des Landes führen, Mitglieder der
edelsten Familien sind, geloben hier mit mir bereit zu sein zu jeglichem
Dienste, den der Schuh und die Hülfe eines edlen Fräuleins erfordern wird, und
welcher sich vereinigen läßt mit dem heil'gen Dienste unseres Berufs und mit
der frommen Disciplin des Karlsteins, welche nach vierhundertjähriger Dauer
fort zu erhalten uns vom Glück aufgehoben ward.«

Dann verneigte er sich und ging, äußerst zufrieden, daß er durch seine
Abschiedsrede dargethan hatte, wie er wolle, daß seine Untergebenen ihre
Stellung zu dieser weiblichen Bewohnerin des Karlsteins ansehen sollten.

Mit der strengsten Beobachtung der Etikette wurde Thyrnau zur Tafel eingeladen,
und Podiebrad hatte beschlossen, daß der Gast der Kaiserin an seiner rechten
Seite sitzen und ihm zuerst servirt werden solle. Die guten Vorsätze zerfielen
in Nichts, als er den höflichen Bescheid zurück erhielt, Thyrnau werde in
seinem Zimmer essen, und habe die Sorge dafür selbst übernommen.

Podiebrad hatte einen ganzen Tag damit zu thun, daß es Jemand für möglich
gehalten, die Ehre einer Einladung an seiner Tafel abzulehnen. Bevor er sein
Lager bestieg und den Rosenkranz betete, sagte er zu sich: Er ist entweder sehr
vornehm, oder so ein dummer bürgerlicher Patron, der nicht versteht, was ich
ihm für Ehre damit erzeigt – dann betete er den Rosenkranz und schlief
augenblicklich ein.

Dagegen theilte Thyrnau die Andachtsstunden in der Heiligen-Geist-Kapelle, und
über der Pforte ward auf seinen Wunsch der seit lange unbenutzte Raum, welcher
in die Kapelle niedersah, zu einer anständigen Loge eingerichtet, und wenn die
Herren in dem untern Raum der Kapelle versammelt waren, horchten die Jüngeren
mit angehaltenem Athem auf das leise Aneinanderschlagen der Metallringe, an 
denen der Vorhang der Loge befestigt war, und der zurück gezogen wurde, wenn
Magda ihre Knie auf die Kissen der Brüstung senkte – schaute dann der Eine oder
Andere um, so sah man in dem dunklen Raum das schöne marmorweiße Gesicht, von
dem reichen schwarzen Haarwuchs eingefaßt, mit dem glänzenden Goldnetz
gehalten, und neben ihr die weiße Haarfrisur der Frau Gundula mit irgend einem
schwebenden Bonnet.

Dies war auch die Zeit bei der Vesper, wo der Gouverneur es passend hielt, die
Gegenwart des Fräuleins anzunehmen. Sobald die Feierlichkeit vorüber war, trat
er aus dem Gitter hervor, verneigte sich tief und sagte jedesmal: »Hat das
gnädige Fräulein einen Befehl für den Grafen von Podiebrad oder seine
Offiziere?«

Magda neigte sich dann, nicht unähnlich einer Heiligen, ohne Worte – und winkte
einen Gruß mit ihrer feinen Hand hinunter.

Aber dies war auch die einzige Verbindung, die gegenseitig gestattet war, denn
es mußte zu den Zufälligkeiten gerechnet werden, daß man Trautsohn auf den
Promenaden zuweilen begegnete; doch Magda anzureden wagte er nur, wenn Thyrnau
bei ihr war. Dann erzählte er ihr, daß er der Hirschkuh und den Zicklein
hochrothe Halsbänder hatte machen lassen von starkem Leder, und allen
Jagdgenossen des Karlsteins das Ehrenwort abgenommen war, ein so gezeichnetes
Wild nicht zu schießen, und wie sehr alle Zicklein gewachsen seien; das
schwarze Böcklein aber bliebe oft Tage lang auf dem Futterplatze aus, wäre aber
noch immer, wenn es wieder käme, sehr dreist und lustig. Dabei labte er sich
daran, wie Magda's Augen dann so freudig glänzten und sie sogar lachend in die
Hände klopfte, wenn er eine Anekdote von dem lustigen schwarzen Böcklein
erzählte.

Oft sagte Magda dann: »Großvater, Trautsohn ist gewiß der allerbeste junge
Mensch, den man nur finden kann – mit ihm wollte ich ganz allein Meilen weit
gehen.« – Ach wie gern hätte ihr Thyrnau den heitern unschuldigen Gefährten
zugetheilt; aber war er auch ihres Herzens sicher, mußte er doch den Jüngling
schonen, von dem er mehr, als Magda es ahnte, wußte, wie er sie umkreiste und
wie diese jugendliche Liebe in der Einförmigkeit des über ihn verhängten Lebens
zu wachsen drohte.

Doch wir müssen sie verlassen, während der Winter seine lautlose Stille um sie
legt und Magda aus ihrem Erker nichts mehr sieht, als die weiße Decke des
Schnees, aus der die Bäume des Waldes wie glänzende Pyramiden ihre bereiften
Häupter gen Himmel heben und ein Raubvogel, der mit wildem Ruf über die Fläche
kreist, schon eine Begebenheit ist und das heisere Geschrei der Krähen
unterbricht, die ihre Nester in den hohen Thurmzinnen haben und auf dem fest
gefrornen Schnee des kleinen Balkons herum hüpfen, der an Magda's Erker hängt,
wo sie sich das Futter holen, was diese ihnen streut.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Seit der Abreise Thyrnau's und Magda's erschien auf ausdrücklichen Wunsch der
Kaiserin Lacy und Claudia öfter bei Hofe und genossen dort alle Auszeichnungen,
welche die sichtlich geäußerte Gnade derselben mit sich führte. Beiden war
diese Stellung jetzt willkommen – sie bedurften einer Zerstreuung – ihr
Verhältniß hatte gleich in seiner ersten Begründung Erschütterungen erlitten,
die es zu keiner festen Form hatten kommen lassen. Der Kummer, den Beide
empfunden, war auf eine gefährliche Weise mit Beziehungen vermischt, die dem
Verhältniß, das sie geschlossen, zu nahe treten konnten – Lacy mußte um die zu
spät erkannte schöne Braut Kummer empfinden, der ihren anderweitigen
Erlebnissen gelten konnte – Claudia, indem sie alle diese Ursachen zur
Bekümmerniß theilte, konnte doch mit ihrer stillen Trauer mißtrauisch sein
gegen das Glück, das sie angenommen. Beide waren nicht ganz sicher über die
vorwaltenden Ursachen, deshalb waren sie nicht ganz offen – vielleicht konnten
sie es nicht sein, vielleicht wollten sie durch die Zeit, die sie sich gönnten,
das beste Verständniß abwarten. Es lag auch natürlich in dem edlen Gefühl
Beider, daß sie kaum wünschten, sich sehr glücklich zu fühlen, während über die
ihnen so nahe stehenden theuren Menschen ein so störendes Schicksal verhängt
worden war. Von Tein war nicht mehr die Rede – Beide sehnten sich nicht dahin –
Lacy beschäftigte sich sehr angelegentlich mit Vorstudien zu der großen Arbeit,
welcher später mit Thyrnau betreiben sollte – Hedwiga's Erziehung machte die
Hauptbeschäftigung Claudia's aus. Dazwischen wußten sie eine angenehme
Geselligkeit um sich zu vereinigen, die nur seltener von größeren Festen, die
sie ihrem Range schuldig waren, unterbrochen wurde. Bei diesen wie bei den
kleinen Kreisen war die Prinzessin Therese eine willkommene und stets
dominirende Erscheinung – beiden Gatten gleich angenehm.

Dagegen scheiterte die Prinzessin mit ihrer Beobachtungsgabe an Lacy und
Claudia. Beide hatten nicht den heitern Ausdruck des Glücks und doch konnte die
Ursache nicht in ihrem Verhältniß liegen. Claudia änderte die Farbe, wenn Lacy
eintrat, und die reinste Liebe leuchtete aus ihren Angen, mit denen sie ihn
überall hinbegleitete – Lacy dagegen sah Claudia überall zuerst, und war ihre
Trennung auch nur kurz gewesen, schien ein großer Stoff zur Mittheilung sich
angesammelt zu haben, und Beide vergaßen oft die ganze Welt um sich her, aber,
was schlimmer war, sie vergaßen Prinzessin Therese, die für Lacy umsonst schön
war. Kam die Prinzessin zu andern, als zu den Gesellschaftsstunden, so fand sie
vollends lauter häusliche Scenen – entweder war Claudia in Lacy's Kabinet und
hörte zu, wenn er ihr seine Arbeiten vorlas, oder Lacy war bei Claudia und
Beide unterrichteten Hedwiga.

Diese war der Gegenstand ihrer zärtlichsten Liebe – in der sorgsamen Pflege,
die Körper und Geist genoß, entwickelte sich auch diese von dem Druck der
Umstände zurückgehaltene zarte Blume mit überraschender Schnelligkeit. Da
Niemand ihr Alter wußte, schwankte man zwischen zehn und zwölf Jahren, da man
ihr doch das erstere Alter früher kaum zugestanden hatte. Gewiß aber war es,
sie machte sich der Liebe Beider würdig und erwiederte sie mit schwärmerischer
Zärtlichkeit. Wenn die Prinzessin so ihre Beobachtungen in ihrem Innern
zusammen trug, rief sie oft zum größten Schrecken der alten Gräfin von Hautois:
»Ich glaube wahrhaftig, er liebt sie!«

»Was denn, was denn, meine Liebe? von welcher Liebschaft sprechen Sie denn?«

»Von der allertollsten, eigenwilligsten, unbegründetsten, die je ein altes
häßliches Weib geglaubt, ein bizarrer Männerkopf durchzuführen gesucht hat –
ich meine Claudia und Lacy.«

Wie erstaunlich verständig nun auch die Repliquen der alten Dame waren, sie
vermochten die Prinzessin nicht abzuhalten, ihre Beobachtungen an Beiden
fortzusetzen, denn Lacy's unerschütterliche Ruhe war ein immerwährender
Gegenstand ihrer Kränkung, und indem sie sich eingestand, in ihn verliebt zu
sein, reizte grade diese Ueberzeugung ihren Wunsch, ihn dafür zu bestrafen.

Gegen das Frühjahr vermehrten sich von allen Seiten Anzeichen, die den
Wiederausbruch des Krieges wahrscheinlich machten. – Die Stirn der Kaiserin
zeigte sich oft umwölkt, und sie äußerte sich auch zu ihren Vertrauten über die
heranziehende Gefahr. Die zunächst liegende, dringendste blieb immer der König
von Preußen. Die Kaiserin konnte Schlesien nicht vergessen; sie stützte ihre
gekränkte Herrscherehre durch die Gefühle, welche ihr heilig schienen und die
sie verantwortlich machten, die ihr zugehörenden Unterthanen aufgegeben zu
haben. Sie konnte nicht ohne eifersüchtige Wallungen des großen Genie's dieses
Königs gedenken, der mit so geringen Mitteln ihre Macht gebeugt; und wie sie
ihn mit Recht als ihren gefährlichsten Feind erkannte, wußte auch Friedrich
sehr wohl, daß sie, ihm mit ihrem Geiste gewachsen, ihm weder trauen noch
vergeben werde, und ihr jetzt geschlossener Friede bloß ein Waffenstillstand
war.

Dagegen hinderte die Kaiserin in nichts mehr ihren großen Minister an seinen
neu erstehenden französischen Allianz-Plänen und ließ eben so wenig den Einfluß
Anderer darauf gelten. Es war nicht mehr ein Majestätsverbrechen, den Namen der
Marquise Pompadour in Gegenwart der Kaiserin auszusprechen, und man fing an,
von der Ungnade des Abbé Bernis zu flüstern und sich des liebenswürdigen
französischen Gesandten am Österreichischen Hofe, des Herzogs von Choiseul, zu
erinnern. Die Kaiserin nahm es gut auf, wenn ihre Adligen von ihren Gütern, wo
sie die Ruhe des Friedens beschäftigt hatte, an den Hof kamen und Neigung
zeigten, in die Armee einzutreten, oder in der Stille kleine Corps zu bilden,
die sich den größeren Abtheilungen anschließen sollten.

Lacy wechselte seit dem Frühjahr häufiger Briefe mit Thyrnau – er sehnte sich,
Dienste in der Armee zu nehmen und berieth sich mit dem geprüften Freunde, in
wie weit dieses Verlangen sich mit dem Willen des edlen Verstorbenen vertrüge,
dessen andere Bestimmung für ihn seinem Verlangen entgegen stand.

Thyrnau war ihm ein milder eingehender Rathgeber – die Gefahren solcher lang
einschreitenden Willensbeschränkungen waren ihm vollkommen einleuchtend und er
glaubte, es sei eine geringe Ansicht von dem verklärten Zustand eines
hinübergegangenen Geistes, wenn man ihn für beleidigt und zürnend halten wolle
über die Aufhebung seiner mit menschlicher Kurzsichtigkeit gemachten
Bestimmungen, wenn solche im Laufe der Zeit sich in Widerspruch zeigten mit den
Zwecken, die grade erreicht werden sollten. Thyrnau wußte, daß sein alter
Freund das Glück des geliebten Neffen bezweckt hatte, und daß die Bestimmung,
auf seinen Gütern zu leben, sehr wohl dazu beigetragen hätte, wenn Lacy den
ersten Wunsch zu erfüllen vermocht hätte, und an Magda's Seite ein natürliches
durch Kinder beglücktes Leben eingetreten wäre, welches ihm schöne Pflichten
und ein befriedigtes Herz gewährt hätte.

Thyrnau hatte zwar von ihm abgehalten, was ihm möglich gewesen, als die erste
Erschütterung der gehegten Pläne einbrach, aber er fürchtete, daß Lacy dennoch
einen gefährlichen Feind seines Glückes in sich trug, den Thyrnau nicht von ihm
abhalten konnte, da er ihm Magda nicht zu entziehen vermocht hatte, und dies
bestimmte ihn, um so vorsichtiger die Wünsche des jungen Mannes zu erwägen, da
es ihm schien, er werde kaum um etwas Anderes, als um sich selbst zu entgehn,
überhaupt diesen Plan gefaßt haben.

Er gab daher sehr annähernde Antwort, ohne das keusch verhüllte Herz des jungen
Mannes zu belasten, und schrieb ihm endlich: »Wäre der Zustand Böhmens damals
so an das Licht gezogen worden, wie es jetzt seine Königin thut, so wären alle
heimlichen Verbrüderungen ein unnützer Plunder gewesen, mit dem sich einige
eitle Gecken ausstaffirt hätten. Jetzt wird, was sich als nöthig herausstellen
muß, auf der breiten geebneten Straße der Öffentlichkeit eingeführt werden, und
der böse Widerstand wird zurückweichen müssen, und die schlummernden Kräfte
werden geweckt ein freies Bewußtsein mit sich führen. Gesetze werden die
Verbesserungen schützen, die wir – Dein Oheim und ich – wie ein Geheimniß
einführen mußten, um sie gegen den traurigsten Widerspruch, gegen Verfolgung
und Zerstörung zu schützen. Laß uns erkennen, daß hierdurch der Einzelne an
Wichtigkeit verliert und daß er sich dessen freuen soll.«

»Was wir auf Deiner Herrschaft anfingen, besteht schon in der zweiten
Generation, und das giebt erst Sicherheit, so viel Zeit muß Jeder den
Neuerungen gönnen, denen er Bahn bricht. Mir ist das seltene Glück geworden, es
zu erleben – wie Viele müssen vorher fort und haben bloß den Trost, die
Bestätigung werde nicht ausbleiben.«

»Daß sein alter Thyrnau, dem das Schwert des Damokles immer über dem Scheitel
hing, jetzt hier in einer alten Festung sitzt und dasselbe Schwert, das ihn
tödten sollte, in der Hand hält, als sei er die heil'ge Themis selbst – das
träumte Deinem Oheim nicht, aber ich glaube, er würde sagen: Für unser Werk ist
nichts mehr zu fürchten, und da es so steht, so denke ich, wir lassen unsern
lieben Jungen etwas das Kriegshandwerk treiben, denn, wenn er uns nur danach
gelobt, wieder zu dem alten Göttersitz des eignen Heerdes zurückzukehren, so
werden die Penaten ihm wohl indessen nicht gram werden.«

»Das große Geschäft, was die Kaiserin mir aufgetragen, rückt kräftig vor und
solltest Du Deinen Lehrer nicht mehr finden, so wirst Du doch sein Werk
verstehn und immer noch der Nachfolger des Greises werden können, zu welchem
Dich die Kaiserin bestimmt hat.«

Thyrnau hielt es nach diesen Erklärungen für gewiß, daß Lacy's nächster Brief
seinen Eintritt in die Armee melden werde, und vielleicht hielt Lacy selbst
nach diesem Brief die größten Bedenklichkeiten beseitigt und beredete mit
Claudia die nächsten Schritte bei der Kaiserin, welche diese edle Seele zu
unterstützen wünschte, da sie wenigstens gegen Lacy das größte Interesse für
seinen Wunsch zeigte, der auch allerdings ein so allgemein verbreiteter Gedanke
geworden war, daß er jeden Schein des Auffallenden verloren hatte.

Bei der Kaiserin selbst aber sollten sich die Hindernisse zeigen, welche diese
Pläne zerstörten. Was sie bei allen Andern höchst gnädig aufgenommen, erfüllte
sie bei Lacy's Mittheilung mit Erstaunen, ja mit unverhehlter Empfindlichkeit.

»Ich kann nicht recht diese seltsame Proposition verstehn,« sagte sie mit
aufsteigender Röthe – »und vielleicht hat meine sehr gute Meinung von Euch mich
zweifelhaft gemacht, ob ich recht hörte. Erstlich, denke ich, seid Ihr durch
den letzten Willen eines Verstorbenen gebunden, Euch des Staatsdienstes zu
enthalten, und da sehe ich nicht wohl ein, wenn Euch dieser Wille, wie er
sollte, jemals heilig war, wie er jetzt aufhören kann es Euch zu sein. Wir
wenigstens hatten, indem wir Euch mit den Angelegenheiten Böhmens zu
beschäftigen dachten, immer diese heil'ge Verpflichtung im Auge behalten, und
Eure Wirksamkeit für den Staat zusammenfallend gedacht mit den Plänen Eures
Oheims für Böhmen, wofür er Euch erzogen hatte. Vielleicht dachten wir auch,
unser Euch schon bekannter Wille, Euch diesem Zwecke zu widmen, würde einigen
Einfluß auf die Bestimmungen über Eure Person haben.«

»Wenn Euer Majestät meiner Bitte diese Auslegung geben,« sagte Lacy warm – »so
bitte ich unterthänigst sie als ungesagt ansehn zu wollen. Aber selbst Thyrnau,
dieser Teilnehmer aller Gedanken meines Oheims, den ich zu Rathe zog, findet in
diesem Augenblick die Verhältnisse hinreichend verändert, um mir einige Jahre
dieser rüstigen Thätigkeit für mein Vaterland zugestehn zu dürfen, ohne daß er
fürchtet, ich könnte dem Zwecke fremd werden, zu dessen Gunsten ich dies
Gelöbniß machen mußte. Ich werde den Kriegsdienst nicht für meinen Beruf
ansehn, aber ich würde jetzt – jetzt, da ich das Glück genieße, Euer Majestät
näher zu kennen, ungern unter den Männern fehlen, die Euer Majestät zur
Verstärkung Ihrer Armeen sich sammeln lassen.«

»Hört,« sagte die Kaiserin – »vermehrt nicht noch die Noth, die uns viele
verdrehte Köpfe schon machen. Das ist eine große Last für uns Herrscher, daß
wir nur eine uns wohlgefällige Richtung andeuten dürfen, damit Alle darauf
losstürzen ohne Maaß und Ziel, und wir die Ergebenheit merken sollen. Fahrt nur
nicht auf mit Eurer großen Reizbarkeit, wovon wir einige Proben haben; denn ich
meine Euch nicht! Aber wenn es sein kann – zu unserem tiefen Schmerz – daß wir
einige Soldaten mehr brauchen werden, als für den Nachtdienst nöthig waren, so
frage ich nur, ob denn in einem Staate, der Krieg führt, nichts anderes zu thun
bleibt, als Kanonen laden und Gewehre abschießen. Darum laßt Euch diesmal nicht
in den Strudel reißen, und wenn Ihr's wissen wollt, es ist mir vorerst lieber,
Ihr geht nun bald nach dem Karlstein ab und werdet des alten Thyrnau Schüler
und, so weit das geht, ein eben so guter Czeche als der lebhafte Alte – denn
hört, Freund! was Ihr lernen wollt, das muß bald geschehn, denn Euer Lehrer ist
70 Jahr.«

Diese wohlwollende, mütterlich vertrauliche Rede der Kaiserin verfehlte nicht,
auf Lacy den beabsichtigten Eindruck zu machen. Er stellte mit der wahren
Devotion des Herzens sein ganzes Schicksal ihr zur Verfügung, ja er zweifelte
nicht länger, daß – ihr nachgeben – die einzige Pflicht sei, der er zu folgen
habe und daß sie damit sein Schicksal geworden sei, der Wille des Himmels ihm
dadurch offenbart werde.

Die Kaiserin hörte mit Vergnügen, als er sich in diesem Sinne vor ihr
aussprach, und sagte ihm, daß Kaunitz einen Bericht von Thyrnau erhalten, der
ihn mit Erstaunen erfüllt habe über den Fleiß und die Thatkraft des Greises –
»und das, muß ich Euch sagen, bedeutet viel,« setzte sie hinzu – »denn Kaunitz
ist selbst ein starker Arbeiter und es erfordert viel, um ihn zufrieden zu
stellen. Da hörte ich nun, er wünscht, Ihr ginget zu ihm, und ich hatte vor,
Euch rufen zu lassen, um Euch meine Willensmeinung kund zu thun.«

»Der Karlstein ist freilich kein königliches Lustschloß von besonderer
Importance – aber wir haben Befehl geben lassen, daß alle sogenannten
königlichen Zimmer in besten Stand geseht werden, und so soll es wohl gehn, daß
Ihr die Gräfin mit nehmt, besonders da Prag und Tein nah genug ist, daß Ihr
auch dorthin, oder sie allein zum Besuch dahin gehen kann, wenn es ihr dort zu
enge wird.«

Da die Kaiserin sehr liebte, den Leuten ihre Angelegenheiten zu ordnen, wurde
sie ganz behaglich bei ihrer Rede und versprach der guten Claudia noch mehr
Rath zu geben, wenn diese sie besuchen werde.

Sehr viel weiter führte indessen das Gespräch der beiden Ehegatten, als Lacy zu
Claudia zurückkehrend derselben die Unterredung mit der Kaiserin erzählte, und
es hatte etwas unbeschreiblich Beruhigendes für Lacy, als sie mit ihrer klaren
und edlen Denkweise ganz ihm beistimmte, daß jetzt das Gebot der Kaiserin zu
erfüllen ihre erste Pflicht sei. Claudia war entschlossen, mit ihrem Gemahl
über Prag nach dem Karlstein zu gehn und erst von dort aus, und vielleicht von
Magda begleitet, Tein zu besuchen.

Dagegen entschlossen sich Beide, Hedwiga diesem zweifelhaften Leben nicht
auszusetzen, und Claudia hoffte ihr durch Vermittlung der Kaiserin einen Platz
in einem sehr berühmten Fräuleinstifte zu verschaffen, in welchem ihre
Ausbildung vollendet werden konnte.

Lacy wurde bei diesem verständigen Gespräche immer ruhiger und seine Liebe und
Achtung für Claudia schien sich immer aufs Neue wieder zu vermehren; an ihrer
Seite, kam es ihm zuletzt vor, müsse er gegen jede Versuchung stark bleiben.
Dessen ungeachtet war es ihm lieb, als die Prinzessin Therese augenblicklich
erklärte, Beide begleiten zu wollen, um ihrem alten Freunde Thyrnau ihre
Huldigung darzubringen, denn er wußte, daß, wo sie war, ein träumerisches
Stillleben nicht wohl möglich sei, und sah diese größere gesellige Regsamkeit
nicht ungern.

Auch die Kaiserin gedachte ihres alten Versprechens, und willigte in den Wunsch
der Prinzessin, und so ward denn die Abreise nach dem Karlstein für die Mitte
des Mai festgesetzt, und aufs Neue gingen Boten dahin, die den großen Besuch
verkündigten und eine so starke Dienerzahl außer den Herrschaften aufführten,
daß sich jeder verfallene Winkel des Schlosses mußte zum Gebrauch umschaffen
lassen, und daß es dem Grafen von Podiebrad zum ersten Mal erschien, er sei
nicht der allgebietende Herr der heil'gen Feste, welche nun von einer Schaar
von Frauen heimgesucht werden sollte. Dessen ungeachtet steigerte es seinen
stillen Glauben an die verkappte Größe seines Gefangenen, da er überzeugt war,
alle diese Personen wären hohe Verwandte desselben.

Sehr schwer wurde beiden Gatten der Abschied von Hedwiga, welche in
Verzweiflung war, sich von ihren Wohlthätern trennen zu sollen, besonders da
Egon schon als Kornet bei einem Reiter-Regiment eingetreten war und Wien
bereits verlassen hatte. Lacy fühlte diese Trennung eben so schmerzlich als
Claudia, und wenn Hedwiga ihre blauen Augen vorwurfsvoll fast zu ihm erhob,
sagte er später oft: »Ich weiß nicht, wie ich den Anblick dieser Augen
entbehren soll – sie sind mir so nöthig als das Einathmen der Luft und sie
kräftigen auch so mein Herz – ich könnte mich überreden, sie sei mein eignes
Kind.« »Oder ihre Schwester,« sagte Claudia lächelnd – »denn mein Gemahl möchte
doch ein etwas zu junger Vater gewesen sein, als dies holde Kind ihm müßte
geboren worden sein – ich glaube aber, Hedwiga fühlt dasselbe für Sie, denn
liebt sie mich auch – von Ihnen hängt doch ihr Glück ab.«

Mit sehr gemischten Empfindungen erfuhr Thyrnau die veränderten Pläne seines
jungen Freundes. Daß die tiefe Einsamkeit des Winters auf Beiden oft gelastet
hatte, daß Magda's Ernst und Gedankenschwere namentlich weit über das
Zugeständniß der Jugend ging und durch die Anwesenheit der Freunde hier eine
Unterbrechung bewirkt werden könne, das erwog er gegen die heimlichen
Befürchtungen über Magda und Lacy, die er jedoch durch nichts eigentlich
bestätigt wußte, als durch die Berechnungen eines welterfahrenen Geistes.

Es war aber seinem kräftigen Karakter gemäß, die Zustände, welche sich ihm
aufnöthigten, zu prüfen und nach scharfer Zergliederung zu einem Abschluß mit
ihnen zu kommen, welcher ihm dann seine innere Ruhe und Kraft zurückgab. Er
machte bald das Resumé, daß weder Lacy sich der Forderung der Kaiserin habe
entziehen können, noch von seiner Seite etwas zur Abwehr der gefürchteten
Verhältnisse geschehen könne, da – Magda von sich zu trennen, selbst wenn sie,
wie nicht zu erwarten war, einwilligen möchte ihn zu verlassen, eine
zweifelhafte Maaßregel blieb, weil er durch die Abwesenheit seiner Schwester
der Frau Barbara Hülshofen um jede Zuflucht gebracht war, die sich für Magda
zuträglich zeigen wollte.

Da Magda jedoch durch den größeren Verkehr im Niclas-Thurm aufmerksam ward,
glaubte er sie vorbereitet und beschloß, ihr endlich die erwartete Ankunft
mitzutheilen.

Er rief sie ab, um den schönen Frühlingsabend zu genießen, und sie trat mit dem
müden Lächeln auf dem schönen Gesicht hervor, welches nicht Nahrung findet in
dem bewegten Innern. Als sie in den Hof traten, sahen sie Trautsohn, der an
einem Baum gelehnt seine Augen auf den Niclas-Thurm gerichtet hielt, als
erwarte er sie. Auch trat er ihnen sogleich entgegen und war sehr roth und
verlegen. »Nehmt mich heute mit,« sagte er endlich zu Thyrnau – »ich wollte
Euch einen schönen Weg führen, den Abhang hinab, wo Ihr noch nicht waret und
der nach Budnian sieht.«

»So kommt denn, lieber Prinz!« sagte Thyrnau, der jedenfalls verbergen wollte,
daß er ihn vermied – »der Abend ist schön und Magda muß ihre blasse Winterfarbe
verlieren, ehe die Gäste kommen, die bald den Karlstein beleben werden.«

»Von wem sprichst Du,« fragte Magda, sich an seinen Arm hängend und etwas
heiterer zwischen Beiden fortschreitend – »wer sagte Dir von Gästen?«

»Hast Du denn nicht gehört davon?« sagte Trautsohn – »Mein Oheim hat aus Prag
schöne Sachen kommen lassen, um die etwas verfallenen königlichen Zimmer
auszustatten.«

»Ja,« sagte Magda – »das sah ich und habe oft zugesehen, wie schön und
geschickt sie Alles ordnen – es können jetzt wohl Könige drin wohnen und der
gute Kaiser Karl hatte es sicher nicht so glänzend.«

»Nun, es soll auch eine Prinzessin dabei sein und viele andere Leute –«

»Was wollen sie denn hier?« fragte Magda wieder.

»Ich glaube, sie wollen zu uns,« sagte Thyrnau, und jetzt fühlte er an dem
plötzlichen Zucken von Magda's Arm, daß sie die Wahrheit ahnete. – »Ich
glaube,« fügte Thyrnau schnell hinzu – »die Prinzessin Therese ist dabei.« »So?
« sagte Magda – aber sie schwieg und senkte den Kopf, und Thyrnau verflocht den
Jüngling in ein Gespräch über seine eigenen Interessen und wiederholte, was er
immer auf's Neue versuchte, ihn zu dem Entschluß, in die Armee einzutreten,
aufzuregen, welches Begehr sicher von seinem Vormund nicht abgelehnt werden
könnte.

»Ja,« sagte Trautsohn – »das sagt Matthias alle Tage, aber warum thut er es
nicht selbst? Wenn es so leicht ist, den Karlstein zu verlassen, was hindert
ihn denn, da mein Oheim sicher Niemand zurückhalten würde, der bei den
Kriegsaussichten in der Armee dienen wollte. Ich – das muß ich Euch sagen, Herr
Thyrnau – halte mich hier nicht für so ganz überflüssig. Der Oheim ist ein
guter ehrlicher Mann, aber es muß immer Einer sein, der ihn ein wenig
zurückholt, wenn er sich als in die neueste Periode der wahrhaft adligen
Zustände, in die Zeiten der Kreuzzüge, verläuft, und dorther seine Richtschnur
für den gegenwärtigen Zustand herholt. Das kann so leicht Keiner wagen, als der
Sohn seiner Schwester, und so bin ich hier nicht ganz unnütz.«

»Das kann sein,« sagte Thyrnau – »aber es fragt sich, ob dies dessen ungeachtet
eine passende Thätigkeit für einen Jüngling von neunzehn Jahren ist. Nehmt's
mir nicht übel – aber, aufrichtig gestanden, kommt nicht viel mehr darauf an,
was Euer Oheim in seiner abgeschiedenen Stellung thut oder läßt, denn die Zeit
wird ihm nicht mehr den Gefallen erzeigen, sich darum zu kümmern. Wenn Ihr in
der Welt ihn vor den Spötteleien Anderer zu hüten hättet, so wäre das anders;
aber hier fällt das ganz weg, wo einige eben so gestaltete Köpfe ihm sogar
Glauben schenken.«

Der Jüngling wußte nicht recht darauf zu entgegnen und das verstimmte ihn;
dabei führte er sie durch das Ausgangsthor in das Laubholzwäldchen, welches
nach Budnian hin lag und lenkte dann in einen Seitenweg ein, der wohl behauen
und geebnet eine neue Anlage schien.

Plötzlich stieß Magda einen Schrei der Ueberraschung aus, denn der Weg, der
schmal und von jungem Laubholz eng eingefaßt, wie ein grünes Mäntelchen um ihre
Schultern hing, bog sich auf einmal, und nun wölbte sich am Ende desselben ein
kleines Felsthor und in seinem Rahmen lag in dem Glänze des Abendscheins das
reizende Thal von Budnian mit dem glänzenden Silberbande der fröhlich dahin
rauschenden Beraun.

»Ach! ach,« rief Magda voreilend – »welch ein Wunder von Schönheit!« Sie trat
durch das kleine Felsenthor und befand sich auf einem abgestumpften Felskegel,
der von der Natur zierlich zur Plattform gerundet und geebnet, jetzt von der
Kunst durch ein kleines Gehege von geflochtenen Weiden eingefaßt war. Neben dem
Thore, gerade wo der Blick in das Thal hinab am schönsten, waren Rasensitze
angebracht; ein kleiner Tisch von Holz – ein Fußbänkchen und ein Paar kunstlose
Stühle aus den Eichenstämmen des Waldes meublirten das reizende luftige Gemach,
welches von keiner Seite zugänglich schien als durch das Felsenthor, welches
sogar mit einer kleinen Thür verschlossen werden konnte. – Dabei reichten die
Baumwipfel aus dem Abhang herauf und leichte Birken wölbten mit ihrem
glänzenden tanzenden Laube eine sanft schirmende Decke.

»O mein Gott,« rief Magda ganz außer sich – »Großvater, welch ein Wunder von
Schönheit ist dies! Nein – hier muß es am schönsten auf der ganzen Welt sein.«
– Sie flog von einem Platz zum andern, dann wandte sie sich dem im verhaltenen
Jubel lauschenden Jünglinge zu: »Du Trautsohn! Du hast das bereitet – ich –
weiß es gewiß Du! Du! der der beste gute Mensch ist – Du bist der Anstifter!«

»Und Dir wird es nun ganz allein gehören,« rief Trautsohn – »und hier hast Du
den Schlüssel zur Felsenthür – wenn Du diese verwahrst, so schwebst Du fast in
der Luft – denn Alles, was angrenzt, ist durch einen tiefen Abhang von Dir
getrennt – darum haben wir das Plätzchen gewählt, nachdem wir weit und breit
den Wald durchstreift und keins gefunden wie dies – wo Du Dich so recht einsam
fühlen kannst. Aber ich bitte Dich nun auch, fühle Dich wieder sicher und
allein – und dann singe wieder zu den Abendglocken, denn Du kannst sie hier
eben so gut hören, als früher.«

Magda nickte freundlich und fuhr fort, sich bald hier bald dort zu sehen – der
Großvater lobte den jungen Mann und freute sich mit Rührung, daß Magda einmal
wieder ganz wie sonst das heitere Kind war. Da sah sie auf dem Tische eine
Jagdtasche liegen und daneben ein silbernes Pfeifchen. »Was hast Du denn da?«
rief sie lustig und setzte die kleine Pfeife wie ein Kind an den Mund und
lockte helle Töne heraus. – Trautsohn lachte schelmisch und duckte Magda und
den Alten auf den Moossitz hin, ihnen seitwärts den Abhang des Berges zeigend,
an den der Wald reichte. – »Noch einmal!« rief er. Magda ließ sich das gern
gebieten und pfiff so laut sie konnte – da sprudelte plötzlich mit großer Hast
auf dem Abhang ein kleines Rudel Wild hervor, schaute sich um und kam dicht an
den Abhang, der zwischen Magda's Felsblock lag – da jauchzte diese auf, denn es
war die weiße Hirschkuh mit allen Zicklein – aber wie groß waren diese
geworden. – »Nun! nun!« rief Trautsohn – »noch einmal!« – und Magda pfiff – und
mit einem leichten Satz war die Hirschkuh herüber und alle Zicklein ihr nach.
Nun reichte ihr der glückliche Jüngling, dem alle seine kleinen lang
vorbereiteten Überraschungen so wohl gelungen waren, die Jagdtasche und sie
streute das Brot – und das junge Volk war, obwohl sehr groß geworden – nicht
weniger begierig als sonst.

Was war das eine Wonne! Trautsohn saß wieder neben ihr und erklärte ihr, damit
sie Alle einzeln wiederfand, welche sie sonst wohl unterschieden hatte, die ihr
aber jetzt fast fremd geworden waren – nur das Kleinste, was immer bei der
Hirschkuh lag, war gestorben während des Winters. Dagegen war das schwarze
Böcklein ein wilder Gesell geworden; es lief ganz noch, so wie sonst, immer vom
Futter wieder weg und sprang dann mit den Vorderpfoten auf den Rand des Geheges
und guckte mit langem Halse neugierig in die Tiefe – dann lief es so wild
zurück gegen die Zicklein, daß es sie überrannte, und fraß schneller und mehr
in kurzer Zeit, als diese nachzuholen vermochten – alle hatten noch die
Halsbänder und ein Zicklein war weiß wie die Hirschkuh – und das Böcklein hatte
ein Paar allerliebste blanke Hörnchen bekommen – auch drehte die ruhende weiße
Hirschkuh immer nach ihm – dem lustigen Patron – den Kopf hin und her, recht
wie Mütter auf ihre verzogenen Knaben die meisten Liebesblicke richten. Am
frühsten auch lief es fort und sprang, ohne den belehrenden Vorsprung der Alten
abzuwarten, so ungestüm über den Abhang, daß es abglitt und den Berg etwas
hinab purzelte – das verschlug ihm aber wenig, und bald war es wieder oben und
setzte nun in den Wald hinein. Das gab viel Lachen!

»Ach,« sagte Magda, als alle satt waren – »solche Freude habe ich lange nicht
gehabt und Du bist doch seelengut, lieber Trautsohn, so viel für mich zu thun
–»sag' nur, wie hast Du auch das Wild hierher gewöhnen können?«

»Ja,« sagte Trautsohn – »wie wir nur erst das Plätzchen hatten, da nahmen wir
uns gleich vor, Du solltest auch hier Deine Zicklein wiederfinden, und ich
stellte mich mit Futter hierher und Matthias trieb sie – aber die Alte weigerte
sich lang und wir ließen es oft wieder sein, denn wir wußten wohl, sie hielt
die Kleinen noch nicht stark genug – endlich aber that sie den Sprung vor,
Musje Böcklein hinterher und die Zicklein dann auch – und wie sie es nur einmal
gethan, da war keine Noth mehr!«

»Matthias,« fragte Magda – »Matthias hat Dir geholfen?«

»Ja wohl! ja wohl! der gute Matthias!« rief Trautsohn, »wenn Du wüßtest, wie
gut er ist – wir haben ja Alles fast allein gemacht, damit es die Andern nicht
merkten und Dir so recht still hier werden könnte.«

»Und warum ist er nicht hier?« rief der wohlwollende Thyrnau – »daß wir ihm
danken können –«

»Ach,« sagte Trautsohn – »er meinte, wenn Magda ihn hier fände, verdürbe ihr
das die ganze Freude.«

»Nein! nein!« sagte Magda – »ich habe das Alles vergessen, warum ich ihm zürnte
und jetzt möchte ich ihm gern danken.«

»Nun gelegentlich,« erwiederte Trautsohn – »es ist auch nicht so leicht, wie Du
denkst, mit ihm zu verkehren – Du hast ihn hart angelassen vor all den Andern –
da wollt' er Dich wohl entschädigen für Deinen Felssitz – aber er will darum
doch nichts mit Dir zu thun haben.«

Am Abend in der Kapelle suchte Magda zuerst den Grafen Matthias, und fast war
sie unsicher, ob der bleiche magere Jüngling, der so gar sehr verändert war,
der schöne Graf Thurn sei, von dem sie zuerst so gut gedacht. Sie sah, daß nach
dem Gottesdienst Thyrnau ihn mit seiner großen Freundlichkeit anredete, und
sah, wie stolz der Jüngling ihn fast zurückwies und die Hand, die der feurige
Alte ergriffen, bald los machte. Es schien Magda, er spräche kein Wort, änderte
keine Miene und sie ward nicht böse, sondern traurig – sie behielt ihn immer im
Auge und hörte nicht die alte Höflichkeit des Grafen von Podiebrad, sondern
sah, wie der Graf Matthias zurück blieb und auf sein Schwert gestützt vor dem
Bilde des heiligen Andreas im tiefen Nachdenken oder Gebet stehen blieb und
erst von dem Diakon erinnert werden mußte, daß die Kapelle leer sei und er sie
schließen müsse.

Er hob die gebeugte Gestalt empor, um dem Diakon zu folgen, da lehnte sich
Magda über die Brüstung der Loge und redete ihn sanft und bewegt an – und
Matthias fuhr zusammen, daß das Schwert klirrend auf den Boden aufstieß – aber
er hob den Kopf nicht zu ihr auf.

»Du bist immer noch böse, Graf Matthias,« sagte sie sanft, »und doch ist es so
lange her, wie ich Dich gescholten habe, daß ich Deine unziemlichen Reden schon
ganz vergessen habe – und heute will ich Dir so gern danken, weil Du wie ein
Bruder für mich gesorgt hast mit Trautsohn – und mir so große Freude gemacht
hast.«

Während sie sprach, gewann sie Muth, denn er hob den Kopf zu ihr auf und sein
Blick erhellte sich, und ein Lächeln schwebte um seinen Mund, aber er sprach
nicht.

»Rede zu mir,« sagte sie mitleidig – »Du siehst so krank aus – sage mir, daß Du
wieder versöhnt mit mir bist – es ist nicht recht, nachtragend zu sein – habe
ich Dich damals gekränkt, hattest Du es doch verdient und dessen mußt Du
gedenken, denn rechnen wir uns keine Schuld bei, da sind wir auch leicht
unversöhnlich.«

Matthias schwieg noch immer – da bog sich Magda noch mehr vor und streckte die
Hand herüber, als wollte sie diese ihm reichen – bei dieser Bewegung fiel ein
Strauß von den sparsamen Feldblumen, die ihr Trautsohn gepflückt, aus ihrem
Mieder und so, daß er die Degenkuppel des Jünglings streifte, zur Erde – da
stieß er einen sonderbar wilden Ton aus, riß die Blicke von Magda los und
stampfte wüthend mit dem Fuß auf den Strauß, der vor ihm lag.

»Ha! Versuchung der Hölle!« schrie er – »fort! fort. Welch ein Blendwerk bist
Du, um den festen Muth zu verhöhnen? Ich biete Dir Trotz, Du höllisches
Phantom, Du sollst mich nicht verführen! Andreas! steh mir bei – sei mächtig in
mir, daß ich der Hölle entfliehe.«

Ein lauter Schrei fuhr aus Magda's Mund – er sah empor – sie war verschwunden –
er stand sprachlos still – er wischte sich den kalten Schweiß von der Stirn –
er seufzte tief, er taumelte fast, als er weiter gehen wollte – aber er sah auf
die zertretenen Blumen – stöhnte laut – dann hob er sie vom Boden auf und
stürzte an dem verwunderten Diakon vorüber aus der Kapelle.

Als Magda wie ein gejagtes Reh aus der Kapelle in den Hof stürzte, sah sie ihn
angefüllt mit Menschen und Pferden und großem Gepäck; aber ihre Furcht vor dem
Wahnsinnigen – dafür hielt sie Matthias – machte sie dagegen gleichgültig – sie
flog nach dem Niklas-Thurm, wo sie ihren Schuh wußte und eilte die Treppen
hinauf, und als sie auf der ersten Stiege die geöffneten Königszimmer sah, flog
sie hinein, denn sie sah unter vielen Anwesenden den Großvater. Sein bloßer
Anblick gab ihr schon Sicherheit und Fassung, und im selben Augenblick sah sie
Lacy, der mit ihrem Namen auf den Lippen ihr entgegentrat. – Es ging ein
Umschwung in ihr vor – ihr Kopf schwindelte und sie blieb betäubt stehen.
»Magda! theure Magda,« rief Lacy – »hast Du kein Wort für Deinen Freund –
Deinen Bruder ?«

»Willkommen,« sagte Magda leise und mechanisch und reichte ihm ihre todtkalten
Hände.

»Du bist so blaß,« fuhr Lacy schmerzlich fort – »sag', Thyrnau, ist sie krank?
Ach ihre schöne Jugend,« sagte er trostlos – »mein Gott, wenn sie kränkelt,
dann muß sie hier fort.«

»Fort? vom Großvater fort?« rief Magda, aus ihrer Erstarrung erwachend – »nein,
nimmermehr! O Lacy, bist Du darum gekommen, um mich hier zu vertreiben?« Zum
ersten Male nannte sie ihn mit ihrem Du, das sie für alle Menschen sonst hatte,
nur für ihn bisher nicht. »Magda, verkenne mich nicht,« sagte er und drückte
ihre beiden Hände an seine Brust – »wenn Du bleiben willst, dann wollen wir
Alle, die wir uns so wie sonst hier um Dich versammeln werden, Alles thun, was
möglich ist, um Deine Gesundheit herzustellen.«

»Ich bin nicht krank,« sagte Magda – »ich hatte nur einen Schreck, ehe ich
hierher kam, denn ich fürchte, Großvater, Graf Matthias ist plötzlich
wahnsinnig geworden.«

Sie führte beide Männer tiefer in das Gemach hinein, wo die geschäftigen Diener
sie nicht belästigten und erzählte ihnen mit ihrer naiven und so lebendigen Art
das Erlebte.

Thyrnau hörte nachdenkend der besondern, ja auffallenden Erzählung zu, und
beide Männer tauschten dann einen Blick des Einverständnisses, der Lacy's
Wangen röthete und den Magda nicht bemerkte.

»Ich sage Dir, Lacy,« hob dann Thyrnau leichter an – »Du kommst hier unter ein
Kommando, daß ich hoffe, Du fühlst Dich ein ganzer Edelmann, sonst erkennen sie
Dich nicht an. Aeltere Namen hat die deutsche Christenheit nicht, als die
feuerfesten Wächter des Karlsteins – das untadelige Korps von einigen
Auserwählten. Sie bedienen noch immer die Geister, die vor drei- oder
vierhundert Jahren hier mit geheimnißvollem Todesruf die Feste schützten –
worin damals etwas zu schützen war, nämlich die Krone und gelegentlich der
Kaiser selbst – und mir ist es immer, als wenn ich auswendig gelernte Scenen
aus einer alten Kronik aufgeführt sähe, deren Sitten uns mit neugierigem
Erstaunen erfüllen, und die für unsere Zeit endlich los zu sein uns ein
heiteres Behagen erregt. Diese aber träumen in ihrer bornirten Gravität nicht,
daß sie auch nicht den leisesten Schatten von Wichtigkeit um sich verbreiten
können, und jede Berührung mit dem wirklichen Leben sie lächerlich macht und
ihre Beschränktheit beweist. Doch was dränge ich Dir meine schwachen Worte auf
– ich sehe, man wird Dich gleich selbst von dieser merkwürdigen Erscheinung
unterrichten, denn dort steht der Graf von Podiebrad mit seinem ganzen
Offizierkorps und dieser Kornet wird sie Dir anmelden – ich aber entfliehe mit
Magda dieser Scene und erwarte Dich zum Nachtessen an meinem Tisch, wo wir mehr
von Dir hören wollen.«

Als der altertümliche, aber höchst wohnliche Eßsaal des alten Thyrnau die drei
Freunde vereinigte, und Gundula und Veit die reichlich besetzte Tafel gegen die
Glut des Kamins schoben, um die sich Magda, Thyrnau und Lacy niedersetzten,
mußte dieser erst sein Herz erleichtern über die eben erlebte Zusammenkunft mit
dem Grafen Podiebrad. Er fand Alles bestätigt, was Thyrnau ihm gesagt, aber
zugleich zog ihn so viel Abenteuerlichkeit durch die Persönlichkeit der
Einzelnen an. Er nannte den Grafen Matthias, der zu Magda's größtem Erstaunen
in der ruhigsten Haltung dabei gewesen war und indem er sein schönes
abgezehrtes Gesicht, seine fanatisirten Augen schilderte und die edle stolze
Haltung seines ganzen Wesens, rief er: »O! dieser Jüngling wäre wohl werth
gerettet zu werden, denn bleibt er noch lange unter diesem phantastischen
Zauber befangen, so kann in Wahrheit geschehen, was Du heute schon angedeutet
fandest – dieser Schwärmer kann den Verstand verlieren.«

»Also hoffst Du; daß es noch nicht so ist?« fragte Magda – »aber wie kannst Du
es denn erklären, was er heute gethan?« setzte sie naiv hinzu.

»Ach,« sagte Lacy, »dazu hätte ich viel Auslegungen, die doch alle seine
unnatürliche Stimmung beweisen. Laß es Dir nicht zu Herzen gehen, liebe Magda –
Du darfst es Dir sicher nicht zum Vorwurf machen.«

»Dann,« fuhr er fort – »kam der Marchese Pacheco, welcher, wie das Eisen im
Feuer, ein völlig in diesem Fanatismus gehärtetes Wesen ist – und Galbes, der
mir sehr einfältig scheint und immer die letzten Worte seines Vorgängers
wiederholt – aber dann kam der Sohn des verstorbenen Fürsten von Trautsohn –« 
»Ach,« unterbrach ihn Magda freudig – »da bist Du bei dem Besten! So gut wie
dieser liebe Mensch ist keiner im ganzen Karlstein.«

Lacy's Blicke wurzelten auf Magda's belebtem Antlitz bei diesen Worten und eine
neue tiefere Röthe stieg auf seine Stirn. »Hast Du diesen schönen Jüngling so
lieb?« fragte er sie mit innigem Ton, sich zu ihr biegend. –

»Sehr, sehr, – denn er ist so gut wie ein Kind,« entgegnete Magda – »und ich
werde Dir nachher erzählen, was er mir heute entdeckt hat was gewiß beweist,
wie gut er ist und wie lieb er mich hat.«

Lacy sah fragend auf Thyrnau. Von der Wichtigkeit dieser Entdeckung, wie er
vermuthete, zeigte sich keine Spur auf des Alten Gesicht, sondern ein
wohlwollendes Lächeln, womit er Magda's Gefühl harmlos zu theilen schien.

Endlich erfuhr nun Magda, daß die Gräfin mit der Prinzessin noch in Prag
verblieben und erst in einigen Tagen ihm folgen würde, und als noch Vieles
gefragt und beantwortet war, standen Alle auf und Magda öffnete die Thüren nach
dem kleinen Balkon, der auf der andern Seite weit in's Land sah – und Lacy trat
ihr nach und beide blickten in die tiefe stille Waldesruhe, die unter ihnen lag
– und von dem hellsten Mondschein übergossen sahen sie seitwärts den
mächtigsten Thurm der Festung, in dessen Höhe die Heilige-Geist-Kapelle
schwebte. Magda setzte sich auf einen kleinen Steinsitz in der Brüstung des
Altans.

»Wenn Du länger hier bist,« hob sie an – »dann wirst Du einsehen, wie das alte
Schloß mit seinen Erinnerungen recht bezaubern kann. Der Großvater mit seiner
festen Klarheit, der kann das Alles nicht begreifen, der bringt Alles an seinen
Platz – die Erinnerung hält er hoch in Ehren, aber sie darf ihm nicht den
kleinsten Spuck machen in der Gegenwart. Das nennt er männlich und darum lacht
er die hiesigen Ritter alle aus, die eben, wie er sagt, in der Gegenwart
unmännlich taumeln, weil sie sich über die Natur ausrecken, um noch mit der
Vergangenheit zusammen zu reichen. – Wer aber hier einzieht, schon mit der
Absicht, alte Erinnerungen zu hegen und zu pflegen, der kann verstrickt werden
in dem, was er vorfindet, wenn er sonst nicht gestört wird – und etwas davon
ist an mir selbst wahr geworden! – Dieser Karl, auf den alle Böhmen so viel
halten, dieser ächte Czeche – dieser Sohn der edeln Przemyslide – der hat dem
Schlosse sein innerstes Wesen eingeprägt, denn – bringt man die Liebe für ihn
mit, dann klingen alle Mauern wieder, die gefeiten Geister treten auf dies
Zeichen hervor, und man hält mit ihnen Gemeinschaft, ehe man viel nachfragt,
wie es zugeht. Auf diesem Sitz hier, da soll Karl der Vierte Stunden lang
gesessen haben, und in der Heil'gen-Katharinen-Kapelle da hat er Tage lang
seine Andacht gehalten bei verschlossenen Thüren; die wenige Kost, die er zur
Erhaltung des Lebens brauchte, die ward ihm stumm durch ein kleines Fensterchen
in der Wand zugereicht – dahin durfte die Sorge der Welt ihm nicht folgen – für
diese stillen Tage mußte das Reich sich selbst regieren und sein Gebet schirmte
es!«

»Wie muß ich immer forschen, was er wohl gedacht hat und empfunden – und da
kommen mir oft so wunderliche Anschauungen von dem Getriebe der Welt, daß ich
erschrecke, wenn ich mir bewußt werde, daß ich es gedacht habe, und denke,
seine Gedanken haben sich losgelöst durch mein Nachdenken und sind zu mir
gekommen.«

»Ja,« sagte Lacy theilnehmend – »es ist an der Stelle, wo ausgezeichnete
Menschen lebten, ein unzerstörbares Zeugniß ihres Daseins eingeprägt, welches
jeden später hinzukommenden verwandten Geist wieder in Gemeinschaft mit ihnen
setzt.« »Und wie ich das tiefe lange Nachdenken begreife,« fuhr Magda fort –
»wie ihm das nöthig sein mußte, da er ein Monarch war, den sie so selten allein
lassen – und neben dem Wichtigen, was viel zu sagen macht, so viel Unnützes
vorkommt, woran er bloß müde wird. Weißt Du,« fuhr sie fort – »daß auch
Petrarka, sein poetischer Freund, hier einige Zeit mit ihm lebte, als er in
Prag bei ihm zum Besuch war?«

»Das wußte ich nicht,« sagte Lacy – »obwohl ich seine Freundschaft und seinen
Briefwechsel kannte, nicht allein mit Petrarka, sondern mit Boccaccio und
Zenobia di Strada –«

»Und mit Sassoferato,« setzte Magda hinzu – »aber denke nur, Keiner weiß hier
etwas davon, und Keiner kann mir zeigen, wo er gewohnt hat. Da denke ich denn:
Hier vielleicht! oder bin ich in meinem Erker, da denke ich wieder: Hier
vielleicht! Podiebrad, den ich zu mir deshalb rufen ließ, der that vollends,
als wäre wohl Petrarka nie in der Gesellschaft des Kaisers gewesen, und wenn er
sich auch hätte seine Schreibereien gefallen lassen – aber ich glaube, ich weiß
besser in dem Leben der heil'gen Kreuzfahrer Bescheid, als er in dem Leben des
Petrarka. Denke Dir, wenn sie so Beide hier in der mondhellen Nacht saßen, und
über die tiefe Ruhe des Waldes in die fern ab liegende Welt blickten – da haben
sie sicher den Weg dahin an dem weit gespannten Bogen des Himmels gesucht – und
die glänzenden Sterne haben ihnen geleuchtet, daß sie den rechten Weg nicht
verfehlten – dann wird ihnen danach das Kleine klein – das Große groß
erschienen sein – glaubst Du nicht auch?«

»Ja,« sagte Lacy bewegt – »und weißt Du auch, daß Karl der Vierte Petrarka
fragte, welche Lebensweise er vorziehen werde? und dieser ihm antwortete: Das
einsame Leben! – Kein anderes ist so sicher – keins ist mir angenehmer und 
eignet sich besser für mich als dieses – ich werde es suchen, wie ich bereits
that, in Wäldern und Bergen – wo nicht – werde ich mir dies Glück selbst in dem
Gewühl der Städte zu erhalten suchen.«

»Ach,« rief Magda – »deshalb ging er auch hier mit ihm her! – da konnten sie
ganz erfahren, was einsam ist.«

»Und war es Dir nicht zu einsam?« fragte Lacy schüchtern.

»Ich weiß nicht, ob es davon kam,« sagte Magda natürlich – »aber mir war oft so
bang – und ich hätte lieber etwas erlebt – meine Gedanken thaten mir oft alle
weh.«

Nach diesen Worten stand Magda auf, trat an die Brüstung des Balkons und zeigte
in der Ferne auf ein kleines graues Mauerwerk hin. »Da,« sagte sie – »da liegt
Karlik, wo die Kaiserin wohnte – er konnte es von hier sehen – man sagt auch,
sie habe einen Erker gehabt, von dem sah man nach dem Karlstein – da saß sie
und blickte hierher – so waren sie doch nicht getrennt, wenn auch das fromme
Gelübde sie von einander hielt.«

Lacy stand neben ihr – Beide sahen sich an bei Magda's Worten. – Beide
errötheten. – »Gute Nacht,« sagte Lacy – »gute Nacht, liebe Magda!« – dann
eilte er in das Zimmer zurück, beurlaubte sich schnell von Thyrnau und begab
sich in seine Wohnung.

Magda aber blieb unbeweglich auf ihrer Stelle stehen und blickte mit trockenen
Augen nach Karlik hin, und sie verstand sich in keiner Art – sie wollte sich
etwas anhaben, und wußte doch nicht um was – es war, als spräche ein Anderer in
ihr, der sie nicht verstände, wie im Leben Menschen, die auf uns einreden, und
Alles so verkehren, daß wir vergessen müssen, was sie sagten, um uns nicht
ungerecht zu werden. »Einsam, einsam!« sagte sie endlich – »was will ich denn,
darf ich denn nicht gern sein, wo er ist? – weiter will ich ja nichts – ich
möchte ihm so gern Alles erzählen wie wohl mir meine Gedanken thun, wenn ich
sie ihm sagen kann. Wenn Claudia kommt, dann will ich sie um Rath fragen.« Sie
setzte sich wieder still in ihren Steinsitz und ihr ward sehr wohl – sie fühlte
recht, wie leicht ihr die Brust geworden war. Ein sanfter warmer Südwind trug
den Blüthenduft hinauf, und bisher hatte sie nicht gehört, daß in dem Gebüsch
der Wälle zwei Nachtigallen einen Wechselgesang hielten, der fast ein Wettkampf
zu sein schien, so steigerte sich jedesmal die Antwort. »Wie wonnig ist das
Alles!« rief sie. – »Der Mai kann vor Lust und Blühen und Duften nicht einmal
schlafen – die ganze Thätigkeit schleicht sich in die Nacht hinein und was bei
Tag in der Sonne fertig geworden ist, das wirft in der Nacht die kleinen Mützen
ab, und steckt die weißen Knöspchen unverwahrt in die Mondnacht hinein, oder
rollt sein grünes Blättchen auf und hält es dem Thau hin, daß es morgen vor der
Sonne schon mit Schatten prahlen kann. Und Du schläfst auch nicht?« sagte sie
in ein Nestchen hinein, wo die Mauerschwalbe mit glänzenden Augen den Reichthum
der kleinen Eier schützte, den ihr heißes Herzblut zu beleben strebte, und
welche Magda als ihre Beschützerin ohne Furcht ansah, weil sie ihr das Nest
hatte ausfüttern helfen.

Da rief der Großvater von innen heraus und folgte bald selbst – und wollte sie
zurück haben und zu Bett – sie hing sich aber um seinen Hals und sagte ihm, er
solle nur horchen, es schliefe ja Keines in so warmer Mainacht. »Alles will
fertig sein, um dann so recht schön und vollständig genießen zu können – und da
arbeiten sie die ganze Nacht, damit sie morgen früh die Sonne recht überraschen
können. Wenn ich doch das Ohr hätte, was all' das Rauschen hören könnte von dem
Wachsen und Aufblühen – die kleinen Hammerschläge in den Knospen, den kleinen
Schuß, wenn sie aufspringen – und was die Käfer und die Würmer und die Tausende
von kleinen geflügelten Leuten dazu sagen mögen – und wie sie die staubgroßen
Flügelchen vor Lust rühren, daß sie so schöne Spaziergänge machen können – wer
das hören könnte, Großvater, der müßte die schönsten Verse, die schönsten Töne
dazu hören!«

Thomas Thyrnau freute sich ihrer belebten Stimmung, die ihm ein Anklang ihrer
früheren kindlichen Heiterkeit schien, aber seine Augen waren seitwärts
gewandt, wo die breite vom Monde erhellte Landstraße nach Prag lag. Es schien
ihm sich etwas darauf zu bewegen, und nach einiger Zeit kam es näher, und er
glaubte nun einen Trupp Reiter zu erkennen. Dies bestätigte sich; es waren
vielleicht sechs Reiter in zwei geschlossenen Reihen, und voran ritt
wahrscheinlich der Anführer und ein Offizier an seiner Seite.

Sie schienen die schöne Nacht zu genießen. Alle ritten langsam, und die Pferde
gingen bequem, als ob sie Niemand lenke. Als sie näher kamen, sagte Thyrnau
lächelnd: »Podiebrad! Podiebrad! es naht sich ein Ueberfalls-Korps der Feste
Karlstein, und Du und Deine Ritter ruhen in dem weichen Flaum des Bettes – wo
sind die Wächter, die ihr Tod verheißendes »Fern! fern von der Feste, daß Dich
kein Pfeil erreicht!« hinaus rufen? wenn diese Schaar die Gatter und Thore
verfehlt und den Weg erblickt, den Mutter Grimschützens Kuh so sanft geebnet,
so ist die Feste überrumpelt und Podiebrad wird im Nachtrock Gefangener.«

Die beiden voran reitenden Offiziere waren in die Betrachtung des Karlsteins
vertieft, der auch wahrscheinlich in dem hellen Mondschein gegen den Wald
gelehnt, mit seinen imposanten Massen einen herrlichen Anblick gewähren mochte.
Sie hielten die Pferde an, um den Anblick zu genießen, und der Erker, wo
Thyrnau und Magda standen, der im Schatten des Schlosses gelegen und die
erleuchteten Fenster hinter ihnen hob, schien ihre Aufmerksamkeit zu fesseln –
der eine Herr nahm ein Fernglas – dann schlug er den Mantel zurück und wehte
mit einem weißen Tuche.

»Ich weiß, wer es ist,« sagte Magda – »wer ihn einmal sah, vergißt ihn nicht!
Es ist der Erbprinz – gieb Acht, er hat uns auch erkannt.«

Der Offizier gab seinem Gefolge ein Zeichen – sogleich ertönte eine lustige
Fanfare aus einer Trompete, er setzte sein Pferd in kurzen Galopp und war bald
unter dem Erker – doch war die Höhe zu bedeutend, um der Mittheilung mehr als
Ausrufungen zu gestatten, die kaum verständlich waren, und so flog denn unter
dem Geschmetter der Trompeten der ganze Trupp um das Schloß herum nach dem
Eingang.

Hier befand sich die Mannschaft, welche auf Wache war, schlecht armirt und mehr
von Neugier als Diensteifer getrieben in einem bunten Haufen beisammen. Der
Graf von Pasterau, der zufällig ihr Wachthabender für diese Nacht sein sollte,
hatte sie schnöde verlassen, da er den Weg nach Budnian der langweiligen Nacht
im Wachtzimmer vorgezogen, und so beschlossen sie arglos, und ohne Zweifel die
wahre Lage der guten Feste besser erkennend, als ihre Oberen, den fremden
Gästen die Pforten zu öffnen.

Diese zogen nun sämmtlich in den Hof und so wie der Befehlshaber vom Pferde
gesprungen war, rief er mit dem Tone, der überall Gehorsam findet, man solle
ihn nach der Wohnung des Herrn Thomas Thyrnau führen.

Magda hatte sich nicht geirrt – wenige Augenblicke später drückte der Erbprinz
von S. sie und Thyrnau an seine Brust und seine zärtliche Freude fand keine
Worte – immer nur blickte er Beide an, als könne er das Glück ihres Anblicks
nicht auskosten.

Unterdessen hatte sich die Fanfare der Trompete in die Träume des Grafen von
Podiebrad eingeschlichen und hatte aus einigen alltäglichen Gebilden des Tages
ihm glücklich zu einem höchst heftigen Angriff der sieben Bastionen vor
Jerusalem verholfen, als die Fanfare im Hofe ihn auch dieser muthigen Scene
beraubte und er in seine Decken gehüllt sich auf seinem weichen Lager erwachend
fand.

Noch einmal wiederholte sich der Ton und sogleich sprang Podiebrad mit zwei
Sätzen bis zum Fenster und hier – o welch' ein Augenblick! – hier zeigte sich
der Anblick fremder, bewaffneter Truppen, untermischt mit der Besatzung, welche
entwaffnet war.

»Heil'ger Gott!« schrie Podiebrad – »wer that mir das? Die Feste ist genommen,
während Podiebrad der Ruhe pflegte – mein Kopf dem Beil verfallen!«

Der unglückliche Träumer erlebte wirklich die Qualen, die nur vor vierhundert
Jahren mit allen damals vorhandenen Gründen das Herz seines Ahnherrn zu
durchdringen vermocht hätten, und es war sein nächstes Gefühl, seine Kleider
überzuwerfen und mit dem Degen in der Faust Alle zu vertreiben, die
eingedrungen, und vielleicht so durch einen ehrenvollen Tod die Schmach zu
löschen, die er jetzt an seinem Namen haften sah.

Im Begriff jedoch, den Degen umzuschnallen, öffnete sich die Thüre und von den
Licht tragenden Dienern gefolgt trat der Erbprinz von S. zu ihm ein, der
Thyrnau's Wunsche nachgegeben hatte und jetzt selbst kam, um dem Grafen von
Podiebrad, dessen ganzen Zustand sich Thyrnau denken konnte, seine
Entschuldigungen und Aufklärungen zu bringen.

Podiebrad war seit zu langer Zeit aus der Welt verschwunden gewesen, um den
Erbprinzen zu kennen – er richtete sich also wild empor und die Hand am Degen
stürzte er auf den Prinzen zu und rief fast erstickt von Bewegung: »Heran,
Verräther – hier bin ich, um Rechenschaft zu fordern und mit meinem Leben diese
Schmach abzuwaschen und Jeden zu vertreiben mit meiner eigenen Faust und dieser
Klinge, der es gewagt, die heilige Feste zu überrumpeln.«

»Gemach! gemach, mein alter Kamerad!« sagte der Prinz mit seiner hellen klaren
Stimme, die so menschlich frisch gegen den düstern Ton des erhitzten Träumers
klang, daß Podiebrad dadurch noch mehr als früher einem Gespenste ähnlich ward.

»In Wahrheit seid Ihr, mein bester Graf von Podiebrad, in diesem Augenblick
noch eben so unbestritten der ehrenwerthe und alleinige Gouverneur des
Karlsteins, als da Ihr Euch gestern zur Ruhe begabt, denn ich, der Erbprinz von
S., komme bloß hierher, einen alten Freund zu besuchen, und will Euer Excellenz
Gastfreundschaft in Anspruch nehmen, wozu ich außerdem die Erlaubniß Ihrer
Majestät habe.«

Podiebrad schleppte den gezogenen Degen auf der Erbe und es ging viel
Unangenehmes in ihm vor, denn es ward ihm unendlich viel schwerer, sich in die
einfachen Zustände, wie sie sich wirklich zutrugen, zu finden, als in die
künstlich erschaffenen, in die er sich hinein gewöhnt.

»Wenn die Sache so ist,« sagte er langsam – »und ich den Erbprinzen von S. vor
mir sehe, so hätte ich bloß zu wünschen gehabt, daß mich ein Vorangehender
Eurer Mannschaft benachrichtigt hätte, und gewiß würde ich einen Empfang
eingeleitet haben, der Ehre würdig.«

»Mit deshalb, um Euch nicht zu belästigen,« sagte der Prinz – »bin ich so
unerwartet gekommen. Habt die Güte, mich zu entschuldigen und für mein Gefolge
das Nöthige zu bestimmen – ich selbst habe schon Quartier gefunden bei meinem
alten Freunde Thyrnau.«

Der Prinz eilte, dieser Ceremonie sich zu entziehen und theilte für diese Nacht
das Schlafzimmer Thyrnau's, während Podiebrad immer fester überzeugt ward, daß
der Gefangene eine hohe Person sei – wobei er mit vieler Empfindlichkeit das
Mißtrauen erwog, was man ihm allein zeige, indem er noch immer nicht im Stande
war, zu ergründen, wen er vor sich habe, da auch das junge Weib – wie er
annahm, zu eitler Geschwätzigkeit geboren – sich durch nichts verrieth und eben
so die alten Diener.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Der Prinz, der Lacy noch nicht kannte, machte am andern Morgen in dem
Frühstückssaal ihres gemeinsamen Freundes mit großem Vergnügen dessen
Bekanntschaft, und erzählte nun auch Thyrnau, daß der Kourier, welcher damals
seine Ankunft auf dem Karlstein habe melden sollen, nach langer Abwesenheit
erst nach Wien gekommen sei, und zwar in einem so elenden Zustande, daß er den
ganzen Winter krank gelegen. Er habe ausgesagt, daß er in der Gegend von
Karlstein überfallen worden, daß man ihm seine Depesche abgefordert und als er
sie verweigert zu geben, von den Räubern so grausam gemißhandelt worden sei,
daß man ihn wahrscheinlich für todt gehalten. Als ihn Landleute fanden, war er
gänzlich entkleidet, aber die Kleider wieder über ihn geworfen und nichts
fehlte ihm als die Depesche. Die Leute, die ihn fanden, hatten ihn auch
verpflegt und so war es ihm endlich gelungen, nach Wien zurück zu kehren.

»Dies Attentat hat den Karakter einer Persönlichkeit gegen Thyrnau,« sagte Lacy
– »es scheint, als ob man Dich dadurch in Verlegenheit habe bringen wollen, was
denn auch hinreichend erfolgt ist.« Thyrnau lachte herzlich auf und sagte dann;
»Ich muß Euch nur gestehn, daß ich längst darüber außer Zweifel bin. Als ich
hierher reiste, habe ich oft bei beschwerlichen Wegen mit Magda, der das Gehen
mehr zusagte, Fußpfade gesucht, und unter den Personen, denen wir dort
begegneten und zweimal sogar in den Häusern, wo wir anhielten, war ein alter
sehr verdächtiger Bekannter, den die besonders weise Gerechtigkeitspflege eines
gewissen Prinzen neuerdings bei dringendem Verdacht eines Mordversuches vorzog,
entspringen zu lassen.«

»Ist es möglich? was sagst Du?« rief der Erbprinz lebhaft – »von dorther sollte
dies kommen?«

»Nun ja,« sagte Thyrnau – »ich zweifle nicht – außerdem scheint es mir, werden
wir, obgleich hier jetzt installirt und vollständig gesichert, doch nicht
unbeobachtet gelassen.«

»Hast Du das auch gemerkt?« rief Magda – »Bin ich allein mit Gundula gegangen,
ist mir immer derselbe Bettler begegnet, der mich immer bereden wollte, mit ihm
Wald einwärts zu seiner Hütte zu gehen und seiner kranken Frau selbst Hülfe zu
bringen. Aber ihm habe ich das, was ich Niemand abschlagen würde, immer
verweigert, denn ich hatte Scheu vor seinem sonderbaren Blick, der so wild war
und so sehr sich noch verdüsterte, wenn ich mich weigerte mit zu gehn. Gundula
hatte auch Furcht vor dem Gesellen und Beide glaubten wir ihn schon gesehen zu
haben – jetzt weiß ich auch wo.«

»Um Gotteswillen! dann ist ja Magda in Gefahr,« rief der Prinz – »sicher hat
man Absichten auf Dich, mein geliebtes Mädchen – und warum verschwiegst Du das
Deinem Großvater?« fuhr er vorwurfsvoll fort – »er würde Dich sicher alsdann
besser behütet haben und Dich nie in so geringer Begleitung haben gehen
lassen.«

»Bezo ist immer in der Nähe, wo ich bin,« sagte Magda gleichgültig – »wozu
sollte ich meinen lieben Alten ängstigen – ich konnte mich selbst bewahren.«

»Auch hat Magda hier im Schlosse, wo Alles nach den Sitten der Kreuzfahrer
gethan wird,« sagte Thyrnau – »eine unsichtbare Escorte, die das Gelübde gethan
hat, die Jungfrau, welche dieser Feste anvertraut ist, vor jeder Unbill
manniglich mit allen Waffen zu Fuß und zu Roß zu überwachen – da vermuthet sie
denn nicht ohne Grund immer irgend einen Ritter in ihrer Nähe, welcher mehr auf
den gehofften Hülferuf aus ihrer Kehle horchen würde, als auf die süßen Töne
der Nachtigall.«

»Du! Du!« rief Magda lachend – »da verspottest Du mir wieder meinen Trautsohn!
O,« sagte sie lieblich zum Prinzen gewendet – »wenn Du den kennen wirst und
hören, wie gut er gegen mich ist, dann nimm ihn in Schutz gegen den Großvater,
der ihn immer neckt, wenn er nicht dabei ist – denn das glaube nur, wenn er ihn
sieht, da hat er ihn so lieb als ich – wer könnte auch anders?«

Der Prinz überließ sich ganz der Seligkeit mit den Beiden zu leben, die ihm
jetzt noch die Theuersten auf der Erde waren, und es konnte nicht ausbleiben,
daß dadurch Lacy's so schwer ins Gewicht fallende Gegenwart ein wenig
neutralisirt wurde, wodurch denn Alle mit leichterer Art in das gehörige
Gleichgewicht kamen.

Dagegen trat bei Thyrnau und Lacy eine andere Befürchtung hervor, nämlich die,
daß der Prinz von seiner Zärtlichkeit für Magda zu Wünschen verführt werden
möchte, die ihn sowohl wie dieses theure Wesen zu neuen Stürmen führen mußten.
Es schien zuletzt, er sähe nichts mehr als sie, und das unendlich Excentrische,
glühend Leidenschaftliche, welches sein ganzes Wesen von Jugend auf durchdrang
– seine Geringschätzung gegen den Unterschied der Stände, die er schon einmal
bewiesen – Alles ließ diese Befürchtung nicht unbegründet erscheinen. Es kam
endlich unter Lacy und Thyrnau zur Sprache, und Lacy machte seinem alten
Freunde fast Vorwürfe, daß er den dazu so leicht verführbaren Prinzen bewogen
hatte, seinen Aufenthalt zu verlängern, da dies Magda's Ruhe mit bedrohte und
der Prinz vielleicht bei Verlängerung der Versuchung in ihrer Nähe sich ihr
entdecken und sie dann ihre ruhige Unbefangenheit verlieren werde. Thyrnau
sagte ihm dagegen, er habe diese Bitte doch wohl berechnet und vielleicht für
all diese verkehrten Richtungen die beste Auskunft damit veranlaßt. Lacy hielt
aber die Gefahr für Magda's Ruhe so dringend, daß Thyrnau ihm das Wächteramt
übertrug, dem sich Lacy mit einiger Verlegenheit unterzog. Seufzend sah ihm
Thyrnau nach, als er ihn verließ. »Keine größere Gefahr,« sagte er dann leise –
»als das Wesen vor unsern Augen angebetet zu sehn, dem wir beschließen mußten
zu entsagen!«

So kam es denn, daß Magda mit Lacy, dem Prinzen und Trautsohn, der sich jetzt
etwas dreister anschloß, auf ihrem Felsensitz war und die Mutter Hirschkuh mit
den Zicklein gefüttert wurden, und das heitere, lebhafte beziehungsvolle
Treiben waltete, das bei so viel betheiligten Herzen statt finden mußte und
jede äußere Veranlassung zu einem Dienste umwandelte für das lebhaft erregte
Gefühl. – Das schwarze Böcklein machte wie immer den Lustigmacher und hatte
sich gar verwegen angenommen, mit seinen immer höher sprossenden Hörnlein zu
zucken, welches ihm fast Mienenspiel gab und dem klugen Gesellen stand, als
wisse er, daß man ihn zum Spaßmacher ersehn habe. Er hatte sich angewöhnt, von
dem Futter, wie er immer that, fortzuschießen und heute durch die kleine
Felsthür den Laubweg hinunter zu jagen. Dies hatte denn viel Gelächter erregt,
und er that es immer wieder und kam dann eben so schnell zurück – das letzte
Mal aber mit einem solchen Luftsprung, daß es schien, er werde gejagt –
sogleich hörte man in die Hände klopfen, und nun sprang fast eben so rasch als
das gejagte Böcklein eine junge Dame ihm nach, welche alles Andere übersehend
laut jubelnd ausrief: »Da ist es! Da ist es!« Das Böcklein aber setzte über die
Brüstung und war im Nu auf dem Abhange, der von der Plattform getrennt lag –
jetzt wandte sich die Dame und Alle erkannten die schöne Prinzessin Therese. –
Magda saß neben der weißen Hirschkuh und hielt ihr das Futter vor, welches der
Prinz, der niedergekniet war, ihr bereit hielt – Trautsohn saß dicht neben ihr
– und Lacy stand mit über einander geschlagenen Armen vor der Gruppe und seine
Augen wurzelten darauf.

»Welche Idylle!« rief die Prinzessin und erkannte augenblicklich den
Herzenszustand aller Anwesenden – beinah heftig rief sie dann: »Magda, erkennst
Du mich nicht?«

Diese war schon aufgesprungen und lief ihr eben in die Arme – ihre Freude war
so rein – so zärtlich – so lange hatte sie den Anblick einer befreundeten Frau
entbehrt und die Prinzessin war eben so schön! Das sagte ihr Magda – und ließ
sie los, als müsse sie sie recht betrachten – dann sah sie sich um und die
Hände zusammenschlagend, rief sie dem Prinzen zu: »Ach! wie ihr das kleidet, so
prächtig zu sein hier auf dem Felsen unter den Bäumen!« – Daß Magda das sagte,
nahm den Staar von des Prinzen Auge fort – er erkannte jetzt, daß sie
entzückend schön sei – und der Prinzessin war es schon recht, wie Magda sie
empfing – sie lachte anmuthig und strich die langen grünen Federn ihres
Reisehutes über die Schultern, die aus dem grünen Sammet der Jagdrobe wie
Blütenschnee auftauchten, und grüßte Alle mit jener scherzenden Gravität, die
ihr so wohl stand, den Ton mit ihr gleich anzudeuten schien und jede Spannung
aufhob. »Und Claudia?« fragte Lacy, sich ihr nahend – »ich hoffe, sie ist hier,
und ich werde sie gleich sehen können.«

»Wenn Sie sich umwenden,« sagte eine geliebte Stimme – und Claudia und Thyrnau
waren zu den Uebrigen getreten.

Lacy begrüßte seine Gemahlin mit einer Innigkeit und Liebe, daß die sanfte
Claudia, die mit einem erhöhteren Herzschlag ihren Gemahl in Magda's Nähe
wieder zu sehn kam, kaum die Thränen zurückdrängen konnte und die Prinzessin
abermals leise sagte: »Ich glaube wahrhaftig, er liebt sie!«

Auch Magda hatte für diesen Empfang Augen gehabt, und sie sagte mit einem
tiefen Seufzer: »Wie glücklich muß man durch seine Liebe werden können.«

Die gesellschaftlichen Formen, die bei der Vereinigung so vieler Weltmenschen
augenblicklich eintreten mußten, begannen ihr Nivellirungsgeschäft über das
wellenartig gestaltete Terrain des Innern auszuüben. Jeder war fast in einer
gespannten oder leidenschaftlichen Aufregung – Alle hatten etwas zu verbergen –
Viele strebten einem Ziel entgegen und beobachteten, was sie hindern oder
fördern könnte. Vor Allen aber bemächtigte sich die Prinzessin Therese der
geselligen Ordnung; sie that es am freisten und unbefangensten, denn sie
schonte die Wahrheit am wenigsten, und obwohl ihre innere Aufregung nicht die
geringste war, beherrschte sie doch – zu Anfang mindestens – ihr tief
ergriffenes Gefühl, und nur die verschwiegene, mit mütterlicher Zärtlichkeit
ihr hingegebene Gräfin von Hautois hätte über den äußerlich leicht und heiter
erscheinenden Zustand der Prinzessin andere Auskunft geben können.

Da der Graf von Podiebrad durch den hohen und alten Rang seiner neuen Besatzung
versöhnt ward mit deren Gegenwart, dachte er in der großen Aufregung, welche
ihm so ungewohnte Verhältnisse machten, nur daran, wie er sich ihnen gemäß mit
der vollen Behauptung seiner Würde zeigen wollte, und da sein Vermögen ihm
keine Beschränkungen auferlegte, wollte er dem Prinzen und der Prinzessin Feste
geben, wenigstens große Tafel halten und die Letztere, welche sich unendlich
amüsirt zeigte durch die Turnier-Courbetten des untadligen Besatzungskorps,
bestand darauf, daß man Alles annehme und die Herren so viel als möglich in den
Bereich der anberaumten Gesellschaftsstunden hineinzöge. So war der stille Sitz
der Frömmigkeit, der tiefsinnigsten und erhabensten Gelübde, das vollendetste
Mysterium der Einsamkeit, umgewandelt zu einem Tummelplatz zärtlicher
Leidenschaften, getragen und verborgen unter einer Geselligkeit, welche die
verschiedenartigsten Individualitäten umschloß und vielleicht grade darum ein
nicht erlahmendes Interesse unterhielt.

Thyrnau, der sich durch nichts aus seinem Gleise bringen ließ, hatte doch für
Alles Zeit – und am uneigennützigsten und fast von Allen bloß um sein selbst
willen geliebt, war er immer der Mittelpunkt, um den sich Alle sammelten und
der mit scharfer und schneller Beobachtung und der ihm völlig sichern Erfahrung
in fast allen Zuständen des Lebens, die um ihn sich bildenden Verhältnisse
durchkreuzte, sie zurecht rückte oder ihnen nachhalf. Magda's Zustand war ihm
dabei immer das Wichtigste; er hatte vor ihren Gefühlen eine Art Achtung, wozu
noch ihr entschiedener und ungewöhnlicher Karakter kam, der sehr häufig seine
Erfahrungen durchkreuzte, ihn oft in Spannung und Erwartung hielt und
keineswegs vorher bestimmen ließ, wie sie die Dinge nehmen werde. Er sah sie
belebt und erheitert, oft wie von einem neuen Feuer glühend und verklärt und
als wäre sie mitten in einer großen geistigen Entwicklungsepoche, welche auf
die Entfaltung ihrer Schönheit, ihrer Jugend Einfluß ausübe. Aber sie war
zugleich, wie sie von den Mainächten gesagt hatte, in ihnen mit ihrem innern
Triebe versenkt, und er gewahrte sie oft in tiefes Lauschen versunken und sah,
wie der nahende Morgen ihr erst Ruhe gab. Wenn sie dann andern Tages aus ihrem
Schlafzimmer in Thyrnau's Arbeitszimmer trat, schwebte ein tiefer heil'ger
Ernst um ihre Züge, und wenn Thyrnau sie mit ihrem langen Nachtwachen neckte,
senkte sie ihr Auge in das seinige und sagte einmal: »Ich habe das nöthig, denn
mir fehlt das Geschick in dem lauten Leben da unten, wo Alle sprechend denken, 
so wohl geordnet zu bleiben wie die Andern vielleicht, die daran gewöhnt sind –
ehe ich dann aufgeräumt habe, kommt mir der Schlaf nicht, und das Gebet vorher
wird mir gestört.« – So wie sie sich selbst verwahrte, durfte er sie aber auch
walten lassen; er zweifelte nicht, daß Lacy's Gegenwart ihr Gefühl für ihn
vermehre, und oft sah er, wie ein unbeschreiblicher Zug von Wehmuth und
Melancholie ihr Antlitz beschlich, wenn sie aus dem glücklichen Gefühl der
Gemeinschaft mit ihm, wie es ihr das gesellige Leben darbot, erweckt wurde –
durch eintretende Beziehungen zu seiner edlen Gemahlin. Zwischen dieser und
Magda war ein scheuer Liebesverkehr eingetreten – sie wagten oft kaum sich so
zu bezeigen, als sie es wünschten und fühlten – sie waren innig zärtlich – und
flohen dann wieder einander: das vorwaltendste Element ihrer Brust mußten sie
vor einander verbergen, diese größte Uebereinstimmung ihrer Gefühle wollten und
durften sie sich nicht eingestehn. Wo aber Magda Rath und weiblichen Beistand
bedurfte, floh sie zu Claudia, und diese hegte das geliebte Wesen und wandte im
Voraus von ihr ab, was sie in Verlegenheit bringen konnte. Dazu fand sich
manche Veranlassung, denn Magda war das Augenmerk von Vielen, und stets von der
herausfordernden Prinzessin bloßgestellt, fühlte sie sich oft verletzt, ohne
sich schnell und geschickt helfen zu können. Die Laune der Prinzessin war von
so wunderbarem Wechsel von Güte, Muthwillen, edlem Geiste und trivialem
Weltgeschwätze, daß Magda sich von ihr angezogen und beschäftigt fühlte, und
oft ihr Erstaunen und ihre Bewunderung nicht zu unterdrücken vermochte, wenn
sie ihr auch in nichts nachzuahmen wünschte, oder vermocht hätte. Nach einer
langen und ernsten Unterredung des Prinzen mit Thyrnau, die dieser schon an
demselben Abend veranlaßte, wo die Damen angekommen waren, sah man den Prinzen
zu Anfang in die tiefe Traurigkeit versinken und ihn dann zu der
liebenswürdigen Ruhe zurückkehren, die seine Gegenwart so anziehend machte, da
ihr eine hohe Wärme des Herzens zum Grunde lag und ein sprudelnder Enthusiasmus
sie erheiternd unterbrach. Die Prinzessin hatte gegen ihn eine Nuance, die ihr
kein Anderer abgewann; sie hatte eine leichte Schüchternheit mit ihm – eine
Stille schien in ihr einzutreten, wenn sie in unmittelbare Beziehung zu ihm
trat – sie war nachdenkend und sagte dann oft Dinge, die ihren hohen Geist, ihr
edles Herz verriethen. Lacy schien an ihrer Theilnahme zu verlieren und dieser
behielt alle Zeit, sich mit Claudia zu beschäftigen, die neben zwei der
schönsten weiblichen Wesen immer denselben Rang in dem Herzen ihres Gatten zu
behaupten schien und dadurch alle Verschönerungen des Glücks erfuhr, und die
Freiheit des Geistes behielt, die ihre liebenswürdigen Fähigkeiten sich
entwickeln ließ.

Dazwischen trat nun Podiebrad mit dem Bestreben, seine Disciplin festzuhalten
und seine Niederlagen vor dem Zauber dieses lang entbehrten weiblichen Umgangs
mit alten Anführungen aus den Statuten der Kreuz-, Tempel- und Malteser-Ritter,
in welche er sich in den Zwischenzeiten begrub, zu erklären und in das Licht
ihm obliegender Pflichten zu stellen. Wie oft ihn nun auch die Prinzessin mit
dem ganzen Verhau, den er mühsam aufgebaut, über den Haufen rannte und ihn dann
fortriß, Alles zu thun und geschehen zu lassen, grade wie sie es wollte – er
fand sich nach geschehener That immer wieder auf dem alten Standpunkt ein und
dies war auch eigentlich, was die Prinzessin wollte.

Entsetzlich war es Magda, daß sie nun auch den Grafen Matthias wiedersehen
mußte, vor dem sie eine große Scheu empfand. Der nächste Tag nämlich
versammelte die ganze Gesellschaft bei dem Gouverneur zum feierlichen Banket
und hier erschien der Graf Matthias unter den Andern. Aber wenn keiner der
höchst ehrenfesten Ritter des Karlsteins dem lang entbehrten Vergnügen einer
solchen Gesellschaft widerstand und man an Allen ein verändertes und von dem
selbst beschäftigten Podiebrad übersehenes Betragen wahrnehmen konnte – trat
dieser Fall doch nicht bei dem Grafen Matthias ein, welcher trotz seiner Jugend
und Schönheit dem Grabe verfallen schien und auf dessen bleichem Antlitz sich
ein düsterer Ausdruck von abgeschlossener Menschenfeindlichkeit und fanatischem
Eigensinn zeigte. Er blickte fast nicht von dem Kreuze seines Degens auf und
zog sich auf eine Weise zurück, die selbst dem Alles beachtenden, für Jeden ein
ausreichendes Wort findenden Thyrnau ein näheres Gespräch mit ihm unmöglich
machte. Dessen ungeachtet sah Thyrnau, daß Magda's Stimme, wenn sie zu seinem
Ohre drang, ihn zusammen schaudern machte, ja er sah, wie er oft von diesem Ton
verführt ihren Anblick suchte, um dann wieder in sein düsteres Brüten
zurückzufallen. Noch am selben Abend forderte er es vom Prinzen, diesem jungen
Manne ein Kommando zu verschaffen, welches ihn mit Gewalt aus dem Karlstein
entferne, und lächelnd sah der Menschenkenner, wie besonders bereitwillig sich
der Prinz dazu zeigte, da er ihm zugleich die Beziehung desselben zu Magda
anvertraut hatte.

Nach diesem feierlichen Tage bei Podiebrad erfolgten abwechselnde Einladungen
und die Prinzessin wollte nun auch ihr Fest geben und nachdem sie den Tag
vorher mit Lacy, dem Freiherrn von Galbes und Trautsohn ausgeritten war,
erklärte sie: ihr Fest solle im Freien statt finden und Alles müsse sich zu
Pferde dahin begeben.

Mehr konnte wohl der Mai ein Fest nicht begünstigen, wozu man ihn als
Decorateur und Lampier erkoren; denn die Luft war von elastischer Frische, die
Strahlen der Sonne noch willkommen und belebend hinter dem leichten gelbgrünen
Laube des Waldes, die Erde schon geschmückt mit den buntesten Blumen, und das
dunkle Moos mit den zarten hellgrünen Schößlingen des Frühlings gemischt. Ein
Lüftchen rührte sich bloß, wie es schien, um die Schleier der Damen anmuthig in
der Luft zu kräuseln und die Federhüte der Herren wogen zu lassen, und als der
Zug am Rande des Waldes bald durch ihn hin, bald auf der davor liegenden Wiese,
mit den schönen Pferden und in den heitern kostbaren Kostümen dahin tanzte,
schien es, der Mai habe sie Alle zu seinem Dienste erkoren.

Wohin die Prinzessin sie führen würde, das erregte Neugier und Scherze, die sie
immer nach allen Seiten parirte – Alle aber wußten, daß schon gestern große
Wagen aus der Feste nach dem geheim gehaltenen Lustorte abgegangen waren, und
noch immer kamen von Zeit zu Zeit geheimnißvolle Meldungen an die Prinzessin –
und endlich als man in die Tiefe des Waldes eingebogen war, übergab sie
Trautsohn das Kommando des Zuges und sprengte, von Lacy und Galbes begleitet,
in den Wald und ihren Gästen voran.

Trautsohn ritt dicht neben Magda, neben dieser wieder Claudia, vom Prinzen von
S. begleitet. Magda hatte heute ihre schwarze Kleidung mit einem schönen Anzuge
von Rosa-Seidenstoff vertauscht, den ihr die Prinzessin mitgebracht hatte und
an ihrem Goldnetz einen luftigen Schleier befestigt, da ihr schönes Haupt durch
Thyrnau's Willen gegen die Mode bewahrt blieb, und sie weder Haube, noch, wie
heute die Damen Alle, Hüte tragen durfte. Schon längst aber hatte der Graf von
Podiebrad Magda ein Geschenk überreicht, welches einer seiner Ahnherren auf
einer merkwürdigen Expedition aus China mitgebracht und welches an wunderbar
zierlich gedrechseltem Elfenbeinstiel einen kleinen Schirm in bunter Seide mit
wunderlichen Malereien verziert, wie ein Dach gegen die Strahlen der Sonne in
die Luft hielt. Dieses Geschenks hatte sich Magda heute zu Podiebrads Ehre
bedient und Trautsohn, der erst tief aufathmen mußte, als er sie sah, so hatte
sie ihm den Athem versetzt, sagte: »Wenn Du das Ding hältst, wirst Du schlecht
mit den Zügeln fertig werden, gieb sie nur her, daß Dir kein Unglück
geschieht.« Damit hatte er sie schon gefaßt und ritt freilich nun an ihrer
Seite.

»Magda,« sagte Claudia wohlgefällig – »Du siehst aus wie ein Gedicht, was ich
las, wo die Fabel in den Wald ritt zur Winterzeit, und überall, wo sie sich nur
von fern zeigte, blühte Alles auf und in dem ganzen Walde wurde Frühling –
denn, sagt mein Dichter – ihre Augen waren belebend wie die Sonne, und ihr
Athem wie der Thau des Himmels.«

»Das macht mein Kopfputz,« sagte Magda – »der so fremd ist jetzt, und dann
vollends mein kleines Zauberdach über mir, und das farbige Kleid – das Alles
bist Du nicht an mir gewohnt und mag wohl fabelhaft aussehn.«

»Nun das nicht allein,« fiel Trautsohn ein – »ich glaube, Frau Gräfin, Magda
könnte es mit der Fabel aufnehmen – wollte sie nur einmal, der Winter
widerstände ihr auch nicht.«

Alle lachten und Trautsohn lenkte nun in eine Schlucht ein, die wallartig einen
Hohlweg bildete, der mit feinem Nadelholz bewachsen war; dann stieg der Weg
immer zwischen hohen Kiefern und Lerchenbäumen sich hindurch ziehend, und
plötzlich lenkte er um eine mäßige Felswand und vor der überraschten
Gesellschaft hielten sie vor einem sanft ansteigenden Felsenplateau, auf dessen
sammetgrünem Moosgrunde eine kleine graue Burg emporstieg, welche Alle mit dem
Ausruf: Karlik – begrüßten.

Alle sammelten sich, auf das Angenehmste überrascht, auf dem Punkte, von
welchem man den reizenden Anblick genoß, und laut rief man der Prinzessin
Beifall zu, denn man sah, hierin habe sie ihr Fest verlegt und sie selbst
zeigte sich auch ihren Gästen schon als Inhaberin der Burg. Diese lag aber noch
jenseit eines wasserreichen Grabens, welcher mit den jetzt versunkenen Wällen
einst die Wohnung der Kaiserinnen geschützt hatte, und die kleine Zugbrücke,
die darüber wegführte und nach der andern Seite zu lag, senkte sich erst, als
laute Trompeten-Fanfaren die Ankunft der Gäste verkündigten.

Es gab nichts romantischeres, als diese kleine Burg, die nicht viel mehr als
eine Ruine war und gerade nur so viel aufrecht erhalten hatte, um eine
augenblickliche Täuschung über ihre Existenz zu geben.

Der Wald umhegte sie nach den drei größten Seiten, nur der höchste und am
besten erhaltene Thurm trat auf einer breiten Lichtung des Waldes hervor,
welche zugleich zeigte, daß hier die Burg auf einer bedeutenden Höhe lag und
den Wald wie die angrenzende reizende Gegend beherrschte. Dieser Thurm grenzte
an das Hauptgebäude und hatte den Erker, von dem man den Karlstein sehen
konnte. Vor seinem Fuße ward die Zugbrücke sichtbar, über welche die
Gesellschaft jetzt mit heiterm Sinne zog, die reizende Prinzessin begrüßend,
welche, Lacy und Galbes an ihrer Seite, von dem kleinen Erker hernieder ihre
Gäste willkommen hieß.

»Es giebt nichts Liebenswürdigeres, als die Prinzessin,« sagte der Erbprinz von
S. zu Frau von Hautois, welche mit Thyrnau eben die Brücke passirte – »diese
Frische des Geistes hat den Zauber, den nur ein schönes Herz verleiht.«

»Ja,« sagte die alte Dame rasch und feurig – »nur wer ihrem Herzen vertraut,
wird den ganzen Werth dieses herrlichen Wesens begreifen können.« Als sie
Thyrnau vom Pferde hob, drückte sie ihm schnell die Hand und sagte leise:
»Endlich!«

Thyrnau lachte und sagte: »Ihr alten Damen bekommt immer noch einmal alle
Schauer und alle Qualen der Liebe, welche die Jugend hinter Euch legt, wenn Ihr
irgend eine Tochter oder einen Pflegling mit gehörigem Erfolg in dieselbe
Sphäre hinein jagen möchtet.«

Indessen traten sie in den gothischen Spitzbogen der Eingangspforte und
befanden sich, nachdem sie eine gewölbte Vorhalle durchschritten, auf dem
Burghof, um den sonst die Gemächer der Frauen herum liefen. Die zierlichen
Spitzbogen ihrer Fenster zeigten sich jetzt ohne Scheiben, aus ihren Rahmen
hingen Epheu und Schlinggewächse nieder, oder die leicht sich säende Birke und
Weide regte ihr lispelndes Laub an der Stelle, wo sonst das muntere Gespräch
der Jugend sich hören ließ. Der Rasen war kurz geschoren und mit großem
Geschick hatte man junge Birken gefällt, und durch eingegrabene Bäume gehalten
war eine Naturtreppe gebildet, die gleich in ein breiteres Fenster, welches bis
zum Fußboden erweitert war, den Eingang zu dem gewölbten Banketsaal eröffnete,
da die nach innen laufende Treppe zu verfallen war, um im Verlauf weniger
Stunden hergestellt werden zu können.

An diesem zur Thür verwandelten Fenster stand die Prinzessin und reichte mit
der jubelnden Lustigkeit eines Kindes der edlen Claudia die Hand, welche, von
dem Erbprinzen unterstützt, die etwas schwierige Treppe hinanstieg.

Wie angenehm war aber auch die Ueberraschung, die dieser ungewöhnliche Raum
darbot! Jeder stieß einen Ruf aus, der sein Entzücken oder seine Ueberraschung
bezeigte, und die Prinzessin war außer sich vor Lust, daß ihr Alles so wohl
gelungen war.

Der Eßsaal, der seine frühere Bestimmung noch vollständig verrieth, war ein
längliches Viereck und hatte nach beiden gegenüber liegenden Seiten fünf
Fenster, von denen das mittlere, woran jetzt die Naturtreppe angelegt war,
sicher früher einen Balkon trug, da es größer und breiter als die übrigen war.
Was auch die Zeit, von der Vernachlässigung begünstigt, hier bewirkt, die Wände
hatten noch ziemlich ihr Getäfel von starkem Eichenholz erhalten und es zeigten
sich noch an einigen Stellen die festen Bänke, die in den Wänden eingelassen
waren. Die Fenster waren zwar ohne Scheiben, aber die Kunst hätte mit allem
Vorhaben der Verschönerung nicht lieblichere Gewinde bilden können, als hier
der Epheu und die Brombeere mit ihren weißen Blüten und der Weißdorn mit seinen
rosigen Knospen um die zierlichen architektonischen Formen schlang.

Allen, die eintraten, zeigte sich zuerst diese Fensterreihe und dahinter der
maigrüne Wald, den die Sonne beschien! Rechts aber am Ende des Saales war die
Mauerwand ganz eingestürzt und es hatte sich nur noch der gewölbte Bogen
erhalten, in welchem sie geruht und der wie durch ein breites Thor, umspielt
von der fleißig an ihm hinauf geklommenen Vegetation, den Blick in die
Wiesengründe zeigte, die mit den malerischen Baumgruppen abwechselten. Links
aber grenzte der Saal an das best erhaltene Zimmer der Burg, an das Erkerzimmer
der Kaiserin, das die Aussicht nach dem Karlstein hatte. Was aber diesen Eßsaal
so eigenthümlich heiter und erquicklich machte, das war – daß sein Dach längst
verschwunden und der blaue Himmel das Ganze überwölbte. Unter dem Schutze
seiner reinen tiefblauen Decke hatte die Prinzessin die Tafel zurichten lassen
und nachdem man Schutt und Moder in der verflossenen mondhellen Nacht von
seinem Fußboden gesäubert, hatte man Teppiche ausgebreitet, Lehnstühle und
Schenktische mit reichem Geräth herbei geschafft und diesen phantastischen Raum
– wo die Erinnerung an seine ehemaligen Bewohner die Phantasie sogleich ergriff
– zu einer Täuschung erhoben, die fast mit der Lust zugleich eine Art
Feierlichkeit und Rührung in Allen hervor rief.

Podiebrad litt am stärksten unter dieser Anfechtung und kämpfte mit einem Wust
von Erinnerungen, die ihm – Podiebrad den Burggrafen vor vierhundert Jahren vor
Eleonora der Kaiserin zeigten, wie er zu ihr in den Erker getreten war und im
selbigen Saale zur Tafel gesessen. Er hätte sich gern auf etwas Erzählbares
besonnen, was seine besondere Berechtigung, die er in diesem Revier sich
zugestand, auch den Andern darlegen sollte, aber es entschlüpfte ihm alles
wieder in der Regsamkeit um ihn her und bei der Unzugänglichkeit der
Prinzessin, die, seinen beabsichtigten Anlauf ahnend, ihn immer, ehe er im
Bügel saß, schon wieder aus dem Gleichgewicht gebracht hatte.

»Ach! Du bist prächtig!« rief dagegen Magda, die Prinzessin liebkosend – »Dir
dient Alles! Die Vergangenheit leihet Dir ihre Träume und Du zauberst eine
Gegenwart daraus, wie sie kein Anderer möglich hält, wie sie nun Jeder
wenigstens möchte geträumt haben und die doch ein Zauberkreis ist, den Du
allein um uns zu ziehen wußtest.«

Beide waren so schön neben einander – die Prinzessin horchte immer auf Magda's
Lob – sie sah sich gern von Frauen gelobt – Männerlob hatte sie überhin – jenes
gewann sie schwerer und nur von ganz Unschuldigen oder ganz Hochgebildeten.
Dazwischen lag aber die Menge, die am allerschnellsten verurtheilt.

Jeder trat in Eleonores Erker – wo noch der Kamin von grauem Marmor und die
Holzwände und der Fußboden erhalten waren, weil die dicken Mauern des Thurms
sie geschützt und gedeckt – man auch zu verschiedenen Zeiten die Fenster
erneuert hatte. Ein Betpult mit dem Kniebänkchen war noch vorhanden und ein
Schränkchen klaffte ohne Schloß aus der Wand entgegen – in einer Nische sah man
noch eine eiserne Stange mit Ringen, an denen ganz oben einige Läppchen
farblosen Damastes hingen. Das war die Schlafstelle der hohen Frau, und nur
Eins trübte Magda's Interesse an Allem – Thomas Thyrnau nöthigte ihr
schonungslos auf, daß der Kaiser Karl der Vierte auch vier Frauen gehabt hatte,
die Alle nach einander hier Platz gefunden.

»Ach, Du wirst Dich irren,« sagte sie fast bittend – »wie sollte ein so guter
echter Czeche so vielmal sein Herz haben verschenken können – er war ja so
glücklich mit der edlen Eleonora!«

»Grade deshalb,« sagte der unerbittliche Thyrnau. – »Weißt Du nicht, daß die
Männer am schnellsten wieder heirathen, die am glücklichsten waren? Sie halten
es nicht mehr aus allein in der Welt, und oft ist ein schnell sich folgender
Versuch der Art eine wahre Leichenrede des Lobes auf die Verstorbene – ja ich
glaube selbst an die makellose Treue des Herzens unter solchen Umständen –
dagegen der zweite Versuch sicher gescheut wird, wo das Herz sich betrogen fand
und nur traurige Erinnerungen die ganze Bedeutung solcher Verhältnisse
verschütten.«

»Ach, sage, was Du willst,« rief Magda – »es ist doch schöner, wenn das Alles
nur einmal möglich ist und unglücklich braucht Keiner zu werden, auch nicht
einsam braucht sich der Verlassene zu fühlen – nur gewiß muß er es haben, daß
er geliebt war, dann hat er genug, auch ohne den Besitz.«

Magda glaubte sich mit Thyrnau allein, als sie so sprachen, aber tief sinnend
hatten Claudia und Lacy im Erker gelauscht, sie standen nun Beide hinter ihnen
und Alle sahen sich bewegt an, und Magda glühte auf, und Claudia küßte sie und
führte sie in den Eßsaal, wo eben die Speisen aufgetragen wurden.

Der Abend, der der heiter verlängerten Tafel folgte, war so bezaubernd schön,
daß man beschloß, den Mondschein zur Heimkehr abzuwarten, und da für keine Art
von Beleuchtung Anstalt zu treffen war und die Burgräume zu dunkeln begannen,
nahm man auf dem Felsenplateau selbst, welches mit kurzem trocknem Moose
bedeckt war, Platz und genoß auf der gelichteten Stelle des Waldes den
Sonnenuntergang und den Zauber der Dämmerung in Erwartung der glänzenden
Himmelserscheinung, welche ihnen den Heimweg beleuchten sollte.

Da ließen sich die Fanfaren der Trompeter hören; es ward gemeldet, daß ein
Reiter, von einem Boten begleitet, Einlaß begehre, und da Podiebrad an der
Seite der Prinzessin dem Eingang zu dem Burghof zunächst stand und die Meldung
empfing, hießen Beide die Zugbrücke niederlassen und den Fremden einführen.

»Ist der Prinz von S. hier?« rief schon in der Vorhalle eine jugendliche
befehlshaberische Stimme – und sogleich trat ein Jüngling im Reiterkollet und
der leichten befiederten Reisemütze, mit klirrendem Schwert an der Seite, auf
den Burghof, der etwas überrascht bei dem Anblick der Prinzessin schnell seine
Mütze abzog und in Podiebrad den höheren Offizier erkennend, ihm seinen
ehrerbietigen militärischen Gruß machte und ihn befrug, ob er der Prinz von S.
sei.

»Nein, mein Herr,« sagte der Graf – »aber er befindet sich in der hier
versammelten Gesellschaft, und ich werde ihn nicht hindern, in meiner Gegenwart
die Meldung zu empfangen, die Sie vielleicht ihm zu machen haben.«

»Ich habe Sr. Durchlaucht eine Meldung des Stadthauptmanns von Prag zu machen,«
sagte der Jüngling – »und diesen Brief zu übergeben.«

»Dort, mein Herr!« sagte Podiebrad mit feierlicher Vornehmheit – »begeben Sie
sich dort zu der Gesellschaft, meine Offiziere werden Sie dem Prinzen
vorstellen.«

Der Jüngling verbeugte sich kurz und wollte sich eben umwenden, als die
Prinzessin Therese mit ihrer Beobachtung zu Ende gekommen war, und während sie
ihm die Hand auf den Arm legte, sagte sie: »Halt, mein junger Herr! erst haben
wir noch ein Wörtchen zusammen zu reden, denn trotz des ledernen Kollers, der
ungeheuren Reiterstiefeln und des langen Schwertes sind wir wohl alte Bekannte,
und ich werde mir selbst die Ehre geben, Sie zu präsentiren, denn ich vermuthe,
Sie werden hier viel alte Bekannte finden.«

Der Jüngling sah mit einem Blitz von Freude aus seinen feurigen blauen Augen
die Prinzessin an und schüttelte das starke blonde Haar von der tiefen
geheimnißvollen Stirn.

»Nun ja!« lachte die Prinzessin – »dacht' ich's doch – er ist es leibhaftig
selbst! – So kommt denn, es wird große Freude geben.«

Zum größten Erstaunen Podiebrad's nahm sie den Reiterjüngling bei der Hand und
näherte sich der in einer Gruppe sitzenden und stehenden Gesellschaft. Es
schien Allen, die sie daher kommen sahen – so feierlich, so lächelnd und
glücklich zugleich – sie habe einen ihrer schönsten Momente. Der Jüngling neben
ihr wurde immer glühender und seine Augen funkelten und sein Mund zeigte das
Lachen der Freude.

Da stieß Magda einen Schrei aus und flog auf den Jüngling zu – und dieser
stürzte vor ihr ins Knie und drückte sein Gesicht in ihre Kleider.

»Egon! Egon! mein geliebter Egon!« rief Magda. »Claudia! Lacy! es ist unser
Egon« – und diese hatten ihn auch erkannt. Er stürzte an Lacy's Brust und
verbarg die schnell hervorbrechenden Thränen des Entzückens – und dieser
entließ ihn nur, damit ihn Claudia wie ihren Sohn umarmte – dazwischen ward
gefragt, erzählt, gejubelt und die Prinzessin war wie die holde Fee, die dieses
Glück bereitet hatte, ganz außer sich und wie das lieblichste Kind. »Doch
jetzt,« fuhr sie auf, als sie sah, daß der Prinz von S. ein nachdenklicher
Zuschauer dieser Scene geworden war – »jetzt, mein junger Herr, haben wir
Dienstpflichten zu erfüllen.« Damit machte sie ihn aus Magda's Händen los, die
ihn nicht genug ansehen konnte und fragen, und seine ungestümen Gegenfragen
beantworten, und eben als sie ihn zum Großvater führen wollte, drehte ihn die
Prinzessin um und führte ihn dem Prinzen vor: »Hier, Durchlaucht, stelle ich
Ihnen meinen Adoptivsohn vor, der in diesem Augenblick von Prag aus an Sie
gesendet ward – dies, mein Sohn,« fuhr sie fort – »ist der Erbprinz von S.«

Egon faßte schnell seinen Degen und indem er sich in vollständig militärische
Haltung begab, überreichte er dem Erbprinzen von S. den erwähnten Brief.

Der Prinz nahm das Schreiben, aber sein Auge wurzelte auf dem Jünglinge, der es
ihm gab, und als sich Beide gegenüber standen und die Prinzessin von einem zum
Andern blickte, ward sie plötzlich sehr blaß – und das Geheimniß in Egons
Zügen, das sie so tief ergriffen hatte, war ihr gelöst.

Ob des Prinzen Auge magnetische Gewalt übte, genug. Egon, schien es, konnte
sich an dem schönen Prinzen nicht satt sehn, und dieser legte ihm endlich die
Hand auf die Schulter und sagte: »Egon heißt Du? Egon! ein schöner theurer
Name! Doch Deinen Zunamen, mein Sohn, sag' mir.«

Egon wurde glühendroth – er senkte den Blick zur Erde und schwieg, während der
Prinz schon die Frage vergessen zu haben schien, nur immer wieder ihn
anblickend und an beiden Schultern festhaltend.

Da führte Magda den Großvater hinzu und sagte zu Egon: »Sieh hier, Egon, das
ist Thomas Thyrnau – mein Großvater, von dem ich Dir so viel erzählt habe.«

Der Prinz aber ließ die Arme von Egon's Schultern sinken und Thyrnau lebhaft
ergreifend, rief er: »Sieh! sieh! Thyrnau, sieh diesen Knaben!«

Thyrnau hatte nicht die heitere Jovialität des Grußes, die ihm so wohl stand
und die Magda so sehr für ihren Liebling gewünscht hätte; er schüttelte ihm die
Hand, er wußte ihm sein Wohlwollen auszudrücken, aber er war zerstreut und ein
wehmüthiges Nachdenken drückte sich in seinen Zügen aus, und versenkte ihn
forschend in den Anblick des Jünglings.

So ziemlich wußten nun die Anwesenden, daß der junge Kornet mit Allen
befreundet, ein Pflegesohn der edlen Gräfin Lacy sei und in einem zu Prag
stationirenden Reiter-Regiment diene; das kleine Ereigniß hatte das Fest noch
einmal belebt, und während beide Lacy's und Magda zunächst um Egon saßen, hatte
die Prinzessin ihre Fassung wieder bekommen und befohlen, daß man ihm noch eine
möglichst reiche Mahlzeit servire, wobei sie sich dann selbst niederließ und
mit der liebenswürdigsten Gutmüthigkeit den hungrigen Jüngling zum Essen
antrieb.

Dagegen gingen Thyrnau und der Prinz nachdenklich vor der Gruppe auf und nieder
und ihre Augen hafteten immer wieder auf dem jetzt freier sich fühlenden Egon,
der seine innere Glückseligkeit bei dieser großen und unerwarteten
Ueberraschung in tausend kleinen Aufmerksamkeiten ausließ, die zugleich seine
entwickelte Erziehung bewiesen und Magda auf ihren frühsten Schüler ganz stolz
machten.

Indessen hatte der Mond Alles gethan, was man wollte, und der klare Himmel, an
dem er aufgegangen, schien fast Tageshelle zu verbreiten. – Jetzt sagte jeder
der Anwesenden der Prinzessin einige Worte des Dankes und der Anerkennung, und
die Pferde wurden vorgeführt, und der Zug fing an sich zu ordnen.

Trautsohn brachte Magda ihr Pferd. – »Ach,« rief diese, die ihn bis jetzt ganz
vergessen hatte – »hast Du Dich nicht auch recht darüber gefreut, daß ich
meinen lieben Egon wiedergesehen habe?«

»Was geht mich der fremde Junge an,« sagte Trautsohn mürrisch – »er ist ja, wie
ich höre, nicht einmal Dein Bruder, obwohl Du grade so zärtlich mit ihm thust,
als wär' er's – da Hab ich wenig Freude daran, wenn Dir andere junge Bursche so
gut gefallen, daß Du keinen ansiehst.«

»Pfui!« rief Magda – »wie bist Du schlecht und unartig! Immer Du – und Du! als
ob das die Hauptsache wäre – kannst Du Dich nicht freuen, weil ich mich freue?
Wenn Du eine Schwester hättest oder nur eine Pflegeschwester, wie wollte ich
sie lieb haben, grade darum, weil Du sie lieb hättest.« Sie nahm ihm die Zügel
fort und trieb ihr Pferd allein an, über die Brücke zu gehen. Voran ritt schon
der Prinz mit der Prinzessin und der Gräfin Hautois, ihnen folgten Claudia,
Lacy und Podiebrad und hinter ihnen lenkte Magda ihr Pferd ein, während Thyrnau
den jungen Egon an seine Seite rief und die Herren der Besatzung mit dem
zurückgewiesenen Trautsohn hinterher ritten.

Trotz des Mondscheins und vielleicht grade deshalb neckte der Schatten des
Waldes, der Wechsel mit dem scharfen Lichte, den kleinen Reiterzug, und der
Prinz, der bis jetzt vorangeritten, erkannte bald, da er überdies etwas
zerstreut war, daß er sich schlecht dazu passe, die rechte Spur des Weges zu
erkennen und man machte Halt, um einen Jäger aus dem Nachtrab als Führer voran
reiten zu lassen. Dadurch war der Zug einen Augenblick aufgelöst, und als man
sich wieder ordnete, hatte sich Trautsohn an Magda's Seite eingefunden, und
obwohl Beide schwiegen und einige Schritte zwischen ihnen lagen, sahen sie sich
doch zufällig zuweilen an und als Beide zu gleicher Zeit über ein Eichkätzchen
lachen mußten, welches vor ihnen den Baum hinauf lief und lange mit dem grausen
Schweife wedelte, ritt er wieder dicht neben ihr und sagte endlich, indem er in
ihre losen Zügel griff: »Dein Pferd geht doch nicht so sicher als ich dachte,
und bei Nacht und bei den Wurzeln muß man die Zügel immer festhalten.«

»Nun, so nimm sie,« sagte Magda und schlug bequem die Arme in einander – »ich
bin auch müde genug und soll mich noch mit dem Pferde quälen.«

»Siehst Du,« sagte Trautsohn. – »Wenn ich aber Dein Herr Pflegebruder wäre, der
jetzt vollends mit dem Großvater zuletzt reitet, da hätte mir kein Anderer Dein
Pferd führen sollen – und ich muß mich sehr über diesen jungen Herrn wundern.«

»Wundere Du Dich nur über Dich selbst,« sagte Magda – »da kannst Du sehn, wie
lieb man sich haben kann, ohne immer der Einzige sein zu wollen. Das ist das
wahre Liebhaben!«

»Nun, das lerne ich denn im Leben nicht!« rief Trautsohn – »denn ich möchte
Allen die Beine entzwei schlagen, die um Dich her tänzeln, und könnte ich Dich
ganz allein haben, so wollte ich gar nicht betrübt sein, der Einzige zu sein,
und das schwöre ich Dir, es sollte Dir an nichts fehlen. Und habe ich nur erst
meine schöne Herrschaft in Mähren mit den vielen Schlössern und Burgen – ich
glaube, es sind sechse an der Zahl – da sollst Du hinkommen mit dem Großvater
und sehn, was ich leisten kann.«

Obwohl nach dieser Erklärung eigentlich nur noch der Priester fehlte, hatten
doch Beide kein Arg daraus und ein dumpfer Ausruf und ein strauchelndes Pferd
zeigte ihnen den Grafen Matthias, der hinter ihnen ritt.

»Was ist geschehen, Matthias?« rief Trautsohn augenblicklich an seiner Seite
reitend – »ist Dein Pferd nicht sicher?«

Doch dieser winkte ihm abwehrend mit der Hand, gab seinem Pferde die Sporen und
jagte an dem Zuge vorüber, bald in dem Walde verschwindend.

»Ach,« rief Magda – »das mußt Du doch sagen, der Matthias ist ein unheimlicher
Gesell – ich habe rechte Herzensfurcht vor ihm.«

»Ja, Herzensfurcht habe ich auch um ihn,« sagte Trautsohn mit tiefem Gefühl im
Ton – »aber aus Liebe zu ihm und weil ich weiß, daß er so unglücklich ist, wie
wenige Menschen sein mögen, und daß daran halb der Oheim Schuld ist, der seine
Natur verdreht hat, daß ihm Alles zur Sünde wird, was Andern zum Glück
gereicht. Geht der verloren, Magda – dann kannst Du nur um ihn weinen, denn Du
hast auch Dein Theil daran – und im Grabe wird es ihm noch wohl thun, wenn Du
um ihn weinst.«

»Das klingt ja recht traurig,« sagte Magda – »aber wie soll das wahr sein
können, was Du sagst, wenn es sichtlich ist, daß er mich haßt.«

»Ach,« sagte Trautsohn altklug – »Du verstehst das nur nicht und hast keine
Erfahrung – er liebt Dich sichtlich und denkt, es ist eine Sünde, weil ihm der
Oheim eine Art Gelübde abgenommen hat wie dem Pacheco und dem Galbes, von
ewiger Keuschheit nennen sie es – das soll heißen, daß sie weder lieben noch
heirathen dürfen.«

»Gott behüte,« rief Magda – »als ob das eine Sünde sei, da es doch die Besten
gethan haben! Aber Du bist doch frei – Dir haben sie es doch nicht zugemuthet?«

»Nein, das habe ich mir verbeten,« sagte Trautsohn – »denke Dir, wie das auch
für mich paßte, wenn ich meine große Herrschaft bekomme und darauf allein leben
sollte ohne Frau und viele Kinder – die sich dann Alle des Lebens freuen
können.«

»Ja wohl, ja wohl!« sagte Magda. – »Nun – wenn's so weit ist, da komme ich
sicher und besuche Dich.«

Trautsohn lachte laut – dann sagte er ihr noch näher rückend. »Das schwöre ich
Dir, Du mußt dabei sein, wenn's mir Spaß machen soll! Denke Dir nur, Matthias
warnt mich immer vor Dir und sagt, Du wärst ein Bürgermädchen, gar nicht zum
Heirathen für einen Edelmann!«

Jetzt lachte Magda und sagte: »Ja, da hat er Recht – ich bin ein Bürgermädchen
und gar nicht zum Heirathen.«

»Nun sei Du, was Du willst – Du bist mir doch die Liebste, und da Dich die
Kaiserin so lieb hat, so weiß ich wohl, was ich thue, wenn's so weit ist. Aber
eins bitte ich Dich – suche doch den armen Matthias etwas sanfter zu machen,
und nimm ihm den Glauben, daß Du ein wahrer Dämon bist.«

»Aber ich fürchte mich so,« – sagte Magda – »wenn er mir nur nichts thut.«

»Ach, sei doch nicht so furchtsam,« entgegnete Trautsohn – »ich will Dich schon
behüten; auch kannst Du sicher sein, daß er Dir nichts thut – Du mußt nur nicht
fliehen, wenn er zu Anfang so schrecklich aussieht oder verworrenes Zeug
redet.«

»Ich will ihm gern wohl thun, wenn ich kann,« erwiederte Magda – und eben hielt
der vordere Zug vor den Thoren des Karlsteins an, und die Trompeten bliesen um
Einlaß, den der Graf von Pasterau, der als Befehlshaber zurück geblieben war,
augenblicklich ertheilte.

Als der Prinz von S. die Prinzessin Therese vom Pferde hob, sagte er, indem er
sie in das Schloß führte: »Es scheint mir, Keiner hat Ihnen mehr zu danken als
ich. – Es ist mir, als ob es einer der wichtigsten Tage meines Lebens gewesen
wäre. Erlauben Sie mir, daß ich Ihnen später über Alles, was ich heute in
meinem Innern und auch vielleicht von Außen erfuhr – mein Herz ausschütten
darf.«

Sie stiegen während dieser Worte die dunkle Wendeltreppe des Thurmes empor; die
Prinzessin schwieg, und im selben Augenblick verfehlte sie eine Stufe – der
Prinz fing sie in seinen Armen auf – ein leiser Schrei drang über ihre Lippen.
»Therese,« sagte er – einen Moment hatte er sie an seine Brust gedrückt – sie
schwieg noch immer. »Nur ein Wort!« bat er leise.

»Ich werde Sie anhören,« stammelte die Prinzessin kaum verständlich.

Die Thüren ihres Zimmers öffneten sich – sie war verschwunden. Die Gräfin von
Hautois saß schon ermattet in einem Lehnstuhl – die Prinzessin schwankte auf
sie zu, fiel vor ihr nieder und verbarg ihr Gesicht laut schluchzend in den
Schooß der mütterlichen Freundin.

Als die Nacht gänzliche Ruhe im Schlosse verbreitet hatte, ging Thomas Thyrnau
noch an der Seite eines geringen Mannes in seinem Eßzimmer auf und nieder.
Dieser Mann war in mittleren Jahren, und obwohl er jetzt das Koller des
Dragoner-Regiments trug, welches dem Prinzen von S. besonders gehörte, und er
mit dem kleinen Kommando gekommen war, welches den Prinzen hieher begleitet
hatte, konnte es doch nicht schwer halten, in der kräftigen und geschickten
Gestalt, in dem eigentümlich klugen und doch gutmüthigen Gesicht des Mannes,
Guntram den Waffenschmid zu erkennen, welcher seiner alten Neigung gefolgt war,
als er hörte, sein geliebter ehemaliger Herr, der Erbprinz von S., sammle aufs
Neue sein altes treues und tapferes Regiment.

Thomas Thyrnau hatte den Rückweg benutzt, um aus Egon, so viel er selbst wußte,
über seine Lage heraus zu bringen, und als er bei der Rückkehr im Hofe sah, daß
dieser mit Guntram eine Erkennungsscene hatte, die von großer Liebe und
besonderem Einverständnis zeugte, wußte er sich, als die Burg in Ruhe schien,
den Besuch Guntrams zu verschaffen.

Es zeigte sich bei dieser Unterredung bald, daß es Thyrnau gestattet war, mit
dem klugen und sinnigen Guntram offen zu unterhandeln; denn es fand sich bei
der ersten Anregung, die Thyrnau gab, daß Guntram von den Verhältnissen des
Prinzen wohl unterrichtet war, und seine Vermählung wie das grauenvolle
Schicksal derselben kannte, wenn ihm auch fremd geblieben war, wer die Gemahlin
seines Herrn gewesen.

»Gott weiß, mein Herr!« fuhr er fort – »ob der Knabe, als er jünger war, die
Aehnlichkeit nicht so zeigte als jetzt, oder ob ich thörichter Mann erst den
lieben gnädigen Herrn daneben sehen mußte – genug – es ist mir früher nicht
klar geworden, obwohl ich ihn oft ansah, und zu ergründen suchte, wem er gliche
– wodurch mir das Herz immer mehr zu ihm hinstand, was ohnehin schon wie behext
durch den Knaben war. Gewiß ist es aber, daß sich Frau Mora nie vor mir sehen
ließ, und Frau Bäbili doch sicher war, daß die beiden Kinder weder zu ihr
selbst, noch zu ihrer Familie gehörten.«

»Nach dem Tage aber, wo diese in das Haus der Fürstin Morani übergingen, ist
die Frau Mora von dem Klosterhof verschwunden – und immer denke ich, sie kommt
wieder, und wird doch am Ende die Einzige bleiben, die Aufschluß geben kann.«

Dies hatte Thyrnau längst eingesehen und entließ jetzt Guntram, weil er den
Prinzen noch erwartete.

Beide waren in großer Bewegung, als sie sich wieder sahen, und das wenige
Licht, welches Guntram zu geben vermocht hatte, konnte ihre erwachten
Hoffnungen nicht niederschlagen. Der Prinz ward nur über so vieles in seinen
Erinnerungen unsicher, daß er den Wunsch äußerte, nach dem kleinen Landhause
hin zu reisen, welches er angekauft und von einem alten treuen Diener verwalten
ließ, um die Gräber der theuren Opfer zu schützen. Er erinnerte sich jetzt, daß
er nur ein Grab gefunden, daß der damals schon im Sterben liegende Diener,
welcher auch gleich nach der Abreise des Prinzen starb, ihm nur von diesem
einen Grabe gesprochen habe, und daß er in Verzweiflung angenommen ober gehört
habe, daß Mutter und Kinder ein Grab umschlösse.

»Ich weiß nicht, wie Du in anderer Weise hierüber Sicherheit bekommen willst,«
sagte Thyrnau – »als indem Du Dich der entsetzlichen Aufgabe unterziehst, die
Gruft öffnen zu lassen. Diese Maaßregel würde allerdings feststellen, ob das
Grab einen oder drei Körper umschlossen habe – aber doch nicht erweisen, ob die
Kinder, die jener Diener Dir als schon vor dem Tode der Mutter gestorben
schilderte, nicht wo anders begraben wurden, worüber Du selbst nachzuforschen
vergaßest, da Du die erste Idee festgehalten hattest.«

»Dazu kommt – außer daß mein Sohn Egon und meine Tochter Hedwiga getauft wurden
– daß ich die dunkle Erinnerung eines Namens, wie Mora, unter der Dienerschaft
habe.«

»Ich glaube sogar,« fiel Thyrnau ein, – »daß meine Tochter eine solche Person
in ihren Diensten hatte, während jener Zeit, wo sie mit Barbara auf dem Lande
lebte – aber ich bin gegen unsere Erinnerungen wie gegen uns Beide mißtrauisch,
denn der Wunsch, daß unsere Ahnung sich erfüllen möge, reißt uns Beide zu
Schlüssen hin, die vielleicht weit die Wahrscheinlichkeit überbieten. Lacy und
seine Gemahlin theilen übrigens ganz unsere Hoffnungen, nachdem sie den
Zusammenhang erfahren, und obwohl sie nichts Bestimmtes wissen, hat Lacy doch
den Gedanken angeregt, meine Schwester Barbara darüber auszuforschen, da es ihm
möglich scheint, sie könne Mora's Vertrauen mehr als Bäbili besessen haben.
Denke ich dabei ihres stillen verschlossenen Sinnes, ihres Widerwillens, Unruhe
anzuregen, ja vielleicht auch ihrer Abneigung, die Kinder in größere
Verhältnisse übergehen zu sehen, gegen die sie nun einmal eingenommen ist, so
wäre es nicht unmöglich, daß sie erst meiner Aufforderung nachgäbe,
auszusprechen, was sie wüßte oder ahnte.«

Gegen die augenblickliche Reife, obwohl der Ort nicht sehr entfernt an der
böhmisch-sächsischen Grenze lag, traten einige Bedenken ein durch die
Nachricht, die der Prinz eben durch seinen Freund, den Stadthauptmann von Prag,
den Freiherrn von Prosegk, erhalten hatte, und welche die unter der Hand
empfangene Anzeige enthielt, den Fürsten von S. habe der Schlag gerührt und man
wisse nicht, ob er zwar noch lebend, es überstehen werde. »Prosegk schreibt mir
zwar, daß der unglückliche Mann das tiefste Geheimniß über die Sache befohlen
habe – eben um mich abzuhalten – denke Dir aber,« rief der Prinz, wenn dennoch
in den letzten Augenblicken Gott sein Herz rührte, er mich sehen wollte und ich
ihm diese Versöhnung unmöglich gemacht hätte!«

Thyrnau mußte seine Ueberzeugung, daß dieser Fall nie eintreten werde,
unterdrücken, um den Sohn nicht wehe zu thun, dessen Herz immer bestrebt war,
die menschliche Hoffnung festzuhalten. Er rieth ihm daher, nähere Nachrichten
abzuwarten, die gewiß nicht lange ausbleiben würden, da mit wenigen Ausnahmen
das ganze Land mit Liebe und Hoffnung an seinem Erbprinzen hänge.

»Denke indessen nicht daran,« fuhr Thyrnau fort, – »selbst im Falle, daß dieser
prächtige Jüngling Dein Sohn ist und Du die Freiheit bekommst, zu thun, was Du
willst, ihn dem Lande als Geschenk mitzubringen – das wäre in jeder Art
unweise. Die Mutter kann nicht mehr zu einem Stande erhoben werden, der dem
Sohne Legitimität gebe – das Land wird sich keinen andern Nachfolger gefallen
lassen und Du würdest dadurch augenblicklich in das traurigste Zerwürfniß mit
ihm gerathen – noch einmal sage ich Dir, Du mußt heirathen und dem Lande von
einer ebenbürtigen Gemahlin Erben verschaffen, das ist Deine Pflicht! und« –
fuhr er lächelnd fort – »ich glaube, Du hast jetzt weniger wie sonst etwas
dagegen, wenn ich den Brautwerber mache.«

»So wenig,« sagte der Prinz, ihm zärtlich die Hand drückend – »daß, wenn Du
erlaubst, ich ihn morgen selbst mache!« »O,« rief Thyrnau – »so bist Du mir
recht! Das habe ich mir gewünscht – das wußte ich, konnte nicht ausbleiben,
wenn Du ihr näher kämest – und sei gewiß, sie wird Dich nicht täuschen – sie
ist ein edles reich begabtes Wesen, gegen das Du viel gut zu machen hast, deren
Thorheiten Du hast verschulden helfen, die sie doch nur wie einen lästigen
Zeitvertreib betrieb.«

»Ich habe mich dieser Ueberzeugung nicht länger entziehen können,« sagte der
Prinz – »aber als ich sie heut neben Egon auf uns zukommen sah, als sie ihn mir
später vorstellte und ihn ihren Sohn nannte, da hab ich gefühlt, daß dies der
Moment der Entscheidung war – von dem Augenblick war ich entschlossen, ihr mein
Herz anzuvertrauen. Wenn ich denke,« fuhr er sinnend fort – »daß ich sie zuerst
wiedersah, als ich dem Kaiser mein grausames Schicksal entdeckte und sie später
vor meinen Augen das Götterkind, welches der Kaiserin den Klosterscherz brachte
und welches mich ganz bezauberte, in ihren Armen hielt und ihm Beistand
leistete, wie heute Egon – wenn ich denke, dies Engelskind könnte meine Hedwiga
sein – so hat Gott sie mir zweimal als die Mutter meiner Kinder gezeigt –und
giebt sie auch dem Lande den legitimen Erben – sie wird diesen Kindern eine
Mutter sein – sie wird sie nicht von dem ehrenvollen Platze verdrängen wollen,
den ich ihnen einräumen werde.«

»O,« rief Thyrnau – »wohin verirren wir uns, da wir nicht wissen, ob nicht der
eine Hügel die Gebeine der drei Geliebten umschließt.«

Am andern Tage fertigte der Prinz einen Boten mit einem Briefe an seinen
Freund, den Stadthauptmann von Prag, ab und bat ihn am Ende desselben, den
Kornet Egon ihm zu überlassen, und deßhalb das Nöthige bei Egons Regiment zu
vermitteln, da er ihn als Lieutenant in seinem eignen Regiment anstellen wolle
und ihn demgemäß um sich zu behalten wünsche.

»Mag er sein, wer er will! ich trenne mich nicht mehr von ihm,« sagte der Prinz
dabei zu Thyrnau. Dann hatte er eine lange Unterredung mit der Prinzessin,
welche nicht zum Frühstück erschienen war. Er entdeckte ihr alle seine früheren
Verhältnisse, die sie zwar schon kannte, aber von ihm gern noch einmal anhörte
– und bat sie dann um ihre Hand.

Mit edlem Freimuth willigte die Prinzessin ein und mit der tiefsten
Gemüthsbewegung legte sie ihm nun ihrerseits ein Bekenntniß ihres vergangenen
Lebens ab, ohne sich zu schonen, ohne der Wahrheit zu nahe zu treten. »Mit
diesem Bekenntniß« – fuhr sie dann fort – »befreie ich mich nun von der Last
meiner Thorheiten und« – setzte sie mit der größten Anmuth lächelnd hinzu –
»Sie müßten es arg verschulden, wenn sie mir jemals wieder einfallen sollten.«

Sie waren nun verlobt! Die Frühverlobten – so lang Getrennten – sie fühlten
sich jetzt sehr glücklich.

Eben so war Egon mit Magda sehr glücklich und sie mit ihm. Er folgte ihr nun
auf allen ihren Wegen, und Trautsohn, der ihn sich heute bei Tageslicht
angesehn hatte und fand, daß er drei Jahre jünger als er selbst war, hielt ihn
nun lieber für ein halbes Kind und ließ ihn mitgehn, da es Magda gern hatte.
Dagegen war Egon, der dies Uebergewicht empfand, schwer zu beruhigen, und
immerfort hatte sie ihn zu schelten, zu zerstreun, oder durch kleine
Vergünstigungen zu versöhnen.

Da man an diesem Mittage bei Graf Lacy aß, erschien auch der Graf von Podiebrad
mit seinen Offizieren, und zum größten Erstaunen Lacy's setzte sich Magda bei
Tafel zwischen Trautsohn und den Grafen Matthias. Dieser hatte sich wie
gewöhnlich stumm und gesenkten Blickes auf seinen Platz niedergesetzt, als er
plötzlich das Rauschen von Magda's Kleid hörte – und im selben Augenblick saß
sie neben ihm. Es war ganz deutlich zu sehn, daß er anfangs unschlüssig
schwankte, ob er nicht aufspringen und davon laufen sollte: was in ihm siegte –
er hätte es nicht zu sagen vermocht – aber er blieb sitzen.

»Ach,« sagte Magda – »es wird Dir unlieb sein, bei mir zu sitzen, lieber Graf
Matthias! aber ich bitte Dich, halte aus! Vielleicht versöhne ich Dich während
der Tafel, denn es ist mir eine wahre Bürde, daß Du mir so nachdrücklich
zürnst, da das längst vergessen sein müßte, was geschah, und ich sogar gegen
den armen Pasterau keinen Groll mehr habe.«

»Womit habe ich diese Anklage verdient,« sagte leise der Graf Matthias – »da
ich gegen Niemand als gegen mich selbst Groll hege und nur einer höheren
Vorschrift gehorche, wenn ich der geselligen Freude mich zu entziehen suche,
die hier plötzlich ganz gegen die Disciplin des Karlsteins ihren Einzug hält.«

»Ach, guter Graf Matthias,« sagte Magda – »Du bist ja noch so jung, es ist
nicht Recht, daß Du eben so reden willst, als der gute alte Podiebrad, der sein
Leben in der Welt abgethan hat und thun kann, was ihm Freude macht, ohne daß es
ihm übel genommen wird – aber – ich weiß nicht, wie Du Dir ein männlich Wesen
gerade so vorstellen kannst, daß in ihm gar kein Vertrauen lebt zu der Seele
Festigkeit und des Herzens Reinheit! Betest Du denn nicht das Vater Unser? Da
steht ja Alles drinnen – und wenn Du recht fromm bist, mußt Du doch fühlen, daß
Dir nichts mehr helfen kann, als daß Du fest glaubest, daß es Dir helfen
werde.«

»O, Magda,« sagte der Jüngling – »Du kennst wohl keine Versuchungen?«

»Da kannst Du Recht haben, denn es kommt mir Alles so natürlich vor – aber
vielleicht ist es bloß darum so, weil ich fest hoffe, Gott werde mich vor
Versuchung bewahren – da behütet Er uns auch! Mir fällt niemals so wildes
teuflisches Zeug ein, wie Dir letzthin in der Kapelle.«

»Magda,« sagte Matthias – »Du sprichst wie ein Engel, und vielleicht will Gott,
daß ich Dich höre – aber vielleicht bist Du auch gerade das Werkzeug, mich in
die höchste Versuchung zu bringen.«

»O pfui,« rief Magda – »wie kannst Du so unritterlich und unzart sprechen – ich
weiß es nicht, als ich Dich zuerst sah, kamst Du mir ganz anders vor – Du
gefielst mir, denn ich sah gleich, daß Du von besseren Sitten warst als
Pasterau, und über Deinen sichtlichen Hochmuth lachte ich.«

»Du lachtest?« rief Matthias – »Du verspottetest mich – Du – die Enkelin von
Thyrnau?«

»Das bürgerliche Mädchen?« fuhr diese lachend fort – »Ja sieh! guter Graf
Matthias – Dein Hochmuth ist es gewiß, der Dich so seltsam verändert hat, und
Du solltest diesen für Deine höchste Versuchung ansehn, dann würdest Du nachher
finden, daß Alles, was um Dich her geschieht, gar unschuldig ist und nur dem
zur Sünde wird, der sie hinein legt.«

Matthias hörte still zu – er richtete seine gesenkte Stellung auf, aber er
zuckte wie von einem Schmerze zusammen, und es erschien eine schnelle brennende
Röthe auf seinem blassen Gesicht. »Am Ende bist Du krank?« sagte Magda – »Du
siehst so blaß aus und hattest gewiß eben Schmerzen?«

»Ach laß sie mir,« sagte der Jüngling bewegt – »sie werden mir helfen.«

»Hör',« sagte Magda – »mit einem Male werden wir Beide nicht fertig – aber wir
wollen uns nun nicht mehr vor einander fürchten, sondern wollen häufiger mit
einander sprechen, da vertreibe ich Dir vielleicht noch die Grillen.«

Obwohl der Erbprinz an der Seite seiner schönen Braut saß, hatte er doch sehr
wohl die besonders eifrige Unterredung der beiden jungen Leute beobachtet, und
es schien ihm nun doppelt nöthig an sein Versprechen gegen Thyrnau zu denken
und für die Entfernung des Jünglings zu sorgen. Er benutzte die Zeit nach der
Tafel, wo die Gesellschaft sich mischte, um Matthias anzureden, und er verstand
es mit besonderer Feinheit, den Jüngling auf die erwachende Thätigkeit
aufmerksam zu machen, welche den österreichischen Adel um seine Kaiserin zu
sammeln anfinge und eine fast unabweisliche Anforderung an die adelige Jugend
enthalte. Es gelang ihm auch, die träumerische Zerstreutheit des Jünglings zu
fesseln – wie aus einem Traume erwachend schienen ihm langsam die Verhältnisse
der Welt einzufallen, und der Prinz schlug ihm endlich vor, sich dem Armeecorps
anzuschließen, bei welchem er selbst stand. So nahe gerückt sah er in dem
jungen Manne die ängstliche Aufregung entstehn, und der Prinz, der so
wohlwollend bemüht war, ihn ganz zu begreifen, zeigte ihm nun selbst den Weg,
der ihm offen stand; denn er bemerkte, daß diese traurige Abschließung, dies
träumerische Brüten, den armen Matthias um alle Thatkraft gebracht hatte.

»Und glauben Euer Durchlaucht wirklich,« sagte er endlich seufzend – »daß ich
diesen ehrenvollen Dienst als Offizier des Karlsteins aufgeben darf, um mich
der activen Armee anzuschließen? Alle, die sich hier vereinigt haben, sind fast
durch ein höheres Gelübde gebunden, ihr Leben der würdigen Erhaltung dieser
Feste zu weihen – und ich habe bis jetzt nicht an der Würdigkeit dieser
Bestimmung gezweifelt – und gewiß auch jetzt – –«

»Lassen wir das vorläufig,« unterbrach der Prinz den erschütterten Jüngling
gütig – »wir können selten die Verhältnisse richtig beurtheilen, an die uns
eine lange Gewohnheit fesselt, denn diese versöhnt uns selbst mit ihren
Mängeln. Aber die Zeit der Jugend fordert durchaus von einem Manne, der es
bleiben will, daß er sich den Ansprüchen der Zeit in der Außenwelt hingiebt,
sich ihnen mit seinen Kräften anschließt, um eine müßige Unthätigkeit von sich
abzuhalten, die so leicht in überspannte Träumereien ausartet, und welche dem
Leben entfremdet.«

»Ach,« sagte der Jüngling – »ich werde ihm nie wieder vertraut werden! Der
Trieb zu dem, was Euer Durchlaucht heute aussprechen, lag schon lange in mir;
aber ich konnte mir selbst kein Zeugniß werden, ob er nicht als großes Unrecht
in mir zu bekämpfen war. Was uns von den übernommenen Pflichten ablenkt – kann
das Recht sein?«

»Wenn es wirklich Pflichten sind, die auf uns angewiesen sind,« entgegnete der
Prinz – »dann sicher nicht – aber dies ist der Fall hier nicht! Oeffnen Sie die
Augen, junger Mann – welchen Werth für den Staat, oder für ihr Vaterland Böhmen
kann die Bewachung des Karlsteins haben? – ihn als wichtig genug ansehn zu
wollen, um eine hoffnungsvolle Jugend seinem Dienste aufzuopfern, hieße einer
Chimäre dienen, welche wenig ehrenhaft wäre.«

Graf Matthias zuckte zusammen. Der gerade Angriff des Prinzen auf das bisher
gehegte Kleinod seines Lebens, die Gewalt der Wahrheit, die immer im gelegenen
Moment den Trug besiegt – Alles zugleich traf den Jüngling jetzt mit einer
Aufregung, die ihn fast überwältigte, aber den düstern Stillstand, den sein
tödtendes Brüten über ihn verhängt, in ein natürlicheres jugendliches Zürnen
verwandelte.

»Euer Durchlaucht haben ein rasches Wort ausgesprochen!« sagte er und der
schnelle Griff, womit er sein langes Kreuzschwert vor sich auf dem Boden
klirren ließ, deutete sein verletztes Ehrgefühl an. – »Es sind hier lauter
Ehrenmänner versammelt – ich bin der Geringste unter ihnen, aber dem Knaben
genug entwachsen, um zu fühlen, daß in der Gesellschaft solcher Männer nichts
Ehrenrührendes liegen kann.«

»Verzeihung, mein junger Freund,« entgegnete der Prinz – »ich wollte nichts
sagen, was dies schöne Gefühl gerade in Ihnen verletzte! Wie könnte ich nur
wünschen, daß Sie von den Verhältnissen anders dächten, in denen Sie ohne
weitere Nachfrage Ihr edles begeistertes Innere niederlegten – ich will
vorläufig nichts, als Sie überzeugen, daß der Dienst des Karlsteins kein
bindendes Verhältniß für Sie sein kann, daß seine Behauptung auch nach Ihrer
Entfernung unbestritten bleiben wird, da kein Interesse mehr denkbar ist, ihn
seiner ruhigen Position zu berauben.«

»Ich habe nie auf meine Person den Werth gelegt, um zu glauben, ich sei hier
wichtig,« entgegnete der verwundete Matthias – »aber – es sagt mir eine
traurige innere Ueberzeugung, daß ich auf keinem andern Platze nützlicher sein
werde.«

»Wollen Sie mir den Versuch mit Ihnen erlauben,« sagte der Prinz gütig lächelnd
und hielt ihm die Hand hin. –

Graf von Thurn schlug die großen melancholischen Augen mit solchem Ausdruck
tiefer Trauer zu ihm auf, daß der Prinz gerührt wurde und fest beschloß, den
Jüngling zu retten, dessen edles Wesen in der frischen Thätigkeit der Welt sich
unfehlbar zu einer tüchtigen Männlichkeit entwickeln mußte.

Matthias schlug in die Hand des Prinzen ein und verließ dann schnell die
Gesellschaft. Es war ein Chaos in ihm aufgeregt – er fühlte sich tief verletzt
von dem, der ihm doch zugleich wohl gethan und dem folgen zu können, er sich
heimlich sehnte – aber der Gedanke, seine Stellung aufzugeben, war ihm noch nie
so nah gerückt worden, und daß diese Anregung von Außen kam, erschütterte ihn
so, weil sie zusammen fiel mit seinen geheimen und doch immer wieder bekämpften
Gedanken. Ach! wie viel brennende Qual lag noch neben diesem in ihm – mit
welcher Verzweiflung fühlte er, daß er noch viel gegen den Prinzen hatte
verschweigen müssen, was seine Mutlosigkeit bestimmen half, und was er vom
Prinzen unverstanden hoffte.

Dieser versäumte indessen nicht, die angeregte Stimmung des Jünglings durch die
geeigneten Schritte bei Podiebrad fort zu entwickeln und es konnte nicht
fehlen, daß er bei den offen daliegenden Schwächen desselben leicht den Ton
traf, durch den er ihn für seine Ansichten gewinnen mußte. Podiebrad glaubte
zuletzt doch mehr durch sein eigenes Zuthun, daß es eine ihm obliegende Pflicht
sei, der Armee ein Paar Jünglinge aus seiner untadeligen Schule als Vorbilder
der wahren Disciplin und reinen Ritterlichkeit zuzusenden, und der Prinz hatte
zu viel Güte und Ueberlegenheit, als daß er es versucht hätte, ihn seiner
Voraussetzungen zu berauben.

Dagegen hatten sich die Damen in dem Zimmer der Gräfin von Hautois versammelt
und hier erfuhr Magda die Verlobung der Prinzessin Therese mit dem Erbprinzen
von S. Ihre grenzenlose kindische Freude bei dieser Nachricht nahm den letzten
kleinen Mißton aus dem Herzen der Prinzessin, denn sie sah nun erst mit
Gewißheit, daß Magda die Anbetung des Prinzen nicht getheilt habe, und sie war
erfahren genug, um zu wissen, daß dies die sicherste Beschwichtigung für
Gefühle dieser Art ist. Auch empfand die Prinzessin ein inneres Glück, wie sie
es vielleicht noch nicht gekannt hatte. Ihre erste und so frühe Liebe zum
Prinzen war der Hintergrund ihres ganzen Lebens gewesen; mit der Pein der
Verwerfung hatte sie sich als treibende Glut in ihr festgesetzt und sie zu den
Verirrungen gestachelt, die ihr Leben bis jetzt verwirrt hatten. Seit sie der
Liebe des Prinzen gewiß war und sich als die Gefährtin dieses edeln Mannes
ansehen durfte, schien es ihr, als wäre sie von aller Noth des Lebens erlöst
und ihre rührenden Bekenntnisse hierüber bewiesen, daß sie dies auf sich
einwirken fühlte, als ob sie einem Wunder verfallen wäre. Ihre natürliche
Großmuth trieb sie zunächst an, den Prinzen zur größten Offenheit über Egon zu
veranlassen, da sie ihm mit dem Geständniß zuvorkam, wie sie in dem Moment, wie
sie ihm auf Karlik Egon zugeführt und Beide einander gegenüber gesehen habe,
von der Ähnlichkeit durchdrungen worden wäre und daß ihr im selben Augenblick
eine Stimme gesagt habe: Es ist sein Sohn!

Lacy hatte vorgeschlagen, Hedwiga kommen zu lassen, da der Prinz jetzt aus
Böhmen nicht fort konnte; aber Claudia lehnte es ab und stellte die Frage, ob
sie dadurch weiter kommen würden, da Hedwiga's Anblick nur das bestätigen
könnte, was sie bereits wüßten, nämlich, daß sie Egons Schwester sei. Sie
wünschte nicht sie der Ruhe zu entziehn, die ihr das Fräuleinstift neben dem
nöthigen Unterricht sicherte, und die Ungewißheit in der Lage des Prinzen, die
ihn einen baldigen Wechsel seines Aufenthaltes voraussehen ließ, bestimmte
endlich Alle, zu Claudia's Meinung überzugehn. Die Briefe an Barbara – an Frau
Bäbili durch Guntram, welcher nach Mora's Rückkehr forschen sollte – waren
abgesendet und man mußte ihre Beantwortung abwarten, ehe man weitere Schritte
thun konnte, wozu noch kam, daß der Prinz jeden Augenblick eine Staffette über
das Befinden seines Vaters erwartete, die seine schnelle Abreise nöthig machen
konnte.

Die Brautleute hatten auch dem Kaiser und der Kaiserin geschrieben und um ihre
Einwilligung gebeten, denn es that ihnen wohl, diese beiden edlen Beschützer,
die so aufrichtig ihr Glück und diese Verbindung gewünscht hatten, nun ganz als
ihre Eltern anzusehn, denn obwohl Beide noch ihren rechten Vater besaßen,
fühlten sie doch bloß bei diesen die Schuldigkeit der zu beobachtenden Form. 
Diese auch gegen den alten Fürsten von S. zu beobachten, schien dem Prinzen
während seines bedenklichen Zustandes gefährlich, da er genugsam die Aufregung
voraussehen konnte, welche ihm die Anzeige dieser Verbindung geben mußte, da
ihm die Macht nicht geblieben war, sie zu hindern, sobald die kaiserlichen
Herrschaften sie unter ihren Schutz nahmen.

Bald jedoch trafen günstigere Nachrichten ein; der Fürst war bereits außer Bett
und fing an, sein gewohntes Leben zu führen, und die Vertrauten des Prinzen
baten diesen nun selbst, mit der Anzeige nicht zu zögern, da es keine Frage
sei, daß der Fürst alle Personen, die er mit seinem Haß verfolge, auch mit
Spionen umgäbe, die ihm gute Nachrichten zu verschaffen verstünden, da er oft
überraschende Details ihres Lebens besäße, die sein ewig zorniges Brüten
darüber ihm zuweilen entrisse. Er kannte das Zusammentreffen der jetzigen
Bewohner des Karlsteins, er kannte ihr Leben, ihre Zeiteintheilung, und hatte
immer Rachepläne im Sinne, die er durch heftige Drohungen verrieth, wobei unter
anderm das Fest auf Karlik hervor gehoben ward, welches ihn in die
ungemessenste Wuth versetzt hatte, da er gegen unbekannte Personen
fürchterliche Flüche ausgestoßen hatte und sie einer großen Versäumniß
angeklagt. Diese Nachrichten, die der Prinz mit Thyrnau und Lacy besprach,
erregten wieder ihre Besorgnisse für Magda, welche schon mehrere Male von
verdächtigen Personen aufgehalten worden war, und zuerst erweckte die
Entfernung ihrer jungen Anbeter einiges Bedenken, da sie – ihr unbewußt –
überall eine Eskorte bildeten, die sie vor den unbekannten bösen Absichten
schützen konnte. Es schien ihnen gewagt, sie selbst zur Vorsicht aufzufordern
oder ihre Freiheit und ihre Neigung zur Einsamkeit zu beschränken, da diese
doch gerade den einzigen ihr jetzt zustehenden Lebensgenuß bildeten, und ihr
die schöne Zeit des Sommers, in der sie wieder aufzublühen begann, so sehr zu
gönnen war. Thyrnau's muthiges Herz verzagte fast, wenn er an den Winter
dachte, da er nicht hoffen konnte, sie von sich zu entfernen, wenn diese
bessere Lage sie zwänge, ihn zu verlassen.

Jedenfalls mußte die Verlobungsanzeige an den Vater des Prinzen jetzt gewagt
werden, und er beschloß später mit Lacy, Egon und Guntram und von Podiebrads
Autorität unterstützt, alsdann eine strenge Untersuchung der Gegend
vorzunehmen, alles irgend verdächtige Gesindel aufzuheben und eine regelmäßige
Bewachung der Wälder wie aller unsicheren Wohnungen durch die Besatzung des
Schlosses einzuleiten.

Dazwischen rief ihn sein dienstliches Verhältniß oft nach Prag und den
angrenzenden Punkten, wo sein Corps vertheilt stand, welches eine Abtheilung
des Brownschen Armeecorps war, und bei diesen Zügen begleitete ihn bereits der
Graf Matthias als Adjutant, und Egon, zum Lieutenant avancirt, war ein
thätiger, sich immer nützlich machender Galopin, obwohl seine Keckheit ihm
manchen Verweis zuzog, wobei doch jedes Mal das hoffende Herz des Prinzen mit
Entzücken dem verwegenen Muth des Knaben entgegen schlug. Dagegen hatte
Trautsohn die Erlaubniß seines Vormundes nicht erhalten, welcher sich hierzu
nicht autorisirt fühlte, da er verpflichtet war, den einzigen Erben seiner
großen Herrschaft zu erhalten – er verwies jede Aufforderung der Art auf die
Majorennität des jungen Fürsten, die mit dem zwanzigsten Jahre eintrat, wo ihm
dann Alles freistand zu thun, wozu sein eigener Wille ihn trieb.

Magda konnte ihre Freude nicht unterdrücken, als sie hörte, daß er noch bei ihr
bleiben werde, und eben so dachte Trautsohn, und weder der Graf von Podiebrad
noch einer der Andern hinderte den Jüngling, welcher nun mit der Sicherheit
eines unbestrittenen Rechtes Magda überall begleitete.

Der Graf von Podiebrad war überhaupt auf eine so höfliche und unwiderstehliche
Weise aus seiner Position gedrängt, daß er sie nicht wieder finden konnte, oft
in ein erstaunliches Nachdenken verfiel über die Umgestaltung seiner Lage, aber
niemals zu einer recht sicheren Annahme darüber kommen konnte, da seine
Thätigkeit sich so vermehrt fand durch die gehäuften Ansprüche und
Vergnügungen, daß er bei ohnehin mühsamer Gedankenentwickelung seine Grübeleien
immer wieder abschnappen fühlte, eben wenn er hoffte, ihnen ein höheres Ressort
eröffnet zu haben.

Lacy dagegen hatte sich sein Leben und seine Studien mit Thyrnau zu einer
Aufgabe gemacht, der er sich mit dem vollsten Eifer hingab, da es nicht sein
Wunsch war, den Winter auf dem Karlstein zuzubringen, indem Claudia ihm eine
Hoffnung eröffnet hatte, welche ihr gegen die Zeit des Winters die
Annehmlichkeit des eigenen Hauses, und bei ihrem vorgerückten Alter den
Beistand erfahrener Aerzte nöthig machte. Nachdem Thyrnau diese Nachricht
erfahren, trachtete er nur danach, ihn in seinen Plänen zu unterstützen, und
von dem Augenblick an, daß Lacy die Hoffnung eines Nachkommen nähren durfte –
blieb sein Widerstand, die kleinste Auskunft über frühere Andeutungen zu geben,
noch viel entschiedener – und trotz der Befürchtungen, die Lacy darüber fast
nicht unterdrücken konnte, war es ihm doch völlig unmöglich, eine Spur zu
entdecken, welche mit seinen Ahnungen überein gekommen wäre. Thyrnau aber hatte
seitdem ein Gefühl, als habe Magda jetzt erst unwiderruflich ihr Glück und ihr
Vermögen verloren und er erstaunte über sich selbst, da er sich gestehen mußte,
daß es ihm mit all seiner klaren Offenheit gegen sich doch nicht gelungen war,
diesen geheimen Rückhalt ganz zu verlieren. Auch beunruhigte ihn die
entschiedene Neigung, die Trautsohn für Magda zeigte, denn bei der nahen
Unabhängigkeit des Jünglings mußte er fürchten, daß er Magda's Stand vergessen 
werde und hieraus abermalige lästige Verwirrungen entstehen würden, die den
alten Kampf der Geburtsverschiedenheit erneuern müßten. Dabei lehrte ihn die
Beobachtung, daß Magda auch nicht entfernt die Zärtlichkeit des jungen Mannes
theilte – und hier kam ihm fast der Wunsch, es möchte so nicht sein: es wäre
ihm tröstlicher erschienen, hätte Magda damit eine Umwandlung ihrer Gefühle als
möglich gezeigt, während er sich nun sagen mußte, daß ihr Herz in einer
Richtung unerschüttert dem einen von Kindheit an genährten Gefühle zugewendet
blieb. Jetzt war sie nicht unglücklich – ja sie fühlte gewiß keinen
eigentlichen Verlust, weil Lacy da war und sich nach und nach ein
unbefangeneres Verhältniß unter ihnen in der Gesellschaft der Andern gemacht
hatte. Die Rechte, die sie an ihn haben wollte, trugen den Karakter der reinen
Unschuld ihres ganzen Wesens: ihn sehen und hören zu können, seiner Theilnahme
gewiß sein zu dürfen – das war so viel, daß sie dem Großvater sagte, es sei nun
doch so gekommen, wie sie es gewünscht und sie wären nicht getrennt von Lacy,
sondern in seiner Nähe Alle wie eine Familie.

Er störte sie nicht; aber mit welcher Sorge dachte er an die Zeit, wenn Lacy
sie verlassen werde, wo sie dann den mächtigen Unterschied des Besitzes erst
erkennen mußte. Doch er durfte an Magda's Schicksal nicht allein denken, und
kein Widerspruch der äußeren Anzeichen konnte ihn von der Meinung abbringen,
daß Lacy in eben so großer Gefahr sei wie Magda – und, wie glücklich seine
Gemahlin sich auch jetzt noch schätzen mußte, die besondere Lage dieser Ehe sie
doch dem Argwohn empfänglich halten mußte. – »So magst Du, mein Gott, denn
Alles führen nach Deiner väterlichen Güte und mich lehren, welches die Wege
sind, die zum Guten lenken« – so schloß er sein menschlich besorgtes
Nachdenken, mit dem er doch nicht zu einem besseren Beschlusse zu kommen wußte,
wonach er sich immer wieder ruhiger gefaßt fand.

Die Kaiserin hatte indessen die huldvollste Gewährung ihrer Einwilligung
gesendet, aber zugleich gefordert, daß die Prinzessin bis zum Abschluß ihrer
Vermählung nach Wien an den Hof zurückkehren solle. Diesem Gebot mußte die
Prinzessin sich fügen, und sie that es um so leichter, da der Beruf des Prinzen
ihn ebenfalls nöthigte, den Karlstein zu verlassen, und er sogar hoffte, er
werde der Aufforderung des Kaisers, sich ihm als Bräutigam zu präsentiren, bald
Folge leisten können.

So ward das gesellige Leben, was einige Monate des schönen Sommers die
ausgezeichnetsten Menschen, die durch ungewöhnliche Fügung gegenseitig auf das
innigste verbunden waren, in der schönen romantischen Situation vereinigt
gehalten hatte, nach und nach aufgelöst, und endlich sahen sich Claudia und
Magda einander gegenüber und ihre Geselligkeit bestand aus Thyrnau, Lacy und
Trautsohn, da Podiebrad nach der Abreise der fürstlichen Personen seinen Rang
wieder zu prüfen begann und seine Nachgiebigkeit zu beschränken beschloß,
wodurch es ihm verborgen blieb, daß der kleine zurückgebliebene Kreis sich
nicht geneigt fühlte, seine schwerfällige Gesellschaft ferner zu suchen und nun
erst ein häuslich zurückgezogenes Leben begann, indem man mit vieler Fassung
sich der Theilnahme der ritterlichen Besatzung entzog.

Die beiden Frauen machten ihre Promenaden und Spazierritte nur in Begleitung
der Männer oder ruhten unter Trautsohns Schutz auf Magda's Felsensitz, um die
Familie der Hirschkuh zu füttern. Bezo schlich auch stets hervor, so wie Magda
das Schloß verließ, und folgte ihr nach, und jetzt veranlaßte auch noch der
Prinz von S. die Entfernung Pasterau's, dessen Nähe ihm für Magda's Ruhe
gefährlich schien und dessen Entfernung ihm leicht zu bewirken war, da der
Hochmuth des armen Podiebrad die neue Richtung eingeschlagen hatte, die
Offiziere, die er der Armee überlieferte, als wahre Stützen des Thrones
anzusehen, als Vorbilder unvergleichlicher Eigenschaften der Disciplin und
Ritterlichkeit.

So schien das Leben, von allen Seiten friedlich gesichert, einen Genuß
darzubieten, der durch die Stille und Abgeschiedenheit der Situation alle
Elemente des Glückes enthielt und eine Annäherung der zusammen Lebenden
vermittelte, die besonders über Magda's noch am wenigsten gekanntes Wesen
überraschende Aufschlüsse gab, und aus Claudia's uneigennützigem Munde gegen
ihren Gemahl oft die gefährlichen Worte hervorrief: »Wie wäre sie Ihrer so
würdig gewesen!« Dann antwortete ihr Lacy oft, daß er das gern höre, weil es
ihm den Schatten seines Oheims zu ehren scheine.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Wir finden jetzt den Boden des Landes, auf dem die Begebenheiten sich
entwickeln, die wir bisher mittheilten, auf's Neue erschüttert durch den
Ausbruch des denkwürdigen siebenjährigen Krieges; und obwohl es uns bei der
Aufgabe, die wir uns mit dieser Erzählung gestellt, nicht einfallen kann, dies
große geschichtliche Tableau für den kleinen Raum einer romantischen
Darstellung zuzuschneiden, können wir doch unmöglich die bisher erwähnten
Personen ihrer Stellung gemäß fortleben lassen, ohne nicht selbst bei der
größten Discretion die Beziehungen zum Kriege anzudeuten, welche nothwendig auf
die Existenz eines Jeden Einfluß haben mußten, welcher dem Kriegsschauplatz
nahe war.

Thyrnau und Lacy blieben trotz ihrer scheinbaren Abgeschiedenheit wohl
unterrichtet und Thyrnau zweifelte nicht, daß Friedrich der Zweite den Krieg
eröffnen würde, da er eigentlich keinen besseren Alliirten hatte, als die
unentschlossene Masse seiner Gegner, die so riesenhaft ihm gegenüber auch ihre
vereinten Kräfte waren, doch des höchsten Vorzuges eines einigen Willens
entbehrten. Nicht unähnlich der großen Riesenschlange, wenn sie von den
geplünderten Heerden genährt mit überfülltem Leibe ausgestreckt liegt, ihrer
zermalmenden Gewalt eben beraubt durch die Mittel, die ihre Stärke bezeichnen,
so lagen die Alliirten in beschwerter Ruhe, in ihren Bewegungen gehemmt, ihren
materiellen Kräften mit trägem Stolze vertrauend und den Anfangspunkt des
Angriffs oder der Verteidigung verschiebend, oder seine Wichtigkeit übersehend.
Der Ausruf der großen Kaiserin, der Einzigen vielleicht, welche diese Massen
beherrscht und zur rechten Zeit in Thätigkeit gebracht, dieser Ausruf, der in
der verhängnißvollen Periode so oft ihr Herz verrieth, lautete: »O, wär' ich
ein Mann!«

Sie ahnte immer zuerst, was eine so kühne Heldenseele wie Friedrich der Zweite
vollführen werde, und sie fühlte es, sie wäre der Geist gewesen, der auch dem
Feldherrn zu widerstehn vermocht.

Die scheinbare Neutralität Sachsens täuschte Friedrich den Zweiten nicht. Die
damals für erlaubt gehaltenen Mittel, welche die Politik für ein, den
moralischen Prinzipien entrücktes Feld erklärten, hatten dem großen König den
Einblick in die Archive des sächsischen Kabinets eröffnet, und er besann sich
keinen Augenblick, für die feindlichen Absichten, welche unausgeführt doch
beschlossen waren, sogleich die Strafe an Sachsen zu vollziehen, und so
eröffnete er den blutigen siebenjährigen Krieg mit dem siegreichen Einfall in
Sachsen und der Eroberung Dresdens.

Die Geschichte hat uns den ungeheuren Aufruhr geschildert, den diese rasche
That des Heldenkönigs über Europa verbreitete – es war ein Schrei des
Schreckens und der Entrüstung, der in einem langen Echo nachtönte.

Aber die große Gewalt des Genie's ist die: zu handeln, wo Andere berathen – die
Kraft, durch alle Verwicklungen durchzublicken, den Anfangspunkt zu erkennen
und zu ergreifen. Sechzigtausend Mann, durch ihre erste That zu Siegern und
Eroberern eines reichen Landes gemacht, waren eine unüberwindliche Masse
geworden, der erschrockenen, planlosen Armee der Alliirten gegenüber, obwohl
überlegen an Köpfen.

Thyrnau's Karakter ließ nicht zu, diese gewaltige That bloß als Unterthan zu
beurtheilen; der Mensch, und der frei entwickelte Geist in ihm erfaßte die
Dinge immer zuerst in ihrer allgemeinen Bedeutung – und das feurige Herz wallte
dem kühnen Herrscher entgegen, der keinen Alliirten als sein Genie und dessen
stolze Rathschläge hatte. Ein mitleidiges Lächeln zuckte um seinen Mund, wenn
er jetzt hören mußte, wie man die Waffen der Moralität gegen eine That zu Hülfe
rief, gegen die andere Waffen unterlegen waren. Von Verrath – Bruch der
Verträge – Heiligkeit der Allianzen – tönte die Welt wieder.

»O,« rief Thyrnau – »wer sollte zweifeln, daß Friedrich der Zweite der Tugend
gegenüber das böse Princip ist, wer die schwachköpfigen Reden seiner Gegner
hört – und doch hätte den Theil der That, den sie Verrath nennen, grade Jeder
von ihnen am leichtesten vollführt; nur das Genie: den Moment dazu und die
nothwendige Wirkung davon zu erkennen, hätte Keiner besessen und das erfüllt
sie jetzt mit diesem dummen neidvollen Erstaunen. Gieb Acht,« – sagte er zu
Lacy – »ihre moralische Entrüstungen wird dennoch keine moralische Stärke; sie
werden in albernen Beschlüssen untergehen, während dieser Besieger nicht allein
ihrer Armeen, sondern seiner Zeit überhaupt, den Weg unbekümmert gehen wird,
wie der Geist ihn treibt, der ihn zum Vorkämpfer einer sich umschwingenden
Periode gemacht hat.«

»Nur unsere Kaiserin erfüllt mein Herz mit Schmerz.« – sagte Lacy – »denn sie
steht dem gegenüber, der allein würdig wäre, an ihrer Seite zu stehen. Und
sage, was Du willst, von den Ausnahmen, welche die Politik der Moral gestattet
– bei ihr ist das nie geheiligt, was Betrug bleibt; weder ihr Verstand noch ihr
Herz läßt sich täuschen, und wird sie dennoch auf diesen Wegen getrieben, so
zieht sich ihr Herz zusammen und sie vielleicht ist die Einzige, welche dieser
Handlung des kühnen Königs den Makel anhängen darf, den diese Schwächlinge
ausschreien, denn sie empfindet es so, und wird den Vortheil stets gering
halten auf dem Wege des Verraths.«

»Diese Stimmung theile ich« – sagte Thyrnau – »und danken wir ihrem Verstande,
der sie einsehn läßt, daß diese edeln Gesinnungen vielleicht um hundert Jahr zu
früh da sind! Oder vielmehr,« – setzte er lächelnd hinzu – »danken wir Kaunitz,
der diese Erklärung an ihrer statt übernimmt, und den sie gewähren läßt, wo sie
nicht selbst handeln will. Doch eins bedenke jetzt, mein Freund – wenn dieser
Handstreich mit Dresden dem Könige auch ein angenehmer und nöthiger Anfang
seiner Unternehmungen ist: Sachsen ist ihm doch nur der Weg nach Böhmen und
Mähren, und wir dürfen nicht zweifeln, daß er früher hier sein wird, als unsere
Hülfe. Schon steht er vor dem Lager bei Pirna – und er wird dort bald fertig
sein, und der Degen wird dort nicht viel zu thun haben, denn wenn die Aufgabe
gestellt wäre: wie es anzufangen sei, um in kürzester Zeit in einem befestigten
Lager eine Hungersnoth ausbrechen zu lassen; man müßte die Maaßregeln bei Pirna
als Muster aufstellen! Glaube mir, er hat schon in Dresden darüber gelacht und
wir werden ihn bald näher haben, dann aber denke daran, daß Deine Gemahlin eine
langsame und beschwerliche Reise früher antritt, ehe der Feind ihr auf den
Fersen sitzt.«

»Und Du, mein alter Freund?« – rief Lacy – und Thyrnau fühlte in dem Ton, wie
der Gedanke ihn bewegt hatte – »und Magda,« setzte er hinzu – »Euch soll ich
zurücklassen in einer Festung ohne Wälle und von diesem phantastischen Thoren
bewacht?«

»Laß Du mir meinen Karlstein und seine Befehlshaber ungeschmäht,« sagte Thyrnau
lachend – »die Preußen haben ganz andere Absichten, als den Karlstein zu
belagern – und einem Handstreich zu widerstehn ist die alte Feste in Wahrheit
noch stark genug – und dafür stehe ich, Podiebrad ist ein so unzweifelhaft
tapferes Herz, daß er sich eher unter dem Schutt begraben läßt, als die
Vertheidigung aufgiebt, so lange noch ein Mann lebt. Gestehe,« fuhr er gegen
den schweigenden Lacy fort – »Du hast das auch gedacht.«

»Meine größte Beruhigung wird doch die sein,« antwortete Lacy – »daß König
Friedrich Deiner Meinung sein wird und schwerlich, um den Karlstein zu erobern,
seine kleine Potsdam'sche Wachtparade, wie sich Herr von Belleisle vorwitzig
ausdrückt, zersplittern wird, da in diesem Zusammenhalten seiner Macht und
ihrer plötzlichen Vereinigung auf einem Punkte, mit das Geheimniß seiner großen
Erfolge beruht. Und dennoch ist Trennung in solcher Zeit verhängnißvoll.«

»Pah!« rief Thyrnau – »nicht mehr und nicht anders, als wenn wir zur Nachtzeit
unsere verschiedenen Thurm-Etagen beziehen. Wir haben weder den nächsten
Augenblick noch die nächsten Jahre in unserer Gewalt – und mich erhält das
grade frisch. Du hältst mich zwar für einen Heiden, ich weiß es« – fügte er
lächelnd hinzu, »aber sei gewiß, mir wohnt ein tiefer unerschütterlicher Glaube
ein, daß wir hier Alle zu einem großen Dienste vereinigt sind, der über die
Schranken dieses schönen Daseins hinaus seine Zwecke erfüllen wird, daß uns der
Geist von daher kömmt, und unsere Erkenntniß nur so viel werth ist, als unsere
Ueberzeugung davon fest geworden. Das beflügelt mir das Herz, daß es nicht nach
bejahrter Leute Art zusammen klappt wie ein alter ausgedienter Bursche, der
immer nur von Schlaf und Aufhören schwatzt mit der schmählichsten
Undankbarkeit. – Sieh, mein Sohn! mir ist das Leben eine herrliche Erfüllung! –
Ich habe es erkannt mit seinem höchsten Glücke, mit seinen heiligen Schmerzen –
ich habe die Kämpfe mit meinen Leidenschaften und ihrem stachelnden Widerspruch
durchgemacht – ich kenne die Marter kleiner neckender Widerwärtigkeiten, denen
man still halten muß – den bittern Kelch des Lebens, wenn das Unglück und der
böse Wille der Menschen unsere Stunden vergiftet, unsere besseren Pläne
zerstört. Aber die Kraft, die Gott in meine Seele gelegt, hat mich eine
wunderbar tiefe innige Theilnahme mit all diesen Zuständen empfinden lassen –
ich – ich gehöre zu Allem hinzu – ich war mit meinen Brüdern, wie auch ihre
Abweichungen erscheinen mußten, innig verzweigt – der Groll – die Bitterkeit –
diese Geburt des Dünkels und der Selbsttäuschung, welche zur Isolirung führt,
in der endlich das Herz verhärtet und der Hochmuth wächst – o! wie waren diese
Feinde des Menschen mir dadurch so fern! Wie ein Schiffbrüchiger lag ich oft,
ausgespült von dem Meere, das meine liebsten Güter verschlungen, am öden
Strande, und wenn ich aus der Betäubung erwachte, sah ich, das bis dahin
errungene und besessene Leben lag hinter mir, und ich hatte nichts behalten. –
Der Kräftige erträgt das nicht lang' – und der Geist, zu dem er aus der tiefen
Verarmung aufschaut, berührt die harrende Seele! Ha! wenn wir zuerst fühlen,
wir können neugeboren dem Leben noch andere Kräfte darbringen, als die eben
verbrauchten und mit ihren Erfolgen versunkenen – wie göttlich schön, wie reich
und groß wird uns da die heilige Welt, in der wir andächtig vorschreiten, wie
in einem Gotteshaus und worin unsere Schritte immer fester werden, weil wir uns
und unser kleines Interesse vergessen lernen, und unser Ziel nicht mehr auf
dieser Welt steckt.«

»O Thyrnau!« rief Lacy bewegt. –

»Laß das,« sagte dieser. – »Aber Du, der Du noch im Vorhof des Lebens stehst,
versprich mir, nie gering vom Leben zu denken! Dich nie über Deine Brüder zu
erheben, ihren Irrthümern und Verkehrtheiten nie Deine Tugenden entgegen halten
zu wollen. – Du bist ohne Zweifel auf dem allergefährlichsten Abwege, wenn Du
das Eine oder Andere in Dir spürst. Du bist schlaff und in sinnliche
Unthätigkeit verfallen, wenn Du das Leben verachtest – Du bist in hochmüthige
Selbsttäuschung über Dich versunken, wenn Du auf Deine Brüder herabsiehst, und
Deine Tugenden werden nichts anderes, als hartnäckige Verstocktheit sein, die
Dich blind macht, und wenn Du heute aufrecht stehst, wirst Du morgen schon
gefallen sein, und eben darum! O! ich sage Dir, es hat kein Mensch Recht, sich
über das zu beklagen, was er erdulden mußte, denn ein ehrlich Bekenntniß zeigt
die Größe unsers Antheils daran und – Bitterkeit ist durch kein Erlebniß zu
entschuldigen – sie bleibt das traurige Zeichen, daß der Mensch sich von Gott
entfernt.«

»Lebenserfahrener!« sagte Lacy, ihn mit inniger Liebe betrachtend – »so milde –
so erquickt am Abend des Lebens, als wäre es Thau des Himmels geworden, was als
heißer Schmerzenstropfen Deine Wangen furchte!«

»Ha! wozu wird man denn alt?« rief Thyrnau feurig. – »Wozu läßt uns Gott das
lange Leben erfahren, wenn es nicht endlich mit allen seinen Zuständen in
geistiger Harmonie hervortreten sollte und unser Selbst ablösen von der
drückenden, materiellen Gemeinschaft, die unsere Jugend verwirrt und die
hastige Thätigkeit und die getäuschten Wünsche erzeugt: so wird endlich aus dem
harten Gestein die Goldader erlöst, die es in seinem Schooße verschließt, und
um die der ganze Kampf galt mit dem starren Element.«

»Ach mir wird das Leben nichts schuldig bleiben,« sagte Lacy ernst – »und sei
gewiß – ich bin gefaßt, ihm muthig die Stirn zu bieten. Schon hat es viel an
mir versucht – um so mehr vielleicht, da mein Haar noch nicht erbleichte. Aber
die Kraft, die Einsicht, die mir kömmt, die ist der Geist, nach dem ich rufe,
weil ich mir selbst zu ohnmächtig scheine – und die Kraft, die ich empfangen,
ist die rechte, denn sie verbreitet Frieden in mir und um mich her. – Wir haben
einen großen Feind an unserer Phantasie; das Herz steht mit ihr im Bunde; sie
haben sich beide viel zu sagen – und leiden wir das Zwiegespräch, so wird die
Erstere die Stärkere. Zu unwiederstehlichen Bildern, die uns hinreißen,
schmückt sie die Geheimnisse des Innern aus – und das verrathene Herz taucht in
dem Zauber unter! – Aber ich habe früh diese leis' anschleichende Gewalt
erkannt und auf sie wie aus einen giftigen Wurm zürnend den Fuß gestellt.«

»O Thyrnau! es läßt sich Vielem männlich Widerstand leisten; dem Ehrgeiz, dem
Haß, der Rache – aber dem Menschen, der Dich erfaßt mit dem Zauber seiner
Tugenden, deren Abdruck die göttliche Gestalt verklärt, dem Du mit vollem
Rechte bewundernd Dich hingeben mußt – dem zu widerstehn, wenn dies Bild mit
seinem Reize Deine Phantasie erfüllt und wie Dein Schatten Dich überall an Dein
theuerstes Selbst erinnert – dem zu widerstehen, wenn Du mußt, – das ist
Gigantenarbeit und der Stärkste darf ermüden in solchem Kampf!«

Nach einer Pause sagte Thyrnau glühend und heftig: »Bete und arbeite!« – Dann
trennten sie sich schnell.

In dieser Zeit begann Claudia zu kränkeln und war Tage lang auf die Ruhe ihres
Zimmers angewiesen. Magda war fast die größte Zeit des Tages um sie, und es
bedurfte immer Claudia's dringender Bitten, daß sie sich nicht ganz der Luft
entzog. Lacy hatte mit Magda verabredet, daß sie sich bei Claudia ablösen
wollten; er blieb bei seiner Gemahlin, während sie ihre Promenaden machte und
ging erst an seine Arbeiten, wenn sie zurückkehrte. Als dies sich eine Zeit
fortsetzte, fühlte Magda ein Weh in ihrem Herzen entstehn, von dem sie sich
keine Rechenschaft zu geben vermochte. Während sie dahin wandelte, floh sie die
Beobachtung der Menschen; sie wendete List an, um Trautsohn zu entgehn, und
indem sie mit einer Art von schmerzlichem Trotz die Gefahren verachtete, die
der Wald in seiner größeren Entfernung ihr bieten konnte, gewährte ihr die
tiefe Einsamkeit dort Erleichterung, denn oft brach sie in ein maaßloses Weinen
aus, und indem ihr Gesicht sich in das grüne kühlende Moos barg, machte sich
ein Schmerz Luft, der nur in der Erschöpfung seine Kraft verlor. Unfähig war
sie, klar aneinander zu reihen, was diesen Zustand in ihr bewirkte; aber sei es
Trug der Unschuld und Unerfahrenheit, sei es das Verhüllen, womit die
Leidenschaft vor dem Gewissen sich zu schützen sucht – sie sagte sich: Lacy
habe jetzt Widerwillen gegen sie gefaßt – all ihr schönes Glück sei nun dahin,
denn sie habe in ihm keinen Bruder, keinen Freund mehr – allein nur Claudia
erfülle sein Herz und seine Gedanken – ihr Schicksal, ihr Wohl und Weh läge
weit ab von seinem Herzen. Dann dachte sie daran, wie er nun Stunden lang mit
Claudia allein war, ihr vorlas, oder sie in seinen Armen haltend unterhielt,
und für ihre Bequemlichkeit und Pflege Sorge trug. Ein unbeschreiblicher
Schmerz zerriß ihr Herz bei diesem Gedanken und sie entsetzte sich vor dem
lauten Schrei, den sie zuweilen über ihre Lippen preßte.

Es schien, als ahnete Niemand den heftigen Zustand des armen Kindes –
wenigstens glaubte Magda sich völlig unbeobachtet und vergessen, und wirklich
trat bei ihrem Großvater der ungewöhnliche Fall ein, daß bei dem Gedanken an
Lacy's nahe Abreise sein Eifer ihn trieb, bis zu einem von ihm sich gestellten
Ziele vorzuschreiten, und dies die Stunden des Umgangs sehr abkürzte und ihn zu
einem abgezogenen, zerstreuten Gesellschafter machte.

Nur Lacy sah die veränderte Stimmung Magda's, und die schüchterne Kälte, mit
der sie an ihm vorüber streifte, glaubte er zwar veranlaßt zu haben, aber sein
reizbares Ehrgefühl verdeckte ihm die Wahrheit – er fürchtete, Magda bis dahin
zu vertraulich, zu entgegenkommend behandelt zu haben; er glaubte, sie wolle
ihm andeuten, wie zurückgezogen von einander sie stehen müßten – und so trat
oft mit männlicher Übertreibung eine ungewöhnliche Kälte gegen sie hervor. Ach!
Beide ahneten nicht, wie gefährlich gerade dieser stille Krieg ihrer Gedanken
war, da er sie zu einer viel anhaltenderen Aufmerksamkeit auf einander hinzog
und einen unruhigen Wechsel ihrer Stimmungen hervorrief, der sehr verräterische
Symptome von Freude und Schmerz enthielt. Wie schrack er oft zusammen, wenn sie
von ihren einsamen Promenaden zurückkehrend, mit dem blassen, ausgeweinten
müden Gesicht in Claudia´s Krankenzimmer trat, die matte bebende Stimme erhob,
und sie wie ein Bild der Ergebung dahin glitt. Kein Blick traf ihn, kein
Zeichen verrieth seinem suchenden Auge, daß sie nur seine Gegenwart wisse, und
endlich verließ er das Zimmer und sagte sich trostlos: Was hab' ich denn
gethan, daß sie mich hassen und verachten darf, daß sie mich zurückweisen muß
von der Stelle, die ich einnehmen durfte als ihr Freund – als ihr Bruder!

Claudia war ein zu schönes, zu edles weibliches Gemüth, um mit argwöhnischer
Beobachtung oder mit brutaler Einmischung das ungewöhnliche Verhältniß zu
betasten, welches die Umstände auf gefährliche Weise zusammen geführt. Sie 
hatte sich mit ernster Fassung und Wahrhaftigkeit die Möglichkeit gedacht, daß
ihr Gatte von der brüderlichen Wärme gegen Magda zu einer höher gesteigerten
Empfindung übergehen könnte, wie sie längst überzeugt war, daß dies bei Magda
der Fall war – und voll tiefer zärtlicher Theilnahme beschlossen, ihn vor dem
namenlosen Weh und den grausamen Widersprüchen zu bewahren, die unausbleiblich
werden, wenn die Gattin sich zürnend von den Verirrungen ihres Gatten abwendet.

Sie hatte ein edles Vertrauen zu Lacy sowohl wie zu ihrem Verhältniß; sie wußte
es, nie konnte sie sein Herz ganz verlieren – der Schatz von Achtung und
Vertrauen, der unbestritten ihr Theil blieb, mußte ihn glücklich machen, wenn
sie sich bestrebte, nicht unglücklich zu werden – und sie liebte ihn mit so
schöner uneigennütziger Wärme, daß sie beschloß, um seinetwillen glücklich zu
bleiben.

Die Aufgabe war nicht klein! Es war ihr über die äußeren Verhältnisse keine
Macht gegeben; sie mußte mit Ruhe erwarten, daß durch die bevorstehende
Trennung den Zuständen zu Hilfe gekommen werde. Sie hatte die edle weibliche
Haltung, welche jede heftige Leidenschaftlichkeit zu beherrschen weiß, und
indem sie Gott bat, über die geliebten Wesen zu wachen, die in so großer
Versuchung standen, sah sie sich selbst als ein Werkzeug an, diesen Schutz
auszuüben, und der Friede, der dadurch über sie kam, machte sie zu dem Engel,
vor dem die Glut jedesmal niederzubrennen schien, so daß ihr ganzes
Dazwischenstehn Linderung und Versöhnung ward.

Wie viel davon zum Bewußtsein von Lacy und Magda kam, ist nicht zu ermessen –
Eins nur trat entschieden in Beiden hervor: sie fühlten sich am ruhigsten, am
glücklichsten bei ihr – und ihre Liebe zu Claudia war so rein und innig, als
wahr und unverstellt.

»Ich werde sie so retten,« sagte Claudia dann oft gerührt in sich hinein, wenn
sie diesen Einfluß empfand – »ich werde so die Leiden von ihnen abhalten, die
Vorwürfe ihnen geben würden, und unter deren jäher Aufregung das unschuldigste
Gefühl zur sündvollsten Leidenschaft aufbrausen kann.«

Briefe vom Prinzen von S. zeigten an, daß Guntram von Frau Bäbili die Nachricht
erhalten habe, wie Frau Mora noch nicht zurückgekehrt und keine Nachricht von
ihr eingetroffen sei. Die einzige Möglichkeit, der Wahrheit näher zu rücken,
schien dem Prinzen die Eröffnung der Gräber; aber seine Stellung machte in
dieser Zeit einen Urlaub oder eigenmächtige Entfernung von der Armee unmöglich,
und Bevollmächtigte dahin zu schicken, war durch das Vorrücken der Preußen
schwierig geworden, da dies kleine Besitzthum in dem Mittelpunkt der
preußischen Armee lag. Dies erfüllte ihn um so mehr mit Trübsinn und Ungeduld,
da Egon's Nähe seine Liebe zu ihm steigerte und der Jüngling eine Entwickelung
zeigte, die seinen Besitz immer wünschenswerther machte.

Der Graf von Podiebrad fühlte, indessen bei den Kriegsnachrichten, was man von
dem alten Wein im Fasse sagt, wenn die Blütezeit der Rebe eintritt – er rührte
sich und wollte schäumen, das heißt: den Karlstein in Belagerungszustand
versetzen.

Nach einer langen Berathung mit den Offizieren der Besatzung und nach vielen
schlaflosen Nächten hatte er ein Dokument verfaßt, welches an den kaiserlichen
Hof-Kriegsrath abgehen sollte, und da er nicht glaubte, einen der ältern
Offiziere der Beschützung des Karlsteins entziehen zu dürfen, weil für Thurn
und Pasterau kein Ersatz eingetreten war, erhob er in geheimer Sitzung die
Durchlaucht von Trautsohn zu seinem Adjutanten und kündigte ihm solches
öffentlich an mit der Weisung, dies wichtige Rescript nach Wien zu bringen, mit
vorheriger Meldung bei Sr. Excellenz dem General en Chef Brown, welcher das
Armeecorps für Böhmen kommandirte.

»Was habe ich Dir gesagt?« sagte Thyrnau lachend zu Lacy, als Trautsohn sich
zum Abschiednehmen traurig bei seinen Freunden meldete – »dieser alte Degen
wird sein Nest schon vertheidigen! Gieb Acht – Im Fall der Noth besteigt er
sein gutes Roß und hält mit gezogenem Degen vor den Thoren der unangreifbaren
Feste, jeden zum Kampf herausfordernd, der es wagen möchte, sich derselben
feindlich zu nahen! Ich muß lachen – und doch hat es etwas, was mir gefällt –
es ist die eiserne Konsequenz, die selbst im Wahnsinn noch einen Mann kleidet!«

Trautsohn war dagegen wenig zum Scherzen geneigt; seine innige Zärtlichkeit für
Magda hatte durch die Art, wie sie sich ihm entzog, den Antheil von
Leidenschaftlichkeit bekommen, womit die heftigsten Schmerzen der Jugend
heraufbeschworen sind, und er dachte an Nichts, als an Krieg, Ueberfall,
Vertheidigung auf Leben und Tod, wobei er hoffte, zu Magda's Füßen zu sterben,
oder sie doch wenigstens aus großer Gefahr zu befreien, und ihr Herz damit zu
rühren und sich wieder zuzuwenden. Der unrühmliche, ja vielleicht lächerliche
Auftrag des Oheims war ihm daher ein Donnerschlag, und es kostete ihm viel Zeit
und Kampf, um sich den Gehorsam abzuzwingen, den er fühlte nicht verweigern zu
dürfen. Um sich aber dadurch nicht ganz von seinen Plänen auf Magda zu
entfernen, beschloß er, auch diese Reise solle ihm für die Zukunft dienen, und
durch Kaunitz oder die Prinzeß Therese wolle er bei der Kaiserin Audienz
nachsuchen und sie gleich bitten, Magda dereinst zu einem seinem Stande gemäßen
Range zu erheben, daß, wenn er majorenn würde, er ihr ohne Einspruch seiner
stolzen Familie seine Hand antragen könne. Er sammelte daher so viel Briefe an
die Prinzessin, als seine Freunde auf dem Karlstein ihm geben wollten, und
erlangte auch von Lacy einen Brief an Kaunitz, von dessen Vermittlung – da er
Magda kannte – er sich sehr viel versprach. Dies machte ihm die Abreise
erträglich, seine Stimmung ward zuletzt sogar heiter, und Magda hatte viel von
seinen verworrenen Reden zu leiden, welche voll von Anspielungen waren, die ihr
gänzlich unverständlich blieben.

»Himmel« – rief sie endlich – »Trautsohn, schaffe Dir auf Deiner Reise einen
klaren Kopf an – denn so einfältiges Zeug hast Du noch nie gesprochen als
jetzt, und ich erkenne Dich gar nicht wieder, da Du sonst ein so lieber
verständiger Mensch warest.«

»Du wirst es schon einmal erfahren, warum ich Dir jetzt nur Alles halb sage,«
erwiederte Trautsohn, freudig – »und dann wirst Du einsehn, daß just um
Deinetwillen Alles nicht klarer sein durfte; aber wenn Du an mich denkst, dann
habe mich lieb, und komme ich zurück, dann denke, daß, was ich auch erlebe,
Glückliches und Schönes, Dein Anblick doch Alles aufwiegen wird, da Dich doch
Keiner mehr liebt, als ich!«

»O ja!« sagte Magda – »der Großvater liebt mich doch mehr als Du – und ich
liebe ihn auch mehr als Dich – obwohl Du sehr lieb und gut bist und der Liebe
schon werth! Sonst freilich – da hast Du Recht – sonst liebt mich hier Keiner
sehr!« und hier starb ihre Stimme hin und sie brach in heiße Thränen aus.

Damit war nun dem armen Trautsohn seine Abschiedsaudienz bei Magda vorbei, denn
sie ließ ihn ihre Hand küssen und drücken und entfloh ihm dann, um ihre Thränen
zu verbergen. Der arme Jüngling aber, der die Ursache nicht ahnte, sagte ihr
ganz entschlossen nach: »Warte nur, gute Magda – bin ich erst majorenn und wir
sind verheiratet und Du hast alle meine Schlösser und schönen Güter im Besitz,
da will ich Dich schon lehren, daß ich Dich lieber habe, als Dein alter
Großvater – und so wahr ich Georg Trautsohn heiße, Du sollst nicht mehr weinen,
sondern lachen und Dich freun den lieben langen Tag!«

Dieser Vorsatz tröstete ihn sehr und er reiste desselben Tages guten Muthes
seiner Bestimmung entgegen.

Am andern Morgen trat Magda in Claudia's Zimmer, und da sie es leer fand,
setzte sie sich still und gedankenvoll auf die Mauerbrüstung des Erkers, und
sah ohne Aufmerksamkeit in das Thal hinab und auf die Landstraße, die nach Prag
führte. – Da war indessen in das anstoßende Zimmer Claudia mit Lacy,
eingetreten, und Magda hatte durch kein Zeichen verrathen daß sie da war, weil
sie wo möglich unbemerkt bleiben wollte, bis Lacy sich entfernt hatte – da ward
ihr Name genannt – schon wollte sie aufstehn, und eintreten – als Lacy mit
bebender Stimme sagte: »Sie flieht vor mir mit so sichtlichen Zeichen der
Abneigung, daß ich, um sie zu schonen, sie vermeide, wo ich kann. Das schmerzt
mich nun, denn ich liebe sie wie eine Schwester, und dadurch entsteht denn
wohl, was Sie tadeln, liebe Claudia, und was Ihnen zu große Zurückhaltung
scheint und was – ich fühle es wohl recht schmerzlich – uns immer mehr aus
einander führt.«

»Magda ist ganz Natur,« sagte Claudia – »Sie, mein Lieber, haben die
Menschenkenntniß und Erfahrung voraus – Sie müssen leichter die Mittel finden,
das verscheuchte Vertrauen zurückzuführen. Denken Sie, daß unsere Verhältnisse
ungewöhnlich sind – unsere theuerste Aufgabe muß sein, Magda zu behüten und zu
bewahren – und schon leidet sie unter der eingetretenen Kälte, die sie nicht
nachzuweisen vermag, und was Sie, theurer Lacy, Abneigung nennen, das ist das
langsam wachsende Mißverständniß, welches aufzuklären Ihnen zufällt.«

Magda stand während dieser Worte wie durch einen Zauber gebannt, sprachlos,
ganz erstarrt gegen die Mauer gelehnt; ihr Bewußtsein haftete nur in den
Worten, die sie hörte, übrigens lag jede andere Betrachtung weit ab von ihr.
Als die Stimmen schwiegen, da Claudia das Zimmer verlassen, versuchte sie die
Füße zu heben, denn der Gedanke an Flucht brach durch ihre Erstarrung; aber sie
war wie gelähmt und der Athem selbst regte sich nur schwach in ihrer Brust. Da
trat Lacy in die Thür nach dem Altan, und plötzlich standen sie vor einander.
Er erkannte sie mit dem Erbeben, womit uns die ungewöhnliche Fügung
gefährlicher Umstände überrascht, uns verführt, sie für höheren Willen zu
halten und der Täuschung verfallen läßt, vor ihrer Gewalt nicht mehr entfliehen
zu können.

»Magda,« rief er mit einem Tone, der plötzlich die ganze Kluft ihrer bisherigen
Trennung übersprang – »Magda, hast Du mich gehört?« – Er hielt ihre kalten
leblosen Hände –

»Ich wollte fort,« stammelte sie gebrochen – »aber ich bin wohl gelähmt, denn
ich kann nicht.«

Da schlug es glühend heiß in Lacy's Brust zusammen – außer sich faßte er das
bleiche zusammenbrechende Mädchen in seine Arme – fest drückte er sie an seine
Brust und rief leise und bebend: »Magda – Magda! kannst Du an meiner Liebe
zweifeln? Hat Claudia Recht? verkennst Du mich? Hast Du Dich von mir gewendet
in Mißtrauen gegen mich? Weißt Du nicht, wie grenzenlos innig mit allen Kräften
meiner Seele ich Dich liebe – liebe! wie es mir Gott vergeben muß, um unseres
Schicksals willen!«

Magda antwortete nicht, aber sie blieb still mit ihrem Kopf, wohin Lacy sie
gelegt, auf seiner Brust liegen und ein himmlischer Frieden und die Seligkeit
der Engel erfüllte je länger je mehr ihr Herz. Unschuldig schweiften ihre
Gedanken von dem heißen Moment ab, der über ihr stand, und sie dachte an ihren
Traum von der Kaiserin – und wie die Schwerter jener aus der durchstochenen
Brust weg geflogen waren, so, glaubte sie, geschah ihr – und alle Wunden fielen
zu und sie war ganz geheilt – und wenn sie sich aufrichtete, hoffte sie
glücklich zu bleiben. Aber Beide verzögerten den Augenblick – o! die kalte
Entfernung von einander hatte ihnen so weh gethan – dieser Moment, schien es,
sollte ihre Wiedervereinigung ihn erst zum vollsten Bewußtsein bringen.
»Antworte mir!« sagte Lacy dabei oft leise, von dem Wahnsinn eines Glückes
getrieben, über dessen Bedeutung er noch nicht nachdachte. Magda rang mit der
stillen betäubenden Seligkeit ihres Herzens und dem Wunsche, ihm zu antworten –
endlich sagte sie: »Ich dachte immer, wie wäre Sterben so süß! – Aber Du weißt
wohl, wir dürfen nicht sterben, wenn Gott nicht will, – und denke auch nur den
Großvater – da mußt' ich wohl leben!«

Lacy ward von jedem Worte bis in das Innerste seines Lebens erschüttert – denn
was Magda nicht ahnte, zu bekennen – wußte er jetzt: sie liebte ihn mit der
ganzen Gewalt ihres unschuldigen Herzens und ihr Zweifel an ihn hatte sie zum
Tode betrübt.

»Magda,« stammelte er fast außer sich – »welche Seligkeit ist dieser
Augenblick. Er ist meine Jugend – das ganze Leben erfüllt sich in ihm! Du
gehörst mir – Du bist mein! Sag' es doch nur, bist Du nicht selig?«

»Ich bin gewiß selig,« antwortete Magda und rückte ganz leise etwas den Kopf in
die Höhe, mit dem Versuch ihn anzusehn – »aber ich habe nicht Muth, mich
aufzurichten, ich denke, die Seligkeit hängt mit der Stelle zusammen, wo mein
Kopf liegt, und könnte weg sein, wenn ich ihn aufhebe.« –

Er schloß sie an seine Brust, als könnte dies der letzte Augenblick von Beider
Leben sein; er betäubte sich in dem Gefühl der Gegenwart und doch entschwand
sie ihm schon – der Rausch verflüchtigte sich schon, und indem er fühlte, wohin
er gerathen, drückte er noch die Augen davor zu, als ob er der Wahrheit
entfliehen könnte. Magda weckte ihn –

»Jetzt,« sagte sie – »jetzt werden wir uns nie wieder mißverstehn – jetzt haben
wir uns sicher fürs Leben!« Damit richtete sie sich auf, löste sich selbst aus
seinen Armen, drückte dann beide gefaltete Hände an ihre Brust und sah ihn mit
einem Engelslächeln an, das vollständig ausdrückte, wie alle ihre Wünsche
erfüllt waren.

Im selben Augenblicke hörte Lacy im Nebenzimmer, daß Claudia zurückgekehrt war
– da fühlte er den stechenden Schmerz in seinem Herzen, den der hervorgetretene
Widerspruch giebt, und es trat der Moment ein, der so nah an Verzweiflung
grenzt, der uns zeigt, daß wir die alte Stelle verlassen und auf der neuen
nicht hingehören. Sein schrecklicher Zustand lag auf seinem Gesichte
ausgeprägt, als Claudia zu ihnen trat.

»Claudia« – sagte Magda sogleich – »wir sind versöhnt« – sie wollte auf sie
zutreten, aber diese sah nur Lacy. – »O,« rief sie mit dem rührendsten Ton des
Schmerzes sich ihm nähernd – »um welchen Preis aber!«

Magda kam jetzt erst zur Besinnung – sie erkannte den heftigen Zustand Lacy's,
und seine auf sie gerichteten Augen berührten sie mit einer Furcht, die
Claudia's Ausruf erhöhte.

Diese erfaßte seine Hände und führte ihn sanft mit sich fort, und als Magda
sah, wie trostlos Claudia auf ihn blickte, blieb sie lange sinnend stehn und
rief endlich von der heißesten Angst überfluthet: »Vielleicht durften wir uns
so nicht lieben!« Ihre Gedanken irrten umher – sie wollte Alles bedenken – sie
fragte nach Erfahrungen umher – sie wollte endlich zum Großvater – und
dazwischen hätte sie weinen können, daß ein Glück, wie sie es nie empfunden, so
schnell verschwunden war und einem Zweifel Platz machte, der selbst die
Erinnerung unterdrückte.

Als sie sich von dem Balkon wegwenden wollte, sah sie zufällig drüber hin auf
die Landstraße nach Prag. Ihr Auge blieb an der Gestalt einer alten Bäuerin
haften, welche dem Balkon gegenüber stand und fortwährend mit einem weißen
Tuche zu ihr hinauf winkte. Magda bemühte sich bei der Höhe, die sie trennte,
vergeblich die Frau zu erkennen, die ihr doch etwas Bekanntes hatte; plötzlich
fiel aber das arme Weib auf die Knie und hob die Hände ringend zu ihr auf – nun
besann sie sich keinen Augenblick, untersuchte bloß, ob ihre Tasche Geld
enthielt und eilte die Stiegen hinab, nachdem sie der Frau das Zeichen gemacht,
sie werde kommen.

Als sie das Schloß hinter sich und die Landstraße erreicht hatte, sah sie das
Weib jenseits derselben halb im Walde versteckt, schüchtern noch einmal das
Zeichen wiederholen und jetzt tauchte Magda eine Ahnung auf, wer es sein könne,
und nur desto eifriger eilte sie ihr nach.

In einem dichten Gesträuch junger Buchen kauerte das arme Weib, und jetzt dicht
vor ihr sah Magda ihre Vermuthungen bestätigt und trotz der sichtlichsten
Spuren des Elends und des Mangels erkannte sie Mora, die treue Pflegerin von
Egon und Hedwiga.

»O« – rief Magda außer sich vor Freude und Ueberraschung – »welch ein Engel
sendet Dich zu uns zurück? Mora – Mora! wie bist Du uns so nöthig! Wie haben
wir uns Alle bemüht, Deine Spur zu entdecken und sind so traurig gewesen, als
es vergeblich war – o! sprich, arme Mora – wo bist Du so lange gewesen? und
warum ist es Dir so schlecht gegangen, wie ich deutlich sehe?«

»Ach Magda,« sagte das arme Weib schluchzend, »ich wußte wohl, daß ich nöthig
war – aber daß das andere böse Menschen auch wußten, das war ein Unglück und
darum siehst Du mich in diesem Elende vor Dir als Bettlerin und halb
verhungert.«

»Halb verhungert?« schrie Magda – »großer Gott, wie schrecklich! O! stehe auf
und folge mir; jetzt sollst Du Alles in Fülle haben; ich will Dich selbst
pflegen und der Großvater wird Alles für Dich thun.«

»Nein, Magda,« sagte Mora – »so kann ich nicht vor den Großvater treten, der
mich wohl kennt und dem ich Wichtiges zu sagen habe. – Eine Bettlerin und halb
verhungert! – Du mußt mir hierher erst Hilfe schaffen, Kleider und Nahrung, daß
ich ein Mensch werde, denn dies Elend habe ich nicht verschuldet und will das
Gepräge davon nicht den Leuten zur Schau tragen.«

Magda kannte den stolzen und unbeugsamen Karakter von Mora viel zu gut, um ihre
Vorstellungen zu machen, und beschloß daher sogleich ihre Forderungen zu
erfüllen, da sie alsdann die Hoffnung hegen durfte, die wichtige Person dem
Großvater vorzuführen.

Sie leitete daher Mora noch tiefer in den Wald hinein zu einem ihr von Bezo
bereiteten weichen Mooslager und eilte dann in das Schloß zurück, in dessen
Hofe ihr Bezo schon entgegentrat, der immer ihrer Spur nachging, da er sie
instinktartig vermißte. Sie nahm ihn sogleich mit sich und eilte nach den
Wirtschaftsgebäuden zu Mutter Grimschütz.

Das Verhältniß zu dieser war seit dem ersten rauhen Empfange durch alle Grade
der Versöhnung bis zu einer widerstandslosen Zärtlichkeit hindurch gegangen und
Magda's Wunsch oder Wille war jetzt immer statt aller Gründe geltend, Frau
Grimschütz zu Allem zu bewegen, was in ihrer Macht stand.

Mit ihrer natürlichen Sicherheit machte ihr daher Magda den Antrag, ihr von
ihrer Wäsche und ihren Kleidern zu einem vollständigen Anzuge zu geben und für
Bezo einen Korb mit Wein und Speisen zu packen und dies so schnell als möglich
und mit der größten Verschwiegenheit. Obwohl nun Frau Grimschütz über diesen
Antrag in maaßloses Erstaunen gerieth, wollte ihr doch Magda selbst zu diesem
keine Zeit lassen, sondern legte ohne viel Nachfrage um die Genehmigung der
Frau Grimschütz Hand an die Wahl der Gegenstände, die ihr nöthig schienen, und
zog dann also beladen mit Bezo unbemerkt durch kleine Umwege, nach dem Platze
hin, wo sie das arme Weib in tiefen Schlaf versunken wiederfand.

Sie richtete nun mit Bezo die kleine Tafel an, ließ ihn aus dem Bache Wasser
holen, damit die Unglückliche sich reinigen könne und weckte sie dann, um sie
all' diese Erquickungen genießen zu lassen. Das arme Weib vergoß Thränen, als
sie Magda's Vorsorge erkannte, und während diese sich mit Bezo zurück zog,
eilte die gute Mora, sich so schnell als möglich zu reinigen und umzukleiden,
und als Magda in der Ungeduld, welche ihre herrschende Laune war, zurückkehrte,
fand sie in ihr eine anständig aussehende Bäuerin, welche jetzt auch ihren
qualvollen Hunger mit den kräftigen Speisen und dem Weine zu stillen suchte.
Als auch dies beseitigt war, bat sie Magda, ihr nur in wenigen Worten zu sagen,
wie sie in so elenden Zustand gekommen sei, und warum sie in so langer Zeit
nichts habe von sich hören lassen.

»Ach« – sagte Mora – »aus was für Grund, als um der armen Kinderchen künftiges
Schicksal sollte ich wohl ausziehn? Für uns arme Leute giebt es keine Feder und
Papier.«

»Still,« sagte Magda zu Bezo, welcher eben in ein sonderbares Geschrei ausbrach
und winkte ihm, sich zur Erde zu setzen – er fuhr aber, wild wie eine Katze,
auf das Gebüsch los, was in einiger Entfernung hinter Magda lag, und diese bat
Mora fortzufahren, gewiß, der Knabe sähe ein Eichkätzchen oder sonst ein Thier
des Waldes.

Als diese jedoch den Mund öffnen wollte, stieß Bezo aufs Neue ein so
schmerzliches Angstgeschrei aus, daß beide Frauen in die Höhe und dem Knaben
entgegen sprangen, der taumelnd und mit blutendem Kopf ein paar Schritte
vorthat und dann niederstürzte.

»Großer Gott!« rief Magda erschrocken – »der arme Knabe ist verwundet! Hilf
Mora, – hilf, daß wir ihn dorthin tragen.« Beide knieten neben ihn nieder,
bemüht seine Verwundung zu erkennen, als – fast im selben Augenblick – sie von
hinten an den Armen ergriffen wurden, und ehe ihnen nur die Besinnung zum
Widerstande kam, ihre Arme auf den Rücken gebunden und um ihre Füße eine
Schlinge gezogen wurde, die jede Bewegung verhinderte.

Mora war von zwei wild aussehenden Männern überfallen worden; Magda zu halten,
genügte ein Einzelner, der etwas mehr bedeuten mochte als Jene; zwei Andere
aber standen noch einige Schritte von ihnen. »Ruhig«, sagte der, welcher Magda
hielt – »wenn Ihr uns ohne Widerstand folgt, so wird Euch nichts zu Leide
geschehn, wo nicht« – setzte er höhnend hinzu – »so versucht, ob Ihr uns
überwältigen könnt.«

»Das werde ich« – schrie Mora, die starke Frau, und rang mit ihren Banden –
»denn ich kenne Dich sehr wohl, Du Bösewicht, und wenn ich es verhüten kann,
sollst Du weder mich noch dies arme Mädchen in das Elend führen, was Du uns
gewiß zudenkst.«

»Stopft ihr den Mund!« schrie der Angeredet entgegen, und im Augenblick hatte
Mora einen verschlossenen Mund und lag am Boden, und Magda erkannte unter den
Räubern den Bettler, der ihr schon lange nachgeschlichen war, und eine Ahnung
über die Größe ihrer Gefahr machte ihr Herz beben. Aber dies Herz war nicht so
leicht zu entmuthigen, als die zarte jugendliche Hülle schließen ließ, und so
rief sie mit so gebietender Stimme als das Beben ihres Körpers möglich machte,
von jeder Gewaltthätigkeit abzulassen, und ihr zu sagen, was sie von ihnen
wollten.

»Nichts Anderes, Euer Gnaden,« sagte der, welcher Magda überfallen – »als Sie
einzuladen zu einem Besuch bei meinem Herrn, der sich sehr nach Ihrer näheren
Bekanntschaft sehnt! Zu dem Ende hat er Euer Gnaden sogar eine Kutsche mit vier
rüstigen Pferden gesendet, in der Sie Platz nehmen werden, wie eine Prinzessin
gehalten und bedient. Alles unter der Einen Bedingung, daß Sie sich nicht
weigern, uns zu folgen.«

»Und wenn ich entschlossen wäre, dies nicht zu thun?« – rief Magda – »denkt, es
ist heller Tag – kaum zweihundert Schritt sind wir von der Landstraße entfernt
– jeder Schrei, den ich ausstoße, kann Hülfe bringen und dann seid Ihr
verloren.«

»Es ist nicht sehr wahrscheinlich,« sagte der Andere lachend – »daß fünf
solcher Gesellen wie wir, gleich verloren sind, selbst wenn irgend ein
Wanderer, der des Weges ginge, so dumm sein sollte, sich hier einzumischen;
aber auch wirksamere Hülfe als hier zu erwarten, würde uns bloß zwingen zu
zeigen, wer der Stärkere ist.«

»Aber,« fuhr Magda fort – »da Ihr zu so schlechten Streichen Euch gebrauchen
laßt, thut Ihr es wohl wegen Eures Vortheils – Ihr bekommt gewiß Geld dafür,
wenn Ihr mich abliefert. Nun will ich Euch auch Geld geben und mehr, als Euch
der geboten, der Euch gedungen – Ihr sollt nur fordern dürfen!«

»Du bist ein kluges Mädchen,« sagte der Anführer – »ich muß Dir aber sagen, daß
es mehr kosten könnte als Geld, wenn wir Dich nicht brächten, und daß mit
Allem, was Du uns geben könntest, wir nicht leicht ein ruhiges Plätzchen vor
der Rache Desjenigen finden würden, der nur einmal Dich haben will.«

Magda blickte umher, als suche sie nach Rath und Hülfe. Leise hatte sie die
Schlinge von ihren feinen Füßen, während ihres Gesprächs, das Alle
beschäftigte, abgestreift – jetzt flog sie mit der Leichtigkeit des Reh's und
einem lauten Hülfegeschrei dem Ausgange des Waldes zu.

Aber der kühne Versuch blieb ohne Erfolg! Ihr Verfolger war jung und
leichtfüßig wie sie selbst, die gebundenen Arme hinderten sie überdies. Mit
namenlosem Entsetzen fühlte sie sich ergriffen und als sie halb aus Schreck
noch einmal laut aufschrie, war sie im Nu überwältigt und auch ihr ein Tuch in
den Mund gestopft. Unter heftigen Drohungen ward sie zurückgeführt und hier
sollten sich ihre Seelenleiden noch vermehren, denn Bezo, der aus der
Betäubung, in die der Schlag des Räubers ihn versetzt, bei Magda's Stimme
erwacht war, hatte sich mit wildem Gebrüll ihr nachgestürzt und jetzt sah ihn
Magda unter den Händen der Bösewichte auf der Erde liegen, und von den Schlägen
und Stößen, die sie ihm gaben, floß das Blut aus seinem Munde und er schien
schon halb eine Leiche. Dies brach den bis jetzt krampfhaft bewahrten Muth der
armen Magda – aufgelöst in Thränen entriß sie sich ihrem Verfolger und stürzte
über Bezo her, ihn mit ihrem Körper gegen weitere Mißhandlungen schützend. – Er
hob und schloß die Augen und stöhnte leiser und sie fühlte, daß er sie
erkannte.

»Das Thier dürfen wir nicht lebend zurücklassen,« sagte der Anführer – »gieb
ihm noch einen Schlag, dann hat er genug – es darf keine Spur bleiben –
verstehst Du mich?«

Magda richtete sich, von diesen entsetzlichen Worten wieder aufgerüttelt,
empor; mit verzweiflungsvoller Anstrengung hatte sie ihren einen Arm befreit;
sie riß das Tuch aus ihrem Munde, drückte das arme bedrohte Geschöpf fest an
sich und rief: »Halt! halt! um Gotteswillen habt Erbarmen! Ich will Euch
folgen, wohin Ihr wollt, ohne Widerstand – denn Ihr werdet mich doch nicht
weiter führen, als es Gottes Wille ist – aber gelobt mir, dies arme Geschöpf zu
schonen, und da Ihr es nicht zurück lassen wollt, so nehmt es mit mir, trennt
es nicht von mir, mißhandelt es nicht, denn es ist elend und schwach und muß
unterliegen – aber gebt mir Freiheit, ihn zu pflegen, und alles Andere will ich
vorläufig ertragen.«

Ein rauhes Lachen war die Antwort auf diese rührende Beschwörung. »Nun« – rief
der Anführer – »nie hab' ich gesehen, daß solch' schönes Mädchen eine so wilde
Bestie zum Liebsten hatte, und schon um des Scherzes willen sollst Du mit: ich
glaube, das bringt unsern Alten zum Lachen trotz seiner wilden Laune! Jetzt auf
denn!« fuhr er fort – »wir haben keine Zeit zu verlieren.«

Magda, die um Bezo's Leben zu retten, entschlossen war, jetzt auch ihr
abgerungenes Wort zu halten, stand auf und da der arme Knabe keine Besinnung
hatte, lud ihn der eine Räuber auf die Schulter und Magda schloß sich sogleich
diesem an. Doch erstaunte sie, als sie fand, daß Mora eben so wie sie selbst
fortgeführt ward und sie sah wohl ein, wie sorgsam man verhütete, daß Einer
zurückbleibe, der von ihrem Raube Nachricht geben könnte.

Wie schwer ward es der unglücklichen Magda, die unablässig zur Eile getrieben
ward, ihre Schritte zu beflügeln, um sich damit immer weiter von jeder Rettung
und von dem Ort, der ihre Beschützer umschloß, selbst zu trennen – obgleich
halb betäubt, dachte sie doch an einen Zufall, der sie retten sollte; sie
glaubte, es sei unmöglich, daß sie wirklich entführt werden könne, und doch
hatte das Erlebte ihren Geist verwirrt und sie nahm Alles um sich her nur wie
im halben Traume wahr! Zuletzt schien der Weg ihr fremd zu werden, sie hörte
bei schwächer werdenden Kräften Mora den Vorschlag machen, daß man ihre Arme
lösen solle, um das Fräulein zu tragen. Es schien ihr dann, sie werde getragen;
ihre volle Besinnung bekam sie erst zurück in einem schnell davon eilenden
Wagen. Sie sah sich in Mora's Armen liegen, die sie so sanft wie möglich zu
betten suchte; vor ihr auf dem Boden des Wagens mit Kissen gestützt lag Bezo.
Mora's wohlthätige Hand hatte schon seine Wunden verbunden; er hatte die
blödsinnigen Augen in Verwunderung, wie es schien, auf Magda gerichtet, und als
sie erwachte, stieß er einen kurzen Schrei aus und rief ein paar Mal wie die
Dohlen.

Ach! dies arme Wesen war Alles, was dem unglücklichen Mädchen von dem reichen
Liebeskreise geblieben war, aus dem sie so jammervoll gerissen ward, einer
bedrohten Zukunft entgegen gehend, und einen Schmerz hinter sich lassend, den
sie sich nicht groß genug denken konnte, wenn ihre Entführung entdeckt wurde.

»Ach, Mora,« sagte sie traurig – »begreifst Du das Alles? Warum will man mich
denn entführen – wer kann das wollen und wohin werden wir gebracht?«

»Ach!« schluchzte Mora – »ich begreife es nur zu wohl, und sicher werdet Ihr an
den Ort geführt, woher ich entflohen bin, um Euch und die armen Kinder zu
warnen; denn das alte Ungeheuer wird eher keine Ruhe haben, als bis er Euch
Alle seiner Rache aufgeopfert hat.«

»Wer ist denn das?« rief Magda – und trotz der verschlossenen Kutsche wagte
Mora doch nur leise zu flüstern: »Der alte Fürst von S.«

»Großer Gott!« sagte Magda – »der böse alte Mann – den hab' ich im Dohlennest
gesehn – er will sich an mir um meines Spottes willen rächen!«

»Ach! sage lieber, er will sich an Thomas Thyrnau rächen – und ein Irrthum, in
welchem er über Dich beharrt, macht ihn so wild, Dich in seinen Besitz zu
bekommen!«

»Du mußt mir das Alles erzählen!« rief Magda – »Schickt Gott uns wirklich keine
Hülfe bis dahin – müssen wir wirklich zu dem alten bösen Mann, so will ich
wenigstens wissen, was mir bevorsteht und was dieser Mann für Ursachen hat,
mich zu verfolgen.«

»Du kannst Recht haben,« erwiederte Mora, »und ich will Dir erzählen, was ich
selbst weiß. Ich bin von je her nur ein geringes Weib gewesen, aber ich gehörte
einst zu dem Haushalt Deines Großvaters, und als Deine Tante, die schöne
Lucretia, sich mit dem Prinzen von S. heimlich verheirathete und das Haus des
alten Thyrnau verließ, der damals weit ab war, da hatte mir ein Zufall Alles
verrathen und ich flehte sie an, mich mitzunehmen, denn ich liebte das schöne
Engelswesen mehr als mein Leben!«

Magda unterbrach hier durch ihr lebhaftes Erstaunen Mora's Erzählung, welche
ihr nun zugleich Aufschluß gab über das ganze Verhältnis des Großvaters zum
Prinzen und über sein hartnäckiges Schweigen, wenn die Rede auf Lucretia kam.
Dies mächtig erregte Interesse ließ sie fast ihre Lage vergessen und Mora fuhr
fort, ihr den Tod von Lucretien's erstem Kinde, einem Mädchen, und von der
damaligen Erhaltung Egon's zu erzählen, und dann von der Geburt Hedwiga's bis
zu der entsetzlichen Katastrophe von Lucretia's Tod.

»Der widrige alte Herr hatte eine niedrige Leidenschaft zu Deiner Tante gefaßt,
und Menschen, die in seinem Dienst immer zu allem Bösen bereit waren, was er
sich ausdachte, hatten endlich unsern Aufenthalt, so verborgen sich die arme
Lucretia auch hielt, entdeckt. Ach! nie werde ich den entsetzlichen Tag
vergessen, wo er zuerst unvorbereitet in den kleinen Gartensaal trat, in
welchem wir mit den beiden Kindern waren! Was soll ich Dir das Herz schwer
machen – obwohl ich mit den Kindern das Zimmer verließ, hörte ich, was die arme
Mutter zu leiden hatte, wie schändlich er sie benannte und verlangte, sie
sollte seine schlechte Liebe erwiedern und ihm folgen; als sie dies Alles mit
Abscheu verwarf, drohte er ihr mit seiner Rache und sagte ihr, er würde nach
vierzehn Tagen wiederkommen, bis dahin solle sie sich bedenken, und durch keine
Flucht ihm zu entgehen hoffen. Ach! an Flucht war nicht zu denken – Egon bekam
in derselben Nacht die Rötheln und so pflegte die Unglückliche das Kind mit der
Gewißheit, verlassen seiner Verfolgung bloß zu stehn; denn der Krieg wüthete
eben und sie wußte nie, wo der Prinz war, und ihre Boten, die wenigstens bis zu
dem Armeecorps, bei dem er stand, durchdrangen, brachten ihr die Nachricht, er
sei versendet – keiner wußte wohin. – Dein Großvater war in Paris und alle
andern Verwandten in Böhmen, das durch den Feind von uns getrennt war.«

Der schreckliche Tag kam. Obwohl sie schon damals wie eine Sterbende war,
wollte sie doch mit ihm allein bleiben. Ich hielt mich aber in ihrer Nähe, weil
ich dachte, er könnte sie gleich mit eignen Händen umbringen. Sie blieb immer
der heil'ge Engel – selbst gegen dies Ungeheuer! – Aber er – da er sah, daß
all' seine Ueberredungen vergeblich waren und sie ihren Abscheu dagegen
ausdrückte – überließ sich nun der schrecklichsten Wuth, und hätte ich mich
nicht dazwischen gestürzt, er hätte sie erwürgt. Er verfluchte sie – den Sohn
und ihre Kinder und schwor ihr die fürchterlichste Rache, die sie erreichen
solle, wohin sie sich auch verbergen werde. Von da an war das Herz Deiner armen
Tante gebrochen – sie erwartete ihren Tod und mißtraute außer mir all' ihren
Leuten, die sie alle entließ. »Ach,« sagte sie oft, wenn ich sie trösten wollte
– »er hat schon seinen Willen – mich hat er schon getödtet – ich kann mich nie
wieder erholen. Sie bekam nur zu bald Recht.«

»Er hatte beschlossen, Alle umbringen zu lassen,« fuhr Mora fort – »der Gärtner
war sein bestochener Henker. Das Obst, was er eines Tages der unglücklichen
Mutter und den Kindern brachte, war vergiftet. Mich trieb immer seit dem Tode
des ersten Kindes eine mißtrauische Angst, die Kinder zu bewachen – und doch
rettete sie nur der Zufall. Schon hatten sie, mit ihrem kleinen Hunde spielend,
etwas von den Früchten genossen und sie ließen das Hündchen an jeder Frucht
lecken, um es zu füttern – da drehte sich das arme Thierchen plötzlich
schäumend im Kreise herum und stürzte dann zuckend zusammen. Ich kam auf das
Geschrei aus dem Nebenzimmer. Jetzt wirkte das Gift auch bei den Kindern – ihre
Farbe verschwand, sie fielen in Krämpfe und ich hörte – voll Verzweiflung über
sie gebeugt – nicht die Glocke, die mich zu Deiner Tante rief. Da stürzte sie
schwankend, bleich und fürchterlich entstellt in das Gemach. »Mora!« stöhnte
sie – »die Früchte waren vergiftet, ich sterbe – o rette die Kinder!« Aber ein
Blick ihrer halb gebrochenen Augen sagte ihr, was vorging, und dies
beschleunigte ihr Ende. – Laß mich schnell erzählen – das schreckliche Unglück
taugt doch nicht für Deine Ohren. Ihre Leiche lag vor den sterbenden Kindern –
wir hatten nur noch einen alten Diener – ich konnte keine Hülfe finden, und ich
schauderte davor zurück. Da hatte Egon in der Angst seine Decke halb
verschlungen, und dies brachte plötzlich Erbrechen hervor – ein Fingerzeig
Gottes war es – auf eben diese Weise brachte ich Hedwiga zum Erbrechen und
unterhielt den Zustand durch Milch.«

»Als die Kinder endlich in einen Schlaf fielen, der mir sagte, daß sie gerettet
waren, faßte ich den Entschluß, mit ihnen zu entfliehn und so viel als möglich
jede Spur ihres Daseins zu vertilgen. Ich ging zu dem alten kranken Diener, der
vielleicht ehrlich war, aber ich hatte mir gelobt, Niemand mehr zu trauen; ich
sagte ihm, alle Drei seien todt – durch Gift, welches im Obste verborgen –
jetzt müsse er mir helfen sie begraben, denn ich wollte nicht, daß noch ihre
Leiber gemißhandelt würden. – Er verließ sein Lager – und wir gruben die halbe
Nacht an der Grube für die Leichen. Als sie mir tief genug schien, kehrte ich
nach dem Hause zurück – hüllte die Leiche der armen Mutter in Decken und trug
sie in ihr letztes Bett – vorgebend, daß die Kinderleichen bei der Mutter
lägen. Als das Grab fertig war und wir die Stelle, so gut wir konnten, mit
Rasen verborgen hatten, führte ich den alten Diener fast sterbend zu seinem
Bette zurück und nachdem ich ein kleines Mädchen aus der Nachbarschaft ihm zur
Pflege gegeben und Alles herbeigeschafft hatte, nebst etwas Geld, was ich ihm
zusteckte, ging ich an mein großes Werk, welches mir der Rest der Nacht noch
ausführen helfen sollte. Ich machte ein Bündel, so wie ich es hoffen konnte zu
tragen, steckte alles Geld zu mir, was ich fand, und weckte dann die ermatteten
Kinder, packte Hedwiga in eine Kiepe und nahm sie auf den Rücken, Egon auf den
Arm.«

»Durch welche Schule des Elends wir gingen – davon laß' mich schweigen! Ich
wollte zum Erbprinzen – ich hörte, er sei in Wien beim Kaiser – dort wollte ich
hin – Du weißt, wie uns Bäbili fand – der Erbprinz war in Italien. Jetzt dachte
ich nur daran, die Kinder zu verbergen; ich sah in allen Menschen nur Spione
des schrecklichen Mannes, welche sie mir rauben oder tödten wollten.«

»Aber,« rief Magda, die fast in Thränen und Schmerz vergehend diese traurige
Geschichte hörte – »aber warum entdecktest Du Dich nicht Barbara – der guten
Großtante dieser Kinder?«

»Barbara kannte mich nicht und ich sie nicht. Ich gehörte auf das Gut, was sie
nur kurze Zeit mit Lucretia bewohnte und kam erst als Küchenmagd in den Dienst
des Hauses, als Frau Hülshofen nach Prag gegangen war, wo Du mit Deiner Mutter,
der Frau Matielli, an den Pocken krank lagest. – Später faßte ich so viel
Vertrauen zu ihr, daß ich ihr sagte: sie solle mir helfen, für die Erziehung
der Kinder zu sorgen – sie seien vornehmer Geburt – aber es ruhe ein tiefes
Geheimniß über ihrem Schicksal. Sie that nun zwar, warum ich sie bat – aber sie
hatte ein stolz verächtliches Wesen gegen alles Heimliche – sie blickte, denke
ich, noch hochmüthiger als sonst auf die armen Kinder. Da schnitt sie mir das
Vertrauen ab, was so schon nicht so leicht bei mir zu erringen war, und ich
wollte nicht, daß die Kinder ihr was zu danken hätten; ja als Du später einmal
den Großvater nanntest und ich wohl denken konnte, es sei derselbe auch
Großvater meiner armen Waisen, wollte ich ihn doch nicht um Schutz bitten, da
sie ihren rechten Vater hatten, der mächtiger war als Alle, und ich nicht
wußte, wie der alte Herr über die Kinder denken werde, da er die Heirath
mißbilligt hatte – und sie verachtet zu sehn – und mir vielleicht weggenommen –
unter anderes Volk gebracht, das sie lieblos behandelt hätte, das wollte ich
nicht erleben und hätte doch kein Recht gehabt, es zu hindern, wenn einer von
den Verwandten über sie gekommen wäre.«

»Da kam denn die Zeit, wo die Fürstin Morani und der Graf Lacy zutraten und das
hielt ich den Kindern schicklich und gab sie hin, fest beschließend, sobald ich
sie in Sicherheit wisse, nach dem Fürstenthume S. zu wandern und mir den
Erbprinzen selbst zu suchen.«

»Aber wie es immer armen Leuten geht; ihnen fehlt viel, um Unglück zu
vermeiden; ich war zu einfältig, um die Gefahr zu sehen, in die ich ging,
dachte, das arme Weib sollte dem bösen Manne aus den Gedanken sein. Es war
nicht so. Unbesonnen umschlich ich das Schloß, da zu dieser Zeit alle Menschen
dort sagten, der Prinz werde jeden Tag erwartet. Ihn sah ich nicht; aber der
Alte hatte ein Fenster, von da belauschte er, hinter Vorhängen halb verborgen,
seine Unterthanen. Da hatte ich armes dummes Weib mich ihm auch hingestellt,
und er hatte über mein täglich Wiederkommen und mein seltsam Wesen so lang
gegrübelt, bis er mich erkannt. Nun ward ich ins Schloß gelockt, und da ich
auch hierbei nach dem Erbprinzen forschte, ward ich plötzlich zu ihm geführt.
Das war ein schreckliches Wiedersehn. Ich war nur ein armes, geringes Weib, und
er ein reicher mächtiger Fürst, aber er stand doch als der Geringere vor mir,
und mußte es ertragen, daß ich mir vor Abscheu das Gesicht vor ihm verdeckte
und ihm sagte: Gottes Blitz der Vergeltung werde ihn noch treffen. – Dann faßte
ich mich und beschloß, ihm das Leben der Kinder nicht zu verrathen, und wenn er
mich auf die Folter spannen ließe. Das hatte ich nun nicht zu fürchten, denn
die ihm gedient, waren um des Lohnes willen bemüht gewesen, Alles ihm als
wohlgelungen vorzustellen – er hielt sie Alle im selben Grabe gebettet – aber
er hatte was anderes im Sinne, und das warst Du!«

»Dich hatte er indessen bei Deinem Großvater gesehn, und da Du, wie ich oft
bemerkt, mit der Tante Lucretia Aehnlichkeit hast, so war ihm der Gedanke
gekommen, Du könntest das älteste Mädchen seines Sohnes sein, durch irgend
einen Zufall von dem Dir zugedachten Tode gerettet, dem Egon damals, wie er
wußte, entronnen war. Dies sollte ich ihm entdecken; denn er wußte, daß ich die
Wahrheit kennen mußte. Da ich es nun mit ganzer Ueberzeugung leugnete, hielt er
es für Verstellung und Lüge und beschloß, mich durch Kerkerhaft und Leiden,
dann wieder durch Pflege und Versprechungen zum Geständniß zu bringen.«

»Dabei sagte er mir, um mir zu zeigen, Du werdest ihm doch nicht entgehn, wo Du
lebtest und wie Du von seinen Knechten umstellt wärest – und wahrlich, ein
Wunder oder die Feigheit seines Dieners, der es leiten sollte, hat Dich bisher
geschützt. Endlich ward er der Verzögerung überdrüssig; er wählte einen andern
Bösewicht, der ihm fähiger schien – da gelang es mir, unbemerkt zu entfliehn, 
und so habe ich mich bettelnd hierher geschleppt, um Dich zu warnen und wo
möglich die nächste Gefahr auch von den Kindern abzuwenden; denn er sagte mir,
daß der Graf und die Gräfin Lacy hier wären, und ich fürchtete daher auch für
meine armen Kinder.«

»Also« – sagte Magda schaudernd – »bin ich zum Tode bestimmt wie Egon und
Hedwiga, und ich werde keine Mora haben, die mich schützt. Heiliger Gott! warum
hältst Du den Sünder nicht auf in seinem Lauf? Mora« – setzte sie hinzu – »mir
ist, als ob ich von Deiner Erzählung schrecklich alt geworden wäre. Der
Großvater verschwieg mir Lucretia's Schicksal, weil er wohl wußte, wie solche
Erfahrung den Jugendmuth bricht – und nun hat es doch geschehen müssen, und ich
fühle die Wirkung. Aber es wird auch dieses gut sein, denn wozu soll der
Glaube, daß die Sünde erlogen ist, wie ich bis jetzt dachte, wenn sie doch
wirklich da ist! Ich will nun kurz vor meinem Tode nicht betrübt sein, daß ich
erfahren mußte, was so Viele wissen, die älter werden und doch so gut bleiben,
wie zum Beispiel der Großvater.«

»Verzweifle nicht,« sagte Mora – »ich kann nicht glauben, daß er Hand an Dich
legt – und man wird auch Deine Entführung nicht ruhig geschehen lassen. Hülfe
kann Dir nicht fehlen! Wenn Gott will, trifft Alles zusammen und dann kömmt die
rechte Stunde der Rettung!«

»Ja, Mora,« sagte Magda – »so wird es sein, und ich will mich nicht beugen
lassen und muthig bleiben, und da ich beides so nöthig habe, will ich so wenig
als möglich an den Großvater und an den Karlstein denken; denn das, fühle ich
wohl, bricht mir mehr das Herz, als wenn sie mich jetzt vor den alten Bösewicht
führen werden.«

Ihre Reise ging während dieser Mittheilungen ununterbrochen fort; der Wagen
ward oft mit frischen Pferden versorgt, und nur als die Nacht anbrach, öffnete
man von Außen die Wagenfenster, um Luft einzulassen. Mit Nahrung wurden sie
reichlich versehn, und man schien überdies sich gegen Magda höflich bezeigen zu
wollen; denn auf ihre Forderung, daß man Bezo's Wunden mit frischem Wasser
baden solle und aufs neue verbinden, gab man ihr darin nach, und mit ihrer
natürlichen Anlage zum Befehlen wußte sie es aber bald dahin zu bringen, daß
Bezo, obwohl von leichtem Wundfieber befallen, doch sanft gebettet und erquickt
zu ihren Füßen lag, und daß sie außer ihrer Freiheit, ziemlich fordern konnte,
was sie wollte, wenn ihr auch nur ein mürrischer Gehorsam zu Theil wurde. Bezo
verlor trotz des Fiebers, was ihn schüttelte, nicht sein sparsames Bewußtsein,
und sein traurig-blödsinniges Grinsen trat sogleich hervor, wenn Magda sich zu
ihm bog oder er ihre Pflege fühlte – und diese war so arm an Liebesbeweisen
geworden, daß ihr die Nähe des treuen befreundeten Knaben, der kein klareres
Gefühl hatte, als das eben dieser Treue gegen sie, der größte Trost war, den
sie empfinden konnte.

Auch Mora war ihr eine Stütze; obwohl sie kaum hoffen konnte, mit ihr vereinigt
zu bleiben, beschloß sie doch Alles anzuwenden, um dies zu erlangen, und das
verwöhnte Kind, das den Widerspruch noch nicht kannte, hoffte seinen Willen
durchzusetzen.

Ihre Reise blieb ungestört und es war bei der Eile und guten Vorbereitung
leicht zu denken, daß, wenn Magda's Verschwinden entdeckt ward, und bis zu der
Ueberzeugung geleitet hatte, daß sie entführt sei, die Zeit zu einem großen
Vorsprung gewonnen war, den ihre Begleiter mit allen ihnen zu Gebote stehenden
Mitteln zu benutzen suchten. »Wer weiß, ob sie überdies jemals die rechte Spur
entdecken – und dann werde ich vielleicht niemals die Sorge kennen lernen, die
sie um mich getragen haben,« setzte Magda schwermüthig hinzu – und wie doppelt
weh ward ihr dabei ums Herz, da sie sich so eben mit neuen Lebensbanden an Lacy
geknüpft fühlte – wenige Augenblicke vor dieser Katastrophe eine feste Hoffnung
auf wieder gewonnenes Glück gefaßt hatte.

Sie irrte sich nicht in der Voraussetzung, daß ihre Entführung lange der
Beobachtung entzogen blieb. Zu gewohnt waren Gundula und der Großvater, sie
nach dem mit ihnen genossenen Frühstück bis zur Mittagstafel nicht
wiederzusehn, als daß man sie an diesem Tage vermißt haben sollte. Man
vermuthete sie wie gewöhnlich bei Claudia, und diese blieb an dem erwähnten
Morgen Allen unsichtbar in ihren Zimmern.

Als Claudia sich zu Mittag entschuldigen ließ, nicht in dem gemeinschaftlichen
Eßsaal zu erscheinen, nahm man wieder an, daß Magda, wie dann gewöhnlich, mit
Claudia essen werde. Claudia's Kammerfrau bediente die Gräfin – so blieb es
Thyrnau's Leuten verborgen, daß sie auch dort nicht war. Lacy erschien zwar bei
Thyrnau zu Tische, aber er fand Magda's Abwesenheit nicht allein erklärlich,
sondern sie war ihm eine Wohlthat, die er ihr glaubte danken zu müssen, und er
am wenigsten that die Frage nach ihr, die Alles aufgeklärt hätte.

So rückte der Abend heran, und erst als sie auch da nicht erschien, nachdem die
Gräfin Lacy zur Ruhe gegangen war und ihre Kammerfrau bei Gundula den
Abendbesuch machte, ergab es sich aus zufälligen Nachfragen, daß Magda seit den
frühen Morgenstunden nicht bei der Gräfin gewesen war. Jetzt gingen Fragen von
Einem zum Andern und endlich kam man zu Thyrnau, der mit Lacy in seinem
Arbeitszimmer saß und es versuchte, dem einsilbigen Gast einiges Interesse
abzugewinnen.

»Magda ist auch nicht bei Euch, lieber Herr?« sagte Gundula – »wo ist sie denn
eigentlich? Veit kommt so eben vom Felssitz, da ist sie auch nicht.« »Magda?«
riefen sogleich beide Männer, von ihren Sitzen aufspringend – »sie wird noch
bei der Gräfin sein!« »Nein, Herr!« sagte Gundula stockend – »dort war sie
nicht seit der Morgenstunde – allerdings haben wir dies Alle gedacht und sie
deshalb nicht gesucht.«

»Und hier« – rief Thyrnau – »in ihrem Zimmer war sie auch nicht?« – Er wußte es
gewiß – doch riß er hastig die Thür auf, um zu sehn, was er erwartet hatte. Der
kleine zierliche Raum, mit einem Blick zu übersehen, lag in seiner stillen
Ordnung einsam vor ihm. »Nun!« rief er, sich noch immer beherrschend – »sie
schweift wieder umher. Laßt uns die nächsten Umgebungen durchsuchen.« Als sich
beide Männer bei diesen Worten ahnungsvoll anblickten, sahen Beide, daß sie
blaß und verändert waren, und Lacy erweiterte im selben Augenblick Thyrnau's
Vorschlag noch, indem er in fast krampfhafter Heftigkeit dem alten Veit zurief,
sogleich die Pferde satteln zu lassen, und den Grafen Podiebrad in den
Schloßhof hinab zu bitten.

Thyrnau griff nach der Lehne eines Stuhls und sagte kaum hörbar: »Was denkst
Du, Lacy?«

»Ich weiß es nicht,« sagte dieser heftig – »aber wir müssen auf Alles gefaßt
sein. Laß uns hinunter gehn – wir müssen alle Hausbewohner fragen – Podiebrad
muß seine Leute aufsitzen lassen.«

»Vielleicht kommt sie noch,« sagte Thyrnau verwirrt und schwach, fast
gedankenlos Lacy's Arm nehmend, der ihn mit sich die Treppen hinunter zog.

Die Nachricht hatte sich mit reißender Schnelligkeit im Schlosse verbreitet;
der Hof war mit allen Bewohnern erfüllt und eben kam die wichtigste Person,
Mutter Grimschütz, mit der Schürze vor den Augen laut schluchzend in den Hof
und als sie die beiden Herren aus dem Schlosse treten sah, und Podiebrad
gleichfalls mit vollkommen natürlicher Besorgniß, sein ganzes Pathos
vergessend, aus seiner Thür hervor rannte, warf sie sich vor Thyrnau nieder und
schrie mit ihrer rauhen heisern Stimme um Gnade und betheuerte ihre Unschuld,
ohne daß ihren Worten der geringste Zusammenhang abzumerken war, obwohl es
Allen klar ward, daß ein Unglück geschehen, von dem diese Frau Kenntniß habe.

Thyrnau beobachtete ein trauriges Schweigen; aber niemals sahen seine Getreuen
sein edles Gesicht so farblos und von so trostlosem Schmerze erstarrt. Er
blickte auf das Weib nieder, ohne Frage oder Antwort – während Lacy in einer
Aufregung, die an Wuth grenzte, hinzu sprang, sie vom Boden aufriß und zu einer
deutlichen Sprache nöthigte.

»Ja, Herr! mißhandelt mich nur,« schrie Mutter Grimschütz – »ich habe es wohl
verdient und weigere mich nicht, Euch zur Erleichterung zu dienen – aber seht
ihr nur nach – thut nur Alles, um sie einzuholen, denn sie ist fort! fort! in
meinen Kleidern ist sie fort! und Bezo trägt nur wenig Mundvorrath, so daß sie
sogar bald Hunger leiden wird – aber wie sollte ich ihr mehr geben, da ich
nicht wußte, daß sie entfliehen wollte?«

»Schweig!« rief Thyrnau hier mit einem fast fremden Ton der Stimme, aber doch
zum Leben zurückkehrend. »Es ist anders! das begreifst Du!« fuhr er zu Lacy
fort, der plötzlich verstummt einen neuen Schreck zu erleben schien – »aber ich
fürchte trauriger!«

»Sammle Dich,« sagte er dann wieder zu Frau Grimschütz gewendet – »erzähle, was
Du weißt.«

Dies geschah nun in einiger Ordnung und obwohl der Bericht verworren und
räthselhaft genug blieb, erfuhren sie doch, daß Magda mit jenen Sachen und Bezo
das Schloß verlassen habe und nicht zurückgekehrt sei. Die traurigste
Ueberzeugung für Alle war, daß dies schon am frühen Morgen geschehen sei, daher
ein Zeitverlust eingetreten war, welcher die gefährlichsten Folgen haben
konnte. Lacy fühlte sich von Befürchtungen bestürmt, die er weder gleich prüfen
noch in Zusammenhang zu bringen vermochte – aber nach dem, was er am Morgen mit
ihr erlebt, nach Claudia's Erscheinen, welches sie getrennt und wodurch sie
sich selbst überlassen blieb in einer Stimmung, die sich vielleicht geändert
hatte durch irgend eine Befürchtung über Claudia – hatte ihn selbst die
thörichte Behauptung der Alten: Magda sei entflohn! tief erschüttert. Thyrnau's
fester Ausspruch erlöste ihn hiervon und doch mußte er sich sagen, dieser
kannte nicht, wie er, den besonderen Gemüthszustand des theuren Kindes, und
sein Gewissen flüsterte ihm zu: »dies wäre nicht geschehn, wenn Du Dich
pflichtgetreu beherrscht.«

»Alles bleibt ein Räthsel!« rief Thyrnau nach den letzten Worten der alten Frau
– »aber irgend eine Handlung der Wohlthätigkeit, zu der ihr eignes Treiben oder
fremde böse Absicht sie verlockt, ist die Veranlassung. Schrecklich ist die
verloren gegangene Zeit!«

»Dort kommen die Pferde!« rief Lacy erleichtert – »ich denke, der Wald bis
Karlik, dann der Weg nach Budnian und die Stadt selbst müssen untersucht
werden.«

In diesem Augenblick hörten sie Podiebrads Stimme, welcher kommandirte – und
hervor ritt er an der Spitze der aufgesessenen Besatzung mit gezogenem Degen.

»Meine Herren!« sagte er, den Degen senkend, »dieser Raub des edlen Fräuleins,
welches der Obhut des Karlsteins übergeben war, ist ein Ehrenpunkt für uns
Alle, und, muß ich wegen besonderer Verdienste des Fräuleins hinzusetzen, auch
ein Herzenspunkt im keuschesten Sinn des Worts.« Hier bebte dem ehrlichen
Kämpen sein mächtiger Zwickelbart so stark, daß er seine Rede kurz abbrach und
einen auffordernden Blick rückwärts warf, in welchem, wegen der Dämmerung,
Niemand die besondere Feuchtigkeit zu bemerken vermochte. Dann fuhr er zu Lacy
und Thyrnau gewendet fort, welche ihre Pferde so eben bestiegen: »Lassen Sie
uns unsern Plan machen und die Mannschaft vertheilen – es sind starke Pferde –
nichts darf geschont werden – Gott und Galbes werden unterdessen den Karlstein
schützen!«

Lacy und Thyrnau drückten ihm gerührt die Hand und nachdem die Verabredung
getroffen, setzten sich alle Reiter in großer Eile in Bewegung nach den
verschiedensten Seiten des Karlsteins.

Thyrnau hatte den Wald vor dem Karlstein zu durchsuchen übernommen, und seine
Stimme rief oft den besonderen Aufruf in den Wald, den er und Magda zum
Wiederfinden bei ihren Streifereien angenommen hatten. Aber die Antwort blieb
natürlich aus, und Thyrnau hatte schon lange sein Pferd verlassen und
durchstreifte mit Veit die kleinen Gebüsche, welche ihnen zum Trost der Mond
erhellte, als Thyrnau zuerst ein Bündel Kleidungsstücke entdeckte, die einer
Frau gehört hatten. Dies schien ihm sogleich mit den Aussagen der Mutter
Grimschütz in Zusammenhang zu treten – hastig untersuchte er den Platz weiter
und fand den Korb mit Lebensmitteln und eine angebrochene Flasche Wein. Hier
also war sein theures Kind gewesen. Hoffnung und Schmerz kämpften in seiner
Brust; aber die erstere erstarb fast, als ihm Veit bleich und stumm ein weißes
Tuch reichte, welches Magda zugehörte – es war noch feucht von reichlich darin
vergossenem Blute. Er stürzte nach der Stelle hin, wo Veit es gefunden – hier
zeigten sich noch bestimmter die Spuren der Gewaltthat. Stricke lagen umher,
der Boden war unterwühlt von vielen schweren Fußtritten, die in Anstrengung
gewesen sein mußten, und das Moos war an einer Stelle schwarz gefärbt und es
zeigte sich, daß es Blut war. Hier verließ Thomas Thyrnau die bis zum
siebenzigsten Jahre unerschütterte Manneskraft – mit einem: tiefen Aufstöhnen
sank er an Veits Brust, seine Knie brachen und seine Augen umhüllten sich
trübe.

Veit leitete den fast bewußtlosen Greis bis zu einem Baumstamme, welcher
umgeworfen vor einer mächtigen Eiche liegend einen Lehnsitz gewährte.
Abgespannt sank Thyrnau darauf hin und fühlte ohne klares Bewußtsein bloß ein
unabweislich tiefes Herzensweh.

Veit eilte in die gelichteten Wege zurück und rief den Reitern, welche dort
warteten, zu, augenblicklich den Grafen Lacy von dem Wege nach Budnian hierher
zu holen.

Zurückkehrend fand er seinen armen Herrn noch in derselben Stellung, Magda's
Tuch fest in die Hand geklemmt und halb bewußtlos auf den Boden starrend. Ach!
wie zerriß dieser Anblick um so mehr sein Herz, da er seinen theuren Herrn noch
nie so seiner Kraft beraubt gesehen hatte. Er kniete vor ihm nieder, er sprach
mit ihm, er weinte – aber Thyrnau sah ihn schwer seufzend an, drückte das Tuch
zusammen und konnte sich nicht empor ringen.

Da hörte der alte Diener endlich rasche Hufschläge, Thyrnau selbst schrack
empor – Lacy theilte die Gebüsche und stürzte auf Thyrnau zu, der in demselben
Augenblick wie durch seinen Anblick belebt ward und aufstehend ihm entgegen
schwankte.

»Sieh! sieh! Lacy,« rief er – »hier ist ihr Blut geflossen – wir haben nichts
von ihr als dieses Tuch!« Er streckte die Arme nach ihm aus – Lacy umfaßte ihn
und jetzt brach der gefährliche Zustand Thyrnau's in ein heftiges Schluchzen
aus.

O Magda, hättest Du gefühlt, welche tiefe Gewalt der Liebe für Dich die beiden
Herzen durchdrang, die der höchste Schmerz jetzt an einander preßte, Du hättest
Dich auf Deiner rauhen Bahn gehoben gefühlt und ermuthigt, Dich ihnen zu
erhalten. Das Gefühl wollte sein Recht in beiden Männern erst geltend machen,
ehe es der Besinnung Raum gab. Lange konnte die Ueberzeugung nicht ausbleiben,
daß es hier die möglichst schnelle Fassung galt – denn wenn sich ihre Leiche
nirgends fand, so mußte selbst diese entführt sein – auch sagte plötzlich Veit:
»Wer weiß, ob es gerade Magda's Blut ist?«

»Meinst Du, Alter?« schrie Thyrnau bei diesen Worten auf, daß der alte Diener
zurückfuhr – und dieser warme Hoffnungsstrahl entzündete das erloschene Feuer
in des starken Mannes Brust und mit veränderten und belebten Zügen rief er
immer wieder: »Wer weiß, ob es Magda's Blut ist?«

Gewiß war dies für Alle sehr rührend und Lacy dachte daran bei der gefährlichen
Aufregung, in der er ihn sah, ihn von dem Verfolgen der Spur abzuhalten, aber
bald ließ er davon ab, denn er sah, daß Thyrnau seine Hindeutungen gar nicht
verstand und mußte daher Gott vertrauen und ihn gewähren lassen.

Wir wollen sie nicht auf ihrer trostlosen Verfolgung begleiten, welche sie
einige Wochen lang mit rastloser Thätigkeit fort trieb. Durch einzelne
aufgefundene Spuren immer weiter gelockt, erreichten sie endlich die Mitte des
Armeecorps, welches in Erwartung einer Schlacht bei Lowositz aufgestellt war.
Hier erst fühlten Beide, daß Thyrnau als Gefangener des Karlsteins unmöglich
seine Reise weiter ausdehnen konnte bei der Gefahr, vom Feinde aufgefangen zu
werden; und so abweichend sein Verhältniß von dem gewöhnlichen der Gefangenen
war, sah Thyrnau ein, daß er namentlich bei Podiebrads Gesinnung eine Anzeige
seiner Entfernung höhern Orts zu erwarten habe.

Er beschloß daher, mit seinem kummerbeladenen Herzen zurückzukehren, während
Lacy es feststellte, sich nach der Schlacht einen Weg durchzubahnen, da er eben
so wie sein edler Freund nicht länger zweifelte, Magda sei von dem Fürsten von
S. entführt worden.

Zwei Vorfälle änderten diesen Plan. Ein Bote mit Briefen von Karlstein
erreichte sie. Ein kleiner offener Brief von Magda, den ein Bote gebracht, lag
in dem einen. »Ich lebe« – hießen die unschätzbaren Worte – »und werde
anständig behandelt. Ihr werdet wieder Nachricht von mir bekommen, und diese
Zeilen an Euch zu schreiben, habe ich mit dem Versprechen erkauft, nicht zu
fliehen. Thut keinen Schritt weiter, ehe Ihr von mir hört.«

Der zweite Brief enthielt einige Zeilen von Claudia, welche schon länger
geschrieben waren. Sie belebten mit liebevollen wehmüthigen Worten den Muth
ihres Gemahls, Magda's Spur zu verfolgen und riefen den Segen des Himmels über
sein Unternehmen herab. – Aber die Handschrift war verändert und Lacy ahnete
aus diesen Zeilen, obwohl sie kein Wort davon enthielten, daß Claudia krank
sei. Thyrnau bekam einen Brief von Podiebrad – es war eine ernste feierliche
Anrede, ihn zurück zu rufen. Ueberrascht waren Beide durch einen Brief von
fremder Hand und, wie sich auswies, von einem der Diakonen des Karlsteins
geschrieben, welchen Gundula diktirt und an den Grafen Lacy gerichtet hatte.
Sie entdeckte ihm den bedenklichen Zustand seiner Gemahlin und bat ihn, wo
möglich, zurück zu kehren, da vielleicht seine Nähe sie stärken werde und ihre
Leiden erträglicher machen.

Ein Blick, den beide Männer nach Durchlesung dieser Briefe auf einander
richteten, verrieth ihnen ihre Meinung. »Wir kehren zusammen zurück!« sagte
Thyrnau. – »Ja,« entgegnete Lacy bewegt – »nach dem Troste, den wir durch Magda
selbst bekommen, ruft mich meine Pflicht zu Claudia.«

Am andern Tage weckte sie der Donner der Kanonen. Die Oesterreicher verloren an
diesem Tage die denkwürdige Schlacht bei Lowositz, die Friedrich den Zweiten
wieder festen Fuß in Böhmen fassen ließ.

Lacy und Thyrnau wurden in die Flucht der geschlagenen Armee verwickelt und mit
ihr fortgetrieben. Dies traurige Ereigniß verzögerte ihre Rückkehr und
vollendete die trübe Stimmung ihrer Seele. Denn es lag ein entmuthigender
Erfolg in den Operationen des königlichen Feldherrn, und Beide konnten nicht
ohne tiefen Schmerz an die Gefühle der großen Kaiserin denken, die sich durch
diese Erfolge auf's Tiefste verletzt fühlen mußte, um so mehr, da sie die
Ursachen dieser Niederlagen mit ihrem scharfen Verstande besser einsah, als die
Meisten der Betheiligten.

Es war zu Anfang Oktobers, als Thyrnau und Lacy eines Morgens über die
bereiften Felswege zu dem Berauner Thal hinab ritten, und endlich die von der
Sonne erhellten Mauern und Thürme des Karlsteins vor ihnen aufstiegen.

Mit welchen Gefühlen ruhten ihre Augen auf diesem unveränderten imponirenden
Bauwerk, dem sie sich nun Beide mit der unabweislichen Ueberzeugung nahten, in
ihrem Innern eine zu große Erschütterung erlitten zu haben, um den Eindruck
davon nicht unwillkürlich auf alle äußeren Zustände übertragen zu sehn.
Vergeblich kämpften sie gegen eine Veränderung, welche zu ihren früheren
Empfindungen ihnen wie eine obwaltende Verzauberung erschien. Je näher sie
kamen, je lebhafter drängte sich diese Wahrnehmung ihnen entgegen und ihr
trauriges Stillschweigen ließ ihnen doch kaum einen Zweifel über ihre
gegenseitigen Gedanken.

»Ach« – sagte Lacy – »diese leblosen Gegenstände, die immer wieder in ihrer
unveränderten Gestalt vor uns hintreten und uns dieselben Eindrücke abzufordern
scheinen – was wir auch indessen für Umgestaltungen in unserm Innern erfahren
haben, machen uns fast Vorwürfe und verkleinern unsern Muth und unsern Dünkel
auf gewonnene Festigkeit der Gesinnung.« »Ja« – entgegnete Thyrnau, mit den
Augen sinnend an der Burg haftend – »diese alten festen Bauwerke reden oft eine
wunderlich verständliche und ergreifende Sprache zu uns. Wie viel Zustände
sahen sie heranziehen und verschwinden – wie viele Menschen mit ihren Freuden,
mit ihren Seufzern nahmen in ihren Mauern Platz – und ihre Spur ist verwischt
und Andere, die ihnen folgten, theilten ihr Schicksal – und nur die Zeit,
welche die kleinen Durchzüge des menschlichen Daseins bezeichnet und ihre
geringen Spuren eingräbt, erinnert endlich ein solches unerschütterlich
scheinendes Werk daran, daß es mit seinem festen Dasein ihr angehört. Aber es
ist mir immer, als sähe ich das philosophische Lächeln des Weisen um die
geschwärzten Zinnen spielen, welches dem beladenen trostlosen Pilger, der an
seinem Fuße hinkeucht und von der unerhörten Wichtigkeit seiner Leiden träumt,
zulächelt: »Daß Alles schon da war und Alles vorüber ging, nicht an
Generationen allein, sondern auch an demselben Menschen!«

»Ach« – rief Lacy – »an demselben Menschen! – Aber diesem geht es, wie Du von
den Bauwerken sagtest – die Zeit bezeichnet die Durchzüge, die er erfuhr, und
gravirt ihre Spuren, die ihn endlich erschüttern und zusammen brechen lassen.«

»Ja bezeichnen!« entgegnete Thyrnau sanft – »doch Narben entkräften den
tüchtigen Streiter nicht – kömmt später der Friede, so zählt er die einst
blutenden Wunden und läßt uns merken, wie schwer der Kampf war, wie heiß das
Lebensblut ihm entströmte, und wie er doch die Scheide nicht früher suchte, als
der Sieg erfochten.«

»So ist es« – sagte Lacy sich empor ringend – und um sein blasses verändertes
Gesicht spielte ein Lächeln, welches die Augen belebte, die er zärtlich auf
Thyrnau heftete, der nichts zu bemerken schien wegen Observirung des
Karlsteins.

»Ich glaube« – sagte Thyrnau, den ersten Gedankenstrom ablenkend – »Podiebrad
hat einige herausfordernde Kriegszeichen aufgepflanzt, denn ich sehe, wenn ich
mich nicht irre, eine Fahne vom Niklas-Thurme wehen und eine Wache ausstehen,
und täuscht mich nicht mein Ohr, so höre ich Trompetenfanfaren, die unsere
Annäherung verkündigen. Gott erleuchte unsern edlen Befehlshaber, daß wir ihn
nicht im vollen Waffenschmuck vor den Wällen harrend finden und er uns aus dem
Sattel rennt, ehe wir uns noch zu Gefangenen ergeben können.«

Sie setzten jedoch ihre Pferde in leichten Galopp und waren bald unter den
Wällen der Festung, von der abermals die gelbe Fahne mit dem Doppeladler wehte
und ein Trompeter die heftigen Signale des Angriffs blies, worauf ein hinter
den Mauern vorsichtig versteckter Böller sich plötzlich entlud und seinen
gefahrlosen Donner durch die gefälligen Berge sandte, welche die schwache
Herausforderung mit dem Echo einer ganzen Kanonade zurückzahlten.

»Ein majestätisches Vergnügen hat sich der alte Herr ausgedacht« – lachte
Thyrnau, von seiner früheren Heiterkeit berührt, und hielt sein Pferd an, bis
das Echo wie in einem fernen Musketenfeuer verstummte – »aber wie sollen wir
ihm klar machen, daß er damit wirklich eine Gefahr für dies alte
Festungsphantom herbeizieht? Nach solcher Schlacht, wo selbst die siegreiche
Armee an Auflösung leidet, ziehen ganze Streifcorps umher, denen diese Töne aus
der Ferne lockend genug sein könnten, und schwerlich werden die guten Berge
dann ihre Antworten zu unsern Gunsten mit Kugeln zurückgeben.

»Wenn Du ihm das ausredest, will ich Dich für einen großen Zauberer halten« –
sagte Lacy – »denn gewiß ist diese Einrichtung das Resultat der untadeligen 
rein ritterlichen Gesinnungen, die ihn lenkten, da sich Rath zu holen, wo
Richard Löwenherz oder Ludwig der Heilige in ähnlicher Situation – d. h. ohne
Pulver und Blei – sich einem ganzen Heere mit herausfordernder Kühnheit
entgegen stellten.«

»Ja,« erwiederte Thyrnau, »von Gefahr dürfen wir wenigstens nicht sprechen;
denn diese ist es eben, die er sucht – und welche andere Seite läßt sich
finden, die er nicht hoffen würde durch eine wahnsinnige Anführung solcher
Begebenheiten zu widerlegen?«

Lacy ließ Thyrnau die Empfangsfeierlichkeiten überstehen, die ihm die im Hof
versammelten Insassen der Burg nicht ersparten und eilte mit klopfendem Herzen
die Treppen hinauf, die nach Claudia's Zimmern führten. Gertraud kam ihm mit
freudestrahlendem Gesicht im Vorzimmer entgegen und seine Ungeduld
voraussehend, eilte sie, das Kabinet zu öffnen, an dessen Thür auch sogleich
Claudia in seine Arme sank.

Sie hatten sich in dem gefahrvollsten Augenblick ihres bisherigen
Beisammenlebens getrennt, und was sich daran anschloß und diese Trennung
veranlaßte, mußte aller Wahrscheinlichkeit nach die Gefahr, die ihnen nahe
gekommen war, vergrößern. Jetzt waren sie wieder vereinigt und sie genossen
Beide in vollen Zügen den Segen einer solchen Vereinigung. Die Liebe, die sie
für einander gefaßt hatten, war, wie verschiedener Natur auch, dennoch
beherrscht und genährt von zwei völlig edlen und fein fühlenden Seelen; sie
hatte dadurch etwas Unverletzliches, etwas Ewiges bekommen, was sie den
Verwirrungen, die sie bedrohten, mit dem sanften Zauber des Vertrauens entgegen
treten ließ, und indem Keiner das Herz des Andern zu belasten wünschte, Beiden
die Kraft erwachsen ließ, zu genesen.

Als sie sich losließen und in das unverhüllte Antlitz blickten, fühlten Beide,
wie viel sie gelitten. Aber jeder gedachte nur mit tiefem Schmerze, daß der
Andere gelitten, Beide beschlossen, ohne Worte, sich mit heilender Liebe
beizustehn. Es kann dem männlichen Herzen nichts Schöneres zu Hülfe kommen, als
dies Gefühl, für ein sanft leidendes weibliches Wesen thätig einschreiten zu
können, für die Verbesserung ihrer Lage alle Gedanken in Bewegung setzen zu
müssen und in dem gläubigen Aufblicken einer solchen sich in Schutz begebenden
Seele die belebende Zusage zu finden, daß sie Alles von dem geliebten
Gegenstande hofft und erwartet.

In dieser schönen und natürlichen weiblichen Stimmung war Claudia, und überließ
sich ihr mit dem feinen Takt, der ihr sagte, wie gern Lacy für sie sorgen
werde.

Sie irrte sich nicht. Er faßte ihre ganze Lage, ihre erschütterte Gesundheit
unter den besondern Umständen mit einer so ausreichenden Umsicht, so ganz
verstehenden Sorgfalt auf, daß ihr keine eigne übrig blieb und sie sich ganz
dem Zauber überließ, so viel Liebesbeweise von dem Manne zu empfangen, den sie
allein und am meisten auf der Welt liebte. Sie glaubte dabei an die Wahrheit
seiner Gefühle für sie, denn sie hatte ein großes Herz und war eine gebildete
Menschenkennerin. Wenn sie nicht zweifelte, daß er in seinen Gefühlen für Magda
das jugendliche poetische Glück der Liebe erkannt habe, so wußte sie doch, er
liebe sie vielleicht noch mit derselben Liebe, mit der er um sie geworben, und
sie durfte sich sagen: sie habe diese Liebe durch nichts verscherzt, sie habe
es ihm leicht gemacht, sie ihr zu bewahren! So blieb dies Verhältniß frei von
Mißtrauen – Lacy durfte ihr so viel Liebe zeigen, als er konnte, und das war
nicht wenig, denn er sah diese Aeußerungen nie beschämt und verletzt durch ein
abweisendes oder mißtrauisches Wort, was sein redliches Herz zum Lügner machen
wollte, und so erreichten Beide, was sie so sehnsüchtig wünschten: Sie gewannen
Vertrauen zu neuem Glück!

Was Lacy zunächst zu beschließen hatte, war Claudia's Abreise und ihre bequeme
Einrichtung in seinem schönen Palast in Prag; denn der um Rath befragte Arzt
erklärte ziemlich bestimmt, daß an die weitere Reise nach Wien nicht zu denken
sei, wenn damit nicht der Zustand der Gräfin in dringende Gefahr gebracht
werden solle. Lacy handelte, sobald dieser Ausspruch entschieden hatte, mit der
Sicherheit, die alle anderen Verhältnisse zurückseht. Was er auch empfinden
mußte, Thyrnau in der Einsamkeit, die seiner harrte, allein zu lassen, bedroht
von dem Kummer um Magda's Lage, und zur Unthätigkeit verdammt durch den Namen
eines Staatsgefangenen, er fühlte, es durfte keinen Einfluß ausüben bei der
Bestimmung über Claudia's Lage; und bei der edlen Offenheit, die sich unter
allen herzustellen begann, zweifelte er nicht, daß ihm aus der Erfüllung dieser
ersten heiligen Pflicht die Mittel zuströmen würden, auch Denen nützlich zu
werden, die nach dieser ihm zunächst standen.

Kaum halten wir es für nöthig zu erwähnen, daß Thyrnau in der schönsten Fassung
die Bestrebungen seines jungen Freundes unterstützte und ihm selbst Aussichten
eröffnete, welche die möglicher Weise aufsteigenden Sorgen beschwichtigen
helfen sollten. Thyrnau war nämlich zu dem Entschluß gekommen, Magda's
Anwesenheit in dem Fürstenthume S. und ihre Entführung durch den alten Fürsten
von S. als entschieden anzunehmen und seine Maßregeln danach einzurichten.

Wie ungünstig der Moment auch durch die traurigen Niederlagen der
österreichischen Armee und die dadurch erregte Stimmung bei Kaunitz und der
Kaiserin sein mochte, er vertraute der großherzigen Fassung Beider, welche sie
sich bewahren mußten, um neben den wichtigen Kriegsoperationen die Verwaltung
des Landes fest zu halten, und er schloß nach sich selbst richtig genug, daß
sie das Schicksal des Einzelnen nicht geringer achten durften, weil das größere
Interesse sie in Anspruch nahm. So kurz wie möglich, und so klar als es ihm
eigen war, trug Thyrnau daher Magda's Entführung wie seine Verdachtsgründe dem
Grafen Kaunitz vor und bat ihn um geeignete Personen, welche an seiner Statt
den fürstlichen Räuber zum Geständniß und zur Herausgabe der armen Entführten
zwingen könnten. Zugleich enthielt dieser Brief eine leise Hindeutung, ob der
Karlstein bei dem Näherrücken des Kriegsschauplatzes noch ein gesicherter Ort
für die wichtigen Dokumente und Arbeiten bleiben möchte, welche bereits zu
einem Ganzen zusammen zu wachsen begönnen. – »Vielleicht!« sagte Thyrnau,
»versteht mich Kaunitz, und dann ist es möglich, daß ich Dir im Winter nach
Prag folge; jedenfalls das wünschenswertheste, denn wenn wir Magda bis dahin
zurück erhalten, darf sie doch unter keiner Bedingung wieder Bewohnerin des
Karlsteins werden, und sollte ich sie nach Wien schicken zur Prinzessin
Therese, oder nach Mailand zu meiner Schwester Barbara.«

»Gott wird uns nicht lange trennen« – sagte Claudia sanft – »denn wir gehören
zusammen durch alle Bande, die das Familienleben bilden. Sie aber sind unser
aller Vater, und wir werden sie kindlich herbeisehnen und immer das Recht
behalten, Ihr Schicksal zu theilen.«

Lacy eilte nach diesen Beschlüssen selbst nach Prag zurück, um die
Einrichtungen zu prüfen, die seine Dienerschaft zu dem Empfange seiner Gemahlin
treffen sollte, und es that ihm unendlich wohl, als er sich des lang nicht
benutzten Besitztums in seiner ganzen Schönheit bewußt ward, da es ihm mit
seinen reichen Mitteln versprach, Claudia pflegen zu helfen. Alles was unter
Thyrnau's Verwaltung gestanden, erwies sich nicht allein stets als
wohlerhalten, sondern als fortgeschritten durch Verbesserungen jeder Art. So
zeigten sich hier die Gärten in großer Schönheit und von einer noch wenig
verbreiteten Kultur, unter der Leitung eines Gärtners, den Thyrnau nach einem
von ihm entworfenen Plane hatte studiren lassen.

Zu Anfang Oktobers trat Claudia endlich in dem bequemsten Wagen und von Lacy's
Sorgfalt bewacht die kurze Reise nach Prag an, und Thyrnau wußte durch seine
dargelegte heitere und ruhige Stimmung und durch die Aussichten, die er in
seinen beiden Freunden unterhielt, den Abschied von ihm so zu erleichtern, daß
es selbst Claudia, welche sich künftig an Prag gefesselt ansehen mußte, keine
zu lange Trennung erschien.

Es war ein heiterer Oktobertag; gegen Mittag verbreitete die Sonne eine
täuschende Frühlingswärme; die Vegetation war noch schön erhalten, und obwohl
der Weg, nachdem sie die Wälder des Karlsteins hinter sich gelassen, ziemlich
öde und reizlos wurde, fühlte Claudia doch an der Seite Lacy's eine
unbeschreibliche Befriedigung, und lange von Luft und Sonne und wohlthuender
Bewegung getrennt, erheiterte sie sich mit jedem Augenblicke mehr, und ihr
Gemahl fühlte das Glück, welches sie durchdrang, als einen großen Trost.

Der Palast Wratislaw lag auf der Kleinseite von Prag am Fuße des Hradschin, mit
seiner grandiosen Vorderfronte nach einem der bedeutendsten Plätze hinaus, und
in der Nachbarschaft der größten und schönsten Paläste der Stadt. Eine breite
Allee hochgewölbter Linden umgab diesen Platz und diente zu der eigentlichen
Passage, während die großen Besitzer mit aristokratischer Pracht die Einfahrten
zu ihren Palästen von dort aus eingeleitet und durch vorspringende Gitter und
reiche Portale einen Vorhof erhalten hatten, der um so weniger beim Volke,
welches dadurch auf den Fahrweg eingeschränkt blieb, Widerspruch fand, da diese
vorspringenden Höfe eine Zierde des Platzes wurden und gewöhnlich neben
künstlichem Pflaster, Statuen, springende Wasser und Gartenanlagen umschlossen.
Der alte Wratislaw'sche Palast war ein wahres Vorbild dieser Anordnungen und an
ihm alle Pracht eines bei seiner Entstehung kaum zu übersehenden Vermögens
verschwendet.

Claudia war bezaubert, als der Wagen aus der lieblich schattigen Allee in
diesen Vorhof einlenkte und donnernd unter einer Colonnade von doppelten Säulen
vor einem marmornen Treppensaal hielt, durch dessen Glasthüren der Blick, seine
ganze Tiefe durchdringend, jenseits auf den grünen Terrassen des Gartens haften
blieb. Lacy führte die gütige Herrin durch die in ehrfurchtsvoller Freude
aufgestellte Dienerschaft, und nachdem sie Jedem mit einem passenden Worte das
Herz erfreut hatte, führte sie Lacy in die schönen sonnenhellen Gemächer, die
nach dem prächtigen Garten ausgebreitet lagen. Sie waren mit allem Reichthum
langen Besitzes und mit aller Sorgfalt der ihr gerade nöthigen Bequemlichkeit
eingerichtet und ließen sie neben dem Vergnügen an lang erhaltener Pracht das
Entzücken dieser eben erst hinzugekommenen Hand der Liebe empfinden. Claudia
fand Alles bereit, um einige Stunden ungestörter Ruhe zu genießen; dann
versprach sie einem kleinen Souper beizuwohnen, bei dem Lacy einige alte
Freunde seiner Familie und jetzt nächste Nachbarn ihr vorstellen wollte, unter
denen die Gräfin selbst einige Verwandte zählte, mit deren Frauen sie
wenigstens aus der Ferne bekannt war.

Wir haben hiermit die Richtung angedeutet, welche Lacy seinem und Claudia's
Leben geben wollte; indem er sein Herz vor sich und allen andern verhüllte,
ward das Glück Claudia's seine Leidenschaft und die einzige, in der er sich
genug that. Es vergingen dessen ungeachtet oft nur wenige Tage, ohne daß er den
Weg nach dem Karlstein einschlug und stundenlang bei Thomas Thyrnau verweilte.
Was auf diesem Wege in ihm vorgehen mochte, verrieth er nie – er fühlte sich
aber vielleicht nur hier einsam – nur allein – und oft, wenn Thyrnau durch die
nicht abgestellten Trompeten auf den Wällen des Karlsteins seine Ankunft
errathend, ihm schon in dem Hofe entgegen trat, blieb das Auge des weisen
Menschenkenners traurig an den blassen eingefallenen Wangen seines jungen
Freundes hängen, und da sich im Laufe des Beisammenseins diese beunruhigende
Erscheinung wieder verlor, wußte der erfahrene Greis, daß dieser einsame Ritt
vielleicht die einzige Zeit war, wo er sich von seinen Gedanken überwältigen
ließ.

Von Magda traf gegen Mitte des Oktobers ein lakonisches Briefchen ein. »Ich
darf nicht daran denken, daß »ich Dir schreibe, Großvater« – hieß es darin –
»sonst »behielte ich weder Besinnung noch Kraft, Dir das zu »sagen, was Dir
nöthig ist. Wenn Dich aber Deine »Magda bittet, ruhig zu sein, so sei es! –
Gott hat »das vorgehabt! Das halte fest. Er ist erstaunenswürdig »in seinen
Absichten – erstaunenswürdig zugleich und sehr »gnädig, daß er sie mich
erkennen läßt. Was willst Du »mehr? Ich könnte jetzt schon zu Dir zurückkehren
– »und bleibe doch! Von Dir und Lacy und Claudia erfahre »ich alle acht Tage
das Nöthige. Gräme Dich nicht! »sonst komme ich und handle gegen Gottes Willen
damit. »Siehst Du – das ist eine schreckliche Drohung! Deine »Magda.«

»Und kannst Du Dich dabei beruhigen?« fragte Lacy. – »Unter welcher Täuschung
kann sie stehn, mit welcher Gewalt kann ihr dieser Brief abgerungen sein, der
Deinen Eifer aufhalten soll!«

»Nein! nein!« sagte Thyrnau – »Dein natürlich richtiges Urtheil verläßt Dich
jetzt, denn sonst müßtest Du fühlen: Magda hat diesen Brief in vollkommen
selbstständiger Freiheit geschrieben – sie kann sich über das, was sie vor hat,
ein wenig exaltiren, aber sie hat offenbar eine Stellung zu ihren neuen
Verhältnissen genommen, und wie ihr eigen – eine thätige!«

»Wie kannst Du so ruhig sein bei dem Gedanken, daß dies zarte Wesen, diese
verblendende Schönheit in andere Dir fremde Gewalt übergegangen ist, die Du
nicht allein nicht kennst, sondern der Du mit großem Rechte mißtrauen mußt, da
sie mit diesem unerhörten Raub anfangen konnte?«

»Ob ich ruhig bin« – sagte Thyrnau lächelnd – »ist etwas Anderes. Aber denke,
daß ich sie nach den ersten Anzeichen todt halten mußte; dann – wenigstens in
der rohen verletzenden Gewalt eines Bösewichts. Jetzt weiß ich, sie lebt! Aus
ihren Worten spricht mich ihr altes unverletztes Wesen an, sie warnt mich vor
allzu starkem Gram, sie nennt sich sogar frei, und nur ihre Ansicht der Lage,
in der sie sich befindet, hindert ihre Rückkehr. Meinst Du nicht, ich habe viel
Trost empfangen seit dem Augenblick, wo ich ihr blutiges Schnupftuch fand? Ich
denke es – und bin ein ökonomischer Mann, der mit Wenigem haushalten gelernt
hat. Auch sage ich Dir, ich habe Achtung vor Magda! Unverbildet an Geist und
Herz ist sie mit vieler Eigenmächtigkeit an meiner Seite aufgewachsen – aber
sieh, es liegt davon so viel in mir selbst, daß es mir wohlgethan hat, daß der
junge Baum von Art zeigte. Die dünkelvolle Anmaßung, zu glauben, daß ich dazu
berufen sei, ihre Bildung zu leiten und zu vollenden, weil sie meines Blutes
ist und ich ihre Kindheit geschützt – die hat mich nie berührt; denn nichts ist
so wichtig, wenn wir nicht verkrüppelte Menschen entstehen sehen wollen, als
uns die Grenze zu stecken für unsern Erziehungsdespotismus, der entweder
gewaltsames Losreißen von uns, nicht selten mit Bitterkeit oder Haß verbunden,
bewirkt, oder uns selbst straft durch die Fehler einer schwachen unklaren
Natur, die wir erziehen halfen, indem wir ihre Entwicklung verhinderten und die
uns dann selbst sehr lästig wird.«

»Du hättest doch dem Prinzen von S. Alles mittheilen sollen,« fuhr Lacy
getrösteter fort.

»Damit er irgend einen tollen Streich gemacht hätte, wozu ihm sein
sanguinisches Mut immer am schnellsten räth. Vergiß nicht, daß er die
unglückliche Schlacht bei Lowositz mit gefochten hat, also in einer Position
stand, die ihm jeden abweichenden Schritt zum Ehrenpunkt machte – und selbst
bei der Möglichkeit, sich los zu machen, was hatten wir dann zu erwarten? Er
wäre nur mit dem Vater in eine neue Fehde getreten, alle Greuel der
Vergangenheit hätten sie wieder wach geschrien und die fürchterliche Unnatur
ihres Verhältnisses, welches die Trennung verdeckt, wäre auf's neue an's Licht
getreten.«

»Ich ergebe mich Deiner Weisheit,« sagte Lacy – »obwohl es mir schwer wird.
Verzeih, daß ich Dich so aufregte; Claudias Unruhe unterhält die meinige – wir
machen so viel Pläne – und wahrlich ihre Schuld ist es nicht, wenn ich nicht
schon wieder auf der Reise bin.«

»Das unglückliche Gefecht vom fünfzehnten Oktober hat jede Verbindung dorthin
abgeschnitten,« sagte Thyrnau; »Du dürftest nichts von diesem Unternehmen
erwarten, als persönliche Unannehmlichkeiten und würdest doch nicht zum Ziele
gelangen.«

»Das würde ich nicht scheuen,« erwiederte Lacy, »und es ließen sich Mittel dazu
auffinden; aber ich darf Claudia nicht verlassen. Wie sehr sie sich auch
beherrscht, um ihren Zustand zu bewältigen, ihre Kräfte schwinden auffallend
und ihr Blut ist immer zu fieberhafter Wallung geneigt; ich muß sie fortwährend
beobachten, denn das Auge des Arztes will immer geschärft und gelenkt sein
durch das Auge der Liebe, welches den Kranken überwacht.«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Die Morgensonne schien in ein großes Bogenfenster, welches fast die ganze
schmale Seite eines langen und hohen Gemaches einnahm. Der Garten mit seinen
herrlichen Bäumen, schimmernden Blumen und Rasenpartien lag in dem Rahmen des
hohen Fensters, welches fast bis auf den Fußboden niederreichte, nur durch eine
kleine Bank vor demselben davon getrennt. Die Fensterflügel waren nach Außen
geöffnet und nach dem Zimmer zu rankten sich blühende Gewächse um die Stuccatur
der Nische und singende Vögel hüpften in goldenen Gittern. Eine große
Marmorschale auf dem Rücken eines Delphins stand in der Mitte des tiefen
Fensterbogens, darin schlugen goldene und silberne Fische lustig in dem klaren
Wasser kleine Wellen, die dem Marmor zuweilen einen harmonischen Ton
entlockten. Vor einem Tabouret von purpurrotem Sammet stand eine goldne Harfe.

Das Zimmer war getäfelt und von oben bis unten mit Gemälden bedeckt. Dem
Fenster gegenüber stand ein breites Ruhebett, worüber eine Art Thronhimmel mit
aufgeschlagenen Vorhängen von rothem Sammet hing.

Auf diesem Ruhebette lag die Gestalt eines alten Mannes, welcher, in einen
grünen Sammetpelz gehüllt, sich gegen ein paar Kissen stützte und alle Spuren
der Krankheit in seinem traurig gefurchten Angesichte trug. Wer jedoch den
Fürsten von S. je gekannt, mußte ihn auch in dieser Gestalt wieder erkennen;
aber das Haar, das stark und dem Alter zum Trotz lange schwarz geblieben war,
zeigte sich fast erbleicht, die Fülle des breiten Körpers war verschwunden, das
Gesicht eingesunken und aschfarben und die Miene entbehrte den düstern Ausdruck
böswilliger Festigkeit, der ihr früher eigen war. Die Augen irrten unruhig
umher, es war die Aufregung der Krankheit, die Hülfe sucht und von Ermattung
gelähmt ist.

In einem hohen Lehnstuhl am Fußende des Ruhebettes lag ein junges Mädchen, in
deren blassem, etwas länglicher gewordenem Gesicht wir dennoch Magda erkennen.
Der Schlaf hatte sie am frühen Morgen im Angesicht der hellen Sonne
überwältigt; ihr Kopf lag reizend geknickt auf der Brust, und aus den
niederhängenden Händen war ein kleines Buch geräuschlos auf den weichen Teppich
gefallen, auf welchem die zierlichen Füße gekreuzt zu sehen waren, da die
gesunkene Stellung das faltige schwarze Kleid zurück geschoben hatte. Ein süßes
Lächeln spielte um die Lippen, und der Athem war so ruhig, als schliefe sie an
dem Busen der Mutter.

Deutlich war zu erkennen, daß diese Situation die Fortsetzung der Nacht war;
gelöschte Lichter standen auf einem Tischchen mit Gläsern und Violen und
goldenen Bechern neben dem Kopfende des Bettes; und Magda's ungewöhnlicher
Schlummer um diese Stunde ließ schließen, daß sie in der Nacht vielleicht diese
Erquickung entbehrt habe.

Unruhig zwar und sichtlich gepeinigt rückte der alte Fürst von S. auf seinem
Ruhebette umher, aber er richtete immer wieder die Augen auf Magda's Gestalt,
ob diese auch nicht durch seine Bewegungen gestört werde, und sichtlich
bezähmte er sich, um dies zu vermeiden, obwohl seine Qualen dadurch zu steigen
schienen und er endlich wie überwältigt die Hände in einander drückte und sie
angstvoll über seinem Kopfe zu ringen begann.

Im selben Augenblick erwachte Magda und sogleich sich aufrichtend, haftete ihr
Auge auf dem Fürsten, der wie verlegen die Hände sinken ließ.

»Nun« – sagte Magda – »hat mich der Schlaf doch beschlichen? Ich dachte, ich
wär' ihn los, als die Sonne aufging und ich die Lichter auslöschte.« Jetzt
faßte sie den Fürsten genauer in's Auge. – »Und wie mir scheint« – fuhr sie
fort – »hast Du besser wie ich dem Schlafe gewehrt, aber Du hast eben so gut
Deine Aufgabe verfehlt.«

»Schlafen! schlafen! – Wer kann sagen, daß das leicht ist!« sagte der Fürst
düster – »ich schlafe, als stünde ein Wächter daneben, der mir einen Schlag
giebt, sobald das Augenlied niedersinkt.«

Magda sah ihn einen Augenblick sinnend und fast mitleidig an, dann sagte sie:
»Ich habe davon gehört. Das muß gar traurig sein, denn es ist eine liebliche
Erfindung der Natur das leise Hinübergehn in den süßen festen Schlaf, der
unsere Seelenkräfte einhüllt, daß der Körper Oberhand bekommt und sein Gedeihen
besorgt.«

»Ja! ja! das sagst Du – aber Träume sind oft eben so schlechte Gesellen als das
Leben, die nagen auch.«

»Träume?« erwiederte Magda und rollte sich mit ihrem Stuhl dicht vor ihn –
»hast Du geträumt? Erzähle mir Deine Träume; ich will wissen, was Du träumst.«

»Magda« – sagte der Fürst »verlange nicht danach, ich habe Dir schon zu viel
erzählt! Was ich erzählt, waren keine Träume, – aber das Erlebte wird eine
Geißel für meine Träume.«

»Ja,« sagte Magda – »wenn ich Dich nur erst auf einem etwas besseren Wege hätte
– wenn Du nur einmal Deine Hände falten wolltest, nur den Wunsch fassen, daß Du
einmal beten möchtest – dann würdest Du etwas spüren, das gäbe Dir den Glauben
an die Entlastung der Seele – durch Beten!«

»Laß das, Magda! Das ist Alles so in Deinem unschuldigen Kinderkopf gut und
wahr – aber was soll ich alter Sünder damit? Was ich gethan, das ist
unwiderruflich! Daß es nicht gut war, das hab' ich Dir ja eingestanden – aber
sieh', all' meine Reue und all' mein Beten und was Du mir da Alles vorredest,
das ruft nicht eine Stunde zurück, nicht eine Handlung hebt es auf – nicht
Einer von Allen, die ich habe seufzen machen, wird wieder lachen. Siehst Du?
Die Meisten sind schon Staub und Moder – was soll denn da mein Beten nutzen? Es
flickt sie nicht wieder zusammen – he! siehst Du?«

»Du bist ein harter Kopf« – sagte Magda – »und er liegt mit seinen Lügen vor
Deinem Herzen wie ein Felsblock, so daß von der alten Tücke nichts heraus kann
und nichts Gutes hinein. Das, was Du eben gesagt, ist eigentlich Alles leeres
dummes Zeug, obwohl es Dir klug scheint und nach der Wahrheit berechnet – so
einfältig und kurzsichtig macht das Ding, was die Menschen den Verstand nennen,
wenn ihm gar weiter nichts zu Hülfe kommt. Habe ich Dich etwa überreden wollen,
daß Du kein Sünder bist und kein abscheulich Leben geführt hast – meine
Entführung mit eingeschlossen? Daran ist nichts gut zu machen, da hast Du
recht, und das sollst Du erst recht fühlen, denn jetzt schwatzest Du noch mit
dem Munde von Deinen Sünden und dann bist Du fertig und sagst so ruhig, als
wär' es gar nichts: »Ich bin nun einmal ein Sünder und damit ist es gut!« Ich
aber sage Dir trotz meines Kinderkopfes – Du hast es noch nie recht gefühlt,
wie schlecht Du gethan, noch nie recht bange gedacht: hätte ich es doch anders
gemacht; sondern, weil Du die Vergangenheit nicht umkehren kannst, denkst Du,
es gäbe nichts weiter! Wahre Reue, wahre Erkenntniß der begangenen Sünden hast
Du noch nie recht empfunden, denn das geht wie Blitz und Schlag! Du fühlst Dich
die elendste verlorenste Kreatur – es steigt Dir wie das Wasser dem
Ertrinkenden bis an die Kehle – es will Dich die Qual ersticken – Du fühlst,
Selbsthülfe ist vorbei – da schreist Du nach Hülfe – und Du bist gerettet! –
Ja! ja! schüttle nur den Kopf – gerettet sage ich Dir; denn um Dich her stehen
die rettenden Engel, die warten auf Dich – und Er, von dem ich Dir erzählt –
Er, der dem am Kreuze schmachtenden Verbrecher auf den ersten Laut der Reue die
Zusicherung des Himmelreiches gab – Er steigt in Dein Herz und erlöst Dich von
Deiner Qual, wenn Du zu ihm aufrufest um Hülfe.«

Der Fürst schnitt bei dieser Rede der unerbittlichen Magda so fürchterliche
Grimassen, daß es des heiligen Eifers ihres frommen Herzens bedurfte, um
auszuhalten, oder vielmehr – wenig darauf zu geben.

Er fühlte die Geißelhiebe ihrer Worte und halb lehnte sich sein ungestümes Blut
dagegen auf, halb beherrschte ihn das Erstaunen über den Muth des schutzlosen
schwachen Kindes, das so furchtlos Alles wagte, von dem es hoffte, daß es ihn
zu dem Glauben bekehren könnte, den es allein als seinen Retter schilderte.

Dabei hatte er durch Magda selbst fast Wunder an sich erlebt, denn sie hatte
ihn vom ersten Augenblick beherrscht, sie hatte nicht allein damit alle seine
Pläne auf sie selbst in Vergessenheit gebracht, sie hatte ihm das Reinste
eingeflößt, was er je empfunden, – eine uneigennützige Liebe bloß um des
Gegenstandes willen, eine Hingebung, die ihn widerstandslos zwang, ihr die
Wahrheit zu antworten, als sie ihn auf seinem leidenvollen Krankenlager um
seine Sünden befrug und ihm ein Zuhorchen ihrer Worte abnöthigte, selbst da
noch, als sie sich eifrig bemühte, ihm seine Sünden recht groß und abscheulich
vorzustellen. – Zugleich aber erlebte er das nie Gekannte durch die Wohlthat
ihrer Nähe. Thätig wie sie war, ergriff sie das Krankerwärteramt; zum Herrschen
wie geboren, befehligte sie bald den ganzen Troß besoldeter Diener und brachte
Alles in ein dem Kranken wohlthuenderes Geleis. Dabei wurde sie schnell
geliebt, denn sie stellte sich überall vor und schützte das Recht, wenn der
alte Fürst, in der langen Gewohnheit unbezähmter Heftigkeit, über die Diener
herfuhr. »Da mache ich Dir lieber Alles allein,« sagte sie zürnend zu ihm –
»ehe ich Dich so abscheulich entstellt und gottlos sehe mit den armen Dienern.«
– Und er war am meisten verwundert über die Sicherheit, mit der sie ihm zeigte,
daß sie sich ausgenommen hielt von den Ausbrüchen seines Zorns – und eine
sonderbare Scheu hielt ihn auf, ihr diesen Glauben zu nehmen; er bezwang sich,
wenn sie sprach, obwohl ihre Worte ihm zu Anfang wahre Nadelstiche schienen und
er oft überlegte, ob er sie nicht mit eigenen Händen zum Fenster hinauswerfen
sollte. Aber wenn sie vielleicht im selben Augenblick mit der höchsten Ruhe zu
ihm aufblickte, oder eine sorgfältige Handreichung that – fiel sein Zorn
erschrocken zusammen, und er gewöhnte sich, ihr zuzuhören, und endlich ihr zu
antworten, mit ihr zu streiten, sich sogar von ihr Beweise aus dem heiligen
Buche vorlesen zu lassen, was ihm ein fremder, verspotteter Gegenstand gewesen
Zeit des Lebens – und dies Alles, um sie nur bei sich zu behalten, wozu Gott
ihm die Gnade einer Krankheit sendete, die ihn an sein Lager fesselte.

Magda wollte nun mit ihrer jugendlichen Strenge, er sollte sich durchaus erst
bekehren, ehe sie ihm etwas von seinen Verbrechen abnehmen und ihm das Leben
der Kinder Egon und Hedwiga eingestehen wollte. »Ich kann auch viel hoffen« –
sagte sie sich – »da er ganz ein Heide ist – also man nicht sagen kann, das
Höchste hat nicht auf ihn gewirkt, sondern er kennt es überhaupt nicht!« – Sie
hatte daher beschlossen, bei ihm zu bleiben und zweifelte gar nicht, er werde
schon durchkommen; hielt sich aber auch dazu bestimmt, dies zu bewirken, und so
entsagte sie selbst dem Großvater – »denn natürlich« – redete sie zu sich –
»das geht vor!«

Die Qualen eines unleidlichen Uebels, welches seine Brust mit tausend Aengsten
füllte, schienen das Ende des Fürsten mit raschen Schritten herbei zu führen.
Er verleugnete sich jedoch mit der Energie seines Karakters die Ueberzeugung,
die ihm jeder Tag bestimmter aufnöthigte, und hielt auch mit starker Hand die
Zügel der Regierung seines kleinen Landes. Mochten seine Nächte noch so
leidenvoll gewesen sein, mochten seine Wanderungen und sein Suchen nach Ruhe
ihn noch so lange aus einem Zimmer in das andere getrieben haben – kam die
Stunde, die seine Minister herbei führte, so war er noch immer der Anstrengung
gewachsen, sie zu hören und mit der alten Schärfe der Beurtheilung die
Angelegenheiten des Landes zu lenken. Magda, die so viele dieser Nächte
theilte, Magda, die wenigstens, wenn sie sich Nachtruhe zugestanden, schon bei
dem ersten Sonnenstrahl den Boten vor ihrer Thüre fand, der sie zum Fürsten
rief, Magda blieb mit der ruhigen Sicherheit, die ihr so eigen, auch
gegenwärtig, wenn die etwas erstaunten Herren des Kabinets ihren Vortrag halten
wollten, und der Fürst hatte ihre Zweifel längst beruhigt, indem er ihnen
zurief: »Laßt sie mir in Frieden! Sie ist was anderes als ihr sonst von
Frauensleuten erlebt – und sag' ich das, so soll es Euch genug sein!«

Magda beschäftigten diese Stunden und sie hörte aufmerksam zu, wenn die
Verwaltung besprochen und die Mittel berathen wurden. Nicht fremd waren der
Enkelin Thyrnau's solche Gegenstände, und ihr kluger Geist redete mit und half
das Nöthige erwägen, wenn auch ihr Mund bescheiden schwieg, da sie ihre
Stellung wohl erkannte.

Auch heute ward das oben angeführte Gespräch unterbrochen, indem der
Kammerdiener anfragte, wann die Minister vorgelassen werden könnten. Magda,
welche die Ordnung nun kannte, stand sogleich auf und begab sich nach ihrem
Zimmer, um sich umzukleiden, was der Fürst indessen auch that; dann vereinigten
sich Beide wieder in einem Nebensaal, wo der Fürst sich auf einem frischen
Lager bettete und sie das Frühstück einnahmen, wonach die Konferenz in
demselben Zimmer vor dem Ruhebette des Fürsten und in Magda's Gegenwart anhub.

Als der Fürst von der Anstrengung erschöpft die Sitzung schloß und nach einem
unruhigen Schlummer erwachte, suchte sein Auge sogleich Magda, welche er lesend
an seiner Seite fand, und ohne sie gleich zu stören, betrachtete er die schönen
ernsten Züge und seine Gedanken fielen auf Lucretia, sein unglückliches Opfer,
die ihr an Schönheit so ähnlich gewesen und nur der Kraft und des Feuers
entbehrt hatte, welches Magda überdies noch zu der besonders großen Gewalt über
die Gemüther der Menschen verhalf. Er seufzte unwillkürlich und sogleich
richtete Magda die Augen zu ihm auf, legte das Buch nieder und nahte sich ihm.

»Ich dachte, Du fändest etwas Ruhe,« sagte sie freundlich – »ich dachte auch,
Du hättest es etwas verdient! Es ist in Dir ein besonderes Geschick für diese
Außendinge, und indem es mich freut, daß Du wenigstens etwas so Verdienstliches
leisten kannst, fällt mir doch ein, wie es Dich über Dich täuschen und Dich
glauben machen konnte, Du wärest damit etwas – oder könntest damit das Andere
gut machen.«

»So« – sagte der Fürst mürrisch, der immer mit dem Vorsatz anfing, über ihre
Reden böse zu werden und sie von sich abzuhalten – »also für Dich ist wohl kein
anderes Verdienst vorhanden, und findet Deinen Beifall, als nur das Eine, was
Du da aus Deinem alten Kronikenbuche herleitest!«

»Verdienst?« sagte Magda. – »Du willst Dir immer was bereit halten, wovon Du
sagen könntest: Das habe ich zu Gute, dafür geht das auf, was ich ganz schlecht
machte. Aber ich möchte wohl wissen, ob Du mir Ja antworten kannst, wenn ich
Dich frage: Ob Du Freude hast an dem; was Du so klug und geschickt machst, wie
ich Dir eben zugestand?«

»Freude?« sagte der Fürst – »Freude? das sind Jugendgedanken! Wie soll ich wohl
Freude haben, wenn ich das thue, was ich nun schon über vierzig Jahre und
drüber thue – womit ich alle Tage geplagt und geärgert werde, um damit elendem
schlechtem Volke, das keines Gedankens von mir werth ist, zu Wohlstand und Ruhe
zu verhelfen, damit sie mir die Zähne weisen, wenn ich von ihnen etwas zurück
fordere, auch nur zu ihrem Besten. Wo soll denn da Freude herkommen, wo ich
keinen Lohn erwarte und es nur thue, weil ich nun einmal Fürst dieses Landes
bin und nicht will, daß sie mir auf der Nase spielen.«

»Das dachte ich wohl!« rief Magda. – »Ja! Du hast enge Grenzen und keuchst
unter Deiner Last fort, denn Du forderst Alles von Menschen und giebst ihnen
Alles um Dein selbst willen. Aber so öde Du giebst, so öde empfängst Du zurück.
Sieh! es giebt nun ganz andere Menschen; die haben in sich die Offenbarungen
der göttlichen Liebe empfangen, und das ist der Anfang in ihnen, und von ihm
aus strömt nun das, was Du Handlungen nennst. Sie wissen, daß Alles, was sie
thun, mangelhaft ist und daß sie nur in der tiefen inbrünstigen Sehnsucht nach
Ihm, unserm Heiland und Erlöser, – in dem Glauben, daß Er in uns das
Ausgleichen und Vollbringen bewirken wird – zum Troste über sich selbst
gelangen können; solche Menschen werden davon freudig – ihnen ist das Herz
leicht, denn sie sind demüthig – sie fühlen ihre Unzulänglichkeit und wissen,
daß ihre eigene Kraft ein dürres Rohr ist. Ihre Seele ist nun ein Auf- und
Niedersteigen des Gebets und des Segens, den sie holen, sie thun nichts mehr um
der Sache willen, sondern die Sache wird ihnen die Aufgabe Gottes und die
Kraft, mit der sie solche betreiben, ist ihnen nicht eigene, sondern seine
Kraft. Gelingen oder Mißlingen sind ihnen Antworten, auf die sie horchen – und
die Liebe, die sie fühlen, ist der Glaube an ihren Erlöser und die irdische
Seligkeit, die ihnen Gott verleiht – in Ihm verklärt sich ihnen die Welt, daß
sie sie in hoher Entzückung anstaunen – in Ihm verklären sich ihnen die
Menschen, die sie dann Brüder nennen – in Ihm lebt die hingebendste Verzeihung
für Alles, was sie erlitten, für Alles, was an ihnen verschuldet ward – und in
Ihm lebt die göttliche erlösende Hoffnung, daß ihnen wiederum vergeben werde,
was sie verschuldet.

Der Fürst schwieg und sein Kopf sank rasch athmend auf seine Brust.

»Sieh! ich gebe Dich nicht auf, so verstockt Du auch noch bist – und da Du noch
nicht beten kannst, so bete ich für Dich und flehe zu Gott, Er soll mein Gebet
für das Deinige gelten lassen. Da steige ich denn in Deine Brust hinab und
denke mir, wie Du beten müßtest! Erst – daß er Dir recht tiefen Abscheu vor
Deinen Sünden geben soll, dann den Glauben, daß Du nichts gut machen kannst –
dann laß ich Dich um das Wunder aufschrein, daß Du mit eins wissest: Nur er
kenne Dich retten! – Wenn ich Dich so arm und hilflos in meinem Gebete vor Gott
führe, dann kommt jedesmal ein Augenblick der seligsten Freude und diesen
empfinde ich als eine Antwort auf mein Gebet – diese Antwort ist die Gewißheit,
daß ich Dich losbitten werde, daß Du nicht in Deinen Sünden dahin gehen wirst.«

»Magda! mein Kind!« sagte der Fürst mit gebrochener Stimme – »Du bist sehr gut!
Womit habe ich Deine Sorge um mich verdient? Ach! hättest Du doch Recht – gäbe
es doch etwas anderes, als die eigene Rechtfertigung, die nichts hinweg nimmt.
Es ist ein ödes wüstes Treiben in mir – hart wollte ich dagegen sein und
dachte, das hielte vor – aber die Kraft stirbt früher als der Leib, den sie
verläßt! – Was dann? ja! ja! darin hast Du Recht – die Grenze ist eng – sind
wir davor angekommen, bleibt die Frage übrig, wohin nun weiter – aber Du – ein
Kind – so jung und unerfahren – wie kannst Du mir den Weg zeigen – wie kann ich
denken, es sei das Rechte?«

»Weil Du nicht weißt, daß keine alte Weisheit – kein langes Leben und seine
Erfahrungen das geben können, was ein freies Geschenk Gottes ist! Er senkt es
in die Brust des unerfahrenen Kindes und giebt ihm damit die Weisheit, welche
die Klugheit der Welt überwindet, und Er läßt die Klugheit alt werden, die
seine Wege mühsam enträthseln will, und versagt ihr das Wort der Lösung. »
Glaube mir!« rief sie und sank auf ihren Knieen vor ihm hin – »bis Du den einen
Glauben findest, der alles Andere unnütz macht! – Bete! bete! falte die Hände!
– so – gieb mir Deine Hände – so – lege sie zusammen! – Horche in Dir! Will Dir
die Brust nicht zerspringen? Es ist der Schrei um Erlösung, der ringt in Dir
mit Deinem verhärteten Menschen! – Komm, ich will Deine Hände in meine
gefalteten Hände einschließen! Jetzt – Gott,« rief sie – »mein Erlöser zögere
nicht! komm! komm! – Bete: wo bleibst Du? bete: Vater Unser! sprich es mir
nach: Vater Unser!« Zitternd sprach der Fürst: »Vater Unser – Gott! – Magda,
die Brust springt mir – ich sterbe!« schrie er plötzlich außer sich, empor
fahrend – »Gott, erbarme Dich – erlöse – erlöse mich von meiner Sünde!« Er
stürzte zusammen – Magda, das betende Mädchen, hielt den leblosen Körper in
ihrem Schooße – »Vater,« sagte sie mit der Ruhe einer Heiligen – »Gedenke des
Verbrechers am Kreuze – seine letzten Worte retteten ihn!«

Dann stand sie auf und legte ihn sanft auf den Boden und es schien ihr, als
hörte sie ein leises Röcheln in seiner Brust. »Er lebt noch!« schrie sie und
stürzte nach dem Vorsaal, wo der dienstthuende Arzt sich befand.

Nach einigen Stunden kehrte zwar sein Leben und seine Besinnung zurück, aber
nicht seine Sprache. Sein erster Blick suchte Magda und als er sie fand,
streckte er die Arme nach ihr aus und zog sie näher und drückte ihre kleinen
schlanken Hände vor sein Angesicht und weinte die heißesten, die wohltuendsten
Thränen seines Lebens. Er winkte Allen, ihn zu verlassen – dann legte er selbst
Magda's Hände um die seinigen und faltete sie. Magda's Stimme ward zwar von
ihren Thränen oft bewältigt, aber sie hielt sich doch tapfer und betete mit
einer Inbrunst das unterbrochene »Vater Unser« zu Ende, daß der Gewalt ihres
Glaubens kein Zweifel blieb, er werde nun gerettet sein und Alles an sich
erfahren. – Der alte Fürst schluchzte, als ob ihm das Herz brechen wollte und
hob immer wieder die Hände zum Himmel auf. Dann bezeichnete er, schreiben zu
wollen – und auf dem Blättchen stand: »Ich glaube, Du hast mich frei gebeten,
ich glaube, daß in mir eine andere Macht lebendig geworden ist – ich werde in
Frieden sterben.«

Da der Arzt Magda gesagt, wie er dem Fürsten nur noch wenige Tage gäbe bis zu
seinem Ende, und wie die Minister wünschten, daß der Erbprinz davon
unterrichtet werde, antwortete ihm diese, daß sie hoffe, der Fürst werde sich
noch mit ihm versöhnen. Man möchte sogleich eilen, den Erbprinzen von Allem zu
unterrichten und seine schnelle Ankunft bewirken, damit der Fürst diesen
letzten Trost nicht verliere, nach dem er noch großes Verlangen zeigen werde,
die Erlaubniß dazu verstünde sich von selbst. – Natürlich fand Magda bei dieser
Hoffnung keinen Glauben – doch bat man sie, den Fürsten um seine Einwilligung
zu der Einberufung des Erbprinzen zu ersuchen. – Dabei sah sie so wenig
Schwierigkeit, daß sie die Absendung des Kouriers gleich begehrte – und die
Herren sehr nachdenkend wurden über die Sicherheit eines so jungen Mädchens, da
wo sie oft den Männermuth verloren hatten. – Der unglückliche Fürst zeigte
fortwährend Verlangen nach Magda und sobald sie erschienen war, winkte er Allen
abzutreten, und diese erkannte wohl, wie sich das Verlangen nach Gebet in ihm
mehrte – und wenn sie auf dem Rande seines Bettes sitzend die Hände faltete,
that er es auch und lauschte dann ihren Worten.

Jetzt fragte sie ihn, ob er auch recht an das Gebet des Herrn glaube und Alles
einzeln durchgedacht. Er nickte. »Vergieb mir meine Schuld, wie ich vergebe
meinen Schuldigern – hast Du das recht bedacht?« fuhr sie fort. Er nickte. –
»So gebe denn Gott, daß Dein Sohn zur rechten Zeit kommt und Dir Dein Unrecht
an ihm vergeben kann und Deinen Segen empfangen.« Des Fürsten blasses Gesicht
röthete sich etwas bei diesen Worten und Magda sagte wieder: »Führe mich nicht
in Versuchung, sondern erlöse mich von dem Bösen« – der Fürst seufzte tief und
nickte ihr zu. – »Nicht wahr?« sagte Magda – »da eben regte sich der alte Groll
in Dir – aber Gott hat Dich, als Du betetest, wieder davon erlöst.« Der Fürst
faltete selbst die Hände – Magda hoffte, er danke Gott. »Jetzt denke an Alle,
die Du gehaßt – ob Du Alle segnen kannst – an Thomas Thyrnau denke – an die
Prinzessin Therese!« Er änderte wieder die Farbe und lag lange stumm. »Es wird
Dir schwer,« sagte sie dann – »vielleicht denkst Du aber, Thomas Thyrnau werde
Dir nicht vergeben, da Du so Großes an ihm verbrochen – und doch darfst Du fest
darauf bauen, denn seine Seele ist rein von dem gehässigen Schmutz des Hasses
und der Rache – er würde Gott mit mir bitten, Dir zu vergeben. – Auch sollst Du
jetzt erfahren, daß Gott das Maaß Deiner Schuld verringert hat; denn es gefiel
Ihm, die beiden unschuldigen Kinder – Egon und Hedwiga – zu retten und durch
die Hand Mora's, des armen Weibes, welches Du hier auffangen ließest, um ihr
ein Geständniß über mich und Deinen ungegründeten Verdacht zu erpressen, daß
diese die armen Kinder rettete und erzog, bis sie in die Hände des Grafen und
der Gräfin Lacy übergingen.«

Der Fürst verschlang Magda's Worte und seine bebenden Lippen zeigten, wie
schmerzlich er die Kraft vermisse, sich ausdrücken zu können – dann schlug er
die Hände zusammen und richtete seine Augen zur Decke.

»Nun sieh die wunderbaren Fügungen Gottes« – fuhr Magda fort – »Lacy ist der
Neffe des Mannes, dem Du so großes Unrecht gethan und um deswillen Du Deine
edle Gemahlin so hart verfolgt, wie Du mir selbst eingestanden hast – er nimmt
die Kinder Deines Sohnes, die Du zum Tode bestimmt, auf und verfährt mit ihnen,
als wären es eigene. Ich, die Enkelin des Mannes, dem Du die Tochter geraubt –
ich finde die Kinder meiner Tante, ohne sie zu erkennen und erweise ihnen Liebe
und Du läßt mich in böser Absicht, um Thomas Thyrnau, Deinen Sohn und Alle, die
an mir hängen, zu kränken, hierher führen – und ich fühle durch Gottes Willen
so großes Erbarmen mit Dir, daß ich den Großvater und Alle, die ich liebe,
verlasse, um für Dich zu beten.«

Es zeigte sich die größte Aufregung auf dem Gesichte des Fürsten und er bemühte
sich alsdann, seine Rührung, seinen Dank und seine Erschütterung vor Gott
auszudrücken.

Aber seine Kräfte und sein Bewußtsein sanken von da an immer schneller, und
Magda hatte bald das Gefühl, daß er sie auch nur noch selten erkannte, aber wie
rührte es sie, daß er dies Erkennungszeichen jedesmal durch das mühsame Falten
der Hände andeutete und wenn sie laut betete, ein Lächeln des Friedens auf sein
hinsterbendes Antlitz trat.

Am Abend des vierten Tages erwarteten Alle, die sein Lager umstanden, sein
Ende. Magda lag weinend und erschöpft mit dem Kopf auf seinen Decken, denn
seine letzte Bewegung war noch die gewesen, seine Hand auf ihren Kopf zu legen
– da ward es im Hofe unruhig – die Unruhe verbreitete sich im Vorzimmer und die
Anwesenden machten dem hinzustürzenden Erbprinzen Platz.

Magda riß sich empor. »Komm« – rief sie ihm zu – »Deinem Vater sind durch
Gottes Barmherzigkeit seine Sünden vergeben und er will diese Welt nicht
verlassen lassen, ohne daß Du ihm auch vergebest und seinen Segen empfangest!«

Der Erbprinz stürzte über seinen Vater und rief ihn laut und schmerzlich bei
diesem so lange verleugnenden Namen. Der Fürst erhob sich plötzlich von seinen
Kissen – der gebrochene Blick des Sterbenden suchte den Sohn, dessen heiße
Thränen sein Gesicht bethaut. Er rang mit fürchterlicher Anstrengung – der
letzte Augenblick löste seine Zunge noch einmal, er drückte den Prinzen mit
starker Hand an seine Brust – »vergieb mir! vergieb mir, mein theurer Sohn!«
rief er mit gewaltiger aber fremder Stimme – »wie Gott und mein Heiland mir
vergeben – und segne meinen Engel, den er mir gesandt!« – Mit Todesangst zog er
Magda an sich – im selben Augenblick sanken seine Arme und er fiel hinten über
– der kurze Todeskampf war in einem lauten Seufzer beendigt.

»O« – rief der Prinz außer sich – »mein Vater! mein Vater! lebe – erhalte Dich
mir! – O – mein ganzes Leben verwaist und nur einen Augenblick einen Vater!
Sagt – sagt – hat er mich anerkannt, hat er mich Sohn genannt? Hat er Alles
widerrufen?« – Er wandte sich mit diesem tiefen Ausdruck des Schmerzes an die
treuen Diener, die um ihn her standen, und wollte ihre Antwort. Alle
wiederholten ihm die tröstliche Versicherung, daß das Herz des Fürsten sich in
diesen letzten Tagen ihm zugewendet – und noch einmal sank der erschütterte
Sohn über die Leiche des Vaters und blieb lange im stummen Gebete liegen.

Magda's Kraft schien mit der ernsten Beendigung des großen Auftrages, den sie
empfangen zu haben glaubte, gebrochen. Aus den erstarrten Händen des Fürsten
sank sie widerstandslos in die Arme Mora's, die, beständig in ihrer Nähe, sie
bewacht hatte. Die Anstrengung der letzten Tage war für die zarte Natur Magda's
zu groß gewesen; sie ward unter Mora's sorgsamen Händen bewußtlos in ihr Bett
getragen, und es gehörte das Vertrauen dieser alten erfahrenen Frau dazu, um
trotz der Wohlthat des bald eintretenden Schlafes dennoch ohne Sorge vor dem
marmorbleichen Gesichte Magda's zu sitzen, und von den fast unmerklichen
Athemzügen dieser ermatteten Brust die wiederkehrende Kraft zu hoffen.

Mora hatte aber den gesunden richtigen Sinn solcher Leute, welche die Dinge
einfach und natürlich auffassen. – »Was ist denn dem jungen Dinge weiter
geschehen, als Uebermüdung an Leib und Seele! Will sehen, wer aushält, Monate
lang vor einem alten verhärteten Sünder zu beten und die Aengste seiner kranken
Nächte ihm tragen zu helfen, damit er nicht in seinen Sünden dahin stirbt. –
Was hat sie denn weniger gethan, als alle die Heiligen, die ihr anbetet – und
wenn sie nicht soll hinsterben wie diese, so laßt sie jetzt in Frieden! Schlaf
muß sie haben – Ruhe – kein ander Gesicht als mein altes gewohntes muß sie
sehen – da wird das Leben schon wieder anwachsen.« – Damit hielt sie Alle ab,
die den Anlauf auf Magda machten, denn der Tod des Fürsten hatte ihr Ansehen
nicht verringert.

Als der Nachfolger am andern Tage darüber zum Bewußtsein kam, daß es Magda
gewesen, welche den Segen des Sterbenden mit ihm empfangen, suchte er für sein
grenzenloses Erstaunen Aufschluß bei seinen Umgebungen, und hier hielt Niemand
zurück, ihm das besondere Verhältniß des jungen Mädchens zu seinem Vater zu
enthüllen, denn noch waren Alle erweicht und erwärmt von dem, was Magda nach
Aller Meinung vollbracht hatte. Doch auch der Fürst, der für sein
überströmendes Gefühl keine andere Erleichterung kannte, als zu Magda's Füßen
ihr zu danken, ward streng von der alten Wärterin zurückgewiesen, da es sich
ihren klugen Augen darstellte, daß Magda noch keineswegs aus dem Zustande eines
halben Bewußtseins zwischen Schlaf und Ohnmacht herausgetreten war. »Schläft
sie erst,« sagte sie zu dem Arzte des Fürsten, dem sie Rede stand – »und hat
ein gesegnetes Erwachen, dann mögt Ihr sehen, ob noch Mixturen nöthig sind,
doch, denke ich, soll dann das Beste geschehen sein.«

»Sie hat Recht!« beschwichtigte der Fürst nun selbst den empfindlichen Arzt –
und da er durch näheres Forschen sogleich auf Thyrnau hingelenkt ward, ging am
selben Tage noch ein Kourier an diesen ab, welcher ihm alle vorhandenen
Umstände meldete, ihm die brüderlichste Pflege für Magda verhieß und ihren
Zustand so milde schilderte, daß ihrem Großvater keine Sorge daraus erwachsen
konnte.

Nachdem jedoch der Augenblick eingetreten war, den Mora erwartet hatte, und
Magda's Zustand in Schlaf übergegangen war, überließ sie ihren Wächterposten
einer ihr schon bekannt gewordenen zuverlässigen Dienerin und ließ sich bei dem
Fürsten melden.

Was sie diesem Hochwichtiges mitzutheilen hatte, können wir uns denken, da wir
es bereits wissen. Das Entzücken des Fürsten über das, was er bestätigen hörte,
war aber um so reiner, da er wußte, die Prinzessin Therese werde seine Gefühle
theilen.

Die Beisetzung der fürstlichen Leiche mit allen nöthigen Ceremonien zu
vollziehn, nahm vorerst die Zeit Aller in Anspruch. Da sie erst am neunten Tage
nach seinem Tode erfolgte, hatte Magda Zeit, sich zu erholen, und die Besuche
des Fürsten zu empfangen.

Zwei zärtliche Geschwister können unmöglich diesen Moment rührender feiern! Der
Fürst fühlte sich ihr auf eine Weise verpflichtet, daß sein feuriges Herz fast
davon seine Haltung verlor. Magda's kühle und unschuldige Schwesterliebe zu
ihm, ihre eifrigen und frommen Erzählungen des mit dem Verstorbenen Erlebten
brachten jedoch seine Gefühle wieder in die festen Geleise zurück, in denen er
sich nun selbst erst ganz wohl fühlte.

Da aber Magda der Trauerfeierlichkeit beiwohnen wollte, wählte der Fürst unter
den vornehmsten und geachtetsten Damen seines Hofes zwei aus, welche er Magda
zu Begleiterinnen gab, sie als seine Anverwandte bezeichnend. Sie ging in der
tiefen Trauerkleidung einer nächsten Anverwandtin des Fürsten, hinter diesem
mit den sie begleitenden Damen im Trauerzuge, und ihre natürliche Anschauung
der Dinge ließ ihr über ihre Berechtigung dazu keinen Zweifel, da sie sich bei
der Nachrechnung ja selbst sagen mußte, sie sei die Nichte des Fürsten.

Die Antwort, die indessen von Thomas Thyrnau eingetroffen war, beglückte
Magda's Herz aufs Höchste. Er billigte in fast achtungsvollen Ausdrücken ihr
ganzes Verfahren und gab ihr dafür seinen Segen. Weiterhin forderte er von ihr,
daß sie bis zu einer vollständigen Herstellung ihrer Gesundheit ruhig beim
Fürsten von S. bleiben solle und dort seine Bestimmungen erwarten.

Dasselbe schrieb er dem Fürsten und fügte einiges hinzu, was dem Freunde als
Fingerzeig dienen konnte, wie er während dieser Zeit Magda's Stellung gehalten
haben wollte. Ihm vertraute er die Hoffnung, daß die Kaiserin ihm vielleicht
Prag als Aufenthalt anweisen werde, und wie er dann erst dort Magda zu sich
zurückrufen wolle, da er ihre Rückkehr nach dem Karlstein, wo er auch Trautsohn
alsbald zu erwarten habe, nicht wünsche, und ihre Einwilligung zu dieser
verlängerten Trennung, da sie einmal geschehen, nicht zu bezweifeln sei.

Der Fürst bestimmte nach diesem Briefe augenblicklich, daß ein vor der
Residenzstadt liegendes Lustschloß für Magda's Aufenthalt in Bereitschaft
gesetzt werde. Die Damen, welche vom Fürsten schon früher für Magda erwählt
worden und unter denen die Gemahlin seines ersten Ministers, eine Dame von
hohem Ruf und großer Frömmigkeit und im vorgerückten Alter war, versprachen dem
Fürsten auf seine persönliche Bitte darum, dort einige Wochen des schönen
Spätherbstes mit Magda zu verleben, denn der Ruf von dem, was sie geleistet,
hatte ihr allgemeine Achtung erworben und die nächsten Schritte des Fürsten
bestätigten öffentlich Magda's Rang als seine Nichte.

Da mit dem unglücklichen Gefecht des fünfzehnten Oktobers, welches den
Feldmarschall Brown verwundet nach Prag geführt und den Feldzug dieses Jahres
beendigt, die Entlassung des Fürsten aus dem aktiven Dienst um so schneller
bewilligt worden war, als die Kaiserin vor allen Dingen Niemanden, und am
wenigsten den ihr lieb gewordenen Fürsten, an Uebernahme seiner
Regentenpflichten hindern wollte, ergriff er nun mit der schönsten Energie die
Zügel der Regierung und rief zu dem Ende seine vornehmen Unterthanen an den Hof
und bildete sich im Vereine mit seinen Ministern und Räthen eine Versammlung
seinen Absichten gemäß.

Mit großer Feierlichkeit eröffnete er diese Zusammenkunft und mit einer klaren
und doch edel schonenden Beleuchtung seines bisherigen Verhältnisses zum Lande
entwickelte er seine darauf Bezug habenden Privatverhältnisse. Er erklärte
seine erste Vermählung mit Lucretia Thyrnau, er legte die Beweise der
kirchlichen Vermählung vor und ließ sie durch den noch lebenden Geistlichen
bestätigen, den er zu diesem Zwecke nach seinem Lande berufen.

Ohne die traurigen Beziehungen zu enthüllen, in denen sein Vater zu diesem
Verhältniß gestanden, zeigte er den Versammelten in großer Gemütsbewegung ihren
Tod an – und zugleich, daß Gott ihm Kinder aus dieser Ehe erhalten, welche zu
einer standesmäßigen Entwicklung gelangt wären. Weiter eröffnete er seinen
getreuen Unterthanen seine Verlobung mit der Prinzessin von D. und seine
Absicht, vor Wiederanfang des Krieges sich in aller Stille, wie das Ableben
seines Vaters und die Landestrauer dies erheische, mit ihr zu vermählen. Er
bemerkte dabei, daß diese Vermählung mit dem Zusatze geschlossen werden solle:
»Nach Ableben der ersten rechtmäßigen Gemahlin, Lucretia Thyrnau – wieder
vermählt mit der Durchlauchtigen Prinzessin Therese v. D.« – Egon und Hedwiga,
seine ehelichen Kinder, sollten in den Grafenstand mit dem Titel Erlaucht
erhoben werden – ihre Dotirung behalte er sich vor, zu bestimmen. Ihr Rang
solle den Kindern zweiter Ehe nachstehn und nur in dem Falle, daß diese Ehe
ohne Erben bleibe, solle dieser älteste eheliche Sohn Egon auf die Rechte der
Nachfolge Anspruch haben und mit kaiserlicher Sanktion die Sache rechtskräftig
gemacht werden. Aus ewiger tiefer Verehrung und Liebe gegen diese seine
verstorbene Gemahlin lege er bis dahin seinen geliebten Kindern den Namen ihrer
Mutter bei und sollten sie dadurch das neue Geschlecht der Grafen von Thyrnau
begründen. Alle diese Bestimmungen würden durch die Gnade des Kaisers und der
Kaiserin ihre volle Rechtskräftigkeit erhalten und solle über die gegenwärtige
Mittheilung an seine getreuen Unterthanen ein Dokument aufgenommen werden,
welches von allen Anwesenden unterschrieben, in die Reichsarchive gelegt, und
dadurch nicht allein volle Gültigkeit, sondern volle Verpflichtung der
Aufrechthaltung gegen unberufenen Einspruch für alle Unterzeichnete enthalten
solle.

Diese Erklärung, die mit der ruhigen Sicherheit eines festen Beschlusses
gemacht wurde, erregte nicht allein keinen Widerspruch, sondern die größte
Theilnahme und das lebhafteste Bestreben, diesen Mittheilungen so hingebend als
möglich entgegen zu kommen. Der verstorbene Fürst hatte die Achtung keines
Menschen genossen und sein unnatürliches und grausames Betragen gegen seine
tugendhafte Gemahlin und dann gegen seinen Sohn hatte die allgemeinste Empörung
erregt, und es war eine natürliche Folge davon, daß man die heimliche
Vermählung des Fürsten, von der schon manches verlautet war, aus dem Grunde
dieser Vernachlässigung zu entschuldigen fand, und die Achtung, mit der der
Fürst dies durch den Tod gelöste Verhältniß zu ehren bestrebt war, als eine
höchst unschädliche Beruhigung seines Ehrgefühls ansah, welche um so weniger
Bedenken erregte, da man bei der angekündigten Verlobung mit der Prinzessin
Therese keinen Grund hatte, das Ausbleiben legitimer Erben zu fürchten.

Eine Abschrift dieser sogleich doppelt ausgefertigten Urkunde schickte der
Fürst alsdann seinem nun offen anerkannten Schwiegervater Thomas Thyrnau mit
der Nachricht, auf welche Weise er für Magda gesorgt, bis die Kaiserin über den
Aufenthalt ihres Staatsgefangenen entschieden haben werde. Gleichzeitig ließ er
Egon nach S. rufen und nachdem er ihm sein besonderes Verhältniß mitgetheilt,
stellte er ihn der erwähnten Versammlung als seinen Sohn, den erlauchten Grafen
von Thyrnau vor, und führte ihn dann zu Magda, welche ihn nun zuerst als ihren
Vetter umarmte.

Nach Beendigung dieser Pflichten, die dem Herzen des Fürsten ein Tribut
schienen, ohne den er seiner neuen Stellung nimmer glaubte froh werden zu
können, setzte er sich mit geschickter Umsicht in Kenntniß von dem
augenblicklichen Zustande des Landes, wobei es ihm zum Trost gereichte, seinem
unglücklichen Vater wenigstens das Zugeständnis eines trefflichen Haushalters
machen zu können, da er die Geschäfte überall in guten und erfahrenen Händen,
und trotz der Uebelstände, welche die Kriege der großen Staaten über jedes in
ihrem Bereich liegende kleinere Land verbreiten mußten, einen über Erwarten
gefüllten Schatz fand.

Nachdem er das Nöthige angeordnet, sendete er Egon zu seinem Großvater, dessen
Namen er jetzt trug, und eilte dann in ziemlich starken Tagereisen nach Wien zu
seiner fürstlichen Braut.

Obwohl nun die Kaiserin, wie allgemein bekannt, von großen und schweren Sorgen
bedrängt war und dies auch unverkennbar in ihrem etwas veränderten Aeußern
ausgedrückt lag, hatte sie doch vollkommen die große Eigenschaft der Fürsten,
sich den Anliegen, die zu ihrer Kenntniß kommen mußten, mit unverkürztem
Antheil hinzugeben und ihrer vorwaltenden trüben Stimmung keinen Einfluß darauf
zu gestatten.

Sie empfing den Fürsten, ebenso wie ihr Gemahl, mit der größten Güte, und Beide
hörten der ihm gestatteten Erzählung aller seiner früheren Verhältnisse und der
darauf jetzt sich beziehenden Wünsche mit Antheil und Aufmerksamkeit zu und
versprachen ihm endlich, seine – als selbständiger Fürst – gemachten
Beschlüsse, die mit Allem übereinstimmten, was Redlichkeit und Gefühl nur
fordern konnten, durch ihre allerhöchsten Garantien in Schutz zu nehmen und die
nöthigen Feststellungen darüber zu befehlen.

Sein nächster Schritt war, die Einwilligung der Prinzessin Therese zu ihrer
baldigen und den Verhältnissen gemäßen prunklosen Vermählung zu erlangen.

Es lag nicht in dem offnen Karakter der Prinzessin Therese, den so wohl
begründeten Wünschen des Fürsten durch kleinliche Bedenklichkeiten entgegen zu
treten. Sein Wiedersehn mit ihr war sehr rührend und unendlich tröstlich und
beglückend durch die Fülle von verstehender Liebe, die ihm aus dem Herzen
seiner Braut entgegen kam. Dies Herz, was die Natur gerüstet hatte viel zu
geben und zu nehmen, welches mit seinem Reichthum bis dahin nicht gewußt, wohin
es sich wenden sollte, um ihn los zu werden, und in die verführerischen Netze
ihres lebhaften ungeregelten Verstandes gefallen war, dies Herz hatte nun, in
die rechte Bahn eingelenkt, einen überschwenglichen Vorrath von Gefühl für alle
Zustände, die ihr darauf begegneten. Alles, was bei gewöhnlichen Frauen so
unwahrscheinlich gewesen wäre, ihre Freude über die beiden Kinder ihres
Bräutigams, über die Anerkennung, die er dem Andenken seiner verstorbenen
Gemahlin gewidmet – dies Alles war in ihr wahr und der Fürst fühlte das ohne
allen Zweifel. Daß damit Thyrnau eine späte Genugtuung bekam, war ihr überdies
ein Triumph, und sie beschloß, an ihrem Hochzeittage die Kaiserin um die Gnade
zu bitten, Thyrnau völlig frei zu sprechen, oder ihn doch aus dem Karlstein zu
erlösen. Es schien ihr dann nichts natürlicher, als daß Magda nicht zu ihm,
sondern er zu Magda zöge, und wenn nicht für immer, doch als an eine zu ihm
gehörende Heimat sich an ihr Fürstentum gefesselt fände. Der Fürst war über die
Ausdehnung seiner Pläne durch den Mund der Einzigen, welche hätte dagegen sein
können, überglücklich, und so verließ er sie, um von der Kaiserin die
Festsetzung des Hochzeittages und die Erlaubniß zu begehren, daß die Ceremonie
in einer zu bestimmenden Kirche Wiens und mit Beobachtung des größten
Incognito's vor sich gehen dürfe. Die Kaiserin wählte voll Rücksicht für den
Fürsten St. Stephan und die Stunde nach der Frühmesse und meldete sich und
ihren Gemahl als Zeugen dieser hohen Einsegnung an.

Am Abend vorher hatte sie großen Zirkel bei sich, eine stillschweigende Feier
der Hochzeit, von der Alle wußten und Niemand sprach. Sie war an diesem Abend
ganz Huld und Liebe und versammelte endlich nach aufgehobenem Spiel in ihrer
kleinen Nische einige Personen, zu denen außer dem Brautpaar, ihrem Gemahl und
Kaunitz auch der junge Fürst von Trautsohn gehörte, der zu seiner maßlosen Qual
und aus ihm unbekannten Gründen noch immer in Wien zurück gehalten wurde,
während der erlauchte Graf von Podiebrad längst den Bescheid erhalten hatte:
»Man habe jetzt wichtigere »Ausgaben, als ein altes, gar nicht mehr als Festung
angenommenes »Schloß in kostspielige Wehrhaftigkeit zu versetzen, »da es
Niemand einfallen könne, diese noch auf die Probe zu »stellen. Die Kaiserin
habe dagegen beschlossen, die ganze »Besitzung mit allen Revenuen dem
Fräuleinstift in Prag als »Eigenthum zu übergeben und es läge nur an der
passenden »Zeit, dies zur Ausführung zu bringen.«

Von diesem Bescheid wußte Trautsohn nichts und eben so wenig wußte er, daß die
Kaiserin um seinen Eintritt in die Armee mit seinem Vormund unterhandelte; denn
Trautsohn hatte ihr so wenig ein Geheimniß von seinen Absichten auf Magda
gemacht und ihr dabei so romantische Vorschläge zu seiner Hülfe gethan, daß sie
beschloß, den verliebten Jüngling solle das Leben, die Zerstreuungen und die
Plagen des Krieges erst etwas durcharbeiten und nachher dann beleuchtet werden,
was von seinen Absichten übrig geblieben.

Sie war im Ganzen solchen forcirten Heirathen, wie sie die im Stande
verschiedenen nannte, von Herzen gram; aber sie konnte sich den ungewöhnlichen
Eindruck nicht leugnen, den dies Mädchen auch auf sie gemacht – sie nannte ihr
ganzes Zusammentreffen mit Thomas Thyrnau und Magda eine romantische Episode
ihres Lebens – und schloß richtig und entschuldigend, – wie es danach wohl
einem so lebhaften Jünglinge ergangen sein müsse.

Der junge Fürst von Trautsohn hatte die Kaiserin bitten lassen, mit einer
schwarzen Trauerbinde erscheinen, und ihr allein die Ursache sagen zu dürfen.
So zeigte er auch eine besonders melancholische Miene, und eben jetzt ließ ihn
die Kaiserin heranrufen.

»Ihr wolltet uns selbst sagen« – redete sie ihn an – »warum Ihr dies Zeichen
der Trauer tragt, und ich will Euch jetzt darüber anhören.«

»Ich hätte Euer Majestät gern den ganzen Verlauf erzählt,« sagte Trautsohn –
»aber wenn Ihr auch ganz danach gewesen wäret es zu hören, habe ich doch
Bedenken, es jetzt zu thun.«

Die Kaiserin verzog den Mund zum Lächeln, dann sagte sie: »Wir haben selten mit
Jemand so viel Geheimnisse zu bestehen gehabt, als mit dieser jungen
Durchlaucht da. Immer sollen wir nur ganz allein seine Berichte hören – und
dabei ist Kürze nicht sein Fehler!«

»Wenn man die Mutter aller seiner Unterthanen ist« – sagte die Prinzessin, die
den ganzen Abend zwischen Lachen und Weinen war, und so oft sie konnte, die
Hand der Kaiserin küßte – »sollte man sich billig darüber nicht beklagen!« Die
Prinzessin konnte diese Worte kaum vor Thränen herausbringen und die Kaiserin
bog sich zu ihr und küßte sie und sagte dann sanft: »Das wollen wir auch nicht,
Muhme, sondern bloß den jungen Fürsten bitten, zu unsern nächsten Freunden so
viel Vertrauen zu haben, wie zu uns selbst.«

Trautsohn war sehr erwärmt durch das Betragen der Prinzessin. Er kniete und
küßte den Rock der Kaiserin, dann sagte er: »Das will ich denn! Auch denke ich,
haben ihn der Fürst und seine Braut gekannt und geliebt und sie werden sein
Andenken ehren, was ich mir von Sr. Excellenz von Kaunitz auch hiermit
ausbitte.« Kaunitz verneigte sich etwas ironisch – der Jüngling fuhr fort:
»Matthias Graf von Thurn ist in dem letzten unglücklichen Gefecht vom
fünfzehnten Oktober an der Seite des Fürsten Piccolomini gefallen, nachdem er
wie ein Löwe kämpfend und wie ein Held siegend vier Mal eine feindliche Schanze
angegriffen und sie endlich nehmend auf ihrem Rande aus zehn Wunden sein kühnes
Leben verblutete.«

»Ha« – rief die Kaiserin teilnehmend – »der Jüngling ist in dem Tagesberichte
besonders ehrenvoll erwähnt! Ihr habt Recht um ihn zu trauern; wenn er euer
Freund war, wollen wir Eure Trauer ehren und Euch mit unserer dankbaren
Anerkennung dabei helfen. Gebt uns die Krepprose von Eurem Armband« – fuhr sie
lebhaft fort – »wir haben es nicht mehr in unserer Gewalt, ihn zu belohnen, und
wollen diese Rose heut' Abend als Anerkennung tragen – was Ihr seinen Vettern,
wenn er solche hat, melden könnt.«

Trautsohn kniete abermals nieder und dichte Thränen rollten unverholen über
seine Wangen, die Niemand sah, da Allen die Augen schimmerten. Die Prinzessin
Therese löste die Krepprose von dem schwarzen Armbande des Jünglings und
befestigte sie der Kaiserin an der linken Schulter.

»Das soll seinen Leichenstein zieren« – sagte Trautsohn und sah die Kaiserin
begeistert an – »und jetzt will ich auch Alles von ihm sagen, denn Alles ehrt
ihn und es wird überdies Euer Majestät zeigen, daß ich nicht der Einzige bin,
der bis zum Tode empfindet, wovon ich Euer Majestät sprach.«

»Hören wir ihn an!« sagte die Kaiserin, sich fast bittend zu ihrem Gemahl
wendend.

»Matthias von Thurn hat keine Aeltern mehr« – fuhr Trautsohn fort – »jung kam
er zu meinem Oheim, dem Grafen von Podiebrad, nach dem Karlstein, denn sie
waren verwandt. Da ist viel geschehn, um eine grade natürliche Richtung zu
verdrehen, aber er war trotz seiner Schwärmerei ein herrlicher Mensch,
ausgesöhnt mit seiner Lage und ganz in sie versenkt. Da kam Magda Matielli nach
dem Karlstein und von da an war er ruhelos. Das – was so natürlich war wie die
Sonne am Himmel – daß er solch herrliches Mädchen nicht sehen konnte, ohne sie
zu lieben, das schien ihm, wegen gewisser Verdrehtheiten, die man ihm
eingeredet, eine Sünde und er konnte den bösen Feind nicht angstvoller fliehn –
und erlebte doch alle Tage neue Niederlagen, da er nicht leben konnte, ohne
sie, wenn auch nur aus weiter Ferne, zu sehn. Ich habe viel mit ihm
ausgestanden! Aus guten Gründen – die Euer Majestät wohl errathen werden –
konnte ich gut verstehn, was ihm war, und ich wollte ihm wenigstens gern
ausreden, daß seine Liebe zu diesem Engel eine Sünde wäre. Aber am besten that
ihm doch, daß der Herr Fürst von S. ihn beredete, in die Armee einzutreten – da
hatte er Zerstreuung und ich dachte, er könnte gerettet werden.«

»Nun« – sagte die Kaiserin – »das Mädchen stiftete ja viel Unheil mit ihrem
schönen Gesicht!«

»Gott möge es denen vergeben, die dadurch Unheil erfahren« – rief Trautsohn –
»denn sie verkümmern sich selbst den größten Segen ihres Lebens. Das schwöre
ich Euer Majestät, bekomme ich sie, oder bekomme ich sie nicht, was Gott
verhüte! Magda wird das Glück und der Segen meines ganzen Lebens bleiben.«

»Trautsohn! Trautsohn!« rief die Kaiserin lächelnd – »Halt! halt! wo bleiben
unsere Geheimnisse?«

»Nun« – sagte Trautsohn – »es ist einmal heraus und mag so besser sein. Alle,
die Euer Majestät hier Ihre Freunde nennen, kennen das Wunder von Mädchen und
ich will sie Alle auf ihr Gewissen fragen, ob Trautsohns Fürstenkrone nicht
fast zu klein ist für Magda's Engelshaupt! Hätte ich nicht dabei das Herz, dem
ich schon vertrauen kann und das sie selbst gut nennt, wie könnte ich Muth
haben, mich ihr anzubieten!«

Alle lächelten wohlgefällig – das hohe Paar am huldvollsten. »Nun« – sagte die
Kaiserin – »das nenne ich eine echte Liebe!«

»Ach« – sagte Trautsohn – »und doch kommt sie mir gegen Thurns Liebe gering
vor. Er hat sie wie eine Heilige geliebt – und auf dem Herzen, wie eine
Reliquie, das Einzige getragen, was er von ihr besaß! Dies ist ihm von der
durchbohrten kalten Brust genommen worden!« Er holte ein gefaltetes Blatt
Papier heraus und gab es der Kaiserin – darauf stand: »Nach meinem Tode an
Magda – das Einzige, was ich von ihr besaß!« – Es war ein Strauß vertrockneter
Wiesenblumen. – Trautsohn erzählte, wie er Magda in der Kapelle entfallen sei,
und seitdem auf dem Herzen des armen Matthias geruht habe, bis man ihn von
seiner Leiche genommen.

Die Kaiserin gab das Blatt mit einem sehr ernsten Gesicht zurück. Jeder fühlte,
sie wolle auch dies geehrt haben und Keinem ward das schwer.

»Weißt Du, Trautsohn, daß Magda künftig meine Nichte sein wird?« sagte die
Prinzessin Therese zu ihm. – »Sie ist die Schwestertochter der ersten
rechtmäßigen Gemahlin des Fürsten von S., welches eine Tochter von Thomas
Thyrnau war.«

Trautsohn ward blutroth und sah dann die Kaiserin sehr herausfordernd an; als
diese lächelnd schwieg, hielt er sich nicht länger. »Sehn Euer Majestät« –
sagte er – »da wären wir ja schon mit einem Fuß im Bügel! Es kann bei einiger
Gnade von Ihrer Seite nicht sehr schwer fallen, ihr das bischen Ahnenwerk noch
nachzugeben, was die Trautsohns nöthig haben.«

»Mein guter Trautsohn« – sagte die Kaiserin – ich habe Deine Aeltern wohl
gekannt und Deine Mutter gar lieb gehabt. Das giebt mir die Neigung, den Sohn
statt ihrer mütterlich zu überwachen. Erst will ich Dich in beiden Bügeln fest
haben – das heißt – Du sollst Dir erst etwas Tüchtiges versuchen in der Welt
und dazu giebt leider unser armes Land jetzt viel Gelegenheit.«

»Wenn Euer Majestät einen Soldaten aus mir machen wollen im offnen Felde, so
ist mir der Gedanke aus der Seele genommen und ich bin ganz dabei – auch um
Magda's willen – denn sie fordert was von den Leuten und ist nicht leicht zu
befriedigen. So schön es ist, wenn sie die Muhme des Fürsten von S. ist – da
wird sie sich doch wenig daraus machen, ebenso wie aus meinem Fürstenrange, und
ich kann sagen, es mag leichter sein, um ein gekröntes Haupt zu werben, als um
Magda, die sich immer selbst genug ist!«

Alle lachten über den tragischen Humor des Jünglings und die Kaiserin bot ihrem
Gemahl den Arm, um sich zur Abendtafel zu begeben.

Am andern Morgen nach der Frühmesse legte der Graf von Trautsohn, zur Zeit
Erzbischof von Wien, in St. Stephan die Hände des Brautpaares ineinander.

Die Prinzessin Therese war an der Seite der Kaiserin dahin gefahren, dieselbe
Ehre hatte der Fürst vom Kaiser genossen. Nach der vollzogenen Ceremonie, bei
der nur Kaunitz, der erste Minister des Fürsten, der Bruder der Prinzessin
Therese, der junge Fürst von Trautsohn, die Gräfinnen von Fuchs und Hautois,
und auf ausdrücklichen Wunsch der Braut, Frau Gutenberg, ganz begraben in
grauer Seide und Brüsseler Spitzen zugegen waren, gingen sämmtliche
Herrschaften nach dem Kapitelsaal des Doms, wo der Abschied erfolgen sollte,
indem die Reisewagen des vermählten Paares vor dem Dome harrten. Die Kaiserin
trat mit der Braut nach den üblichen Glückwünschen hinter einen Vorhang, und
Frau Gutenberg hatte hier die hohe Ehre, das Diadem und die übrigen
Staatskleider abzunehmen und ihr den prachtvollen Reiseüberwurf anzulegen,
welcher ein Geschenk der Kaiserin war, und womit die Prinzessin überrascht
wurde.

Dabei war die erhabene Frau von einer mütterlichen Güte und ihre Rührung stieg
immer mehr, als der Augenblick des Abschieds nahte und die Prinzessin in ihrer
leidenschaftlichen Lebendigkeit sich in Thränen aufgelöst zu den Füßen der
Kaiserin warf und in den glühendsten Worten des Dankes ihr fast eine an
Anbetung grenzende Liebe ausdrückte.

Sie liebkoste sie mit seltener Zärtlichkeit und wiederholte immer: »Du hast an
mir, so lange ich lebe, eine Mutter! sag' mir, ob Du noch einen Wunsch hast!«

Da wagte die Prinzessin Therese die Bitte für die Freilassung von Thomas
Thyrnau.

»Es ist hübsch von Dir, daß Du sein gedenkst« – sagte die Kaiserin – »denn
grade heute mußt Du fühlen, wie viel Dank Du ihm schuldig bist, da er Dich in
Wahrheit aus großen Gefahren errettete. Doch sei seinethalben außer Sorge, es
ist bereits über ihn verfügt, und Du wirst erfahren, daß ich selbst nur zu
geneigt bin, keine Strenge gegen ihn zu beobachten.«

Dann führte sie die erschütterte Prinzessin selbst dem Fürsten von S. zu, und
nach allgemeinem Abschiede verließ die Kaiserin mit ihrem Gemahl und Hofstaat
St. Stephan, und die Reisewagen nahmen die Neuvermählten auf, um sie der Heimat
entgegen zu führen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Wir übergehn das sehr innige Begegnen von Magda und der Fürstin von S. Es
schien der Letzteren, als könne sie nicht mehr ohne dies geliebte Wesen leben
und sie machte mit ihrem Gemahl tausend Pläne, Magda's Einwilligung zu
erlangen. Diese war jedoch nicht zu erweichen, denn so glücklich sie sich auch
in so ausgezeichneten Verhältnissen finden mußte, ihr Herz hing immer nach
ihrem Großvater hin, und sie kämpfte einen schweren Kampf mit ihrem Gehorsam
gegen ihn, den sie nicht wagte, ihm aufzukündigen, wenn über seinen Willen so
wenig Zweifel war wie hier.

Es war daher ein nicht zu unterdrückender Jubelruf Magda's, als ihr im Februar
des folgenden Jahres 1757 die Nachricht wurde, die Kaiserin habe die Haft des
Thomas Thyrnau im Karlstein mit dem Aufenthalt in Prag vertauscht, wohin er
sich auf sein Ehrenwort als Gefangener zu begeben habe.

Nun hielt Magda nichts mehr zurück; denn Thomas Thyrnau – wie gern er sie auch
noch von sich entfernt gehalten hätte – wagte ihrer Sehnsucht nach
Wiedervereinigung mit ihm dennoch nicht länger entgegen zu treten; und so
willigten ihre zärtlichen Freunde ein, sich der Zierde ihres häuslichen Kreises
zu berauben, und in Begleitung von Mora und Bezo, ihren unzertrennlichen
Gefährten, trat Magda die vom Fürsten selbst mit allen möglichen
Sicherheitsmaßregeln ausgestattete Reise nach Prag an.

So manches Bedenken nun Thyrnau gehabt hatte, die ihm zugestandene Freiheit,
innerhalb Prags nach Gefallen seine Wohnung zu wählen, dahin auszudehnen, daß
er den Wratislaw'schen Palast als eine solche ansehen solle, wußte er doch gar
nicht, wie er seine Weigerung ausdrücken sollte, da Claudia und Lacy auch nicht
entfernt an die Möglichkeit dachten, daß es anders sein könne, und für ihn und
Magda gleich die schönsten Räume in Bereitschaft gesetzt worden waren, so ohne
Anfrage und mit solchem Ausdruck inniger Freude und erfüllter Wünsche, daß
Thyrnau in seiner weisen Mäßigung überlegte, ob seine offen geäußerte Weigerung
nicht ein gefährliches Hinweisen auf den einzigen schwachen Punkt ihres
Verhältnisses werden und dies erst Gefahren entwickeln könnte, die so
vielleicht verdeckt blieben von dem Willen und der Unschuld der edelsten
Menschen. Auch mußte er die Verhältnisse verändert erkennen. – Claudia hatte
unter großen Gefahren einem Mädchen das Leben gegeben, und obgleich die Zeit
über noch an ihr Lager gefesselt, wohnte doch durch dies kaum gehoffte Geschenk
des Himmels ein so erhöhtes Glück, eine so vollendete Gattenliebe in Beiden,
daß Thyrnau hoffen durfte, ein Gegengewicht sei dadurch entstanden.

Magda's Ankunft bestätigte diese Hoffnung. Ihre namenlose Freude, ihren
Großvater wieder zu besitzen, erhöhte sich immer noch in den Gemächern
Claudias, wo sie mit Lacy und der glücklichen Mutter wie gebannt über der Wiege
des kleinen Mädchens hockte und den Wundern nachsah, welche diese kleine
Kreatur Aller Meinung nach täglich zur Schau stellte. So, schien es, sollten
die schwierigsten und gewagtesten Verhältnisse durch die edle Gesinnung der
betheiligten Menschen bloß den Zuwachs an Glück und Zufriedenheit hervortreten
lassen, der neben dieser Gefahr im hohen Grade vorhanden war.

Der Winter verstrich unter Umständen, die sich wenig änderten, nur mit der
Abwechslung kleiner geselliger Kreise, welche doch, dem Befinden Claudios
angepaßt, nur aus wenigen Personen bestehen konnten.

Dies Befinden erfüllte Lacy heimlich mit Sorge. Wenn sie in ihrem vorgerückten
Alter die Erschütterungen einer so heftigen Katastrophe, als die eben
durchlebte, nicht so schnell zu überwinden erwarten durfte, als jüngere Mütter
– schien die Genesung und Erkräftigung doch zu lange ausbleiben zu wollen, und
ein kurzer trockener Husten, der ihre Nächte beunruhigte und von dem auch ihr
Kind befallen ward, hinderte die Wirksamkeit ärztlicher Hilfe.

Das Frühjahr, worauf unter diesen Umständen Alle hofften, schien sich nicht
günstig zu zeigen; ein rauher Ost-Wind hielt die Vegetation zurück, und die
Kranken waren kaum im Zimmer gegen seinen Einfluß geschützt. Magda, welche die
erste Pflegerin von Mutter und Kind war, äußerte zuerst ihr Bedenken über
Claudios Zustand dem Großvater, und immer in ihren Pflichten das Nöthigste
erkennend und ihre Handlungen danach bestimmend, war sie jetzt weniger bei dem
Großvater, nur bemüht, Claudia durch ihre Gegenwart von den wehmüthigen
Ahnungen abzuziehen, welche dieser dauernden Schwäche nothwendig folgen mußten.
Ebenso war das Kind nicht stark, und Genesung und Wiedererkranken erhielten
eine nachtheilige Spannung für die leidende Mutter, welche ihr nicht abzuhalten
war. Lacy schien dagegen jedes Eingeständniß über Claudios Zustand vermeiden zu
wollen; er redete sich oft Anzeichen aus dem Sinne, welche die Andern
beunruhigten, – und Magda ließ ihn gern in seinen Hoffnungen – was nützte der
Sache die Erkenntnis der Wahrheit!

In dem Maaße, daß Claudios körperliche Kräfte sanken, steigerte sich die schone
geistige Harmonie ihres Innern. Inniger noch schloß sie sich an Magda an,
welche ihr unschuldig ihr ganzes Herz verrieth, und auf deren weibliche
Richtung sie einen wohlthuenden Einfluß ausübte, dessen sich Beide nicht bewußt
waren, indem Jede von der Andern die höchste Meinung hatte.

In der Mitte des April brach aber eine doppelt beunruhigende Zeit an, in der
die Gräfin das Bett hüten mußte, und wo das von Allen gefürchtete tägliche
Fieber eintrat. Eine tiefe Besorgniß für das Leben der Gräfin verbreitete sich
über alle Schloßbewohner, und man vermied offnes Aussprechen, und die
Lebensweise eines Jeden gestaltete sich nach dem Grade der Annäherung, den die
Verhältnisse bei ihr gestatteten. An Magda's Gesellschaft hing die Gräfin mit
dem feinen Egoismus der Liebe, der dem Herzen des Andern so wohlthuend wird.

In dieser Zeit ließ Thyrnau eines Tages Magda zu sich rufen, und nachdem sie
ihm die bewegtere Stimmung auf den ersten Blick angefühlt hatte, und außer
Zweifel war, es werde ihm das, was er ihr zu sagen habe, schwer – drängte sie
ihn mit dem holden kindlichen Ungestüm, der die tragische Spitze brechen
sollte, zu reden.

»Nun« – sagte Thyrnau – »ich darf nicht zweifeln, Du werdest mir bald sagen
können, was das Rechte ist – dies Rechte muß sich unabhängig in Deinem Gefühl
entscheiden, und ich verspreche Dir, seinem Ausspruche meine volle
Berücksichtigung zu schenken.«

»Kaunitz schreibt mir, daß die Kaiserin befiehlt, daß ich mich im tiefsten
Inkognito nach Wien begeben und in der Burg die ersten Zimmer der Prinzessin
Therese, die ganz der Aufmerksamkeit entzogen werden können, einnehmen soll,
von wo aus sie mich in den ihr noch gegönnten Freistunden zu sich rufen lassen
kann, um meine Arbeiten kennen zu lernen. Mit ihrer alten Huld« – fuhr er fort,
da er sah, daß Magda erblaßte und sich schnell niedersetzte – »mit ihrer alten
Huld gedenkt sie dabei Deiner!«

»Sie wünscht es nicht, daß Du mich jetzt begleitest – sie hält das Geheimniß,
was sie durchaus behauptet haben will, durch die Begleitung eines jungen
Mädchens bedroht, welches schwerer der Aufmerksamkeit zu entziehen sei. Sollte
es Dir aber heftigen Kummer machen, so solltest Du zwar nicht mit mir ankommen,
aber bei sicherer Begleitung hinter mir her reisen, im Palast Morani wohnen und
durch Frau Gutenbergs Vermittlung mich dann täglich sehen können.«

»Das ist eine Frau!« rief Magda aufspringend und den Großvater umarmend – »da
will man gleich auch auf seine Art was Rechtes thun – Alles wächst in einem!«
Dann fing sie plötzlich heftig an zu weinen und vergrub sich an den Busen des
getreuen Freundes.

»Ach« – sagte sie dann und hob den Kopf empor – »ich dachte, Claudios Krankheit
wäre genug Leiden – und daß Du da wärest – über den Saal hinüber – daß ich Dich
an mein Herz drücken komme, so oft es mir weh that – was war das – und nun
sollst Du fort – fort von mir!«

»Jedenfalls währt das nicht lang« – sagte Thyrnau – »und es ist kein Exil,
wovor Du Furcht zu haben brauchtest, sondern eine glückliche Situation, in der
am Besten das Werk gefördert werden kann, welches meinem theuren Vaterlande
wichtig werden soll.«

»Das ist die Hauptsache!« sagte Magda – »da wird Dich nichts kränken, sondern
Dein großes Werk wird zu Ende und zu Ehren kommen! – Darum will ich das auch
noch hinzunehmen, was mir Deine Abwesenheit sein wird, und will der großen
Kaiserin zeigen, daß Magda sich auch überwinden kann, um der großen Sache
willen – und das kannst Du ihr nur von meinetwegen sagen! Außerdem, Großvater!
wie hätte ich Claudia verlassen können, die mich den ganzen Tag nöthig hat –
wenigstens als Botin zwischen sich und dem kränkelnden Kinde – wie könnte mich
Lacy entbehren, da er abwesend sein muß, und dann nur Trost findet, wenn ich
bei ihr bleibe!«

»Ich habe Deine Entscheidung nicht anders erwartet« – sagte Thyrnau – »denn ich
sehe sehr wohl ein, wie wichtig Du für Lacy und Claudia bist und zweifelte
nicht, Du werdest davon Dein altes ehrliches Bewußtsein haben – doch war die
Nachricht für Dich eine Prüfung, wie schnell die Besonnenheit über das erregte
Gefühl siegen werde.«

»Jetzt,« entgegnete Magda, »laß uns nur sorgen, daß Claudia die Sache milde
erfährt, daß sie nicht erschrickt über den Gedanken der Trennung von mir, und
es ihr nicht als Opfer für sie erscheint, wenn sie erfährt, daß ich bleibe.«

Diese Vorsätze wurden mit dem größten Geschick ausgeführt, und wie sehr Claudia
den alten Thyrnau liebte, wie ahnungsvoll ihre Zukunft sie zugleich bedrohte,
das zeigte sich Allen auffallend durch die tiefe Betrübniß, mit der sie seine
Abreise herannahen sah.

Ehe er Prag verließ, bat sie ihn noch um eine Unterredung mit ihm allein – es
war eine lange ernste Unterredung – die Gräfin sah an diesem Tage Niemand mehr
und Thyrnau hatte den gehobenen Kopf und die blasse Farbe, welches oft die
einzigen Symptome großer Gemüthsbewegung bei ihm waren.

Am andern Morgen reiste Thyrnau ab, und als Magda ihre verweinten Augen in
ihrem Zimmer verbergen wollte, überraschte sie Claudia, von ihren Frauen
geführt, welche das Bett verlassen hatte, um ihren Liebling zu trösten. Seit
diesem Tage kehrten neue Hoffnungen bei allen ein – auch das Kind hatte eine
bessere Zeit, und so war, trotz der Abwesenheit Thyrnau's, der zu Aller Glück
so nöthig war, eine größere Heiterkeit über Alle verbreitet, und man war
schnell bereit, von der Zukunft noch mehr zu erwarten.

Nicht so friedlich und beruhigend stellten sich die äußern Verhältnisse, und
das Naherücken des gesegneten Frühjahrs kostete jetzt tausend Herzen schwere
Seufzer, denn wie bloß von dem starren Elemente das Ungeheuer des Krieges
gefesselt worden war, so brach es jetzt mit erneuter Heftigkeit hervor, und
immer zuerst lenkten sich die Augen auf Friedrich den Großen, der in imposanter
Haltung die Winterquartiere bezogen. Schon den zehnten April war er in Böhmen
eingebrochen, hatte den ein und zwanzigsten April ein siegreiches Gefecht bei
Reichenbach geliefert und stand jetzt, am vierten Mai, hart an der Hauptstadt
Prag, der österreichischen Armee mit sieggewohnten Truppen gegenüber.

Mit unbeschreiblicher Bewegung sahen die Bewohner Prags die unausbleibliche
Katastrophe einer Schlacht sich nahe gerückt, da ihr Schicksal nothwendig mit
darin begriffen sein mußte, und ein leider begründetes Mißtrauen gegen den
Widerstand, welchen der siegreiche König finden werde, diese Erwartung zu einer
traurigen Befürchtung machen mußte.

Der sechste Mai weckte die Bewohner der Hauptstadt durch den Kanonendonner,
welcher die entscheidende Schlacht bei Prag einleitete. Obwohl der Anfang
dieser Schlacht den Preußen ungünstig schien, die Infanterie, selbst die
Grenadiere geschlagen wurden, und Friedrich der Zweite seinen berühmtesten
General, den drei und siebenzigjährigen Feldmarschall Schwerin in dem
Augenblick verlor, als er sein Regiment aufs Neue ins Feuer führte, gelang es
doch dem wachsamen Auge dieses Heldenfürsten, den schwachen Punkt der Gegner zu
entdecken.

Der rechte Flügel der Oesterreicher trennte sich in Verfolgung des feindlichen
linken zu weit von dem Centrum, und eilends warf Friedrich mehrere Regimenter
in die breite Lücke. Jener Flügel ward bis Beneschau verfolgt, der linke von
der preußischen Hauptmacht angegriffen und gezwungen, sich nach Prag hinein zu
werfen. Vierzig tausend Mann mit dem Prinzen von Lothringen und dem tödtlich
verwundeten Feldmarschall Brown waren in Prag eingeschlossen.

Österreichs Lage war nach diesem Tage verzweiflungsvoll; Böhmen war so gut wie
verloren, Mähren und Oesterreich nah bedroht. Man hatte Friedrich nichts
entgegen zu setzen, als die Trümmer des geschlagenen rechten Flügels; Daun's
Corps von zwanzig bis vierzig tausend Mann, in Mähren postirt, und die in den
Erblanden zerstreuten Rekruten, die noch keine Muskete getragen hatten. Dessen
ungeachtet wurden in Ungarn wie in allen Erbstaaten die Werbungen eifrig
fortgesetzt, und so waren in vier Wochen siebenzig tausend Oesterreicher
beisammen, über die der Feldmarschall Graf Daun den Oberbefehl erhielt und in
denen die letzte Kraft, die letzte Hoffnung der Monarchie beruhte.

Unterdessen ward Prag durch die Preußen aufs fürchterlichste bombardirt und so
eng eingeschlossen, daß jede Zufuhr unmöglich wurde. Man hatte wohl an die
Befestigung der Stadt gedacht, aber nicht an ihre Verproviantirung, und was
sich vorfand, reichte um so weniger aus, da die Einwohnerzahl durch vierzig
tausend Mann Truppen vermehrt war. Der Mangel zeigte sich bald in jedem Artikel
fühlbar und verschonte weder den Armen noch den Reichen, der sein Gold nicht in
Brod oder Fleisch zu verwandeln vermochte.

Das Elend wuchs zu einer grauenhaften Höhe. Die erschöpften Krieger, die
muthlosen Bürger mit dem Hunger und seinem Gefolge, den schrecklichsten Seuchen
kämpfend, sahen ihre Häuser in Schutthaufen verwandelt, die mühsam behaupteten
Wälle von kräftigen Feinden, die an Nichts Mangel litten, jeden Tag aufs Neue
angegriffen – hinter sich Feuer, Schutthaufen, Hunger und Krankheit, stürzten
sie sich verzweifelnd den Feinden zur Vertheidigung entgegen, die glücklich
preisend, welche ihren Tod mit dem Degen in der Hand fanden. Bald nahmen die
Truppen so ab, daß der Feldmarschall Brown von seinem Sterbebette aus die
wehrhaften Männer Prags unter die Waffen rief, zur Ergänzung der täglich mehr
abnehmenden Soldaten. Diesem Rufe schlossen sich die in Prag anwesenden
Edelleute an, um den fühlbaren Mangel an dienstfähigen Offizieren zu ersetzen,
und unter ihnen durfte der Graf von Lacy nicht fehlen, wie ungünstig auch für
den Augenblick seine übrigen Verhältnisse dazu paßten.

Die Schrecknisse einer Schlacht, deren fürchterlicher Kanonendonner immer näher
rückte und zuletzt mit dem stürmischen Einzuge einer flüchtenden Armee endigte,
hatte auf Claudia und Magda heftig eingewirkt, und besonders die erschütterte
Gesundheit der Ersteren, trotz ihrer möglichst behaupteten Geistesstärke, so
ergriffen, daß schon am zweiten Tage ein heftiges Blutbrechen eintrat, welches
zwar bald gestillt, keine augenblickliche Gefahr nachließ, nichts destoweniger
die Kranke an ihr Bett fesselte und einen schon bedenklichen Zustand steigerte,
besonders da die nun folgende Belagerung jede Ruhe, unmöglich machte. Dieses
Steigen der Gefahr, dieses wachsende Elend, erlöste Magda von ihrer vorher so
lebhaft empfundenen Angst und machte sie stark und fest, der Noth zu begegnen,
die bald Keinem mehr zu entziehen war. Als eine Bombe, ohne zu zünden, den
Flügel des Schlosses zerstörte, den der Großvater bewohnt hatte, stürzte sie,
Gott inbrünstig dankend auf ihre Knie und eilte dann, mit ihren muthigen,
kräftigenden Worten die erschütterten Domestiken zu beleben.

Was nur von männlichen Dienstboten das Haus besessen, war schon unter die
Waffen getreten und jetzt fehlte auch Lacy so oft, so Nächte lang, kam so
erschöpft, so glühend oft nach Hause, daß Magda zu ahnen begann, wohin auch er
von seiner Pflicht gerufen ward.

Dabei nahm der Mangel auf drohende Weise im Hause zu, und jetzt erkrankten
einige Dienerinnen und starben mit verdächtigen Symptomen. – Andere verließen
das Haus, um nicht wieder zu kommen, entweder von Krankheit oder von Kugeln,
die so viele Menschenleben auf den Straßen endigten, ereilt.

Bald blieben in dem großen, noch kurz vorher so belebten Palast Wratislaw nur
noch die Amme des Kindes, Mora, Bezo und Magda – denn Gertraud war bereits
einem schnellen und schmerzhaften Tode erlegen, und Gundula hatte Magda nicht
nach Prag begleitet, sondern das Dohlennest wieder in Obhut genommen.

Magda theilte nun mit Mora die Pflege der Gräfin, deren Zustand mit jedem Tag
bedenklicher wurde. Was aber diese Pflege so trostlos erschwerte, war, daß
nachgerade alle Mittel fehlten, der Kranken die nöthige Erquickung zu
verschaffen. Brod fehlte schon lange und die Mehlvorräthe des Hauses wurden von
Mora benutzt, kleine Brödchen für die Kranke wie für die ermattete Amme zu
backen. Milch gab es gar nicht mehr, denn jede Kuh war nach den öffentlichen
Schlachthäusern geschickt – und doch existirte kein Fleisch mehr.
Unbeschreibliche Dienste leistete Bezo in dieser Zeit; sein Instinkt schien
sich zu Begriffen zu entwickeln, wenn Magda ihn zu Dienstleistungen
aufforderte. Er verschwand dann oft Stunden lang und kam zerrissen, blutig und
todtmüde zurück; aber er brachte immer etwas mit, einen todten Vogel, ein paar
Eier, eine Düte voll Waldbeeren. Er besaß ein wunderbares Talent, Tauben zu
locken, die oft in zerrissenen Zügen oder einzeln die alte Stadt umkreisten und
die Wohnungen suchten, von denen sie durch das schreckliche Prasseln des
Bombardements verscheucht waren – und was war eine Taube für ein Glück für die
völlig mittellose Haushaltung der armen Magda.

Lacy hatte endlich Claudia gestanden, daß er Offizierdienste thäte; vorläufig
bei der innern Bewachung der Stadt, wo es an Excessen nicht fehlte, welche der
verzweiflungsvollen Noth des Volkes immer zur Seite gehn. Er genoß niemals
etwas von Magda's kleinen Vorräthen, er erklärte, Soldatenkost außer dem Hause
zu bekommen; er brachte ihr im Gegentheil oft noch einige Nahrungsmittel mit
und nöthigte sie, in seiner Gegenwart davon zu genießen, denn selten waren sie
von so feiner Natur, um Claudia angeboten werden zu können. Aber mit welchem
wilden Schmerz sah er täglich die Noth für die geliebten ihm anvertrauten Wesen
steigen, ohne ihr abhelfen zu können – und sich dabei in Verhältnisse
gezwungen, die ihn von der tröstlichen Gemeinschaft mit ihnen trennten.

Eines Abends sagte Lacy zu Magda, als sie Claudia zur Nachtruhe verlassen
hatten, und Beide von den wachsenden Leiden betäubt, stumm mit einander auf die
Terrasse hinaus traten, wo der mildeste Abend über Bäumen und Sträuchern lag,
welche ungestört ihr wohl genährtes Leben fortführen und bei dem
augenblicklichen Schweigen der Geschütze sich eine tiefe Ruhe ausgebreitet
hatte: »Magda, ich muß diese Nacht fort und werde vielleicht den morgenden Tag
nicht zurückkehren – ich muß einen entfernteren Posten besetzen helfen, der
nicht sehr exponirt ist, aber mir doch die Rückkehr für morgen unmöglich macht.
– Ich fürchtete, es werde Claudios Nachtruhe stören, wenn ich es ihr sagte –
entziehe ihr die Nachricht, so lange Du kannst.«

»Ach, Lacy!« sagte Magda – und war unfähig, ihre Thränen zurück zu halten – und
Lacy fühlte den Sinn dieses tief klagenden Tones.

»Und Du!« rief er fast heftig ihre Hände fassend – »Du mußt Alles tragen – für
Dich habe ich keine Schonung, keine Hülfe – Dich sehe ich verschmachten und
habe keine Erquickung – Dich sehe ich in Angst und Gefahren und muß sie alle
über Dich zusammen brechen lassen – Dich! Dich!« – seine Stimme brach – laut
schluchzend drückte er sein Gesicht in ihre Hände, und der lang bezwungene
Schmerz brach hervor und erschütterte sein ganzes Wesen. Magda konnte ihn auch
nicht stützen; ihre physischen Kräfte waren durch den Mangel an Nahrung
geschwächt, ihr Geist durch die Schrecknisse des Bombardements erschüttert, ihr
Herz empfindlich angegriffen durch die Anzeige Lacy's, daß er jetzt den äußern
Dienst antreten müsse.

»Ach, Lacy!« – sagte sie – »ein ganzer Tag ohne Dich – das raubt mir die letzte
Kraft!« Da riß sie Lacy außer sich an seine Brust und Beide weinten – stumm und
fest sich umschlingend.

Als sie endlich sich aufrichteten, sahen sie Bezo, der sich still zu ihren
Füßen gesetzt hatte und einer noch blutenden Taube die Federn ausrupfte. So
groß war die Noth, daß dieser Anblick Magda einen Freudenschrei entlockte, und
sie Alles vergessend neben ihn niederkniete und seinen Kopf strich. – »Ach!«
rief sie mit Thränen zu Lacy aufsehend – »nun haben Claudia und die Amme morgen
eine Suppe! Ach, Lacy! ich hatte Nichts mehr – ich bat Gott den ganzen Tag um
Rettung – ach! zum ersten Male hätte ihr die Suppe gefehlt – bis jetzt ahnt sie
noch nicht unsere Noth.«

Bezo war außer sich vor Freude, denn er verstand Magda's Freude, – aber
schaudernd fast sah sie, daß er jede Feder aussog und zuweilen an dem blutigen
Kopfe der Taube verstohlen leckte.

»Gott!« – rief Magda – »das arme Geschöpf – es muß auch Hunger leiden!« Lacy
verhüllte sein Gesicht, er stürzte fort und sie sahen ihn dahin eilen, fort aus
dem Schlosse und über den Vorhof verschwinden. Da setzte sie sich neben Bezo
auf die Erde und weinte, wie sie noch nie geweint – als wollte ihr das Herz
brechen – das ganze Leben ihr entschwinden. Dann sank sie neben ihn ins Gras
und ein tiefer Schlaf endigte die tödtliche Erschöpfung.

Als sie erwachte und sich erquickt aufrichtete, stand der Mond über der
Terrasse. Bezo saß noch dicht neben ihr, und bemühte sich, von Magda's
Schnupftuch und von den Federn der Taube, die er kahl gerupft, ein kleines Bett
zu machen, das er unter ihren Kopf schob. Von diesen wenig berechneten
Bemühungen war Magda auch vielleicht erwacht und sah jetzt Mora, welche auch
ihre gesunde Farbe verloren hatte, gegen einen Baum lehnen.

Magda richtete sich auf, die Alte unterstützte sie, traurig sahen sich Beide
an. »Schlafen die Andern, Mora?« fragte Magda.

»Gottlob! daß Du etwas Ruhe fandest« – sagte die alte Frau traurig –
»vielleicht hat es Dir Kraft gegeben zu neuen Leiden!«

»Neue Leiden« – sagte Magda – »ist etwas noch hinzugekommen? Sag' mir die
Wahrheit, Mora, – Gott hat das Maß! es wird doch nicht mehr sein, als ich
tragen kann.« »So halte Dich recht fest an diesen Glauben« – erwiederte Mora –
»denn vor einer Stunde ist das Kind gestorben.«

»Das Kind! Claudia´s Kind!« rief Magda und fühlte wie ihre Knie brachen. – Mora
führte sie zu einer Gartenbank. – »Fasse Dich« – sagte sie – »es ist besser,
als daß wir es müßten verhungern sehn!«

Eine dumpfe Kälte schlich durch Magda's Inneres – ein Aufhören von Leiden in
betäubender Gefühllosigkeit! Sie stand bald auf und ging nach dem Schlosse und
wollte in das Zimmer des verstorbenen Kindes eintreten; Mora hielt sie noch
zurück. »Du kannst denken, Magda, daß das Kind nicht allein sterben konnte –
die Amme bekam Krämpfe – sie hatte das unreife Obst gegessen, die Arme – sie
starb in Zeit einer Viertelstunde – ein Schlagfluß endigte ihre Leiden. Das
Kind war schon gestern eine halbe Leiche und starb ihr sanft nach.«

»Und das Alles in der Zeit, während ich mit Lacy das Schloß verließ?« sagte
Magda dumpf.

»Gottlob ja!« erwiederte Mora – »wenigstens das konnte ich allein durchmachen.
Du wirst morgen noch genug mit Claudia zu leiden haben – denn wie sollen wir es
ihr verbergen?«

Beide blieben in traurigem dumpfem Nachdenken in einem Kabinet vor dem
Schlafzimmer Claudia's sitzen. Dieses reizende Boudoir strahlte in dem Glanze
einer verschwenderischen Ausstattung, welche mit Pracht den gebildetsten
Geschmack vereinigte. Kostbare Gemälde deckten die vergoldeten Wände, schöne
Marmor-Sculpturen waren in Nischen aufgestellt, kunstreiche Holzarbeiten
lieferten die kleinen Gerätschaften zu Claudia's Beschäftigungen, und dies kaum
neun Monate bewohnte Schloß, dessen übrige Einrichtung in so vollständiger
Harmonie hierzu stand, war jetzt leer, und die wenigen Personen, die noch neben
zwei Leichen Wache hielten, sahen ihren Hungertod herannahen. Weder Magda noch
Mora sprachen; zuweilen schliefen sie Beide; zuweilen erwachten sie mit dem
jähen Schreck, der ihre Nerven erschütterte, und bei dem Mangel an Nahrung ein
tiefes Weh des Magens erzeugte, das die Kräfte lähmte und den Kopf betäubte.

Gegen Morgen noch ehe die Sonne aufging, hörten sie fern die Thüren klappen, es
schlich sich ein Männerschritt näher und Mora erhob sich mühsam und öffnete die
Thür, um zu sehn, wer das öde Haus betreten habe. Der Arzt trat ihr entgegen –
er trug ein Päckchen im Arm – und setzte sich gleich nieder, denn auch er war
erschöpft. Magda trat ihm entgegen und erzählte ihm mit schrecklicher
Gleichgültigkeit, was geschehen war. Der Arzt hörte sie still an – wie viel
Elend ging nicht an ihm vorüber. – Kalt sagte er: »Das kostet der Gräfin das
Leben.« Magda schauderte noch einmal, dann ward sie wieder gleichgültig und
setzte sich still neben ihn.

Dem Arzte war die Ruhe eine Wohlthat. Er starrte vor sich hin, er hatte
vergessen, was er wollte, fühllose Erstarrung war das Loos aller unglücklichen
Einwohner Prags – und am meisten solcher Männer, denen das Elend mit Gewalt
aufgedrängt ward, von denen Alle Hülfe wollten, die von einer Schreckensscene
zur andern gerissen wurden.

Endlich durchzitterte ein Kanonenschuß die Luft und Beide schreckten auf. –
»Geht es schon an?« sagte der Arzt, – »heute ist ein Tag, der über uns Alle
entscheidet – Daun rückt heran – vielleicht giebt ihm Gott den Sieg, sonst sind
wir Alle verloren. Brown hat geschworen, die schimpflichen Bedingungen nicht
einzugehen, welche ihm von dem Preußen-Könige gemacht wurden, als er das arme
Prag übergeben wollte. Nun drängt sich heute noch einmal Alles auf die Wälle
zum letzten Widerstand, und man sagt. Dann wird endlich seine
Unentschlossenheit aufgeben und dem Könige die Schlacht anbieten. Wer daher den
heutigen Tag überlebt, kann vielleicht hoffen! Magda,« – sagte er jetzt sich
aufraffend – »Lacy schickt Dir hier seine heutige Portion – ein Kamerad hat mit
ihm getheilt – er glaubt heute genug zu haben.«

Der Arzt wickelte ein großes Stück hartes Kommißbrot aus. – »Er sagt,« fuhr er
fort – »Du habest noch Wein – gieb mir etwas – damit ich wieder zurückkommen
kann.«

»Ja,« sagte Magda – »da das Kind todt ist, magst Du ihn haben – ich wusch es
damit und auch Claudia – die aber auch bald todt sein wird.«

Sie nahm, ehe sie ging, um den Wein zu holen, etwas von dem harten Brote und
verzehrte es begierig. Der Arzt sah traurig zu – als sie fort war, schüttelte
er ein paar Krümchen, die ihr entfallen, in die Hand und verschlang sie, und
dann haftete sein Auge so begierig auf dem Brote, daß er endlich einen Brocken
abbrach. Magda kam zurück mit Mora und Bezo, denen sie sogleich vom Brote
reichte. Der Arzt aber trank ein Glas Wein und nöthigte auch den Andern davon
auf.

»Ja« – sagte Mora – »davon leben wir – die Weinkeller waren hier gut versorgt.
Bis auf dies kleine Restchen, was der Graf zurück behielt, mußte Alles
abgeliefert werden – doch nun ist es bald zu Ende.«

»Nehmt diese volle Flasche an Lacy mit« – sagte Magda – »es ist noch eine im
Keller.« Der Arzt senkte sie in seine Tasche – da pfiff ein schreiender Laut
durch die Luft – prasselnd stürzte eine Bombe durch das Dach – Fenster und
Thüren sprangen auf, und Alle stürzten betäubt zu Boden.

Als die erste Erschütterung vorüber war, hörten sie leise und kläglich rufen:
»Mein Kind! mein Kind!« Einer nach dem Andern richtete sich auf. Magda sah
zuerst die einer Leiche ähnliche Gestalt Claudia's, welche in ihre Decken
gehüllt, gegen die Thür lehnte, die zu ihrem Schlafzimmer führte und aus den
Angeln gerissen auf dem Boden lag. Magda stürzte auf sie zu und umfaßte sie
angstvoll – Claudia aber rang sich los und zeigte nach der gegenüber liegenden
zertrümmerten Thür, vergeblich bemüht, sie zu erreichen, Aller Augen folgten
der Richtung – das ganze Gemach war in Rauch und Staub gehüllt; aber schon war
zu erkennen, daß hier die Bombe eingedrungen war und die Decke des Zimmers
zertrümmert auf dem Fußboden lag.

»Gottlob!« sagte Mora – »daß das Kind schon gestern Nacht starb!«

»Starb? todt?« Mit diesem Jammerlaute sank Claudia bewußtlos in die Arme der
Hinzueilenden.

Mühsam trugen die Erschöpften die Gräfin auf ihr Krankenbett und bestrebten
sich, die starren Glieder einzuhüllen. Unthätig sah der Arzt auf das bleiche
Gesicht der Gräfin, und ihm, der das Elend und die Qual der Menschen in so
grauenhafter Gestalt kannte, schien diese Ruhe, die sie vielleicht leise
hinüberrief, so wohlthuend, daß er sich nicht überwinden konnte, die
Lebensversuche zu machen, die sie zum Bewußtsein ihrer Leiden wecken sollten.

Eben so stumm saß Magda – nur Mora hatte in dem Kamin eines nahen Zimmers mit
Bezo's Hülfe Feuer angemacht und begann die Taube zu kochen.

Dazwischen brach von allen Seiten das fürchterlichste Bombardement los, womit
der Feldmarschall Keith vor Prag die denkwürdige Schlacht des achtzehnten Juni,
welche die Kräfte des Daunschen Corps gegen die des siegreichen preußischen
Heeres maß, seinerzeit begleitete. Die Belagerung der Stadt ward durch diese
heftigen Angriffe zu einer noch nicht dagewesenen Höhe getrieben – glühende
Kugeln – zerspringende Bomben ließen das Feuer an allen Orten ausbrechen und
ohne Widerstand um sich greifen, da die Erschöpfung der Weiber, Greise und
Kinder, fast der einzigen zurückgebliebenen Einwohner, sie unfähig zum Löschen
oder Retten machte. Dreimal schlugen noch Bomben in das Wratislawsche Palais –
eine zerstörte den Treppensaal und häufte einen Berg von Schutt vor die
unbeschützten Thore – eine zweite riß einen kleinen Glockenturm nieder – die
dritte fiel auf die Terrasse vor Claudia's Zimmer und riß ein Stück von der
Vorderwand des Zimmers ein.

Lange vor diesen Verwüstungen hatte der Arzt schon das Palais verlassen, dahin
zurück eilend, wohin ihn seine Pflicht rief. Unmöglich war es ihm, Lacy zu
erreichen, der mit einem Ausfallkorps mitten in die Schlacht verwickelt war,
und Sterbende, Verwundete und Erschöpfte theilten sich in die Flasche, welche
für Lacy bestimmt war.

In Mitte dieser Zerstörungen saß Magda zum Tode erschöpft, in jenes dumpfe
gefühllose Brüten versenkt, welches die unausbleibliche Folge langer
Nahrungslosigkeit ist. Zuweilen richtete sie ihre Augen auf Claudia, die zwar
erwacht war, aber vielleicht des klaren Bewußtseins beraubt, denn sie hatte
noch nicht gesprochen.

Als ob es sich von selbst verstünde, so ruhig hörten sie das Einstürzen des
Hauses, das fürchterliche Prasseln der springenden Bomben, – sahen sie den
Rauch, die Staubwolken, welche durch die scheibenlosen Fenster eindrangen; nur
als die Zimmerwand einstürzte, sanken Beide in Ohnmacht. Da sich Keiner um sie
bekümmerte, erwachten sie endlich Beide – zuerst Magda – und kaum konnte sie
ihre Besinnung wieder finden, denn das Zimmer stand noch voll dicker
Staubwolken. Mora war neben ihr; mit dem Inhalt der letzten Flasche Wein wusch
sie die Schläfe und Pulse des armen Kindes. Als sie erwachte, nahm sie
gedankenlos etwas Brot und Wein, was Mora ihr noch aufgespart hatte, und ihr
Leben kehrte wieder und sogar ihre Besinnung und ihre Theilnahme für Claudia. 
Auch diese war durch etwas Wein ins Leben zurück gerufen und Magda dachte
daran, sie aus dem zerstörten Gemache zu bringen. Aber dies mußte selbst Mora
mit richtigerer Schätzung ihrer geschwächten Kräfte ablehnen, und bald schien
es ihnen auch, als nähme Claudia wenig von dem Zustande um sie her wahr.

Dessen ungeachtet ward ihr etwas von der Taubensuppe eingeflößt, welches sie
bewußtlos zuließ – dann theilten die drei Leidensgefährten den kleinen übrig
bleibenden Rest der Mahlzeit mit dem Gefühl, es sei nun das Letzte.

Gegen Mittag ließ das Bombardement etwas nach, aber das Entsetzen in der Stadt
stieg durch das überhand nehmende Feuer der brennenden Häuser. Obwohl es ein
wolkenloser Junitag war, ließ sich doch um Mittag kaum unterscheiden, welche
Tageszeit es war, denn eine aus Rauch und Staub gemischte schwere Wolkenschicht
hing dicht über die Häupter nieder und bekam nur grauenvolle Lebendigkeit durch
das Sausen des sturmwindartigen Feuers, welches die Masse oft zusammenballte
und mit glühender Färbung seine schreckliche Erscheinung erhöhte. Die Luft war
zum Ersticken mit diesem schweren Inhalt angefüllt – außer der natürlichen
Qual, die Jeder litt, schien die Atmosphäre mit jedem Athemzuge den Tod bringen
zu wollen, und erhöht wurde dieser Zustand noch durch die in der ganzen Stadt
zertrümmerten Fenster und Thüren, welche keinen Raum mehr zeigten, der die
Stickluft abhielt.

So widerstandslos dem Schrecken dieses Tages hingegeben, kehrte in Magda erst
gegen Abend, wo ein kurzer, aber heftiger Gewitterregen die entsetzliche Luft
durchbrochen hatte, etwas mehr Leben zurück und sie setzte sich auf Claudia's
Bett und nahm ihre kalte Hand und nannte ihren Namen – endlich hörte sie den
ihrigen von Claudia leise nennen – dann fuhr die Kranke abgebrochen fort – 
»Magda, sind wir allein übrig geblieben in diesem furchtbaren Leben? – ist Lacy
auch todt? – oder wo – wo ist er?«

Ach, diese Frage, die der Inhalt von Allem war, was an diesem Tage noch Magda's
erstarrtes Herz bewegt hatte – sie konnte sie nicht beantworten und sagte
Claudia endlich die Wahrheit und da gab ihnen Gott Thränen, und Magda sank auf
Claudia's Bett und sie schliefen endlich den Schlaf der Erschöpfung.

Und wieder sank die Nacht herab. – Das Bombardement schwieg, und durch die
Stadt verbreitete sich die Nachricht des Sieges, des Rückzuges der Preußen nach
Nimburg, und der Aufhebung der Belagerung. Brown, sterbend zwar, doch immer von
seinen Pflichten erfüllt, befahl nun zur Löschung des Feuers in der Stadt, die
Hauseigenthümer, die auf den Schanzen thätig waren, abzulösen. Schon war eine
Kommunikation von dem Daunschen Korps eröffnet, welches siegreich vordringend
den Feldmarschall Keith aus einer Position in die andere drängte, und Daun
sendete eine Pionier-Kompagnie, welche während der Schlacht noch ziemlich
geschont geblieben, in die unglückliche Stadt, um die Löschanstalten zu
unterstützen. Die Nachricht des Sieges, der Befreiung der Stadt, welche sich
mit ihnen verbreitete, belebte augenscheinlich die sinkenden Kräfte der
unglücklichen Bürger – jetzt schien es Jedem der Mühe werth, sich und sein
Eigenthum zu retten, die Kräfte zu erhalten, die einer Stärkung entgegen sahen;
wo die Noth mit dem nächsten Morgen vorüber sein mußte, schien sie Jeder
weniger zu fühlen. Auch machte den edlen Feldherrn, der zuerst den
unsterblichen Ruhm errungen, den bis dahin unüberwindlich dastehenden großen
Preußen König besiegt zu haben, das Glück nicht trunken, und die hochherzige
Freude, Böhmens Erretter zu sein, gab ihm zugleich das tiefste Mitgefühl für
die vorhandenen Leiden. Seine erste Maßregel war, der unglücklichen
ausgehungerten Stadt eine Heerde von Rindvieh und Kälbern, und hochaufgethürmte
Wagen mit Brot und trockenem Gemüse zuführen zu lassen, und erst nach diesem
Gruße des Friedens zog er selbst in die Stadt, welche die Größe ihrer Noth
wenigstens für den Augenblick zu vergessen schien, wo sie dem edlen Befreier
ihren Dank zujauchzen konnte.

Daun hatte an seiner Seite einen jungen Mann, der wie das ganze Korps des
Feldmarschalls mit Blut und Staub bedeckt, noch die Zeichen des anstrengenden
Schlachttages um so mehr zeigte, da er von Hunger und Gram erschöpfte Kräfte
dahin mitbrachte. Es war der Graf von Lacy, welcher nach jener oben erwähnten
erschütternden Trennung zu dem verzweifelten Unternehmen schritt, wo möglich,
mit einigen ihm vertrauenden Männern einen Ausfall zu bewirken, um der Stadt
Zufuhr zu verschaffen. Dies von der Verzweiflung eingegebene Unternehmen mußte
an der Uebermacht und der Wachsamkeit des Feindes scheitern. Mit Löwenmuth
schlug sich jedoch Lacy und seine Gefährten durch, um wenigstens der
Gefangenschaft zu entgehn und faßten den Entschluß, sich dem Daunschen Korps
anzuschließen, von dem eine Entsetzung Prags schon lange erwartet wurde. Die
Nacht begünstigte ihre Flucht und führte sie dem großen Tage entgegen, an dem
die Schlacht zwischen Collin und Planian sich entwickelte und ihn und sein
kleines Korps mit fortriß. Da dem Feldmarschall Daun zwei Adjutanten erschossen
und zwei verwundet wurden, nahm er ohne Bedenken die Dienste Lacy's an, den er
kannte, und welcher sich sogleich bei ihm meldete, und so ergriff diesen der
gewaltige Enthusiasmus eines Schlachttages, und seine Kühnheit, seine
Blitzesschnelligkeit entgingen dem Grafen Daun selbst in der Verwirrung eines
solchen Tages nicht. Als der Sieg entschieden war, ernannte er ihn auf dem
Schlachtfelde zum Hauptmann und da er den Feldmarschall in einem gefährlichen
Augenblick, wo derselbe ein Defilée passiren wollte, welches Lacy's scharfes
Auge für unsicher hielt, davon mit der größten Energie abrieth – auch von
diesem später selbst als eine große Gefahr erkannt ward, da es ihn von dem
Hauptpunkte abgeschnitten haben würde, so erklärte er diesen wichtigen Dienst
öffentlich – und Lacy hielt an seiner Seite den Einzug in Prag.

Dann hielt erst vor der Thür des sterbenden Feldmarschall Brown sein Pferd an –
er kam, um dessen Segenswünsche zu empfangen und ihm die Augen zuzudrücken.
Lacy beurlaubte sich von seinem Feldherrn; und nachdem er von dem Küchenmeister
desselben ein paar Reiter hatte befrachten lassen, jagte er mit ihnen, so
schnell die müden Pferde noch laufen wollten, dem Palaste Wratislaw zu.

Sein glühendes Auge strengte sich an, die schwere drückende Atmosphäre zu
durchdringen, welche bis auf wenige Schritte die Gegenstände verhüllte. Er
erkannte, als er dem Palast gegenüber in Mitte des Platzes war, die
schwerfällige Form des Daches, aber den Glockenthurm der stets darüber
emporsah, vermißte er sogleich – fast war es ein Schrei, der seiner Brust
entfuhr – er setzte dem stolpernden Pferde noch einmal die Sporen in die Seiten
und hielt nun vor dem Hofraum, in welchem er sogleich die erste Zerstörung und
den versiegten Springbrunnen wahrnahm.

Außer sich sprang er vom Pferde – außer sich stürzte er gegen die Treppenflur –
aber hier hemmte ihn ein Wall von Schutt. Vor einer zertrümmerten Thür zur
andern stürzte er; endlich kehrte ihm so viel Besinnung zurück, daß er durch
den unverletzten Seitenflügel drang und in den Corridor eintrat, an den die
Zimmer Claudia's anstießen. Hier waren alle Fenster, alle Thüren zerstört, und
ließen einen grauenhaften Blick in das Innere der Gemächer thun. Er fühlte, wie
seine Knie zu brechen drohten, und als er vor dem Schlafgemache seines Kindes
stand, welches in einen Berg von Schutt verwandelt war, mußte er einen
schwankenden Thürpfosten ergreifen, um nicht nieder zu sinken. Was in ihm
vorging, war ein düstres, unklares Gefühl namenlosen Unglücks, welches Raum in
ihm nehmen konnte, da seine physischen Kräfte so zerstört waren, daß sie seinen
Geist unterdrücken halfen. Immer schwebte der Gedanke vor ihm – wenige Schritte
weiter findest Du in Claudia's Zimmer dasselbe. Todtenstille erfüllte dabei
diesen Ort der Verwüstung – kein Laut drang zu ihm – »Alle – Alle sind hier
begraben – Du bist allein unter ihren Leichen« – das rief sein brechendes Herz
ihm zu.

Fast wider Willen schleppte er sich endlich weiter. Das Zimmer dazwischen war
besser erhalten – dieser kleine Hoffnungsstrahl belebte ihn – er stürzte fort
und sein erster Blick sah durch Claudia's Zimmer in den Garten – das eine
Fenster war mit der Wand fortgerissen – aber die Decke hing noch. Er trat ein –
das große Gardinenbett Claudia's stand unverletzt, aber es deckte mit seinen
breiten Wänden die Uebersicht des Zimmers. Wieder stand er horchend still – er
glaubte Töne zu hören – eine schluchzende Stimme – dann wieder ein leises
Vogelgepfeife – mit einmal den alten Dohlenschrei!

»Bezo!« schrie Lacy – es war ihm der Gesang eines Engels – er stürzte vor und
übersah mit einem Blick, was ihm geblieben. Claudia lag im Bett – ob todt – ob
schlafend, war nicht zu unterscheiden – Magda hing halb über das Bett, halb lag
sie auf der Erde in gleichem Zustande – Mora lag auf dem Gesicht fast vor der
Thüre, zu der Lacy eingetreten – allein Bezo regte sich. Er saß vor Magda auf
der Erde und stieß unter bittern Thränen die alten Töne aus, mit denen er sie
sonst zum Scherz oder Lächeln gebracht und welches noch die ganze Kraft seiner
geistigen Thätigkeit umschloß. Dabei bemühte er sich, ein Ei in Magda's Hand zu
drücken und ward nicht müde, ihre leblosen Finger darum zu legen, damit sie es
behielt.

Er kannte Lacy nicht, als er eintrat, und streckte gleich die Hand wie eine
Kralle nach ihm aus, als wolle er ihn von Magda abwehren.

»Bezo!« sagte Lacy – »kennst Du mich nicht?« Jetzt starrte der Arme den Grafen
an, bis er aufspringend einen wilden Schrei der Freude ausstieß, aber dann
sogleich und mit seinem Ei, – dem letzten Schatz, den er für Magda gesucht –
zur Erde kollerte. Den armen treuen Knaben hatte nur die Wachsamkeit für Magda
noch gegen die Wirkung des Hungers aufrecht erhalten; so wie er instinktartig
in Lacy den neuen Beschützer erkannte, brach sein Körper zusammen und mit ihm
sein Ei, welches er sich so standhaft versagt hatte.

So wenig das, was Lacy vor sich sah, seinen Muth beleben konnte, lag doch in
dem Anblick der geliebten Wesen, in ihren wenigstens unzerstörten Körpern ein
Trost, von dem er die Hoffnung nicht trennen konnte, die ihn zu neuen
Anstrengungen belebte.

Die vier Reiter, die ihm gefolgt waren mit den Lebensmitteln und worunter zwei
seiner eigenen Leute waren, gereichten ihm zum Trost. Er befahl einem der
fremden Reiter, mit einem leeren Handpferde zurück zu reiten und aus dem Hause
des Feldmarschalls sogleich einen Arzt mit den nöthigen Mitteln zur
Wiederbelebung herbeizuholen. Die beiden Diener des Hauses, welche gut genährt
bei vollen Kräften waren, hoben nun Mora und Bezo von der Erde auf und trugen
sie in den anstoßenden Saal, der unverletzt, nur mit Kalkstaub überzogen war.
Sie wandten einige starke Mittel zu Mora's Belebung an, und flößten ihr Wein
ein, welches nach einiger Zeit die Folge hatte, daß sie ebenso wie Bezo
erwachte. Doch kehrte ihre Besinnung erst nach einigen Stunden zurück, nachdem
ihr mit Vorsicht einige Nahrungsmittel beigebracht waren.

Unterdessen hatte Lacy Magda, deren weicher und noch theilweis warmer Körper
ihm einige Hoffnung gab, auf ein neben Claudia's Bett stehendes Ruhebett gelegt
und nachdem er auch Claudia nicht für todt halten zu können glaubte, kam wieder
Muth und Ueberlegung in ihn. Er ließ im Kamin des Nebenzimmers Feuer anzünden,
ließ Wein glühend machen, er bedeckte ihnen Gesicht und Hände mit Tüchern,
welche darin getränkt waren – und als sich Magda's Mund wie von selbst öffnete,
flößte er ihr ebenfalls Wein und stärkende Bouillon ein. Unermüdlich setzte er
diese Bestrebungen fort, und als Mora ihm nach einigen Stunden zu Hülfe kam und
Magda nun entkleidet werden konnte, schien es Beiden, daß ein leises Athmen
wiederkehre, welches noch früher bei Claudia sichtbar wurde, und als der Arzt
endlich gegen Mittag erschien und einige einschreitende Mittel anwendete,
öffnete Claudia die Augen und das – mit dem vollen Gebrauch der Sinne.

Bei diesem Anblick stürzte Lacy auf seine Knie, und die Hände zum Himmel hebend
konnte er nichts rufen als: »Ich danke Dir! mein Vater! ich danke Dir!«

Claudia lächelte ihm wie eine Verklärte zu – aber sprechen konnte sie noch
nicht – die Welt ihrer Gedanken und Gefühle schien begrenzt in Lacy's Anblick –
und das Glück, ihn zu sehn und in seinem ersten Laut den Ausdruck der
unerschütterlichen Liebe zu ihr zu vernehmen, gab ihrem halb aufgelösten
Zustande den Frieden einer Seligen.

Lacy's nächster Gedanke war nun, die Zimmer zu wechseln, um die Scene des
Jammers, die sie erlebt, aus ihrer Erinnerung zu bringen. Der rechte Flügel des
Palais, der die Fremdenzimmer enthielt, war unversehrt und sogar in einer Reihe
Zimmer, die nach einem Kastanienwäldchen zu lagen, die Fenster erhalten und
dadurch eine reinere gegen die übrigen Räume höchst wohlthuende Luft. Hierhin
ließ Lacy die Kranken tragen, und diese Maßregel hatte die belohnende Folge,
daß Magda ebenfalls erwachte und sogleich in Thränen ausbrach, deren Ursache
sie nicht anzugeben wußte, da ihr ganzes Bewußtsein gelitten, damit aber die
wohltuendste Erleichterung für ihren ganzen Zustand erfuhr.

Der Arzt wollte aber beide Frauen getrennt und jede Aufregung von ihnen
abgehalten wissen, und so überwand Lacy sein Verlangen, sie zu sehn, und gönnte
es Mora, ihr nach und nach die Dinge zurückzurufen, die sie erlebt, und sie auf
Lacy's Rückkehr vorzubereiten.

Das Wratislawsche Palais fing am selben Tage noch an, sich mit seinen
rückkehrenden Bewohnern zu beleben, und dies waren nicht allein die nicht
gebliebenen oder verwundeten männlichen Diener, welche zur Besetzung der Wälle
damals aufgeboten waren, als auch der Theil der weiblichen Dienerschaft,
welcher in blinder Furcht bei den Zerstörungen der ersten Bombe von dem
Gerüchte verjagt worden waren, daß das Wratislawsche Palais wegen seiner Höhe
und seiner Thürme zum Ziel aller Bomben dienen werde.

Lebensmittel wurden nun in Fülle herbeigeführt und glichen bald die hohlen
Augen und matten Glieder der schwer Geprüften wieder aus.

Lacy gab nach den ersten Worten Claudia's, welche seinen überreizten Zustand
bald erkannte, ihren Wünschen nach, und ein stärkendes Bad, zweckmäßige Nahrung
und ein tiefer ungestörter Schlaf veränderte ihn äußerlich und innerlich höchst
wohlthuend und gab ihm seine volle geistige Kraft zurück.

Diese sollte ihn jedoch nur überzeugen, daß er neuen Schmerzen entgegen ging,
denn Claudia hing nur noch mit schwachen Fäden am Leben, und die schmerzlose
Stille ihrer Seele, die verklärte Ruhe, mit der sie ihres verstorbenen Kindes
gedachte, überzeugte Lacy, daß das Leben hinter ihr lag und sie nur noch in der
Liebe zu ihm auf der Welt recht stätig war.

Lacy hatte nach einem Gespräche mit dem edlen Grafen von Daun, worin er ihm den
augenblicklichen Zustand seines Hauses schilderte, die vorläufige Entbindung
von jeder Pflicht gegen ihn erhalten, und außerdem eine Zusicherung für die
Zukunft, welche ihm die einzige Rettung schien bei dem, was ihm immer näher
rückte.

Sein nächstes Geschäft war, die Arbeiter anzustellen, die das Schloß von Schutt
reinigten, und vor Allem das Sterbezimmer seines Kindes aufräumten. Die
traurigsten Ueberreste, die sich vorfanden, ließ er still in das Erbbegräbniß
der Lacy einsenken und stellte dann die geschicktesten Bauleute an, die Räume
in ihrer alten Ausstattung herzustellen.

Am dritten Tage machte der Arzt ihm kein Geheimniß daraus, daß die Gräfin den
Abend nicht erleben werde und als er, um sich zu fassen, nach einem kurzen
Gange durch den Garten zurückkehrte, lag Magda in den Armen der Sterbenden.
Claudia hatte sie selbst rufen und sich in ihren Betten aufrichten lassen und
hielt das geliebte Wesen mit matten Armen an ihre Brust gedrückt.

Als Lacy eintrat, streckte sie ihm die Hand entgegen, und Magda richtete sich
auf und Lacy sah, daß sie sehr mager geworden war, und mit dem weißen Gesicht
und dem tiefen Ausdruck der Klage darin mehr einem verschiedenen Engel als
einem lebenden Wesen glich.

»Lacy« – sagte Claudia – »denke mit Ruhe daran, daß ich sterben werde!«
Schluchzend stürzte er auf ihre Hand und auf seine Knie nieder – »denke an mich
Zeit Deines Lebens mit dem Gefühl, wie glücklich Du mich gemacht hast! – Ja,
Lacy – Du hast mir Wort gehalten – das Gefühl, mit dem Du um mich warbest, das
hast Du mir erhalten – ich habe unter seinem Einfluß mich glücklich gefühlt und
täglich Gott für Deinen Besitz gedankt, an den die süßesten und heiligsten
Gefühle meines Lebens geknüpft waren.«

»Auch Dir, Magda, danke ich für den Schutz Deiner Liebe – für die Rechte, die
Du mir gegönnt, und die mich oft beseligten – da Du die Reinheit eines Engels
hast. Gebt Thyrnau meinen letzten Gruß – in seine Brust habe ich meine
irdischen Wünsche niedergelegt.«

Sie hatte diese Worte ohne Anstoß mit matter, aber deutlicher Stimme
ausgesprochen. Nachdem sie schwieg, veränderte sich ihr Angesicht sehr
auffallend – aber als sie die angstvoll auf sie gerichteten Blicke Beider sah,
versuchte sie noch ein Lächeln – faltete die Hände und schlief hinüber ohne das
leiseste Zucken des Todeskampfes, als habe sie das Lächeln hinweg genommen, was
immer reiner hervortrat und ihr ganzes Gesicht verklärte.

Lacy verließ das Zimmer nicht, nachdem er von dem Arzt ihren Tod bestätigen
hörte. In einen stillen, würdigen Schmerz versenkt, verrichtete er selbst die
erste Todtenwache bei der geliebten Verstorbenen, und in der tiefen Stille der
Nacht, nur vor ihrem sanft lächelnden Antlitz, richtete er seine Augen mit
männlicher Festigkeit auf sein ganzes Leben, und stellte sich die Zukunft
zurecht mit Wahrheit gegen sich selbst, und mit dem festen Glauben, Gott werde
ihn lenken und schützen, und er werde von ihm die Kraft des Vollbringens
empfangen.

Magda hatte man sanft dem Sterbezimmer entführt. Betäubt von dem neuen Schmerz,
saß sie bei sinkendem Abend allein in ihrem weiten Gemach – da rauschte hinter
ihr ein seidenes Gewand und sie fühlte sich von weichen Armen sanft
umschlungen. – »Ach, Therese!« rief sie – »das bist Du!«

»Ja ich bin es« – sagte die Fürstin von S. leise weinend – »ich bleibe nun bei
Dir, bis Du mit mir gehen kannst.« Der Fürst von S. hatte die Schlacht von
Collin mitgemacht und seine Gemahlin, voll tiefer Besorgniß über die Gefahren,
die allen ihren Lieben drohten, war ihm so nah gefolgt, daß sie schon am
dritten Tage nach dem Einzug der Truppen in Prag eintraf.

Sie kam zu spät, um Claudia's letzte Stunde mit zu erleben, aber augenblicklich
die besondere Lage Magda's übersehend, nahm sie ihre Wohnung im Palast
Wratislaw und beschloß, sich dem geliebten Wesen ganz zu widmen und sie an sich
zu fesseln, so weit dies möglich sein werde.

Die Gräfin wurde, so weit der noch immer so traurige Zustand der Stadt eine
solche Feierlichkeit auszudehnen schicklich machte, mit allen Ehren ihres hohen
Ranges in die Gruft der Lacy zu ihrem Kinde beigesetzt – welcher Feierlichkeit
der Fürst von S. und seine Gemahlin beiwohnten.

Einige Tage später erklärte Lacy seinen Freunden, daß er durch Thyrnau's
Vermittlung von der Kaiserin die Erlaubniß erhalten habe, in dem Daun'schen
Korps mit dem Range, den ihm der Feldmarschall aus dem Schlachtfelde ertheilt,
eintreten zu dürfen, und daß er als Adjutant des edlen Grafen Daun genöthigt
sei, am andern Morgen demselben aus Prag zu folgen. – Er gab Magda einen Brief
ihres Großvaters, welcher sie aufforderte, sich unter den Schutz der Fürstin
von S. zu begeben und ihr nach S. zu folgen, bis er im Stande sein werde, ihre
gegenwärtige Lage zu übersehn und ihre Wiedervereinigung zu bewirken; zugleich
theilte er ihr mit, daß Barbara in dem Kloster zu Mailand, wohin sie sich
begeben, eines sanften Todes verstorben sei.

Der Abschied, den Lacy von seinen Freunden nahm, war kurz und hatte die
vollkommene Fassung, hinter der so ausgezeichnete Menschen die allzu tiefe
Erregung ihres Innern zu verbergen wissen. Keiner zweifelte an den Gefühlen des
Andern, Alle schonten sich, indem sie sie beherrschten.

Einige Tage später trat die Fürstin von S. mit Magda ihre Reise nach S. an;
Letztere ward von Mora und Bezo begleitet, welche Beide Gegenstände der
wohlwollendsten Aufmerksamkeit von Seiten der Fürstin geworden waren, und da
Bezo nur ein Glück, ein Wohlbehagen auf der Welt kannte, so wurde ihm dies
willig zugestanden, indem man ihn nicht mehr hinderte, Magda überall hin zu
begleiten.

Diese verließ den Palast Wratislaw mit dem Gefühl, daß der wichtigste Abschnitt
ihres Lebens und ihrer Jugend hinter ihr läge. Die Erfahrungen, die sie
gemacht, hatten ihr Inneres zu einer ungewöhnlichen Reife getrieben, aber damit
auch zu früh die Blüten abgestreift. Sie fühlte dies wohl nicht, um es nennen
zu können, aber sie fühlte einen ungewöhnlichen Ernst, den sie darum sehr
richtig für unvergänglich hielt, weil er weder mit Kummer noch mit Mutlosigkeit
gemischt war. Sie war so viel zarter und jünger als die Fürstin, doch viel
älter als diese, denn was auch an Teilnahme und Mitleid das Herz derselben
bewegen mochte, ihr Glück stand auf der andern Seite in zu voller Blüte und
ihre glühende Liebe für ihren Gemahl gab ihr den ganzen Zauber der Jugend –
selbst bis auf seine leidenschaftlichen Sorgen oder Zerstreutheiten.

Von allem diesen war in Magda nichts – und so ward die Fürstin in ihrer
stilleren Einsicht überholt und sie nahm bald die Stelle einer Rathgeberin ein.

Als sie nach einigen Wochen der Erholung auf dem reizenden Lustschlosse,
welches die Fürstin nach ihrer Rückkehr bezog, zu einer weiteren Ansicht der
Zukunft kamen – äußerte die Fürstin den Wunsch, jetzt nach dem Tode der Gräfin
Lacy Hedwiga zu sich nach S. zu berufen und sie ganz in ihr Obhut zu nehmen.

Dies war der heimliche Wunsch Magda's, die sich oft unbeschreiblich wie nach
einer jüngeren Schwester nach dieser Tochter ihrer Tante Lucretia sehnte.

Sie wartete zur Ausführung ihres Plans die Rückkehr des Fürsten ab, welcher
alle siegreichen Gefechte des Daun'schen Korps mitgemacht hatte, sich jetzt
aber während der beabsichtigten Belagerung von Breslau nach seinem Lande
zurückbegeben wollte, da seine Stellung bei der Armee eine durchaus freiwillige
war.

Welch eine erfreuliche Nachricht dem Fürsten dieser ausgesprochene Wunsch
seiner Gemahlin war, trat um so deutlicher hervor, da er ihn selbst lange
genährt und doch Bedenken getragen, ihn zu äußern. Auch zeigten sich in der
geographischen Lage des Fürstentums zu Wien geringe Schwierigkeiten, da der Weg
dahin vom Feinde frei war und diese Gegend bloß von dem französischen
Armeekorps besetzt war, das sich unter dem Marschall d'Etrées heranzog. –

Der Fürst wußte daher durch eine angemessene Begleitung und durch voran
gesendete Kouriere, welche den Grafen d'Etrées um sicheres Geleit baten, Alles
so einzuleiten, daß Hedwiga's Reise ohne Schwierigkeit bewirkt werden konnte.

Was jedoch Allen die größte Beruhigung gewährte, war, daß sich die Gräfin von
Hautois, welche der Fürstin gefolgt und ohne Funktion als Freundin bei Hofe
lebte, erbot, die Reise nach Wien mit anzutreten und die junge Gräfin von
Thyrnau selbst ihren durchlauchtigen Aeltern zuzuführen. Ihr wurde noch Mora
zugesellt, welcher das Herz fast vor Stolz und Glück aus der Brust schwoll, und
so zog die kleine wohl ausgestattete Karavane aus, um das junge Wesen seiner
neuen Bestimmung zuzuführen.

Lacy stand in einem lebhaften Briefwechsel mit seinen Freunden, und da bald der
Fürst, bald die Fürstin Briefe von ihm erhielten, konnte es nicht fehlen, daß
auch Magda solche empfing und wieder zurück sandte. Alle diese Briefe waren ein
Gemeingut und ihr Inhalt völlig frei von jeder persönlichen Beziehung. Die
Nachricht, daß Hedwiga zu ihnen berufen sei, welche Magda ihm mitzutheilen
hatte, erfüllte ihn mit großer Beruhigung; er sagte, daß es sein innigster
Wunsch gewesen sei, dies theure Wesen, welches ihm stets das lebhafteste
Interesse eingeflößt habe, in Magda's Nähe zu wissen, daß er nur durch sie die
gerade unverdorbene Entwicklung des begabten Mädchens hoffen könnte, und damit
gewiß Claudia's Wunsch im Himmel erfüllt werde, da sie alle Mädchen so wie
Magda gebildet gewünscht hätte.

Mit einer Verstärkung des Belagerungskorps von Breslau kam auch eine kleine
Abtheilung Cavallerie, woran der Feldmarschall bis jetzt auf fühlbare Weise
Mangel gelitten hatte, und der Rittmeister, welcher die aus Ungarn bestehende
Abtheilung führte, meldete sich am Abend seiner Ankunft bei dem Dienst thuenden
Adjutanten, dem Grafen von Lacy. – Dieser nahm die ceremoniöse Meldung des
fremden Offiziers mit eben so steifer militärischer Haltung an und fragte, wen
er dem Feldmarschall zu melden habe.

»Sei so gut« – sagte plötzlich der Angeredete mit völlig bekannten Sprachlauten
– »und melde dem Grafen Daun Deinen davon gejagten leichtsinnigen Freund, der
bei Nacht und Nebel kommt, um Dir nicht sein beschämtes Antlitz zu zeigen.«

»Pölten! Pölten!« rief Lacy – und Beide waren sich im Augenblick mit der
innigsten Zärtlichkeit in die Arme gefallen.

»Also Du nimmst mich wieder an, theurer Lacy,« sagte der Baron Pölten und riß
freudig die ungarische Mütze vom Kopfe, um dem geliebten Freund recht in die
Augen blicken zu können – »und Du hast mir wenigstens verziehn?«

»Ich bitte Dich,« rief Lacy – »gedenke mit keinem Wort dieser Thorheit! –
Vergiß nicht, daß, wenn sich auch Alle darüber zu beklagen Ursach' hätten, ich
doch der Letzte wäre, der es durfte, da Deine Liebe, Dein Wunsch mir zu helfen,
doch eigentlich Alles in Deinem Kopf ausbrüten half.«

»Es ist mir schon recht,« sagte Pölten – »daß Du Dir die Sache so verschönerst
und mir dadurch wenigstens das Herz gegen Dich leicht machst! Aber soviel ist
gewiß, könnte ich den Streich aus meinem Leben auslöschen – ich dürfte an mein
Alter mit mehr Ruhe denken, so aber, fürchte ich, wird der Gedanke daran, wenn
ich mit weißem Scheitel auf meinem Sorgenstuhl sitze, mich toller zwicken und
in die Luft sprengen, als säße mir das Podagra in den Gliedern.«

Lacy wurde von der Wahrheit dieser Worte etwas verlegen gemacht, denn er
fühlte, ihm würde das ebenso erscheinen, und doch wünschte er so sehnlich, das
Selbstgefühl des sonst so trefflichen Freundes zu retten. Pölten errieth den
Freund und ihn sanft auf die Achsel klopfend, sagte er lächelnd: »Jetzt, Herr
Adjutant, thun Sie Ihre Schuldigkeit und machen Sie Ihre Meldung. – Nachher
sollst Du den Freund hören und ich will mich von Dir trösten lassen!«

Als die dienstlichen Angelegenheiten beseitigt waren, vereinigten sich beide
Freunde in dem kleinen Blockhause, worin Lacy in der Nähe des Feldmarschalls
seine Wohnung genommen hatte.

Pölten war von dem Tode der Gräfin bereits unterrichtet und der warme Tribut
der Verehrung, den er ihr zollte, that dem Herzen Lacy's unendlich wohl.

Wer beide Freunde beobachtete, konnte leicht wahrnehmen, daß sie um den
Gegenstand, der ihnen nahe lag, herum gingen, und bis jetzt hatte noch Keiner
den Namen Thyrnau oder Magda genannt.

Lacy forderte seinen Freund auf, ihm seine Schicksale seit ihrer Trennung zu
erzählen, da er darüber völlig unwissend geblieben, indem Pölten keinen Brief
des Grafen Lacy beantwortet hatte und damit endlich die Verbindung unter ihnen
aufgelöst blieb.

»Vergib mir!« sagte Pölten, in Erinnerung dieses hartnäckigen Schweigens.
»Sollte ich nach dem in Tein Erlebten mich wiederfinden, sollte ich es ertragen
lernen und an mich selbst wieder Glauben fassen, mußte ich auch mit Dir eine
Zeitlang abschließen, auf ganz neuen Boden mich begeben, nicht immer die Wunde
aufgerissen fühlen, die ich mit Gewalt zudrückte, um ihren Schmerz zu betäuben!
Lacy!« – sagte er fast weich – »es ist ein Wendepunkt in meinem Leben geworden
– ich bin empfindlich bestraft worden, darum so empfindlich, weil ich mir immer
sagen mußte: Du hast es verdient. – Dieser Alte mit seinen feurigen Augen und
seiner Jupiterstirn, um die die weißen ambrosischen Locken zu Berge stiegen,
als er mir die Lüge aus der Seele riß – der hat vor mir gestanden wie ein
drohender Bote des Höchsten. Es war mir, als verstünde ich erst seitdem dies
lau uns angeborene Wort »Ehre,« was wir hinter uns herschleppen und alle
Augenblicke gewöhnt werden, es im Munde zu verhudeln, während es uns nicht
hindert, uns allerlei zu gestatten, was niederbrennen würde, wenn uns das wahre
Feuer der Ehre durchglühte. – Und welche Schickung blieb mir dieser Thyrnau, da
ich überall seine Spur fand; wenn man nur erst seinen Namen kennt – da hört man
ihn bald überall – und nun vollends in Frankreich! Die Pompadour ist noch heut
zu Tage so begeistert von ihm, daß sie ihn uns immer abbetteln möchte – wir
sollen ihr immer eingestehn, er sei kein Deutscher, er sei wenigstens in
Frankreich erzogen; das deutsche Bärenland soll solche Zierde der menschlichen
Gesellschaft nicht haben entwickeln können.«

»Wie?« – fragte Lacy – »Du warst unterdessen in Paris?«

»Vergiß nicht, daß es mehr meine Heimat ist als Deutschland! Meine Revenüen
waren gut im Stande, als ich die Erbschaft in Ungarn angetreten hatte und meine
Angelegenheiten danach geordnet. In Ungarn mich aber anzusiedeln, hätte ich
nicht vermocht; nach Oesterreich zurückzukehren, fehlte mir noch die Kraft; da
zog der alte Zauber mich mit der Verheißung des besseren Trostes nach der
Heimat meiner Kindheit und Jugend, und er hat mir Wort gehalten; der allzu
starke Druck ward mir von der Seele genommen und die alte Kraft lebte wieder
auf. Aber Du kannst denken, daß nach dem, was mir die Pompadour, in deren
Boudoir ich freien Zutritt erhielt, noch von unserm alten Thyrnau erzählte,
meine Bewunderung für ihn immer höher stieg, so hoch endlich, daß es mir
schien, vor solch' einem Manne müsse man immer gedemüthigt stehn! – Doch diesen
Theil Deiner Verhältnisse kenne ich noch nicht; sage mir, bester Lacy! wie
stehn Deine Vermögens-Angelegenheiten? Ich darf jetzt danach fragen, da ich
selbst reich geworden bin und viel bei Dir gut zu machen habe.«

»Meine Vermögens-Angelegenheiten?« sagte Lacy etwas erstaunt – »Du kannst
denken, daß ich viel mehr habe, als ich brauche; die Güter sind durch Thyrnau's
Verwaltung im Werthe gestiegen; so freigebig, ja verschwenderisch sowohl
Claudia als ich lebten, haben wir sie noch nicht verbrauchen können.«

»Wie meinst Du das?« fragte Pölten näher rückend. »Sprichst Du von den
Wratislawschen Gütern?«

»Ja« – sagte Lacy – »ich war ja längst im Besitz derselben! Du hast das wieder
vergessen, ich hatte ja seit meiner Majorennität alle Revenüen in Gebrauch.«

»Was?« – rief Pölten – »und Du bist darin geblieben? Sprich! selbst Tein gehört
Dir?«

»Lieber Pölten« – sagte Lacy – »Tein ist ja die Hauptherrschaft – natürlich
gehört sie mir!«

»Gehört Dir?« – rief Pölten – »Dir, Lacy? – Heiliger Gott! und wovon lebt denn
Thyrnau und seine Enkelin – diese göttliche Magda? Hast Du ihnen ausgezahlt
oder zahlst Du langsam ab?«

»Pölten!« – rief Lacy aufgeregt in die Höhe springend – »was bedeuten diese mir
völlig unverständlichen Reden? erkläre Dich! – Mir blieb über meine
Angelegenheiten, nachdem ich Magda's Hand ausschlagen mußte, ein
unergründliches Dunkel; oft hat mich der Verdacht gequält, mir werde irgend ein
wichtiges Geheimniß entzogen, aber alle meine Bemühungen blieben fruchtlos –
was weißt Du davon?

»O Lacy!« – rief Pölten – »so erfahre durch mich, daß es eine menschliche Größe
giebt, an der alle Lockungen des Lebens gebrochen niedersinken – einen Mann,
der dem lockendsten Feinde der Erde, dem Mammon, widersteht, um eine große edle
Idee zu retten, die Niemand kennt als er selbst – wofür ihm Keiner dankt, als
sein Bewußtsein!« –

»Und wenn Dich die Nachricht zum Bettler machte, so wirst Du sie mir danken,
denn Du wirst sie einhandeln um den Besitz des größten und edelsten Menschen.
Tein gehört Dir nicht! – Tein gehört Thomas Thyrnau! Die Herrschaft war ihm
verpfändet für sein großes Vermögen, welches er hingab, um die wahnsinnigen
Schulden zu decken, die Dein Vetter in Frankreich gemacht hatte.«

»Meine Ahnung!« rief Lacy aufspringend – »Heiliger Gott! welche Aufklärung! –
Jetzt – jetzt ist Alles aufgedeckt – darum sollte ich Magda heirathen, damit
mein ehemaliges Erbe mit ihr auf mich zurückfiele – und darum die ganze
schreckliche, unvergeßliche, über mein Leben entscheidende Scene an jenem Tage,
wo wir uns in Tein trafen! – Weißt Du, was sie thaten? Weißt Du, daß sie das
Testament verbrannten, ehe ich zur Besinnung kam? Ich spreche von Beiden,
Pölten! denn es ist gewiß, das hochherzige Mädchen hat Alles gewußt, so gut wie
Thyrnau – ihr Entschluß darüber war sogar früher gefaßt als der seinige! O wie
ist mir Alles jetzt so sonnenklar! Darum die Weigerung bei dem Prozeß, die
Summen nachzuweisen, die er ausgezahlt – darum das Geheimniß mit der Kaiserin,
nachdem er alle Andern als Vertraute zurückgewiesen – darum das Bestreben, mir
das Gefühl klar zu machen, er habe Vaterrechte auf mich! Dies war für den Fall,
daß mir das Ungefähr den wahren Zusammenhang aufdeckte, die Brücke, mich im
Besitz zu erhalten! O Thyrnau! welch' ein Mensch bist Du – o Magda! wie weit
überragst Du Dein Geschlecht! –

Claudia! wenn Du diesen Triumph der Menschheit erlebt hättest, Du wärst gern
arm geworden! – Und doch giebt mir mein jetziges Alleinstehn größere Freiheit –
– macht Alles leichter. Etwas wird mir noch gehören – mein Gehalt als Hauptmann
dazu – das macht mich völlig selbstständig. Reiche ich nicht, Pölten, dann will
ich mir von diesem edlen Thyrnau Almosen geben lassen – ja! weh' der kleinsten
Regung von Stolz gegen ihn – weh' mir, wenn mein Herz nicht stets ein
demüthiges Kinderherz gegen ihn bleibt!«

»Nun« – sagte Pölten – »dann vergiß nicht, daß Du ihm mit nichts weher thun
kannst, als wenn Du ihm Alles zurück giebst und seine großmüthigen Pläne
zerstörst.«

»Still, mein Freund« – sagte Lacy – »Du kennst ihn nicht! So bestimmt wie er
fühlt, was er selbst zu thun hat, so bestimmt fühlt er auch in der Seele des
Andern. Aber Du hattest Recht! Würde ich auch zum Bettler, diese Entdeckung
schwellt mein Herz mit einem Entzücken, daß ich mir reicher erscheine als
vorher! O Thyrnau – ich gehöre Dir an.«

»Ach,« sagte Pölten – »gestehe es, ich bin dazu bestimmt, Dich in schmerzliche
Berührungen mit diesem edlen Greis zu bringen. O hätte ich geschwiegen!«

»Um Gotteswillen! beklage das nicht – zweifle nicht, es war grade Gottes Wille,
daß ich es erfuhr – aber sage mir, auf welche Weise Du diese Entdeckung
machtest.«

»Ich mußte der Pompadour Alles von Thomas Thyrnau erzählen, was ich nur wußte,«
fuhr Pölten fort – »und ich erzählte ihr meinen wahnsinnigen Streich – und die
Veranlassung dazu: Deine Vermählung. Es kam ihr vor, als habe sie schon einmal
etwas darüber gehört; aber ihr geht viel durch den Kopf und neben einzelnen
außerordentlichen Eigenschaften häuft sich der Plunder, den ihr eitles Leben
absetzt, immer stärker um sie her. Sie bekam aber öfter Nachrichten von
Thyrnau, und das frischte immer ihr Grübeln über die Kenntniß, die sie von der
Sache hatte, wieder an. Endlich war sie dahingekommen zu glauben, daß ihre
Kenntniß aus einem Briefe Deines Oheims käme, – und sie zeigte mir in ihrem
Aktenzimmer ein Fach, wo alle Unterhandlungen mit Lacy und Thyrnau in großer
Unordnung aufgeschichtet lagen. Einmal von einer Idee erfaßt, geht sie nicht
wieder davon ab – sie ließ sich auf einem Fauteuil in das Zimmer rollen und ein
Page und eine Kammerfrau mußten nun Alles heraus reißen und vor ihr ausbreiten.
Fast mit Gewalt machte ich mich zu ihrem Sekretär und entriß so den neugierigen
Blicken der beiden Unberufenen, was ich vermochte. Da fand sich ein Bündel
Briefe vom Grafen Lacy – wir öffneten sie – und unter vielen unbedeutenden lag
der eine – verzeih mir – sehr unbesonnene Brief Deines Oheims. Er war bei
Thyrnau's letzter Anwesenheit in Paris geschrieben, nachdem das wunderbare
Abkommen unter ihnen festgestellt war. – Vermutlich war Thyrnau auf eine
drückende Weise von den Gläubigern belästigt worden, und die Marquise, welche
ihn bis dahin geschützt, hatte in leichtsinniger Zerstreuung unterlassen,
diesen Schutz fortzusetzen. Thyrnau – wie aus dem Briefe hervorging – hatte die
Geduld verloren und Lacy aufgefordert, um jeden Preis einen vorgeschlagenen,
doch höchst ungünstigen Handel über Thyrnau's Grundstücke in Prag
abzuschließen, um ihm Geld zu schaffen.«

»Da hatte Dein Oheim der Marquise diesen Brief geschrieben, um sie auf's Neue
zu erwärmen und ihren mächtigen Schutz zur Abwehrung der lästigen Gläubiger zu
erlangen; indem er sie beschwor, diesen Brief Thyrnau zu verheimlichen, hatte
er in einem glühenden Enthusiasmus ihr das ganze großmüthige Opfer desselben
und ihr Abkommen darüber entdeckt.«

»Sie hielt ihm Wort. Thyrnau empfand bald wieder die Macht ihres Schutzes; auch
erfuhr er nie von diesem Briefe, denn sie sagte selbst: Ich hatte ihn seitdem
lieber als meinen Affen! So tröstete Deinen Oheim wohl der glückliche Erfolg
über diese heimliche Handlung. – Uebrigens füge ich noch hinzu, daß ich ihren
Liebling Jocco am selben Morgen durch allerlei Neckereien so reizte, daß er
sämmtliche Akten und Briefe in Fetzen zerriß, während seine Gebieterin Thränen
lachte und ich endlich alle Schnitzeln zu einem großen Ball zusammen rollte und
in den Kamin warf, wofür Jocco mich fürchterlich biß und ich von seiner
Gebieterin den Affenorden bekam, da das wüthende Thier den feurigen Ballen
wieder herausreißen wollte, ich ihn aber abhielt mit Schaufel und Zange und
dadurch dies theure Leben rettete.« »Also Thyrnau weiß es selbst nicht!« sagte
Lacy – »Thyrnau kann nicht ahnen, woher mir der Aufschluß kommt! – Edler –
edler Freund! Möchte Dich die Nachricht nicht zu tief betrüben, da ich sie Dir
nicht ersparen kann!«

Mit einem Kourier nach Wien ging Lacy's Brief an Thyrnau ab, der den letzten
Rest der einst so wohlersonnenen Pläne zerstörte und gegen den großmüthigen
Willen der Menschen doch der Wahrheit – der siegreichsten Gewalt der Erde – zu
ihrem Rechte verhalf.

Nach einiger Zeit erhielt Lacy von Thyrnau eine Antwort. »Was dürfen wir uns
wundern,« schrieb er – »wenn wir »erfahren, daß alles Menschenwerk auf
gebrechlichen Füßen »steht? Dürfen wir darum geringer von den Werken denken,
»die wir aufzurichten strebten? Dürfen wir auch sagen, sie »waren umsonst, wenn
wir sie verfallen sehn und von der »Gestalt, die wir ihnen geben wollten,
nichts übrig bleibt? »Ich sage nein! Was auf die Oberfläche der Erscheinungen
»einwirkt, ihre eigentliche materielle Gestaltung, ist nicht »die Hauptsache.
Etwas Ewiges liegt in der Idee, die »der Mensch faßt, für deren Entwicklung er
lebt, und »diese Idee ist unzerstörbar, wenn die Erscheinung auch »ohne
wesentlich dauernde Existenz bleibt. Es ist das »geistige Fluidum, das Geister
nährt, die Atmosphäre, »worin der große Geist, der uns Alle treibt, die
unsichtbare »Kirche erbaut hat, in der sich sammelt, wer die Erde von »den
Flügeln stäubt!«

»Denke nicht, daß ich bei Deiner Nachricht Schmerz »empfand. – Was soll uns die
Lüge – uns sage ich – »denn die Welt behalte ihr Theil davon, wenn sie kann! –
»So gering kam mir das oft vor, was ich Dir verbarg, »daß ich mich davor
schämte – und vielleicht hätte ich es »Dir selbst gelegentlich gesagt; aber es
war mir nicht »wichtig genug in der bewegten Zeit, in der wir lebten, »Dich
durch neue Betrachtungen abzuziehn, wo Du all' »Deine Kraft bedurftest.«

»Was ist denn nun geschehn? Du weißt, wie die alten »Leute geschwärmt haben und
Luftschlösser gebaut für ihre »Kinder – war das nicht schön? Ist der Geist der
Liebe, »den wir nährten, verloren gegangen? Liebst Du mich nicht »mit einer
Stärke, die wie Sonnenschein auf meinen weißen »Scheitel glüht? Hat uns Alle –
Claudia – Magda – »und uns Beide nicht ein reiner heiliger Geist der Liebe fest
»umschlungen und allen unsern äußern Verhältnissen ihren »Karakter und ihren
Werth verliehen? Sieh! das Letzte »von meinem Plane ist heute vor meinen Augen
zerstört »und in Nichts versunken – und eine warmherzige Freude »hat mich
durchströmt und ich habe ihm ruhig nachgesehn, »als wäre mir nichts damit
genommen und ich durfte ihm »nachrufen: Du warst doch echter Art, denn in Dir
wehte »der unzerstörbare Odem der Liebe und dieser steigt drüber »und bleibt
uns!«

»Ich habe nichts dagegen, wenn Du verlangst, daß mir »die Güter jetzt gehören,
obwohl ich Dir einen schönen »Prozeß anhängen könnte, denn alle Dokumente sind
zerstört, »und es sollte Dir schwer genug werden, mir zu beweisen, »daß sie mir
gehören. Du hast aber doch recht – die »ganze Herrschaft Tein gehört mir – für
Dich war nur »das kleine Gut zu retten, wo Dein Vetter starb. – Aber »was haben
wir denn nun damit Außerordentliches erreicht »oder – welche Veränderung soll
dadurch eintreten? Lebten »wir denn nicht in einer Gemeinschaft, die das Gefühl
des »einzelnen Eigenthums ziemlich aufhob? Für den Fall Deines »Todes, der bei
Deinem neuen Handwerk möglich wäre, »hat Hieronymus der Kaiserin im Vertrauen
ein Dokument »Deines Oheims gezeigt, welches der alte vorsichtige Mann »mir
unbewußt dort niederlegte. Es würde meine Ansprüche »ziemlich darthun und
meiner Magda Vermögen nach meinem »Tode sichern!«

»Du wirst nicht verlangen, daß ich in meiner jetzigen »Lage die Verwaltung
dieses großen Vermögens übernehme – »bin ich so lang Dein Haushalter gewesen,
so sei Du es jetzt »für mich! Nach einem Jahre, wenn wir leben, fordere ich
»von Dir in Claudias Namen eine Unterredung; nach dieser »erst fassen wir neue
Pläne für die Zukunft – bis dahin »fordere ich von Dir mit der Autorität eines
Vaters, die »Du mir zugestanden, daß Du über das eben Erfahrene das »tiefste
Geheimniß beobachtest, und völlig der Herr dieser »meiner Besitzungen bleibst.
Ich fordere dies mit um so »größerem Rechte, da ich unfehlbar dem Neffen das
Verhältniß »anbieten darf, welches sein Oheim, der ehrenhafteste »Mann der
Erde, zu tragen vermochte – und ich will bis »dahin, wo ich Dich binnen einem
Jahre zu der angekündigten »Unterredung auffordere, kein Wort des Widerspruchs
hören – »bei meinem väterlichen Zorn!«

»Vielleicht thut es Dir wohl, zu erfahren, daß Claudia »bei unserm Abschied,
von dem wir beide wußten, daß »er für's Leben war, mein volles Vertrauen auch
darüber »erhielt – und daß ich dagegen ihre letzten Wünsche für »Dich empfing!«

»Und so segne Dich denn Gott, mein theurer Sohne »Jetzt ist kein Geheimniß mehr
zwischen uns, und ich »empfinde Ruhe und Freude und danke Gott für Alles, was
»er zerstört – für Alles, was er erhalten, gleich inbrünstig.«

Als Lacy diesen Brief Thyrnau's gelesen, schien ihm die Wichtigkeit des
Ereignisses, welches er noch eben so tief empfunden hatte, gänzlich
verschwunden – die Trennung der Verhältnisse, die er gefühlt, war nicht mehr da
– wirklich gleichgültig schien es ihm, wer Tein besäße! Jedes Wort dieses
väterlichen Briefes hatte seine Absicht erreicht; es hatte ihn überwältigt
durch die Macht der Liebe, die allein noch als Hauptsache, als Inhalt, als
Wesen ihrer ganzen Verhältnisses hervortrat. – Aber seine Gedanken hafteten mit
viel größerer Erschütterung, als er bei Pölten's Nachricht empfunden, auf den
Worten Thyrnau's, die ihn binnen einem Jahre vorluden, die Wünsche Claudia's zu
vernehmen.

Muthig riß er sich von diesem Gedanken los – er eilte, dem ihm aufs Neue theuer
gewordenen Pölten den Brief Thyrnau's mitzutheilen, und dieser schwur in fast
andächtiger Feierlichkeit, den Willen des edlen Greises ehren zu helfen durch
unverbrüchliches Schweigen.

Dann theilte er in einem langen Briefe an Magda derselben schonend, wie es ihr
besonderes Verhältniß verlangte, Alles mit, was er erfahren und jetzt
beschlossen hatte, und erst nach Erfüllung dieser Pflicht ergriff er seinen
neuen Beruf mit doppelter Energie.

Es war im Herbst desselben Jahres, da wandelten zwei jugendliche Gestalten auf
den Terrassen des Schloßgartens in der Residenz S. Hinter ihnen lagen die Säle,
in denen ein kleines Hoffest die geschmückten Gäste zeigte; und obwohl die
Thüren geöffnet waren, hatten doch nur die beiden jungen Damen, welche nicht
unter dem Zwange der Etikette zu stehen schienen, es gewagt, sich der frischen
Abendluft auszusetzen. Sie waren beide ausgezeichnet schön, und dennoch so
verschieden, daß unmöglich ein größerer Gegensatz zu denken war, wenn man auch
nicht den Unterschied des Alters dazu rechnen wollte.

Magda, die eine der jungen Damen, näherte sich dem Alter jungfräulicher
Schönheit, von dem wir sagen: die volle Blüte habe sich erschlossen. Hedwiga
dagegen war eine von den durchsichtig zarten Erscheinungen der ersten Jugend,
wo man der schnell sich entwickelnden jungfräulichen Schönheit mit einer Art
Befürchtung zusieht. Wir glauben ein zu rasches Treiben zu sehn, die Natur,
scheint uns, übereile sich und werde den Zauber, den sie entwickelt, nicht
festhalten können. Jetzt wußte man, daß Hedwiga das vierzehnte Jahr vollendet
habe; der Fürst hatte die nöthigen Nachweisungen zu geben gewußt, und Kirche
und Kirchenbuch hatten diese bestätigt. Aber sie war, nachdem sie ihre
kärgliche Existenz verlassen und in gedeihlichere Verhältnisse übergegangen
war, so nachholend gewachsen, daß man sie für sechzehn Jahre alt halten konnte,
und ihre Höhe die ihrer Muhme Magda überragte. Dabei war sie von der größten
Feinheit und Schlankheit der Formen, und ihre Haut und die Farbe, welche die
schimmernde Weiße derselben erhob, zart und durchsichtig. Aber wie schön auch
jede einzelne Form in ihrem Gesicht war, vor Allem waren es doch ihre wunderbar
seelenvollen, großen, dunkelblauen Augen, die Aller Herzen bezauberten und sie
zu der hohen Schönheit erhoben, welche ihr bald allgemein zugestanden ward.

Hedwiga hatte in diesem Augenblick die spielende Zärtlichkeit, welche die
Jugend so reizend karakterisirt – sie erzählte Magda etwas mit großer
Lustigkeit, während sie bald einen Schritt vortanzte, bald sie umschlang, bald
mit großer Lebhaftigkeit durch Bewegungen etwas nachzuahmen suchte, was ihre
ganze Phantasie in Aufruhr gebracht zu haben schien. Dabei lachte das ganze
liebliche Gesicht und zwischen den vollen rothen Lippen glänzten immer die
weißen Perlenreihen ihrer Zähne durch.

Magda dagegen ging mit gesenktem Kopf, die Arme hingen von den Händen gehalten
vorn hernieder – sie war vielleicht schöner als jemals, denn ihr stand eine
reiche Toilette besonders gut und sie war eben so edel und geschmackvoll, als
kostbar gekleidet – auch lag ein bezaubernd sanftes Lächeln um ihren Mund, aber
auf der Stirn war ein tiefes ernstes Nachdenken ausgedrückt, und wenn sie
zuweilen durch Hedwiga's Bewegungen aufgehalten stehen blieb und die langen
schwarzen Augenwimpern sich theilten, um diese anzublicken, dann lag in der
tiefen Glut ihres schönen Blickes ein unverkennbarer Ausdruck von Schwermuth
und Schmerz.

»Nun bat ich sie immer,« fuhr Hedwiga fort – »ruhig zu sein, denn am Ende
thaten uns die guten betrunkenen Franzosen doch weiter nichts, als daß sie
neben dem Wagen herjagten und einmal über das andere hinein guckten und uns
Blumen zuwarfen und mich bis in den Himmel erhoben, weil sie mich so schön
fanden; aber die arme alte Gräfin bebte wie Espenlaub und sagte immer: Dabei
bleibt es nicht, dabei bleibt es nicht!«

»Nun kannst Du Dir die Noth denken – bitten, stehen mußte ich, daß sie nicht
durch ihre heftigen Reden die lustigen Leute erzürnte; dann konnte ich kaum
wieder das Lachen lassen, wenn sie schworen, sie wollten mich bis an's Ende der
Welt eskortiren; aus einer ganzen Armee wollten sie mich heraus hauen, und wenn
der König Friedrich mein Vorreiter wäre, wollten sie doch die Pferde lenken,
wohin ich wollte. Nun! rief ich mit einmal, thut meinen Willen, reitet zu Hause
– ich fahre durch das Hauptquartier und Graf d'Etrées hat mir einen Geleitbrief
gegeben! – Nun war es die Sache, daß es lauter Offiziere waren, die eben von
dorther kamen und an der Tafel des Feldmarschalls zu viel getrunken hatten –
das wurde nun mit lautem Jubel aufgenommen. Sie brachten dem Marschall ein
Lebehoch und waren in ihrem trunkenen Muth überzeugt, sie würden von ihm
belohnt werden. Es wäre vielleicht Alles gut gegangen, wenn sie nicht in ihrer
Tollheit beschlossen hätten, unsern Postillon und Bedienten absteigen zu lassen
und sich auf die Pferde zu schwingen und den Bock zu besteigen. Jetzt gerieth
die arme Hautois in solche Verzweiflung, daß sie nicht aufhörte, um Hülfe zu
schreien, und mir wurde doch auch nicht wohl, denn die Wege sind schlecht und
diese tollen Pferdelenker wurden immer berauschter, der Wagen hopste auf und
nieder, bald hier, bald dahin fliegend – bis ein quer über den Weg laufender
Graben dem Spaß ein Ende machte. Diese guten Kavalleristen wollten ihre Pferde
hinübersetzen lassen und vergaßen, daß die große schwere Kutsche ihnen auf dem
Nacken saß.«

»Nun kannst Du Dir den Ruck denken! Im Augenblick lagen wir Alle, von den
Sitzen herunter geworfen – die Gräfin saß auf der armen Mora wie auf einem
Sattel – ich hatte die Haube der Kammerfrau im Munde und wir Alle schrien, was
wir konnten.«

»Wie lange das dauerte, weiß ich nicht – wir merkten aber wohl, daß Keiner
gestorben oder verwundet war, und richteten uns auf und horchten ein wenig – da
hörte ich zuerst die geliebte unvergeßliche Stimme. Sieh, Magda! wenn er
spricht, dann fühle ich es hier!« Sie legte die Hand auf ihre Brust. – »Als
wenn hier Saiten gezogen wären, welche die Stimmung des klingenden Tons hätten,
der durch die Luft dringt, wenn er spricht – gleich bewegt es sich – dann ist
ein Jauchzen in mir – ich könnte singen – oder weinen – oder lachen!«

Magda blieb stehn; sie drückte einen Augenblick die Hand gegen die Stirn und
blickte Hedwiga an – sie war so blaß geworden, jetzt erröthete sie plötzlich
tief; dann ließ sie die Hand sinken und setzte ihren Weg fort.

»Das ist Lacy!« rief ich sogleich und die Fenster niederlassend rief ich ihn
laut bei Namen. Er sprach eifrig mit den Offizieren – Du weißt, Magda, kein
Mensch kann so würdevoll, so ernst gebietend aussehn als er. – Er hielt vor den
französischen Herren und ich sah, wie er mit dem höflichsten Ernst sie auf ihr
Betragen aufmerksam machte, denn unsere Leute hatten ihm Alles erzählt. Ich
hätte den sehen wollen, der ihm widerstanden hätte – Magda, hast Du ihn wohl
gesehn, seit er Soldat geworden ist?« Magda schüttelte leise den Kopf.

»Sieh, Magda! – er müßte der Feldherr der Kaiserin werden, da siegte sie sicher
überall! – Er ist, glaube ich, gewachsen – er nimmt so viel Platz ein – die
Augen sind so groß und dunkelblau – so erquicklich hinein zu sehen – dann ist
sein Gesicht so schön roth und braun auch – das kann man recht sehn, wenn er
den Hut abnimmt, die Stirn ist dagegen so weiß wie Deine Hand! Nun hat er jetzt
nicht viel Zeit zum Pudern, da solltest Du sehen, was er für schönes
hellbraunes Haar hat, fast blond und als wollte es sich von selbst locken – und
nun rathe, was er noch hat?«

»Nun,« sagte Magda leise und lächelte, ohne aufzusehn.

»Von demselben Haar – also schon hellbraun, einen großen langen Bart über den
Mund« – rief Hedwiga und schlug lachend dazu in die Hände. Magda nickte auch
lächelnd – Hedwiga erzählte weiter: »Nun rief die gute Gräfin Hautois immer zum
Wagen hinaus: »Herr Graf von Lacy retten Sie uns! Um Gotteswillen retten Sie
uns!«

»Endlich grüßte er die Herren sehr ernst und sprengte an die Seite des Wagens,
wo die Gräfin saß, indem er sie herzlich begrüßte und sie bat, ruhig zu sein,
da er vom Feldmarschall Daun zum Grafen d'Etrées beordert sei, also das
Vergnügen haben werde, den Wagen selbst nach dem Hauptquartier zu bringen. Das
sagte er Alles so schnell, mit solcher lieben Freundlichkeit, daß ich vor Hören
und Sehen nicht reden konnte. Doch nun denke Dir den Spaß – er kannte mich
nicht! »»Uebrigens, mein Fräulein,«« fuhr er lächelnd fort und sah über die
Gräfin weg nach mir hin – »»haben Sie mit Ihrer unvergleichlichen Schönheit all
dies Unheil angerichtet, und ich werde, nun ich so glücklich bin, Sie zu sehn,
nachsichtiger gegen meine armen Kameraden, die allerdings Alle den Verstand
verloren haben.«« – Sieh, Magda! werde ich hundert Jahr, so vergesse ich diese
Worte nicht! Ich weiß nicht, warum es mich so sehr freute, daß er mich nicht
gleich kannte und daß er mich so schön fand. Ich sagte auch nichts, aber ich
sah ihn immerfort an, und er mich auch – und mit eins rief er: »Diese Augen –
mein Gott! das sind Hedwiga's Augen!« – »Lacy! Lacy!« rief ich nun – »ja! ja!
ich bin Deine Hedwiga!« – Er stürzte nun um den Wagen herum – ich weiß nicht,
wie er vom Pferde gekommen ist – er riß den Schlag auf und ich fiel ihm mit
beiden Armen um den Hals.«

Magda setzte sich eben auf einen Sitz, über dem duftende Orangen standen. –
»Fahr fort, Liebe!« sagte sie sanft – »ich werde müde.«

»Ja,« sagte Hedwiga, sich zu ihr sehend – »von der Freude kannst Du Dir keine
Vorstellung machen!« Seit Claudia's Tode« – sagte er – »hätte er sein Herz
nicht schlagen fühlen; aber mich so wieder zu sehn, mache ihn ganz selig. Immer
hätte er gedacht, meine Augen müßten einmal die schönste Zugabe eines Mädchens
sein – aber so hätte er doch meine Entwicklung nicht gehofft! Erkennst Du Lacy
wohl wieder?« fragte hier Hedwiga lachend.

»Nein!« sagte Magda kaum hörbar – »er muß außer sich gewesen sein!« – Jene fuhr
fort: »Sonst hieß es immer – Hedwiga, springe nicht so hoch – lache nicht so
laut – mische Dich nicht in Alles! Wie hatte sich das umgeändert – und zum
ersten Mal kam ich mir erwachsen vor und wollte recht fein und würdig sein, und
nicht sehr lachen, und verständig reden – und als wir im Hauptquartier
ausstiegen, sprang ich den Tritt nicht von oben herunter, sondern ich setzte,
wie Gräfin Hautois, einen Fuß vor den andern! – Nun das Weitere weißt Du – das
war ein glücklicher Abend, als wir zusammen blieben, und wie er ging, sagte er
mir: Dies Begegnen werde ihm unvergeßlich sein!«

Gegen Ende dieser Erzählung war die Fürstin von mehreren Personen begleitet auf
die Terrasse hinaus getreten und hatte diese verlassend sich den beiden Mädchen
genähert. Sinnend blieb sie stehn und betrachtete Magda's Gesicht während der
Erzählung, da diese sie nicht bemerkte.

Dann schnitt sie beinahe Hedwiga's letzte Worte ab, indem sie rasch auf Magda
zutrat und die fast Erschreckende von dem Sitze aufzog und mit einem bewegten
ungeduldigen Ton sagte: »Die kleine Schwätzerin wird Schuld sein, wenn Du Dich
erkältest – auf einem Marmorsitz so lange nach Sonnenuntergang! Komm, Liebe!
das Konzert soll gleich angehn und im Saal habe ich die Kamine zu heizen
befohlen. Auch Du, Liebe!« sagte sie zu Hedwiga gütiger – »solltest Dich nicht
so leicht gekleidet hier so lange aufhalten – Kinder in Deinem Alter, wo das
Wachsen so überhand nimmt, müssen sehr vorsichtig sein.« Hedwiga schlug ihre
kleine Schürze um den Nacken und lief dann und küßte der Fürstin die schöne
Schulter. »Sei nicht böse, liebe Mama!« sagte sie hold – »aber wenn wir von
Lacy reden, vergessen wir die ganze Welt!«

Die Fürstin hielt sie einen Augenblick fest und sah ihr mit prüfenden Blicken
in die weichen Züge, die von der Liebe ihre Form und ihren Reiz entlehnt zu
haben schienen – dann, als würde sie selbst davon überwältigt, küßte sie sie
schnell und sagte freundlich: »Lauf Du, liebes Kind!« Hedwiga flog dahin –
langsam folgten beide Frauen – aber die gewandte Fürstin Therese suchte
vergeblich nach einem Worte, was die Stille unterbrechen sollte, und so
erreichten sie die Hofleute, und als Magda schauderte, erzählte sie die
Unvorsichtigkeit mit der marmornen Bank und fragte, ob sie sich unwohl fühle.

»Nein,« sagte Magda – »aber Ruhe wäre mir besser!«

»So gehe denn,« rief die Fürstin und führte sie selbst in den Saal, von dem aus
sich Magda nach ihren Zimmern begab.

Das Fest hatte alles Leben in dem andern Theile des Schlosses vereinigt. Auch
ihre Zimmer waren leer und die Lichter brannten nicht. Aber der Mond erhellte,
gerade davor stehend, alle Räume, und als sie in ihr schönes Wohnzimmer trat,
lag Bezo auf dem Teppich an der Thür und schlief sanft. Magda glitt leise über
ihn weg und eilte dem Fenster zu, welches geöffnet den Blick über die schöne
Gegend hinaus hatte. Sie sank in den Lehnsessel, der in der Fensternische stand
und fühlte sich sehr ermüdet und ihren Athem so gepreßt, ihren Kopf so
eingenommen. Sie blickte immer still hinaus und fühlte, daß sie zu keiner
Klarheit mit sich kam. Aus dem Hauptgebäude des Schlosses erhob sich jetzt das
Konzert – einzelne Tonschichten besonders, von den langhin sich tragenden
Blasinstrumenten, erreichten sie. Plötzlich brach sie in Thränen aus – sie
weinte ein Gefühl aus, dem sie keinen Namen geben konnte. Die Töne verstummten
– ihre Kammerfrau kehrte zurück, es war spät geworden. »Liebe« – sagte Magda –
»zünde nur die Nachtlampe an und entkleide mich. Ich glaube, ich bin sehr
müde.« – – Als sie im Bette lag und die Vorhänge desselben über der Einsamen
zufielen, sagte Magda plötzlich laut: »Sie liebt ihn! – und er?« – sie schwieg
– dann betete sie das demüthigste Gebet christlicher Liebe und Ergebung und
schlief sanft ein. –

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Ein Jahr nach dem Tode Claudia's schrieb Thyrnau dem Grafen Lacy, daß sich der
Tag nahe, an welchem er durch ihn ihren letzten Willen erfahren solle; doch
mußte der Graf die Zusammenkunft bis zur Beendigung des Feldzuges ablehnen, da
die Pläne des Grafen Daun, die er mit Enthusiasmus theilte, eine solche
Entfernung unmöglich machten. Thyrnau wußte dies vorher und hatte bloß
Claudia's Willen erfüllt, indem sie vier Wochen nach ihrem Todestage, den sie
damals schon nahe fühlte, zur Besprechung mit ihrem Gemahl festgesetzt hatte.

Thyrnau's Lage hatte sich indessen geändert. Er hatte mit großem Fleiß und mit
der raschen Uebersicht, die ihm eigen war, das große Geschäft, welches ihm die
Kaiserin übertragen, bis zu einem Punkte vorbereitet, daß nur noch mündliche
Vorträge fehlten, um dem Ganzen seine Bestätigung und Vollendung zu geben.

Die Kaiserin hatte zwar die Absicht gehabt, indem sie Thyrnau nach Wien berief,
diese Bestätigung hinzu zu fügen; aber so klar Thyrnau auch das große Werk,
wobei ihm die Bestrebungen seines ganzen Lebens zu Hilfe gekommen waren, im
Stande war, der Kaiserin vorzulegen – die Zeitepoche, in der sie sich befand,
nahm um so mehr ihren Geist in Anspruch, da ihr Gemüth wie ihr Herz in eben dem
Maße ergriffen waren, und obwohl sie bis zur beendigten Darlegung des ganzen
Werkes ihre Aufmerksamkeit mit lobenswerther Geistesstärke darauf richtete,
lehnte sie doch alsdann die Erörterungen darüber entschieden ab, welche der
Sache noch ihr eigentliches Leben geben mußten, da der Frieden erst den Boden
sichern sollte, auf dem dies Leben erblühen konnte. »Ach, Frieden! Frieden,
mein ehrlicher Thyrnau!« sagte sie zu ihm – »dann will ich den Tempel des Janus
mit drei doppelten Thüren verschließen lassen – und dann will ich Böhmen an
mein Mutterherz nehmen und seine Wunden selbst verbinden. Gott wolle Euch das
Leben bis dahin erhalten! Ihr seid ein rüstiger Arbeiter gewesen und obwohl
wegen Eurer früheren Jugendhandlungen, die jedoch mehr meinen Vorfahren als mir
selbst galten, mir nicht recht zusteht, Euch jetzt schon öffentlich
auszuzeichnen, möchte ich Euch doch deutliche Beweise meiner Gesinnung geben –
und da Ihr mit einer Arbeit fertig seid, die sich nicht gerade unpassend zu
Eurer milden Gefangenschaft verhielt, weshalb wir sie bis dahin nicht
abzukürzen suchten – wollen wir doch jetzo Eure Freiheit nicht weiter
beschränken und der Graf von Kaunitz wird Euch darüber einhändigen, was unsern
Willen kund thut. Wie ich nicht zweifle und was vorläufig das Beste sein
möchte, um Euch der Aufmerksamkeit zu entziehn – wird dann von Euch selbst eine
kleine Landesverweisung genehmigt werden, wozu uns die nächste Veranlassung die
Liebesbriefe der Fürstin von S., unserer Muhme Therese, scheinen, an der wir
große Freude erleben – und welche uns eben als Pathin zu ihrem ersten Kinde,
einer Tochter, einladet – und dabei beständig nach Euch ein Verlangen trägt,
daß ich den Fürsten sehr dreist finde, der diese Wünsche lebhaft unterstützt! –
Nun habe ich beschlossen, Ihr sollt den Brief, worin ich die Pathenstelle
annehme, der Fürstin selbst überbringen, womit ich mich Euch Allen geneigt zu
machen denke!«

Diese Rede, in der ihr wohlwollendes Herz allein sich ausdrückte, ward noch
durch das jetzt so seltene Lächeln des Scherzes verschönert, welches andeutete,
daß sie ganz die Gegenwart vergessen habe, die ihre Stirn oft furchte und der
melancholische Inhalt ihrer Reden war.

Nachdem ihr Thyrnau mit großer Rührung gedankt hatte, unterbrach sie ihn
plötzlich, indem sie lebhaft rief:

»Doch halt! – Sagt mir als ein ehrlicher Mann, was das für eine Geschichte ist
mit dem Trautsohn und Eurer Enkelin, der Magda Matielli? Wie habt Ihr denn dem
zusehen können, als ein weiser Mann?«

»Nicht als ein weiser Mann, Euer Majestät!« sagte Thyrnau lächelnd – »sondern
als ein gefangener Mann. Die Verhältnisse waren gegeben, ich hatte keine Gewalt
darüber, und was ich dagegen zu thun versuchte, gelang nicht durch die
besondere Stellung des Jünglings zu seinem Vormund, der sich erst dem Willen
Eurer Majestät gebeugt hat Uebrigens war nur immer der eine Fall zu beachten,
nämlich den Jüngling von Magda fern zu halten, denn diese hatte so wenig Acht
auf ihn und seine Liebe für sie, daß sie ihn wie ihren Spielkameraden
behandelte.«

Die Kaiserin lächelte und indem sie zur Gutenberg umsah, sagte sie: »Das ist
das sonderbarste Mädchen, das mir je vorgekommen ist! Und wir wissen wohl, daß
bei ungewöhnlichen Handlungen, wie sie uns zugemuthet werden, ungewöhnliche
Tugenden der beteiligten Personen unsern Entschluß bestimmen müssen. – Ihr
Vater war ein Bildhauer – die Matielli waren aber wohl nur ehrliche bürgerliche
Florentiner?« fragte sie weiter. –

»So ist es!« sagte Thyrnau – »und Magda hat einen gewissen Stolz auf diese
bürgerliche Stellung – genug – sie ist unter meinen Augen aufgewachsen« – fügte
er lächelnd hinzu.

»Hem!« sagte die Kaiserin – »ich weiß recht gut, daß der liebe Gott sich nicht
alle Wiegen mit Wappenschildern aussucht, um seine Genie's hinein zu legen;
aber es hat doch besser Art, wenn die alte Ordnung des Lebens erhalten wird,
und das durch einander Heirathen, um der tollen Liebesanfechtungen willen, ein
wenig erschwert bleibt.«

»Das denke ich auch,« entgegnete Thyrnau freimüthig – »und Magda ist derselben
Meinung! Wider meinen Willen ist mein Leben eine seltsame Musterkarte solcher
geschlossenen und projektirten Heirathen geworden; aber wenn ich obigen
Grundsatz festhalte, ist er mir doch immer sehr gering erschienen, da wo edle
Menschen durch wahres Gefühl zu einander hingezogen wurden, und durch diesen im
Allgemeinen richtig scheinenden Grundsatz getrennt werden sollten. Diese sind
aber auch weit entfernt von toller Liebesanfechtung! – Wie ihr Gefühl selbst
eine Ausnahme ist, veredeln sie die Ausnahme, welche sie den Verhältnissen
abfordern und nöthigen uns Achtung davor ab, weil ein solches Gefühl in seinem
Entstehn und seinem Inhalt nach nur aus einer höheren geistigen Geltung der
Individuen hervorgehen kann und eine Wiederholung so hohe Eigenschaften
bedingt, daß, wenn sie oft möglich wäre, was ich bezweifle, auf diesem Wege
vervielfältigt, sie jeder Korporation zur Bereicherung und Veredlung dienen
würde.«

»Ja, ja!« sagte die Kaiserin – »mein guter Thyrnau, Ihr habt für alle Dinge,
die Ihr vertheidigen wollt, einen besonders schönen Redefluß.«

»Wenn Euer Majestät der Meinung sind, so hoffe ich, daß es daher entsteht, daß
ich die Dinge frei ihrer Natur nach beurtheile und mich und mein Interesse
nicht hinein verflechte. Auch hierbei muß ich bemerken, daß, wie auch die
Pläne, welche der junge Fürst von Trautsohn Euer Majestät vorgetragen haben
mag, sein mögen, sie gegen meine Wünsche und mein Interesse sind.«

»Das haben wir jetzt nicht zu besprechen,« sagte die Kaiserin. – »Laudon hat
den jungen Herrn in die Schule genommen und es kommen immer gute Berichte über
ihn. Ehe der Mann aber nicht weiß, was er dem Leben werden kann, soll er nicht
voreilig versprechen wollen, einem Weibe Alles zu sein – drum werden wir ihn
uns noch etwas abhalten mit seinen anderweitigen Plänen.«

Sie entließ Thyrnau auf das Gnädigste – und dieser fühlte bei aller Weisheit
und Ruhe, die ihm eigen war, dennoch ein wunderbares Behagen, als er sich im
Besitz seiner vollen Freiheit auf dem Wege zu seiner geliebten Magda sah – und
das mit dem Gefühl, freier zu sein als früher, da nichts mehr im Hintergrunde
seines Lebens lauerte, was im Stande war, seine äußere Existenz zu bedrohen.

Unbeschreiblich war das Entzücken, mit dem er bei dem Fürsten von S. empfangen
wurde, wo jede der vier Hauptpersonen auf eine besonders innige Weise an ihn
gefesselt war.

Die Fürstin erschien nach ihrer Entbindung noch nicht wieder öffentlich und so
gestaltete sich ungestört in ihren Zimmern das innigste Familienleben; nur Lacy
fehlte diesem Kreise und ward von den Unbefangenen oft laut vermißt und seine
Ankunft herbei gewünscht.

Egon dagegen machte seinem Großvater einen kurzen Besuch, und Alle freuten sich
seiner Stattlichkeit und seines gutmüthigen edlen Benehmens.

Die Fürstin Therese war aber auch die liebenswürdigste Stiefmutter, die zu
denken war; als sie Egon ihr kleines Mädchen zeigte, sagte sie hold lachend:
»Sieh! diesmal habe ich Dir den Gefallen gethan, Dir eine Schwester zu
schenken; aber sage aufrichtig, wenn es nun ein kleiner Erbprinz geworden,
wärest Du mir nicht abhold geworden?«

»O Mutter,« rief Egon und nahm ziemlich herzhaft die kleine Schwester in seine
Arme – »schenke mir noch sechs Brüder und Du sollst sehn, ob sie einen
zärtlicheren Bruder und einen treueren Unterthan als mich finden können! Der
Großvater hat mir lang auseinander gesetzt, daß es besser wäre, wenn Du dem
Lande den Erbprinzen gäbest, und ihm kann man doch wohl in Allem vertrauen!«

»Du bist ein wackrer Mensch,« rief die Fürstin mit Thränen in den Augen –
»erdrücke mir aber nicht aus brüderlicher Liebe meine kleine Maria Theresia –
denn sie ist mir vorläufig so lieb als ein Erbprinz – und soll es mich nicht
grämen, wenn Du der einzige bleibst!«

Egon bekam von seinem Vater Erlaubniß, seiner von beiden Kindern zärtlich
geliebten Mora für ihre Zukunft einen Platz einzurichten, wie er ihm passend
schiene. Neben der Gärtnerwohnung im Schloßgarten selbst ward denn auch ein
kleines Häuschen eingerichtet, wobei ein Hühnerhof, ein Blumengarten und ein
Ziegenstall war. Das Innere wurde von Hedwiga und Magda mit Leinen und Betten,
Schränken und Stühlen versehn, und neben dem großen Gardinenbett an dem
behaglichen Kamin stand vor einem gefütterten Lehnstuhl das Wollrad – und am
Fenster, das über den Garten hinweg sah, da lag so viel Vorrath zum Sticken von
Gürteltaschen und Pantoffeln, wie sie sonst immer vergeblich gewünscht.

Magda führte die alte, noch immer rüstige Frau nach der neuen Besitzung und
dort empfingen sie die beiden durch ihre Liebe geretteten Kinder. Beide hatten
eine Kleidung angelegt, wie Mora sie ihnen damals selbst erwarb, von grober
Wolle – und Egon stand im Hof und spaltete ihr das erste Holz für die kleine
Küche und Hedwiga fütterte die Ziege, die aus ihrem zierlichen kleinen Stall
lustig hervorsah. Das arme Weib erlag fast diesem Anblick und die Kinder
hielten sich nicht, obwol sie ernsthaft fortfahren wollten – sie stürzten über
sie her und weinten mit ihr unter den zärtlichsten Liebkosungen.

Dann ward sie umher geschleppt durch das ganze Haus – in Küche und Keller und
überall hin; hier wie in allen Schränken waren reiche Vorräthe gehäuft, was ihr
nun Alles zu eigen war – und eine junge Dirne war ihr in einem eigenen
Kämmerchen zugesellt, damit sie Pflege habe. »Das Beste thue ich aber allein,«
rief Hedwiga – »denn alle Tage besuche ich Dich!«

Nun wurden Alle sehr lustig, Egon machte mit Gewalt selber Feuer an und Mora
mußte in dem kleinen Kessel, der genau nachgemacht am Heerde hing, die bewußte
Brodsuppe kochen, die ihnen so oft den Hunger vertrieben.

Als sie Alle um den Tisch saßen und aßen, und tausend Geschichten aus der
Vergangenheit sich erzählten, öffnete sich die Thür und Thyrnau, der Fürst und
Lacy traten zu den Glücklichen ein. Dies erhöhte nun den Jubel und brachte Alle
leichter über das Wiedersehn fort in die alten Geleise der Liebe und des
Vertrauens. Der Fürst bestätigte der alten Frau dabei ein Gnadengehalt, woran
er Thyrnau den halben Antheil hatte gestatten müssen, welches ihr ein
reichliches Auskommen für ihre übrigen Lebenstage sicherte.

Lacy hatte nach der wichtigen Niederlage des Königs von Preußen bei Hochkirch
um so eher Urlaub erhalten können, da Daun nach dem Schlage, welchen er dem
Feinde beigebracht, mit seinem gewöhnlichen Phlegma sich anschickte, alle
Operationen für dieses Jahr einzustellen, und auch in der That das Jahr 1758
mit dieser allerdings großen kriegerischen That beendigt wurde, womit er den
Widerstand seines großen Gegners aufs Neue belebte.

Lacy entsprach in Wahrheit der Beschreibung Hedwiga's. Seine volle männliche
Schönheit war erst in dem ganzen Gebrauch seiner Kräfte und der angemessenen
Thätigkeit hervor getreten und diese hatten ihn zum vollendet schönen Manne
gemacht. Dabei war seine Stimmung so ungemein erhöht, so lebhaft, so von
innerem Glücke bewegt, so hingebend gegen alle die Lieben, die er versammelt
fand, daß ein Jeder seiner Nähe froh ward und sich Keiner auf Kosten des Andern
begünstigt hielt.

Thyrnau und Lacy waren von dem Gefühl, das inzwischen viel Wichtiges
vorgegangen war, noch Wichtigeres ihnen bevorstand, doppelt bewegt, und Thyrnau
sah oft lächelnd, wie sein junger Freund fast eben so vor ihm floh, als ihm
dann wieder mit offenen Armen entgegen eilte, zwischen Furcht und Hoffnung die
Entscheidung eben so ersehnend als vermeidend.

In einer frühen Morgenstunde endlich schlangen sie wie verabredet die Arme in
einander und wanderten in den stillen herbstlichen Garten hinaus, durch dessen
nur noch wenig belaubte Bäume die Sonne den bereiften Boden erquickte und die
rüstigen Fußgänger wärmte.

»Vater,« sagte Lacy, nachdem sie eine Zeit lang fortgewandert waren – »willst
Du jetzt, wo Du frei bist, endlich unrecht Gut von meinen Schultern nehmen?«

»Davon nachher,« unterbrach ihn Thyrnau – »denn es fällt von selbst aus, wie es
muß, wenn wir das Wichtigere festgestellt haben. Zuerst von Claudia's letzten
Wünschen für Dich – es ist ihr letzter Liebesgruß an Dich!«

»Als ich damals nach Wien abging und sie sich zuvor mit mir im Geheim
unterredete, zweifelte sie an ihrer nahen Auflösung nicht mehr – und völlig
versöhnt mit diesem Gedanken, warst Du die einzige irdische Sorge, die sie
zurück ließ. Mit ihrer feinfühlenden Seele haßte sie vollkommen die Scenen an
Sterbebetten, wo den Zurückbleibenden so oft von den Sterbenden die unzartesten
Bestimmungen für ihr ferneres Leben aufgenöthigt werden. Dich damit und in
jenen Augenblicken nicht zu kränken, war sie fest entschlossen, und wollte
daher, daß ich – und zwar erst nach einem Jahre – damit Dein Herz ihrem
Andenken jede Dir nöthige Genugthuung schenken könne, daß ich Dir alsdann sagen
möchte – daß der heißeste Wunsch, den sie auf Erden zurück ließe, Deine
dereinstige Vermählung mit Magda sei!« –

»O Thyrnau!« rief Lacy und stürzte bewegt in seine Arme. Beide hielten sich
einen Augenblick schweigend umfaßt, dann fuhr Thyrnau fort:

»Sie bat mich, Dir noch einmal zu sagen, daß Du sie sehr glücklich gemacht
hättest – daß sie fest überzeugt sei – Dein Gefühl für sie habe sich nie
geändert oder gemindert!«

»O! Sie hatte Recht!« rief Lacy, hier lebhaft Thyrnau unterbrechend – »Sie
hatte Recht! Nur erfuhr ich, wie viel im Menschen neben einander Platz hat!«

»Das waren ihre Worte. Mehr, als ich verhindern konnte, sagte sie mir, hat es
ihn gequält, daß dessen ungeachtet sein Herz für Magda in die schöne
jugendliche Schwärmerei der Liebe gerieth! – Ich glaubte nie durch das Gelübde,
was ich empfangen, die Beherrscherin seines ganzen Menschen geworden zu sein, –
ich hatte die Ehe, die er gegen meine Ueberzeugung, aber von der heißesten
Liebe meines Herzens verführt, mit mir einging, mit wahrer Demuth angenommen,
mit dem beglückenden Gefühl, an seiner Seite leben zu können, und mit der
Ahnung, daß dem jüngeren Manne noch Erfahrungen aufgehoben sein könnten, die
ich ihm dann tragen helfen könnte. Den Morgen nach unserer Hochzeit, als er mir
den Inhalt seiner Reise nach Tein mittheilte, wußte ich, daß sein Herz eine
Erschütterung erfahren, die vielleicht Magda's erster Anblick schon in ihm
vorbereitet hatte. Ich will nicht leugnen, daß ich da den Schmerz kennen lernte
– aber nicht lange – denn die Liebe besiegte ihn und ich dachte nur daran durch
das hingebendste Vertrauen ihn ruhig zu erhalten, und indem ich den natürlichen
Andrang der Verhältnisse, die mich bedrohten, in ihrer Nothwendigkeit
anerkannte, vereinigte ich mich selbst mit ihnen, und erweckte denselben
Antheil dafür in mir, den Lacy dafür empfinden mußte.«

»Er fühlte sich nun nicht verlassen und allein – und das war das wahre Eheband,
was ich mit ihm schloß, daß er in mir überall die Gefährtin, die Teilnehmerin
fühlte. Gewiß habe ich dadurch das leidenschaftliche Wachsen seiner Liebe
zurückgehalten, denn in solcher Lage ruft der Streit nach Außen die
gefährlichen Geständnisse nach Innen hervor, welche alsdann verschlossen und in
Widerspruch tretend zu den täglichen Verhältnissen die leidenschaftlichen
Zustände nothwendig erzeugen, die alle Betheiligte wenigstens in Gefühlssünde
verstricken. Das sind ihre Worte, Lacy,« fuhr Thyrnau gerührt fort – »und wir
werden Beide gestehen müssen – selten war das Leben eines Menschen
vollständiger mit seinen Worten in Uebereinstimmung – als dies bei Claudia der
Fall war!«

»So ist es!« rief Lacy begeistert – »und setze noch hinzu – daß ihre wahre
Größe darin noch ihre Bestätigung erhielt, daß sie es nie zu einem Bekenntnisse
meinerseits kommen ließ, daß sie nie eine Scene veranlaßt, daß sie mich bei dem
innigsten Vertrauen stets in Zweifel erhielt, wie weit sie mich durchschaut –
dadurch gab sie mir eine Schranke, hinter der ich meine Gefühle oft so verbarg,
daß ich mir ihrer kaum noch bewußt wurde und ihnen stets ein mäßiger Karakter
bewahrt blieb!«

»Auf ihre Frage über Deines Oheims Verfügungen in Bezug auf Deine und Magda's
Verbindung gab ich der edlen Freundin Aufschluß. Schon damals stellte ich es
ihr frei, ob sie Dich davon unterrichten wolle oder nicht. Wie gesagt – unser
Verhältniß schien mir eine höhere Begründung zu zeigen, als daß ich es noch
erschüttert oder verändert hätte fürchten können, durch die geringe Frage über
pekuniären Besitz. Aber sie lehnte es von sich ab, obwohl sie meiner Meinung
war, und wünschte den natürlichen Gang nicht zu verändern, der Dir mit Magda's
dereinstigem Besitz Alles unbestritten zukommen ließ. – Auch wollte sie in der
Zeit, wo sie sichtlich dem Tode entgegen ging und Du Dich hart fast von allen
Gefühlen los zu machen suchtest, die ihr zu nahe treten konnten, auch wollte
sie Dich da nicht verletzen durch eine Unterredung, in der nur zu leicht
verrathen werden konnte, Du habest ihr dennoch Dein Gefühl für Magda nicht
entziehen können.«

»O Engel!« rief Lacy, begeistert seine Hände zum Himmel erhebend, als suche er
sie dort – »o Triumph weiblicher Weisheit und Güte! O! wie hast Du mir nun
Recht gegeben – wie ist meine erste jugendliche Liebe, indem sie auf Dich fiel,
als die reinste richtigste Erkenntniß Deines hohen ausreichenden Werthes
bestätigt! Ja ich darf es sagen, das Gefühl, mit dem ich um Dich warb, es ward
nicht geschwächt, sondern stärker, inniger, je länger je mehr – und indem ich
die volle jugendliche Schwärmerei der Liebe kennen lernte, habe ich Dich doch
fort geliebt und fühlte Dich so nothwendig zu meinem Glücke, wie ich lebenslang
eine heiligende Trauer um Dich empfinden werde!«

Lacy hatte die Gegenwart vergessen. Er redete zu Claudia – er fühlte ihre Nähe
– sie neigte sich lächelnd zu ihm – das Band, was sie vereint, war auf der Erde
nicht beschädigt, durch den Tod nicht zerrissen.

Beide gingen eine Zeit lang stumm neben einander. Am Ende der Allee stand ein
Gebäude von einer Etage – es hieß: die Einsamkeit! Eine Bibliothek war in dem
mittleren Saale aufgestellt, auf der einen Seite lag ein Kabinet mit einigen
herrlichen Bildern, auf der andern Seite war ein Marmorkabinet mit vier schönen
Marmorstatuen – in der Mitte erhob sich in einer glänzend weißen Schale ein
Springbrunnen, dessen leises Geplätscher das einzige Geräusch war, was hier
eindrang, denn die Waldpartien umgrenzten dies Haus und das kurze Moos breitete
seinen grünen Teppich bis an die Marmorstufen, die zu den Fensterthüren
führten. Auf einem Holzsitz vor dem Marmor-Kabinet saß der alte eisgraue
Wächter der Einsamkeit – und wie er so träumend, zwischen Wachen und Schlafen
mit seinen langen schon weißen Locken und weißem Bart dort Tag für Tag Wache
hielt, die Hände um die müden Knie geschlungen – hatte ihn die Fürstin »den
getreuen Eckart« genannt, welcher von der Nymphe, die in dem Springbrunnen
wohne, bezaubert von ihrem leisen Liebesgeschwätz, an ihrer Schwelle gefesselt
werde.

Mechanisch lenkten beide Männer ihre Schritte nach diesem Hause. Beide wußten,
wen sie dort finden würden und Beide scheuten es nicht mehr – es drängte sie
der Entscheidung entgegen.

In dem Bibliothekzimmer saß Magda vor einem kleinen Lesepulte, worauf ein Werk
aufgeschlagen war – aber sie las nicht darin – zurückgebogen in den Lehnstuhl,
war sie in tiefes Sinnen versunken. Ihr schönes Gesicht war ungewöhnlich blaß –
die schwarzen schweren Haarflechten waren tiefer herabgesunken und umsäumten
enger das feine Oval und verstärkten zugleich die Blässe der Farbe – sie trug
das faltige lange schwarze Kleid, was um sie her ausgebreitet lag, und um den
Hals das schöne feine Spitzentuch, was ihre Erscheinung so reizend züchtig
machte. Ihr Kinn stützte sie mit den zusammen gezogenen Fingern ihrer einen
schlanken Hand, während die andere müde mit einem weißen Tuche an ihr
niederhing. Beide waren so leise gekommen, daß sie, ungestört und unbeachtet
von Magda, sie betrachten konnten.

Endlich traten sie näher – ihren Schatten, als sie die Thür einnahmen, fühlte
Magda – sie blickte um und als sie Beide erkannte, streckte sie die Hand nach
Thyrnau aus, und gleich traten sie ein und waren an ihrer Seite, und sie
reichte nun auch Lacy die andere Hand, und nach einem flüchtigen Blick auf
Beide lächelte sie und erröthete, und Thyrnau zog einen Stuhl dicht neben sie,
denn sie sagte unaussprechlich natürlich: »Geh' nicht von mir!« Lacy aber
kniete vor ihr nieder, und sein schönes glühendes Gesicht dicht vor sie
bringend, sagte er, ihre Hand festhaltend:

»Magda – Claudia schickt mich zu Dir – heute soll ich mein Herz vor Dir
entlasten und sie hat ihren Segen über diese Stunde gesprochen – und der Vater
führt mich zu Dir! – Darf ich sprechen – und willst Du mich anhören? Weißt Du,
was ich will?«

»Ich weiß es,« sagte Magda leise und sah still mit höherem Erglühen in ihren
Schooß. – »Gott sei uns Allen gnädig!« fügte sie hinzu – »aber setze Dich!«

»Magda,« sagte Lacy, nachdem er sich dicht vor sie gesetzt – »ich sah Dich an
dem Tage, wo ich mich mit Claudia verlobt hatte! Nie werde ich den Augenblick
vergessen – Dein Anblick überwältigte mich so, daß ich laut hätte aufschreien
mögen – die Hände ringen! Von diesem Augenblick an habe ich Dich geliebt – aber
ich leugnete es mir – und hatte fast ein Zürnen gegen Dich – und stritt mit
Claudia über Dich, und wollte ihre Vorliebe für Dich ihr ausreden! Dann sah ich
Dich in voller Schönheit am Christophorusbrunnen, als ich die Kinder abholte –
und dann in Tein an dem verhängnißvollen Tage, der mich über meine gewachsene
Liebe zu Dir außer Zweifel ließ! Von da an habe ich Dich mit Bewußtsein geliebt
– aber wie man Heilige liebt, in dem Schrein meines Herzens aufbewahrt – in
keine Berührung mit der Welt gebracht – so nur konnte ich Dich meinem Herzen
retten, Dich ihm bewahren – so nur nicht daran elend und unglücklich werden und
das theuerste Wesen – Claudia – vor dem doppelten Schmerz der verrathenen
Hingebung und der Täuschung an dem Manne ihrer Liebe bewahren. Claudia hat mir
eine Stimme aus dem Himmel gesandt, die hat mir heut gesagt, daß ich
durchgeführt, was ich beschlossen hatte, daß das edelste Wesen nicht
unglücklich gewesen ist. Und dann, Magda, hatte Claudia meine Liebe zu Dir
errathen; ich wußte es, obwol wir beide schwiegen, und heute empfange ich ihr
Geständniß darüber durch den Vater. Ihr letzter Wunsch ist gewesen, daß meine
tugendhafte Liebe zu Dir durch Deinen Besitz belohnt würde. – Magda, jetzt
kniee ich vor Dir und flehe Dich an – erfülle den heißesten Wunsch meines
Herzens – sei mein! Claudia segnet uns und der Vater führt mich zu Dir!«

»Ach,« sagte Magda und faßte seine flehenden Hände in die ihrigen – »ich wußte
Alles, was Du mir sagen würdest – und wie viel leichter hast Du es als ich, da
Du nur Dein Herz durftest sprechen lassen, um gewiß zu sein, daß Du mich und
Dich glücklich machen würdest! Ich aber,« sagte sie traurig – »ich muß gegen
mein Herz, gegen Deine Wünsche sprechen, damit wir das Rechte erkennen lernen.
O, helft mir doch!« sagte sie, die Hände flehend zu Thyrnau und Lacy erhebend –
»gebt Euch doch rechte Mühe, mich zu verstehen, damit ich nichts auf dem Herzen
behalte, da das allein meine Rettung werden kann.«

»Was kann das sein, theure Magda?« unterbrach sie Lacy. – »Du bist so klar und
verständig und eben hast Du es selbst gesagt, daß Dein Herz beglückt wäre durch
meine Wünsche. O denke, wie schwer es mir werden muß nach diesem Ausspruche,
dem, was Du uns sagen willst, noch rechten Antheil zu schenken – laß mich
wenigstens erst die Gewißheit fühlen, daß Du mein bist – schenke Dich mir erst
ohne weitere Bedenklichkeiten – dann will ich Ruhe zu gewinnen suchen, um Dich
ganz auszuhören.«

»Ach,« sagte Magda, während sie Lacy mit dem süßesten Lächeln der Liebe ansah
und doch Thränen aus ihren Augen flossen – »das ist es ja eben, daß ich denke,
wir können uns endlich doch nicht heirathen, obwol es der Oheim, der Vater und
auch Claudia gewollt haben!«

»Magda,« rief Lacy außer sich – »welche Phantasien ergreifen die ruhige Ordnung
Deines Geistes? – Ist es möglich, kannst Du ein falsches Martyrium herauf rufen
wollen, eine Selbstquälerei, zu der weder unser Leben noch unser Gewissen uns
Veranlassung gegeben?«

»Ach nein,« sagte Magda sanft – »so denke ich nicht davon – aber wir haben auch
noch an Andere zu denken, als an uns – und wie soll ich glücklich werden, wenn
mein Glück ein anderes theures Herz bricht?«

»Sprich offen!« sagte Thyrnau, der das ängstliche Schwanken in Magda's Rede
wohl fühlte und nicht zweifelte, sie habe den Wunsch, offen zu verfahren, und
doch Bedenken, Alles einzugestehen. – »Wie wichtig Dir auch die Entdeckung 
scheinen mag, die Du zu machen hast, Du bist sie Lacy schuldig, dessen Glück
Dir am nächsten liegen muß, der am unabweislichsten auf Dich angewiesen ist!
Und Du, Lacy, mäßige Dich und gieb ihr durch Fassung den Muth, sich offen
auszusprechen.«

»Großvater!« rief Magda, wie erleichtert. – »Bei Deinen Worten ist's immer, als
ob sich Bande um meine Brust lösten! Oft habe ich Dich sagen hören, daß es
nöthig sei, unsere Pflichten zu ordnen, daß wir wüßten, welche die nächste, die
höchste wäre, die, welcher wir den Vorrang geben müßten vor den andern – der
sich diese fügen und unterordnen müßten. Du haßtest die Verwirrungen, welche
daraus entstanden, daß die Menschen bald dieser, bald jener Pflicht nachjagen,
und indem sie oft der fernsten mit großem Eifer sich widmen, die vergessen und
vernachlässigen, die ihnen zunächst liegt.« –

»Nun,« sagte Thyrnau lächelnd – »soll ich etwa meine Magda von so einem fernen
Abjagen einholen und ihr ein wenig helfen, die Ordnung der Dinge zu erkennen?«

»Ach, Großvater,« sagte Magda überwältigt – »könntest Du mir doch sagen, meine
nächste dringendste Pflicht sei, Lacy anzugehören.«

So ernst der Augenblick war – so bewegt, so gerührt Alle waren – ein kurzes
seliges Lachen befreite doch beide Männer von der Besorgniß, die sie einen
Augenblick früher empfunden hatten. Magda verbarg erschrocken ihren Kopf in dem
kleinen Mantel des Großvaters, der mit seinem Arm auf ihrer Stuhllehne lag.

»Magda! Magda!« rief Lacy außer sich vor Glück – »ich schwöre Dir bei dem
Heiligsten, was ich kenne: Es ist Deine Pflicht! Deine erste nächste Pflicht,
den glücklich zu machen, der so lange Dich liebt! Den Gott selbst durch den
Segen des edelsten Wesens, was verklärt über uns steht, zu Dir zurückführt! O
erkenne Deine Pflichten, wenn sie mit Deinem Herzen übereinstimmen – zweifle
dann nicht länger, es ist Pflicht, zu gehorchen!«

»Ja,« sagte Magda, noch immer den Kopf verbergend, »das sagst Du – aber der
Großvater, was sagt der?«

»Der sagt, daß wir dem Rathe eines rein erhaltenen Herzens folgen können, und
die Pflichten, die damit über uns kommen, als von Gott gegebene ansehn und sie
heilig halten sollen. Er sagt Dir weiter,« fuhr er mit wankender Stimme fort –
»daß Deine Liebe zu Lacy eine solche ist – und daß Du ihr folgen darfst – und
sie Deine erste Pflicht werden darf!«

»O Großvater!« rief Magda und hob den Kopf empor und sah ihn freudestrahlend an
– »ist das gewiß? – Und Du weinst?«

Und weinend umschlang sie den Großvater, der seine ehrwürdigen Thränen auf ihr
geliebtes Haupt fließen ließ und sie dann sanft von sich abbog und in Lacy's
Arme senkte, während er sprachlos die Hände auf Beider Haupt legte und seine
bebenden Lippen, seine zum Himmel gehobenen Augen den Segen des Herrn
herabflehten.

»Meine Braut!« sagte Lacy langsam und was je Hochachtung und Liebe in diesen
Laut zusammen gedrängt hat, das klang zu Magda auf und erfüllte ihr Herz mit
nie gekannter Seligkeit.

Als sie sich sanft aufrichtete und in lieblich nachdenkender Stellung in ihren
Stuhl zurücklehnte, betrachtete sie Lacy mit einem Gefühl, welches an Ehrfurcht
grenzte. – Diese stille heilige Ruhe – dieses selige Ausruhn in der Liebe,
diese vollendete jungfräuliche Schönheit, aus der die Unschuld eines Kindes
lächelte. – Mein Heiligthum!« sagte er und küßte den Saum ihres Kleides. –
»Glaube mir! meine Jugend geht erst an, und ich will etwas Tüchtiges werden!«

»Nein, Magda! sich mich nicht so an, als ruhten alle Schätze der Weisheit,
bewacht von Deinen Augen, in Deiner leuchtenden Stirn! ich könnte sonst den
Muth verlieren, Dir nachzukommen und den mußt Du mir erhalten! – O Magda, soll
ich Dir das Uebermaß meines Glückes gestehn? Warum ich mein ganzes Herz von
seiner bezaubernden Gewalt durchdrungen fühle? Weil Claudia uns zusammen führt
– weil Claudia die Unschuld unserer Liebe vertreten hat und mir ihr Zeugniß
heute gesendet – darum darf ich Dich heute so stark lieben als ich kann – und
das ist sehr stark!«

Magda lächelte ihn still und freundlich an, und verstand sie auch nicht ganz,
wie viel Lacy durch diese Ueberzeugung gewonnen, da ihre Unschuld den
Widerspruch von ihr abgehalten hatte, theilte sie doch seine Freude, da ihr
Claudia's Segen unentbehrlich schien.

Thyrnau blieb, weil er erwartete, daß nach diesem ersten glückseligen Ausruhen
der beiden Liebenden Magda zu der Entdeckung der Zweifel schreiten werde, mit
denen sie sich zu Anfang ausgerüstet hatte, um zu widerstehn – und welche dann
so natürlich und schön in der Liebe selbst untergegangen waren. – Auch brauchte
er nicht lange warten, denn als sie ihre Augen nur erst gewöhnen konnte, von
Lacy's schönem Gesicht abzulassen, da wandten sie sich auf den Großvater und
sogleich fiel ihr ein, was sie eigentlich gewollt.

»Ach, Großvater!« rief sie – »hast Du denn nur eine Enkelin? Liebst Du denn nur
Deine Magda – nicht Deiner Lucretia Tochter?«

»Ich verstehe Dich nicht, mein Kind« – sagte Thyrnau lächelnd – »es könnte aber
wohl sein, daß Du mir näher ständest, und damit geschähe das Natürliche und
Billige ohne daß ich meinem holden Kinde Hedwiga die herzlichste Liebe
entzöge.«

»Und doch hast Du kein Auge für ihre Zustände, wie sonst für die Deiner Magda –
und darum habe ich ihr ein ganz mütterliches Herz in mir bereitet – und weiß
Alles, was sie fühlt – und« – fügte sie erröthend hinzu – »darum wollte ich
Lacy entsagen.«

Als sie sah, daß beide Männer sie erwartungsvoll ansahen, fuhr sie bewegt fort.
– »Ehe Du kamst, lieber Lacy, da hatte ich Alles durchgekämpft – ach mit heißen
Thränen auf meinen Knien – vor Gott! Hedwiga sollte Deine Frau werden – ich
wollte sie Dir erziehn.«

»Hedwiga? das Kind, was ich als Vater anzusehn gewohnt bin?« fragte Lacy
erstaunt –

»Das sagst Du jetzt,« fuhr Magda eifrig fort – »aber als Du sie aus den Händen
der trunkenen Franzosen befreitest, da erkanntest Du nicht das Kind in ihr,
sondern ein schönes Fräulein, und auch als Du Hedwiga endlich in ihr wieder
fandest, hast Du sie nicht sehr als Vater bewundert – und von da an hat sich
etwas in dem Herzen des armen Kindes festgesetzt – das habe ich gut verstanden,
da es die Liebe zu Dir war!«

»Mein Gott!« rief Lacy – »wie erschreckst Du mich! – Magda vergieb mir – o! sei
gewiß, daß ich ahnunglos dies verschuldet habe.«

»Ich habe Dir wenig zu vergeben, wenn ich meine Thränen nicht rechnen will,«
sagte Magda – »aber wenn Du mit Deinen zärtlichen Worten in Hedwiga das Gefühl
erweckt hast, was ich nun seit Jahren für Dich hatte, dann weiß ich, was sie
leiden wird, wenn sie erfährt, Du hast mich am liebsten! Und nun werdet ihr
mich Beide wohl verstehn, wenn ich Euch sage, daß ich – die ich das Leiden
kenne und seit vielen Jahren daran gewöhnt bin, hier etwas Weh mit mir herum zu
tragen, mich geschickter hielt, so fort zu leben wie bisher, und dieser
ungetrübten Jugend damit den Schmerz abzuhalten.«

»Aber an mich dachtest Du nicht?« sagte Lacy, da Thyrnau noch immer schweigend
und milde auf Beide niedersah.

»Ach,« sagte Magda erröthend, aber mit dem Anhauch früherer Schmerzen auf ihrem
lieblichen Gesicht – »an Dich dachte ich auch! und als ich auch für Dich damit
am besten zu sorgen hoffte, da hatte ich den größten Schmerz in mir zu
bewältigen, denn ich hatte keine Hoffnung mehr auf Deine Liebe und glaubte, daß
Du ganz an Hedwiga's schönen Augen hingest!«

»Mein Gott!« rief Lacy – »wie soll ich mir diese Unbesonnenheit vergeben? o!
Magda, denke wenigstens nicht anders davon als so – glaube mir, der Mann, der
so wie ich Dich – mit dem ganzen Inhalt seines Wesens liebt, der ist immer in
Gefahr, allen Mädchen, die auf die entfernteste Weise mit dem Gegenstande
seiner Liebe in Zusammenhang stehn, verliebt zu erscheinen! Die Seligkeit, nur
etwas, was zu der Geliebten gehört – vor sich zu sehn, läßt ihn den Kopf
verlieren und giebt ihm unvorsichtig zärtliche Worte ein. die er los sein will,
wenn er noch verhindert wird, sie der Geliebten selbst zu sagen!«

»Mein Entzücken – die Gräfin Hautois zu sehn, wobei ich nur an Dich dachte,
hätte eben so verdächtig sein können – und als Hedwiga, dies von mir so
herzlich geliebte Kind, welches ganz voll Beziehungen zu Dir steckte,
hervortauchte, war allerdings meine Freude vielleicht das Maß überschreitend!«

»Ach!« rief Magda nach diesen Worten mit ihrem alten Pathos und hob ihre Hände
und Augen zum Himmel – »könnte ich doch alle Mädchen der Erde das zur Warnung
hören lassen, was hier der tugendhafteste Mann so leichtsinnig eingesteht! Das
ist das, Vater,« fuhr sie zu Thyrnau fort – »was Du den tief eingewurzelten
Egoismus der Männer nennst, welche Alles thun, was ihnen Befriedigung des 
Augenblicks gewährt und sich so dazu berechtigt halten, daß die Folgen sie als
gänzlich unverschuldet überraschen!«

Trotz dem, daß Magda dies mit großem Ernst sagte, erregte sie doch ein kurzes
aufrichtiges Gelächter ihrer beiden Gefährten. »Genug,« sagte Thyrnau noch mit
lachendem Gesicht – »meine Weisheit hat bei Dir guten Boden gefaßt, mein
Mädchen, und Du, armer Lacy, machst heute die erste Ernte davon! Laß uns jetzt
bedenken, ob die erste Eifersucht, die Dein Herz, gute Magda, beschlichen hatte
und welche wieder eine Cardinaltugend Eures Geschlechtes ist und den gesunden
Boden so umgräbt, daß die Phantasie darauf lauter Giftblumen aufziehen kann,
die Euren klaren Sinn betäuben – ob diese kleine Attake Dich nicht über
Hedwiga's Zustand verblendet hat? Da die Sache im Ernst aber wichtig genug ist,
da sie meinem armen Lacy fast einen Korb gebracht hätte, werde ich sie selbst
untersuchen und hoffe weder von dem männlichen Egoismus noch von der weiblichen
Eifersucht dabei beherrscht zu werden. Bis dahin tretet mit Eurem Glück leise
auf; übrigens im fünfzehnten Jahr – wenn man nicht wie Du, arme Magda, von zwei
alten weisen Thoren wie ich und Lacy mit Liebesgedanken genährt worden ist –
haftet der Schmerz wie das Gefühl noch nicht in dem weichen Boden des Herzens
so fest, um über das ganze Leben zu entscheiden.

Als sie zusammen den Rückweg angetreten und den langen Lindenweg erreicht
hatten, der zum Schlosse führte, kam ihnen die reizendste Cavalcade entgegen.
Hedwiga hing wie die Nymphe des Waldes auf einem kleinen Esel, den Egon am
Zaume führte, und schon von weit her hörte man ihr lautes Lachen, Rufen und
Schreien, womit sie der Reihe nach den unerzogenen Esel zu einem gleichmäßigen
Trott bewegen wollten. Von Hedwiga's Strohhut flatterten die blauen Bänder in
der Luft und der blaßrothe Stoff ihres Kleides verrieth ihre ganze schlanke
Gestalt.

»Ach, sieh', wie schön sie ist!« rief Magda und hielt Lacy in einiger
Entfernung an, um sie zu beschauen.

»Ja,« sagte Lacy – »das fand ich aber, so oft ich sie sah – das war sie, als Du
zuerst mit ihr aus dem kleinen Nachen Guntram's ausgeladen wurdest – das fühlte
ich noch gestern und eben jetzt – aber mit dem großen Unterschied, daß ich
jetzt erst einsehe, daß aus dem Kinde ein Mädchen geworden ist – dies hatte ich
übersehen!«

Thyrnau wandelte dagegen mit warmen Blicken an Hedwiga hängend ihr entgegen. –
Eben setzte sich der Esel in höchst ungraziösen Trab und mit lautem Geschrei
langte Hedwiga bei ihm an und warf sich ohne Bedenken von seinem Rücken
herunter, da er jetzt eben so unaufhaltsam geworden war, wie früher stätig –
laut lachend lief sie dem Großvater in die Arme.

»Wildes Mädchen!« sagte Lacy – »Dein ungestümes Lachen behältst Du gewiß Zeit
Deines Lebens!«

Hedwiga ward wie mit Purpur übergossen, sie blickte Lacy erschrocken an, strich
die Locken aus ihrer erhitzten Stirn und sagte dann: »Schiltst Du mich wieder
grade so als wie ich klein war?« Ihr Ton war so kläglich, als wollte sie
weinen. Aber der grausame Lacy sagte freundlich wie zu einem Kinde: »Willst Du
denn schon groß sein und keine Schelte mehr haben?«

Hedwiga schwieg und ihre Augen, diese wahrhaft bezaubernden großen Sterne,
füllten sich mit Thränen, die sie schnell an dem Busen des Großvaters zu
verbergen suchte.

»Laßt mir mein Mädchen zufrieden!« rief Thyrnau lächelnd. »Geht Ihr nur nach
dem Schlosse zurück, ich komme Euch mit Hedwiga nach, denn wir müssen uns erst
den kleinen Grauen einfangen – und Egon bestellt indessen unsere Pferde, denn
mich verlangt nach einer etwas stärkeren Bewegung.«

Hedwiga blieb mit dem Gesicht an des Großvaters Brust verdeckt, bis sie merkte,
daß die Uebrigen weit ab zogen, denn nur ihm, dem ewig schonenden liebevollen
Vater wollte sie ihr verweintes Gesicht zeigen.

Die durch Lacy empfangene kleine Wunde suchte der weise Greis nun unmerklich zu
erweitern, indem er sich bestrebte, sie leise auf die Grenze zwischen Kindheit
und Jugend zurückzuleiten, welche sie durch ihr warmes Herz verführt worden war
zu überspringen, und welche ihre Umgebungen sehr geneigt gewesen waren, der
erlauchten jungen Gräfin, deren Schönheit überdies Alle bestach, wirklich als
übersprungen vorzustellen.

Hedwiga fühlte unter den anscheinend so absichtslosen Worten des Großvaters
sich plötzlich wieder als Kind, welches an vieles Lernen denken mußte, darauf
Wünsche und Gedanken zu richten hatte, und von einer mädchenhaften Bildung sich
noch weit entfernt halten konnte.

Als er sie von ihrem anfänglichen Erstaunen und ihrer kleinen Kränkung durch
Thränen, die er nicht beachtete, zurückkommen sah, öffnete er ihr den Hinblick
auf Magda, welche er ihr mit einer bis zur Auszeichnung gelangten Bildung
darstellte. Das glückte ihm vollkommen, denn Hedwiga hing mit einer
schwärmerischen Zärtlichkeit an ihrer Cousine und sie fand dabei ihre alte
vertrauliche Redseligkeit wieder, weil sie glaubte, dem Großvater noch Vieles
von ihr sagen zu können, was dieser nicht wisse. Hierin störte sie Thyrnau
nicht, doch wendete er ihr zuletzt den Wunsch zu, daß Magda recht glücklich
werden möge, da sie so oft beobachtet habe, daß diese weine. – Sobald er sie
dahin gebracht hatte, sagte er ihr, seit der Ankunft Lacy's sei nun alle
Veranlassung zu Thränen verschwunden – er sah wohl, daß Hedwiga stutzte, doch
er fuhr schonungslos fort – wie Magda durch die immer dauernde Gefahr des
Grafen, da er den Krieg so ernstlich mitgemacht habe, wohl zu entschuldigen
sei, wenn sie ihrem Herzen zuweilen durch Thränen Luft gemacht. Da er sah, daß
Hedwiga vergeblich rang, eine Frage zu thun, die ihr so nah lag, sagte er ihr –
da sie trotz ihrer Jugend doch schon ein liebes verständiges Kind sei, dem man
eine Mittheilung machen könne, so wollte er ihr sagen, daß Magda die Braut –
von Lacy sei.

Es ging ihm wohl durchs Herz, als er plötzlich seinen Arm von den kleinen
Händen Hedwiga's fast bis zum Schmerz gedrückt fühlte; aber er zog sie trotz
des ungleicheren Schrittes sanft mit sich weiter und erzählte ihr so sorglos
wie möglich mit seiner milden Stimme: wie schön es sein werde, wenn Magda erst
in Tein wohne und sie dann abwechselnd bei ihm im Dohlennest, von dem sie schon
so viel gehört hatte, und dann wieder bei ihrem Vater wohnen werde – und wie er
auch mit ihr den Karlstein besuchen wolle – ihren Lieblingswunsch – und wie er
überhaupt darauf rechne, er werde an ihr eine zweite Magda bekommen. Dabei
begleiteten die heißesten Thränen der armen Hedwiga diese liebevollen Worte,
und da sie nicht sprechen konnte, begnügte sie sich, seinen Arm an sich zu
drücken und seine Schulter zu küssen, auf der sie mit ihrem Kopf lag und sich
fast von ihm fort tragen ließ.

Er hatte klug den Weg so gelenkt, daß sie jetzt die ländlichen Gärtnerwohnungen
vor sich sahen und zu Anfang der Baumschule das kleine malerische Haus der
guten Mora. Er fragte sie, ob sie heute schon bei Mora gewesen, und als sie
Nein stammelte, lenkte er nun selbst die Schritte dahin, und wie er sah,
Hedwiga trockne ihre Thränen, kehrte er mit ihr in das, von grünem
Schlinggeflecht an den Fenstern halb dämmernd gemachte Zimmer ein, und als
Hedwiga der alten Frau wie einer Mutter um den Hals fiel, sagte Thyrnau: »Du
bliebest vielleicht gern einmal einen ganzen Tag bei Deiner alten Mora?«
Hedwiga nickte und versuchte, den gütigen Großvater anzulächeln. – »Wenn das
ist,« setzte er hinzu – »so will ich Dir die Erlaubniß schon auswirken und Du
magst heute mal der guten Alten ihre Mahlzeit kochen und der Gärtner soll Dir
Obst zum Nachtisch bringen.« Nur als er sie jetzt zum Weggehn umarmte, wäre er
fast aus der ruhig beschwichtigenden Rolle herausgefallen, denn er hatte die
Eigenschaft, daß wenn er Jemand weh thun mußte, ihm die Liebe zu demselben im
selben Maße stark wuchs, und so hatte er Hedwiga noch nie so zärtlich geliebt,
und er gelobte sich in der Stille so oft, sie von nun an ganz besonders in
Obhut zu nehmen, daß er es kaum lassen konnte, es ihr selbst zu sagen. »Abends,
vergiß nicht, will die Fürstin zuerst ein kleines Konzert haben,« rief er ihr
noch umkehrend nach – »und wenn Du fertig geschmückt bist, melde Dich nur bei
mir, ich habe ein Andenken für Dich!«

Sie reichte ihm noch einmal den unschuldigen betrübten Mund zum Kusse dar und
war froh, daß Mora schon seit lange schwach sah und so glücklich war, ihr Kind
zu besitzen, daß sie darüber das Kind selbst vergaß und nur an alle ihre
Küchenvorräthe dachte – und schnell die Vögel zu rupfen begann, die ihr der
Jäger vom Dohlenstande mitgebracht hatte – und so lange von Allem sprach, was
zu bereiten sei, daß Hedwiga endlich sich empor riß, um zu helfen – und einen
glücklicheren Besieger des Kummers giebt es, als das Rühren der Hände!

Zu Mittag flog Egon herein – und wie konnte da nicht gelacht werden, wo er
überall helfen wollte und Alles verkehrt machte. – Gegen Abend kam das kleine
Fuhrwerk mit den vier zahmen Ziegenböcken, Hedwiga setzte sich ein und Egon saß
auf dem Bock – und als sie das Schloß erreichten, war es schon erleuchtet und
die Kammerfrau wartete bereits an der Terrasse und that sehr eilig – und wie
sich die erlauchte Gräfin freuen werde über den ganz neuen Anzug, den die Frau
Fürstin geschickt. Und Hedwiga war fünfzehn Jahr!

So geschah es denn, daß als Hedwiga in dem schönen neuen Anzuge zum Großvater
eintrat, sie ein etwas blasses aber dennoch aufgeheitertes Kinderangesicht
hatte, und als ihr Thyrnau, dem bei ihrem Anblick das teilnehmende Herz
erleichtert wurde, ein schwarzes Sammetbändchen mit einer brillantnen Rose um
ihren schlanken weißen Hals legte, so waren das überhaupt die ersten
Brillanten, die sie besaß, und das Kind erwachte ganz und sie stieß fast einen
Freudenschrei aus und vergaß den fein gebauschten Flor ihrer Robe, und hätte
Alles an dem Großvater zerdrückt, hätte er es nicht selbst verhütet.

Als sie mit dem übrigen Hofe sich versammelten und endlich die Fürstin
erschien, in deren Gefolge auch Magda an Lacy's Seite eintrat, da sah Thyrnau
wohl, wie Hedwiga tief erröthete, und da sie die Erste war, die von der
Gouvernante vorgeführt ward, der Fürstin die Hand zu küssen, sah er, wie
verlegen sie war, und wie sie kaum ihre Thränen zurückhalten konnte. Auch war
die Umarmung, mit der sich demnach die beiden Cousinen begrüßten, so durchaus
gegen die Déhors, so inbrünstig mit beiden Armen und so lange dauernd, daß die
alte Gräfin von Hautois sie sanft trennte und nicht ohne einige Erregung
flüsterte: »So umarme man sich nicht bei einer Cour – das sei auf der Wiese
oder im Walde allenfalls erlaubt.« Von Lacy wandte sich dagegen Hedwiga den
ganzen Abend, wo er ihr auch nahe treten mochte, wie ein zürnendes Kind
jedesmal schnell ab. – Doch war Thyrnau mit der Beobachtung dieses Abends
zufrieden und da er den ganzen Tag Magda's besorgten fragenden Blicken
ausgewichen war und sie ihm noch immer bekümmert schien und dem geliebten Kinde
von einer Stelle zur andern mit den Augen folgte, so wollte er sie nicht ohne
ein Wort der Beruhigung entlassen, und als die Tafel aufgehoben war und die
Fürstin sich anschickte, die Zimmer zu verlassen, wo dann Magda sich anschloß,
ging er ihr leise nach und sagte mit seiner gewöhnlichen guten Laune: »Wir
haben keinen Leukadischen Felsen zu fürchten!«

»Ach, ist das gewiß?« rief Magda, die ihn sogleich verstand. – »Sie sah so blaß
aus!«

»Wie alle Kinder, die über eine zerbrochene Puppe geweint haben,« fuhr Thyrnau
lächelnd fort – »doch war es vielleicht Zeit! Die Weisheit in Liebessachen ist
eine angeborne Eigenschaft in unserer Familie; denn nicht allein, daß zwei alte
Thoren mit einem jungen Mädchen darin den Anfang gemacht haben, sie halb um ihr
Lebensglück zu sprechen und zu kosen – die Schule wirkt fort und dasselbe
Mädchen hatte nicht übel Lust, sich ein ganz erbauliches Martyrium zu
veranstalten, um einem fünfzehnjährigen Kinde einzureden, es werde an seiner
ersten kindischen Neigung fürs Leben genug haben!«

»Ach wie gern will ich mich schelten lassen, wenn Du Alles so wenig ernsthaft
findest,« sagte Magda erquickt, indem der Athem ihr zuerst wieder gerade aus
der entlasteten Brust empor stieg. – Als sie jetzt Lacy den Arm gab, drückte
sie ihn zuerst an diesem Abend leise – und wie glücklich machte ihn dieses
erste Zeichen des Einverständnisses, da Magda mit wahrer Pietät sich an dem
ganzen Tage, der sie unsicher ließ über Hedwiga, jedes Zeichens ihrer neuen
Stellung zu ihm enthalten hatte.

Als die Fürstin am andern Morgen – welcher durch thauige Nebel die wärmende
Sonne mit herbstlicher Frische scheinen ließ – darauf bestand, in einem kleinen
Pavillon, an der gelichteten Parkseite, der in das heitere Thal schaute, zu
frühstücken und dazu nur ihren Gemahl, Thyrnau, Lacy und Magda eingeladen haben
wollte – steckte Thyrnau einen kleinen Strauß ins Knopfloch und führte dann
Magda und Lacy mit einer heitern Anrede dem glücklichen Fürstenpaare vor. Wohl
erlebten sie das Erwartete – und dennoch entzückte sie die Erfüllung – und wie
nur glückliche Eheleute den vollsten Antheil an glücklichen Brautleuten nehmen,
so schien dem fürstlichen Paare überhaupt nur Glück in der Ehe möglich, von der
sie sich selbst so vollständig durch einander befriedigt fühlten, daß ihre
Freude auch nicht durch den kleinsten Antheil früherer Erinnerungen gestört
wurde, obwohl der Fürst und seine Gemahlin in dem Brautpaare die Gegenstände
einer früheren lebhaften Neigung vor sich sahen.

Nichts folgt anmuthiger dem glücklichen Verlöbniß der Liebenden nach – als die
nun zu entwerfenden Pläne für die Zukunft, die alle in der seligen Berechtigung
des Beisammenseins ausmünden! Lacy bat Thyrnau um die Erlaubniß, das Geheimniß
des Testaments den bewährten Freunden mittheilen zu dürfen.

»Dagegen habe ich nichts,« sagte Thyrnau – »besonders da ich gesonnen bin, hier
mündlich gleich ein neues Testament zu machen, denn ich und Ihr Alle müßt nicht
vergessen, daß Egon und Hedwiga mir eben so nahe stehn wie Magda. Halte daher
Deinen Vortrag, ich schließe mich ihm an und wandere während dem ein wenig
durch das Thal.«

Der Fürst benutzte Thyrnau's Entfernung, als Lacy seine Erzählung beendet
hatte, die Alle tief bewegte, um den Beistand der Uebrigen gegen Thyrnau
aufzurufen, damit Egon und Hedwiga, die bereits von ihm reich dotirt waren, von
der Erbschaft des Großvaters ausgeschlossen würden.

»Das wird uns Allen nicht gelingen,« sagte Magda, »denn es wäre etwas
Ungerechtes darin, und das hat nichts mit dem Großvater gemein!«

»Wohl gesprochen,« sagte Thyrnau lachend, der die ganze Gesellschaft durch ein
niedriges Fenster beobachtet hatte, ohne daß sie ihn bemerkt. – »Uebrigens sei
sicher, lieber Freund!« fuhr er zum Fürsten fort – »ich werde als Göttin
Gerechtigkeit nicht ein halsstarriger alter Mann mit verbundenen Augen sein,
der in dem dürren Nachweis der Verwandtschaftsgrade eine bornirte Gleichheit
der Theilung beabsichtigt. Es soll jeder auf seinem Platze wohl gewogen werden
und ich will mit meinem Gute in den Händen davor stehn, und wo die Wage in die
Höhe schnellt, etwas hinein werfen. Jedenfalls behält Magda unbestritten Tein,
und die Lacy'schen Güter wäre ich nun endlich los und sie gehn mich nichts mehr
an! Halt!« rief er, als Lacy aufsprang und den Mund öffnete – »ehre den
Schatten Deines Oheims! Ehre die Schwärmerei meines Mannesalters – sind sie
nicht so viel werth als die Herrschaft Tein?«

»Ueberdies Magda ist die Erbin – ich habe nichts mit Dir zu thun! Ist sie Dir
so wenig werth, daß Du sie um des elenden Mammons willen aufgeben willst – gut!
so lasse ich sie noch heute als Erbin von Tein ausrufen und will ihr schon
andere Bewerber erwecken!«

Das Lachen, was Niemand lassen konnte, that Allen so wohl; es hinderte das
Uebermaß der Empfindung, es stellte die Sicherheit Thyrnau's so überwältigend
heraus – und Alle wußten, er wandte die scherzhafte Behandlung der Dinge immer
da an, wo er am unüberwindlichsten war. Was ließ sich auch gegen einen Abschluß
des Innern vornehmen, der den Ernst sogar beseitigt und nur eine heitere
Erregung nachgelassen hatte?

»Dagegen« – fuhr er fort – »wenn Du darauf beharrst, die Erbin von Tein zu
heirathen, setze ich doch festen Fuß auf Dein Gebiet und Ihr Beide sollt mir
die alte Stammburg der Thyrnau's – das Dohlennest – zum freien Eigenthum
schenken! Nach meinem Tode soll sie an Hedwiga fallen und zieht diese in ein
anderes Land, soll sie doch immer zu Zeiten dahin zurückkehren müssen und Ihr
Alle sollt da zuweilen mit Egon und Allem,, was dran hängt, einen
Familien-Kongreß halten!«

»Von dem baaren Vermögen soll Magda nichts weiter bekommen, sondern Alles
Lucretia's Kinder – und ist es nicht so viel als die Herrschaft Tein, macht mir
das gar keinen Kummer, denn sie werden durch ihren Vater das Fehlende
bekommen.«

Diese ganze Erb-Bestimmungs-Rede hatte er durch das Fenster in den Pavillon
hinein gehalten. Jetzt nahm er den kleinen dreieckigen Hut ab, grüßte Alle mit
seinem schalkhaften Lächeln und wollte davon – aber nun erhob sich ein lautes
Geschrei ihm nach; der Fürst zuerst, Lacy ihm nach, sprangen zum Fenster hinaus
und hielten ihn in ihren Armen auf, bis Magda und die Fürstin ihn auch erreicht
hatten. So wurde er wieder hineingezogen und saß bald lächelnd in ihrer Mitte
und freute sich, daß aller Widerstand aufgehört hatte, und daß er ihnen den
schweren Augenblick, wo von Testament und Vermögen die Rede sein mußte, so
leicht aus den Händen gewunden hatte, daß keine tragische Scene daraus werden
konnte.

So kam es denn auch, daß die Glücklichen die Mittagsglocke überhört hatten und
mit einem Male vor den offenen Thüren die Oberhofmeisterin der Fürstin erschien
und ganz außer Athem und mit vielen Knixen anzeigte, die Fürstin werde bis zur
Tafel kaum Zeit haben sich umzukleiden. – Da die Herrschaften voll der größten
Rücksichten gegen ihre Umgebungen waren, entschuldigte sich die liebenswürdige
Therese und führte die alte Dame zu einem Lehnsessel, um sich auszuruhen,
wonach der Fürst sie dann selbst nach dem Schlosse zurückführte.

Das nun folgende Beisammensein der Freunde von Außen durch die angenehmsten
Verhältnisse begünstigt, schien selbst Thyrnau die glücklichste Zeit seines
Lebens, und der Winter, der auch über die Schrecken des Krieges eine scheinbare
Ruhe verhängte, verflog Allen in traumartiger Schnelligkeit.

Mit dem Anbruch des neuen Jahres 1759 wurde den Bitten Lacy's nachgegeben und
seine Verlobung mit Magda – über welche kaum noch am Hofe ein Zweifel war –
öffentlich erklärt.

Jetzt gingen auch die Anzeigen an die Kaiserin und an Kaunitz nach Wien, und
Kaunitz versicherte seinem jungen Freunde in einem höflichen
Glückwünschungsschreiben, daß die Majestäten diese Nachricht mit besonderem
Antheil vernommen hätten.

Noch war zwischen dem Brautpaar so wenig, wie zwischen Thyrnau und Lacy, ein
Wort gewechselt worden über seine Absichten bei dem Wiederausbruch des Krieges,
der mit dem Frühjahr unausbleiblich zu erwarten stand, und bald sollte die
Kaiserin selbst diesen Punkt in Erwägung ziehn und beweisen, wie
unerschütterlich fest sie einmal beschlossene Pläne im Auge behielt, wie viel
auch die Verhältnisse anderer Seits um sie her häuften. Ein von ihr diktirter
Brief an Lacy führte sie ihren in S. versammelten Verehrern in ihrer vollen
Redeweise vor und ergriff Alle, als sei sie unter ihnen gewesen:

»An meinen getreuen Grafen von Lacy Wratislaw.«

»Indem ich Euch meinen gnädigen Glückwunsch bei Eurer Wiedervermählunq sage,
will ich Euch hiermit meinen Beifall über Eure Wahl ausgedrückt haben, denn
obwohl Magda Matielli nicht Eures Standes ist, wogegen sich in gewöhnlichen
Fällen viel sagen ließe, so erscheint Uns selbst dies hier von weniger
importance wegen besonderer Eigenschaften besagter Eurer Verlobten, welche Wir
durch eine romantische Begegnung selbst kennen lernten. Auch gegen Eure erste
Vermählung waren in mancher Hinsicht Einwendungen zu machen, doch haben Wir mit
Wohlgefallen, während der Jahre ihrer Dauer von dem musterhaften Bestand dieses
Verhältnisses vernommen und wollen es Euch und der Verstorbenen zur Ehre
anrechnen und vielleicht Euch noch mehr wegen der Jugend, welche gern der
Thorheit Gesellschaft leistet. – Da Ihr nun durch diese zu erwartende Ehe in
natürlichere Verhältnisse tretet und Wir durch das besondere Vertrauen des
Ehrenmannes, des Thomas Thyrnau, von den bis jetzt geheim gehaltenen Umständen
wohl unterrichtet sind, welche Euch durch diese Ehe in Eure alten Rechte
einsetzen, so scheint es Uns nunmehr auch passend, daß Ihr damit in den Stand
zurückkehrt, der diesen Verhältnissen gemäß ist.

Nach dem Tode Eurer Gemahlin und bei Eurer aufrichtigen Wittwertrauer war Euch
Meinerseits der Wunsch, in die Armee einzutreten, nicht abzuschlagen und hatte
bis jetzt Unsere Genehmigung. Jetzt aber habt Ihr selbst durch diese zweite
Vermählung, welche, wie man Mir sagt, aus großer Liebe hervor ging, angezeigt,
daß Ihr der Zerstreuung als Wittwer nicht mehr bedürft, und nehmen daher Unsere
Erlaubniß zum Kriegsdienste zurück und thun Euch Unsere Wünsche kund, daß Ihr
zum Verwalter großer Besitzungen bestimmt, als ein gutes Beispiel in Böhmen
unter Euren Standesgenossen leben wollt, und dabei durch die Gunst des
ehrenwerthen Thomas Thyrnau, der, wie wir vermuthen, seine Enkelin, welche ihm
eine so musterhafte Treue bewiesen, jetzt gleichfalls begleiten werde,
fortfahrt, Euch in Kenntniß der Arbeiten über Böhmisches Recht zu setzen,
welches Solcher bereits zu Unserer beifälligen Berücksichtigung ausgearbeitet
hat.

Nach Eurer Vermählung, welche noch vor Anfang des nächsten Feldzuges
stattfinden möge, werde Ich Euch gern hier sehn – und wird dann auch durch eben
diese Vermählung der Schwierigkeit vorgebeugt sein, Eure Gemahlin an den Hof
zuzulassen.

Wir bleiben Euch in Gnaden gewogen.

Maria Theresia.

Aus diesem Briefe nun schienen sich wie von selbst die bis jetzt umgangenen
Verhältnisse zu gestalten und Jeder zog nach seiner Art eine Freude und einen
Trost daraus. Magda äußerte ganz unverhohlen ihr Entzücken bei dem Gedanken,
daß Lacy nicht wieder in die Armee eintreten werde, und Lacy, nachdem er sich
in den Willen der Kaiserin zu fügen erklärt hatte, machte nun Magda auf den
nächsten Wunsch derselben aufmerksam – auf ihre abgeschlossene Vermählung vor
Wiederausbruch des Krieges.

»Wir wollen den Großvater fragen,« sagte Magda – »denn ihm wird das Rechte am
leichtesten einfallen, und ich natürlich kann nichts dagegen haben.«

In demselben Falle befand sich der Großvater, und als die Sache in Gegenwart
des fürstlichen Paares zur Sprache kam, mußten die Uebrigen einwilligen, daß
die Feierlichkeit selbst in S. vollzogen werde und die jungen Leute sich dann
nach Wien zur Kaiserin begeben, wogegen Thomas Thyrnau durch den Brief der
Kaiserin sich des letzten Zwanges dieser kleinen Landesverweisung enthoben sah
und nunmehr beschloß, nach Tein voranzugehn, um seine Kinder bei ihrer Rückkehr
von Wien dort zu empfangen.

»Wie sollen wir aber an Magda's Hochzeitstage den Hof los werden?« fragte die
glückliche Therese, welche unter diesen glücklichen Menschen immer als die
Glücklichste erschien, weil ihr der sprudelnde Humor zu Gebot stand, der in den
liebenswürdigsten Muthwillen ausartete und alle ihre Umgebungen oft zu einer
anmuthigen Ausgelassenheit hinriß, die in ihr Unterstützung oder Veranlassung
fand.

»Das dachte ich,« sagte der Fürst lachend – »o! wie gut ich Dich kenne, meine
geliebte Therese! Das wird wieder ein Tag, an welchem Du in einem Athem lachen
und weinen mußt – auf Deinen Knien beten und auf der Wiese tanzen wirst! Aber
ich möchte Dich nicht anders, Du reizendes Feenkind – und damit Du siehst, wie
ernst es mir ist, Dein eigenstes Wesen zu schonen, so höre, da wir allein sind,
das Programm des Tages, was ich mir in der Stille ausgedacht habe, und dann
laß' es uns gemeinschaftlich vervollständigen.«

Nachdem Therese ihrem Gemahl aufs Liebenswürdigste gedankt hatte, hob der Fürst
lächelnd an: »Mein armer Hof darf nicht ganz leer ausgehn, denn ich bilde mir
ein, Magda muß nach Dir die schönste Braut der Erde sein, und die Gräfin von
Hautois hat schon zu viel von ihrer kostbaren Toilette verrathen, als daß ich
als guter Landesvater verantworten könnte, die Braut meinen Damen zu entziehn.«

»Du wirst also finden, daß die Schloßkapelle sich seit einigen Tagen anfängt zu
erheizen, daß ein schöner grüner Wald von Orangenbäumen langsam sich um den
Hochaltar herstellt, und der Fußboden, mit rothen Teppichen verhüllt, unsere
wenigen Grade noch restirender Winterkälte vergessen läßt. Von der Kapelle aus
wirst Du die Gallerie bis zu Deinem Audienzsaal mit demselben Teppich bedeckt
finden – also jetzt verstehst Du den Weg, den ich vorzuschlagen denke! Am
Morgen nun des zwei und zwanzigsten Februars werden wir in Deinem Boudoir in
unsern Morgenkleidern zusammen frühstücken – dann gebe ich zwei Stunden Zeit
zur Toilette und um halb elf Uhr ist der Hof in Gala in Deinem Audienzsaale
versammelt; wir führen das Brautpaar herein und von da begiebt sich der Zug
nach der Kapelle, wo uns der Pater Hieronymus erwartet!«

»Der Pater Hieronymus?« rief die Fürstin entzückt. –

»Ja,« sagte der Fürst, »morgen kommt er hier an und das ist eine Ueberraschung
für Magda, die ich und Thyrnau uns ausgedacht haben. Unsere Geistlichkeit hat
sich freundlich dabei benommen und wird bloß in Pontificalibus dabei
repräsentiren. Doch unterbrich mich nicht und höre weiter. Nach der Trauung
geht der ganze Zug wieder in eben der Ordnung nach dem Audienzsaal zurück.
Magda bleibt an Lacy's Seite stehn, bis Alle eingetreten sind – dann erwiedert
sie die Begrüßung, und nun ist der Etikettenzwang vorbei. Uns umschließen Deine
Gemächer! – Ihr bekommt wieder Zeit, Euch umzukleiden und nun stehen vier Wagen
bereit: in den ersten steigen wir Beide und die Gräfin von Hautois: in den
zweiten Pater Hieronymus, Thomas Thyrnau, und Egon und Hedwiga: in den dritten
das Brautpaar – der vierte aber wird eine bunte Gesellschaft umschließen, und
doch durfte sie nicht fehlen. Nun höre! Mora und Gundula werden im Fond sitzen
– gegenüber Veit und Bezo!«

Die Fürstin schlug entzückt in die Hände und umarmte ihren Gemahl. »Stör' mich
nicht,« rief er und hielt sie doch fest. – »Das kleine Schlößchen« – fuhr er
fort – »welches aus den bereisten Lerchenbäumen und Wermuthskiefern mit seinen
grauen Thürmchen und seiner kleinen barocken Façade heraussteht, das habe ich
seit vier Wochen schon heimlich bearbeiten lassen, und es ist jetzt der
behaglichste, wärmste und wohnlichste Platz geworden für Menschen, die sich
lieben. Dahin rollen unsere Wagen – dort ist nur ein kleiner Eßsaal und unsere
heitere Hochzeitstafel hat nur neun Couverts. Im Erdgeschoß werden meine
anderen Gäste, die der vierten Kutsche, bedient – und so bleiben wir beisammen
– bis nach dem Souper – dann führst Du Magda in die Zimmer, die für sie
eingerichtet sind – wir aber fahren Alle bis auf das Brautpaar nach der
Residenz zurück, halten den andern Tag hier großes Diner und kehren am Abend
nach dem Schlößchen zurück – wo Du und wir Alle unsere Zimmer eingerichtet
finden, und wo wir bleiben, wenn Du willst, so lange, bis Lacy und Magda ihre
Reise nach Wien antreten, und das wollen wir weder hindern noch betreiben,
damit in der Freude uns nicht das Maaß fehle, dieses Bedingniß alles Guten und
Schönen!«

Was sollen wir jetzt noch zu diesem glückseligen zweiundzwanzigsten Februar des
Jahres 1759 hinzufügen? Das Programm des Fürsten ward mit ungetheilter Freude
angenommen und auch kein Einziger wußte etwas hinzuzufügen.

Magda's Hochzeitsstaat war von Thomas Thyrnau und der Fürstin Therese erdacht
worden und von der Gräfin Hautois ausgeführt. Der Mode war dabei mancher
Abbruch geschehen, denn um die rabenschwarzen Flechten Magda's schlang sich das
goldene Netz, welches aber fast ein Juwelennetz war, dessen Schlingknoten von
Rubinen gehalten wurden. Ueber der Silberrobe zeigte sich das Mieder mit
Brillanten befestigt und Brabant hatte einen Schleier geliefert, dessen
Rechnung Thyrnau lachend verbrannt hatte und welcher wie ein Mondscheingewebe
die ganze Gestalt einhüllte, ohne sie zu verbergen. Aber was sie selbst diesem
herrlichen Schmuck hinzufügte, das war der bezaubernde Nimbus, der Alle bei
ihrem Anblick mit Entzücken erfüllte – es war dies das ernste tiefe Nachdenken,
womit sie die Heiligkeit des Tages ergriff und das ihrem Antlitz die
lilienweiße Farbe, die stillen Züge gab, die nur zuweilen unterbrochen wurden,
wenn sie die gesenkten Augen hob und die Glut religiöser Stärke und
Begeisterung daraus hervorleuchtete und ihren Wangen einen flüchtigen Schein
von Lebensglut anhauchte. Ihre Stimmung war durch nichts zu unterbrechen, nicht
einmal durch Rührung. – Alle fühlten, sie lebe in der Gegenwart des Höchsten
und alles Andere habe nur nach Ihm Raum – und von Allen sei sie abgezogen, sie
Alle vereinigt haltend in der großen Gemeinschaft, in der sie sich fühlte.

Hedwiga, welche von ihrem kurzen, zu frühen Nachtigallengesang wieder zu dem
heitern kindlichen Lerchengeschwirre übergegangen war, – Hedwiga, die keine
Schelte mehr von Lacy bekam und deren Unterrichtsstunden von Thomas Thyrnau
vermehrt worden waren, bestand darauf, Magda's Schleppe tragen zu wollen, und
wie gern gewährte ihr der Fürst, was er ihr lassen durfte.

Uebrigens lasen sie am andern Abend, als sie Alle nach dem großen Diner zu dem
jungen Ehepaar nach dem Waldschlößchen zurückgekehrt waren, um den flackernden
Kamin in dem behaglichen Saal beisammen saßen, das Programm des Fürsten für den
Hochzeitstag durch, und es fand sich, daß genau danach gelebt worden war –
»Außer« sagte Thyrnau, »daß Bezo sich durch alle vornehmen Hochzeitsgäste bis
zum Altar durchdrängte und sich dicht neben Magda auf der Erde niedersetzte.«

»Ja,« sagte der Fürst – »aber ich vervollständigte augenblicklich mein Programm
danach, und Du hast es mir zu danken, liebe Magda, daß man ihn sitzen ließ und
so eigentlich dies arme Wesen, das sein ganzes Bewußtsein nur in Dir hat, Dir
fast mit Lacy angetraut worden ist.«

»Ja,« sagte Magda – »Ich hoffe, er ist an meinem oder ich an seinem
Sterbebette; für ihn kann ich nur dankbar sorgen, wenn ich ihm still überall
meine Nähe gönne.« Sie zeigte mit dem Finger lächelnd in die Ecke des Saales –
auf dem weichen Teppich desselben schlief Bezo in sicherer Ruhe, von Lacy und
Magda gleich liebevoll geschützt.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Wenn wir die, die wir lieben, ein Glück erringen sehen wonach sie sich gesehnt
und um das sie den Kampf mit dem Leben eingingen und siegend bestanden, so
giebt das einen schönen Abschluß mit ihnen und wir sind geneigt, sie ohne
Besorgniß ihrem Schicksal zu überlassen. Und doch mischt sich in die Freude,
mit der wir einen erreichten glücklichen Zustand vor uns sehen, so leicht die
Wehmuth, welche uns die Erfahrung aufnöthigt und welche bei dem heitern Anfang
einer neuen Lebens-Epoche uns warnend zuflüstert: Wie den theuren Wesen, welche
so mit Glück gerüstet der Zukunft entgegen gehn, das Leben nichts schuldig
bleiben wird und auf der neuen Stelle, die noch geebnet vor ihnen liegt,
Hindernisse allmälig die kleinen Erdhügel aufwerfen werden, welche die leichten
Flügel bestäubend niederdrücken. Wenn wir aber von der Erfahrung belehrt diese
wehmüthige Zugabe erwarten müssen, empfangen wir doch zugleich von ihr den
Trost, daß das Ungemach auch wieder das Ewige und Heilige in uns Menschen zu
seiner wahren Entwicklung treibt – und einen Tempel des Herrn begründet, wo wir
zwar trauern und weinen, aber auch uns in Wonne erheben können. – So sollen wir
uns der Zukunft der Geliebten getrösten, welche mit frommen Herzen ein schönes
Lebensglück ergreifen. Ihr Inneres und das Haus, das sie begründen, wird ein
Tempel des Herrn sein, worin sie weinen und trauern, und in Wonne sich erheben
werden, in der großen Zuversicht seiner ewigen Gemeinschaft.

Was gleicht aber der Befriedigung eines theilnehmenden Freundes, wenn er nach
Jahren zu denen zurückkehrt, welche er verließ, als sie das Leben nach einem
wichtigen Abschnitt neu gestaltet ergriffen, und er sie in dem damals nur
beginnenden Glück vollständig begründet sieht, und um sie her eine würdige
Entwicklung der ihnen zugetheilten Güter findet – einen Tempel – um das
Gleichniß festzuhalten, in dem der Geist der Liebe weht – in welchen die
Glücklichen und die Betrübten aus und einziehn und die Aufnahme finden für ihr
Bedürfniß, von dem wir ein gedeihliches Wachsen seines sich weiter
ausbreitenden Baues erwarten dürfen, und in dessen Umkreis sich die sammeln,
die von der Liebe herangezogen wurden und die, wenn sie weiter gehn oder die
Heimath suchen, wieder ein Haus der Liebe begründen werden, belebt von dem
Geiste des Beispiels, das sie erfuhren.

So wollen wir nach vier Jahren im Frühling des Jahres 1763 – nachdem der Friede
das Ungeheuer des Krieges aus den verwüsteten Gauen der Länder verjagt, zu den
Lieben zurückkehren, welche wir bis hierher begleitet haben, welche den
Verwüstungen des Krieges entgingen und seine Leiden und Bedrängnisse von denen
abzuhalten suchten oder zu lindern kräftig bemüht waren, welche als Unterthanen
oder Nachbarn irgend in den Bereich ihrer Liebe zu ziehen waren.

Es war im Mai. Die Buchenwände des Gartens von Tein hatten, nachdem sie die
Scheere des Gärtners erfahren, sich mit jenem Hellgrün bedeckt, welches nur
ihre zarten mit weißen Frangen besetzten Blättchen zu mischen vermögen, und
welche nun gleich einer Tapete die riesigen Wände der Alleen bedeckten. Drüber
lag der Himmel in einer Reinheit und Fülle der Farbe, welche wir nur mit dem
Blau des Ultramarins zu bezeichnen pflegen; und der Frühlingswind, so
eigenthümlich, so weich und ungestüm, fehlte auch nicht, und entriß den
träumerischen Blüten ihre kleinen winterlichen Mützen und half den Bienen
schwärmen und lüftete den Nachtfaltern und blütenähnlichen gelben
Schmetterlingen die Flügel. Wer frohen Herzens ist, wird mit dem Frühling
leicht wieder ein spielendes Kind und der Unglückliche findet leichter Thränen,
wenn er die Mauern verläßt, die seinen Schmerz festhielten, und der
anspruchslose Gegensatz von ihm selbst in der Natur, die im Frühjahr so
glücklich scheint, wirkt wie tröstendes Verstehen, und bewirkt endlich eine
sanfte Zerstreuung, welche den bittersten Stachel mit fortnimmt.

Es war um die Mittagszeit und ein reges Leben war fast auf allen Punkten dieser
alten und schönen Besitzung verbreitet. Die Reitbahn mußte von hohen Gästen
bewohnt sein; alle Fenster waren geöffnet und auf den vorspringenden Balkonen
trat bald hier bald dort eine bemerkenswerthe Gestalt hervor. Auf der Auffahrt
standen viele Diener in glänzenden Livreen; Andere liefen noch hin und her: ein
Paar Tragstühle von Sammet schienen noch auf Damen zu warten, welche sie nach
dem Schlosse führen sollten. Auf den Terrassen vor demselben nach den
Buchenwänden zu, wandelten die Bewohner des Schlosses in der erquickenden Luft,
wie es schien, in Erwartung ihrer Gäste.

Jetzt war Magda dreiundzwanzig Jahr und ihre Schönheit hatte die vollkommenste
Reife erhalten. Ob sie noch gewachsen war, ob ihre zugenommene Fülle, oder die
freiere höhere Haltung ihres schönen Kopfes es bewirkte – Jeder glaubte, sie
sei größer geworden. Ihr Teint hatte noch immer die durchsichtige Klarheit und
war nur durch einen frischen Hauch von feinem Roth belebter, als die Jungfrau
früher zeigte.

Noch immer trug sie sich reich gekleidet, wie es nun auch ihr Gemahl liebte und
der Großvater durch sinnvolle Geschenke unterhielt. Ihr offenes Sammetkleid von
einem dunklen Purpurroth war an den Rändern mit feiner Goldstickerei versehen;
das weiße Atlaskleid, welches sich bei dem zurückfallenden Sammet zeigte,
umsäumte über dem Mieder mit goldener Stickerei die wunderschöne Büste.

Das Haar trug sie auch jetzt, wie es ihre beiden Anbeter, Gatte und Großvater,
liebten, mit dem goldenen Netz; heute hatte sie auf jeder Seite, fast hinter
dem Ohr, eine dunkelrothe Sammetrose mit brillantnen Nadeln befestigt. Man
konnte nicht sagen, daß der Mode gerade großer Abbruch geschehen war, und doch
glich sie immer und in allen ihren Kostümen mehr den schönen Portraitbildern
eines Tizian oder van Dyck, als gerade den Figuren, welche sich um Maria
Theresia bewegten – sie trug selbst die lang niederhängende Schnur
orientalischer Perlen, welche kaum einer Tizianschen Schönheit fehlen darf – in
den feinen Händen, welche aus den kostbaren Manschetten bis zum Knöchel
vorsahen, hielt sie den goldenen Fächer, und ein kleiner Veilchenstrauß, den
Lacy ihr gepflückt, sah neugierig aus der brillantnen Schleife ihres
Brustlatzes hervor.

Wie anmuthig stand diesem schönen Wesen die lachende Heiterkeit, mit der sie
lebhaft sprechend daher schwebte! Drei Herren umgaben sie – der Großvater in
unveränderter gerader Haltung und Kräftigkeit, den Mund belebt von dem feinen
Lächeln seiner anmuthigen Neckereien und Scherze, die gebietende Jupiterstirn
mit den weißen Ambrosischen Locken, wie Herr von Polten sagte, auch nicht mit
einer Runzel vermehrt.

Dieser anbetende Bewunderer des alten Herrn ging jetzt an Magda's Seite und
ausgesöhnt mit seinen Freunden und seiner Thorheit, entwickelte er den ganzen
Schatz anmuthiger Manieren und unschuldiger Frivolitäten, welche er an dem Hofe
eingelernt hatte, der seinen tiefen moralischen Fall unter den noch immer
erhaltenen eleganten Formen und Witzfunken des Hofes Ludwigs des Vierzehnten zu
verbergen versuchte und welche jetzt mit kluger Berücksichtigung des Terrains
vor der unbefangenen Magda ausgekramt wurden und die zwei anmuthigen Grübchen
ihrer Wangen immer gerundet erhielten und von dem Großvater und Lacy zu den
muthwilligsten Neckereien für die junge Frau benutzt wurden, welche sich nach
allen Seiten hin zu wehren hatte.

Lacy's ganzes Wesen mußte dagegen denen, welche ihn früher gekannt, zu einem
überraschenden Anblick geworden sein! Er war von jedem Hauche eines
schwermüthigen träumerischen Jünglings befreit, eine vollkommen männlich
entwickelte Erscheinung! Er war stärker geworden, die Brust gehoben, hatte den
schönen Kopf höher gerichtet. Der Gang war rasch, elegant und energisch, sein
Auge hatte die Schärfe des Blicks, den sonst nur schwarze Augen zu haben
pflegen – sein Kopf eine stolze Anmuth, sich zu wenden – er war im vollsten
Sinne ein vornehmer Mann und flößte einen tiefen Respekt und eine völlige
Hingebung ein. Auch seine Sprache war rascher, gelegentlich lauter geworden;
nur gegen Magda hatte er einen ganz andern sanften Sprachlaut und ein Beugen
des stolzen Nackens, das unbewußt allein für sie hervortrat. Er hatte sich der
ganzen Verwaltung seiner Herrschaft mit Energie angenommen, und handhabte sie
jetzt mit ernster Sicherheit, mit rascher leichter Umsicht.

Den Winter war er daneben in Wien an der Seite Thyrnau's ein ganzer Staatsmann
geworden und es hätte nur von ihm abgehangen, auch irgend einen Rang dafür von
der Kaiserin zu erhalten – aber er blieb seinen Ansichten treu: seine
Unterthanen und Böhmen behielten den Vorrang. Was er mit dieser behaupteten
Freiheit der Kaiserin nutzen konnte, gab er freiwillig ohne Lohn und bestimmte
Form, nichts destoweniger mit Eifer und treuer Hingebung, und die Kaiserin ließ
sich die ungewöhnliche Art gefallen, da sie vor allen Dingen die Konsequenz im
Menschen liebte und mit allen Verhältnissen Lacy's wohl bekannt, sich heimlich
freute, daß er fest hielt an dem, was sie selbst seine erste Pflicht nannte.
Von diesen großen entwickelnden Verhältnissen trug sein Aeußeres nun vollkommen
das Gepräge, und der Anhauch von Selbstgefühl, der nicht übersehen werden
konnte, paßte sich zu der schönen männlichen Würde, welche ebenso Kraft und
Güte wie kindliche Wahrhaftigkeit vereinigte.

Während dieses heitern Lustwandelns bog in den hohen Lindenweg von der Reitbahn
her ein Zug von Gästen ein, welche die Bewohner derselben waren, und sehr
anmuthig sehen wir die Fürstin Therese in einem der vorerwähnten Tragstühle den
Zug eröffnen. Sie war noch etwas stärker geworden, aber von eben so
jugendlicher Frische, als wir sie verließen.

Der Pater Hieronymus ging an ihrer Seite und sie wußte ihre heitere Redeweise
dem Bedürfniß des ehrwürdigen Herrn anzupassen. Magda hatte endlich den alten
Freund des Hauses besiegt; er war aus dem Orden der Prämonstratenser
ausgetreten. Jetzt bewohnte er ein eigens für ihn erbautes Häuschen mitten im
Schloßgarten unfern des Siechenhauses neben einer von Magda errichteten
Kapelle, welche durch einen bedeckten Gang mit dem Siechenhause in Verbindung
stand. Er war Magda's Beistand bei der neuen Einrichtung und größeren
Ausdehnung desselben, er war zugleich Seelsorger und Arzt und höchst glücklich
durch das thätige und nützliche Beisammenleben mit den Menschen, die er am
meisten auf der Welt liebte.

Hinter der Fürstin wurde die alte Gräfin von Hautois getragen, welche auf ihrem
Schooß die reizende kleine Maria Theresia hatte, welche die Lebhaftigkeit ihrer
Mutter und die Schönheit beider Eltern geerbt zu haben schien. Die alte Gräfin,
welche jedes Ungemach ertrug, um dies von ihr angebetete Kind im Arm halten zu
können, mußte es ertragen, daß alle Augenblicke eine kleine Wolke von Puder aus
ihrer Frisur in die Luft flog, da Maria Theresia sich mit Egon und Hedwiga
neckte, welche zu beiden Seiten der kleinen Schwester gehend, unter tausend
Scherzen ihr allerlei kleine Liebesdienste erzeigten, und dadurch das holde
Kind bald rechts, bald links in die Höhe fahren ließen.

Egon war der schlankste junge Hauptmann der kaiserlichen Armee; einen tüchtigen
Degen nannten ihn seine Vorgesetzten. Er glich auffallend seinem Vater, und
Alle, die ihn kannten, liebten ihn, denn er war treu und redlich und hatte
dabei eine kleine Ader von ironischer Beobachtung, einen glücklichen
praktischen Takt, was ihm ersetzte, daß alle wissenschaftliche Bildung ihm
schwer wurde und daher auch wenig darin erreicht ward.

Hedwiga hatte jetzt das achtzehnte Jahr vollendet. Sie war eine Hebe, wie die
Begeisterung des Dichters sie nur je geträumt. Sie hatte dasselbe holde
Kindergesicht, die unbeschreiblichen Augen; aber sie war nun, vollendet durch
das vorgeschrittene Alter, eine bezaubernde Jungfrau.

Hinter dem Zuge ging der Fürst, und an seinem Arm hing Georg Prey, der Bewohner
von Tein im Sommer und des Palastes Morani im Winter. Lebhaft unterhielten sich
beide, und doch wurde der alte ehrwürdige Herr zuweilen etwas zerstreut, denn
Hedwiga war noch immer seine beste Freundin, und als wollte sie ihn heute an
ihre erste Bekanntschaft erinnern, trug sie eine lange Ranke der zarten
blaßgrünen Winde mit ihren weißen Florblüten in der Hand und machte oft einen
reizenden Seitensprung, um die kleinen behaarten Händchen der Ranke an dem
blüschenen Staatsrock des alten Herrn sich anhängen zu lassen.

Er drohte ihr dann und sie mußte sich lachend mit ihm zu thun machen, um ihn
wieder zu befreien.

Diesem Zuge nun ging der Graf von Lacy von der Terrasse entgegen, und jetzt
machte die vereinigte Gesellschaft auf der Plattform ein reizendes Tableau.
Doch waren, wie es schien, noch nicht alle Gäste beisammen, denn man fuhr fort,
in einzelnen Gruppen stehend oder gehend sich die Zeit zu vertreiben. Dabei
richteten sich oft die Blicke nach den Gittern der großen Allee, hinter welchen
die Landstraße zu sehen war. Endlich eilte Lacy, welcher eben scharf ausgesehn
hatte, zu Magda – verbeugte sich tief und zeigte nach dem Eingang der Allee.

Alle eilten gegen den Rand der Terrasse – die Gitter waren geöffnet und es
lenkte ein stattlicher Zug von Reitern in den Lindenweg ein. Das lebhafteste
Vergnügen zeigte sich auf allen Gesichtern; Magda wehte mit ihrem weißen
Taschentuche und der Herr, der an der Spitze ritt, ward dadurch sehr lebhaft,
gab ein Kommando-Wort ab und Alle setzten sich in einen stolz courbettirenden
Galopp und hatten bald den Fuß der Terrasse erreicht, an der sie von den Herren
empfangen wurden. Als sie hielten und die berittenen Diener die Pferde
wegführten, welche die Ankommenden schnell verlassen hatten, stieg zuerst an
Thyrnau's Seite die Stufen hinan – Seine Excellenz der Graf von Podiebrad,
dereinstiger Gouverneur des unüberwindlichen Karlstein. Ihm folgte der Freiherr
von Galbes an Lacy's Seite – und aus Egon's, des treuen Kriegskameraden,
herzlicher Umarmung erhob sich Georg von Trautsohn mit leuchtenden Augen, und
beide waren in zwei Sprüngen den Uebrigen nach.

Noch immer stand Magda unter der Anrede gefangen, in welcher der Graf von
Podiebrad die gesammten Begebenheiten seit der Entführung derselben vom
Karlstein, zu begreifen bemüht war; da er sich aber innerlich stark auf diesen
Besuch gefreut hatte, und wirklich gerührt war über die herzliche Aufnahme
Aller, geschah es ihm, daß seine eignen Worte seine Rührung so
vervollständigten, daß ihm plötzlich die Rede abschnappte – und er sich
verbeugen mußte, um dies ihn beschämende Ereigniß der Aufmerksamkeit zu
entziehn.

»Ach,« sagte nun Magda und faßte ihn treuherzig bei der zuckenden Hand – »wie
habe ich mir das gewünscht, was ich endlich heute erlebe, alle die lieben
Freunde einmal wieder beisammen zu sehn! Wenn Ihr, Graf Podiebrad, nicht
nachgegeben hättet und unsere Einladung zurückgewiesen, hätte uns viel aus
unserer wichtigsten Lebensepoche gefehlt – und das sage ich auch Euch, Freiherr
von Galbes, und Dir, mein lieber Spielkamerad, mein lieber Freund Trautsohn!«

Dieser blieb fast zu lange auf Magda's Hand ruhen – als er aufsah, war er
glühend roth – dicke Thränen standen in seinen Augen und er rief ganz in ihrem
Anschaun verloren: »Dachte ich doch nicht, daß Du noch schöner hättest werden
können! – Großer Gott! Du hast mir immer vor Augen gestanden, wie ein
himmlischer Engel, aber nun siehst Du wie eine Himmelskönigin aus!«

»Auch Du,« sagte Magda lachend – »bist ein ganzer Mann geworden, und noch
gewachsen, und so breit in den Schultern; aber Dein liebes Gesicht ist noch
ganz das alte geblieben, und damit thust Du mir einen rechten Gefallen, denn so
hatte ich Dich lieb, und ist nun nichts Fremdes zwischen uns gekommen!«

»Ja,« antwortete Trautsohn – »das magst Du sagen – aber Du vergißt, daß Du Dich
indessen verheirathet hast, da soll es mir denn wohl nicht leicht werden, zu
denken, es sei nichts zwischen uns gekommen.«

»Aber mit wem?« fragte Magda naiv – »mit Lacy!«

»Nun,« sagte Trautsohn – »er ist mir grade genug! Aber sieh, liebe Magda, –
wenn Du noch erlaubst, daß ich so sagen darf – ich habe es mal bei einer
rührenden Veranlassung, die ich nicht in Deinen Gedanken hervorrufen will, der
Kaiserin zugeschworen, wie es auch kommen möchte: Das Glück, Dich zu kennen,
sollte nie zu einem Unglück für mich umschlagen – und das habe ich bewiesen,
seit ich erfuhr, Du habest Lacy lieber gehabt als den armen Trautsohn.«

»Bravo!« rief Lacy und umfaßte ihn herzlich – »das nenne ich Magda's Werth
gerecht werden! Sie nur zu kennen ist schon ein Glück, welches uns über manche
andere trübe Erfahrung hinweg hilft.«

»Ja,« sagte Trautsohn, indem er Lacy's Umarmung erwiederte, »Dir wird diese
Versicherung freilich nicht schwer werden.«

»Auch Dir nicht,« rief Lacy lachend – »und ich habe gar nichts dagegen, daß Du
ihr Bild in Deinem Heil'genschrein aufstellst.«

Die Tafel ward nun angekündigt und Magda versicherte sich des Armes vom Grafen
Podiebrad, während Lacy die Fürstin führte – und als sie nun alle wohlgeordnet
um die Tafel in dem schönen Kuppelsaale saßen, da mochte wohl nicht leicht eine
frohere Gesellschaft zu denken sein, von Menschen, welche mehr und wichtigere
und heitere Beziehungen zu einander haben konnten. Die Unterhaltung war dem
gemäß und als der Graf von Podiebrad in fröhlicher Zerstreuung einige Flaschen
Rheinwein geleert, brachte er mehrere Gesundheiten aus – auch die auf Karl den
Vierten, den Erbauer des Karlsteins – worin ihn Niemand störte, weil Alle das
sprachen und sagten, wovon ihnen das Herz voll war.

Am Abend, als man etwas ruhiger zu werden begann, nahmen Magda und die
Prinzessin den ungewöhnlich gesprächigen Podiebrad in ihre Mitte und baten ihn,
seinen besten Freunden eine genaue Darstellung seines jetzigen Lebens zu
machen.

»Meine edlen Freundinnen,« sagte er darauf nach einiger Sammlung – »Podiebrad's
Haare sind nicht umsonst indessen gebleicht! Er hat harte Erfahrungen gemacht.
Nicht wohlberathen muß ich die edle Nachfolgerin Karl's des Vierten, unsere
erhabene Kaiserin, nennen, denn sie hat einen Edelstein ihrer Krone aus der
Fassung gebrochen und ihn als ein werthloses Spielzeug kindischen Händen
zugeworfen. Die hohe Bedeutung des Karlsteins verkennend, hat sie – ich bitte
um Vergebung, wenn die Lippe sich weigert, herüber zu lassen, was einen
schmerzlichen Mißgriff in dem Hause Oesterreich bezeichnet – doch es sei – auch
Podiebrad muß lernen, das Unwahrscheinlichste auszusprechen: der Karlstein ward
als Feste seines Ranges entsetzt – die Besatzung aufgelöst und die Revenüen der
ihm zugehörenden Ländereien liefern jetzt den kleinen Damen des Fräuleinstiftes
zu Prag ihre Stecknadeln und Handschuhe!« – Der Graf von Podiebrad hielt hier
mit einem starken Verschnaufen inne und ließ seine inhaltsschweren Worte erst
ihre Wirkung thun, ehe er fortfuhr: »Von diesem Ereigniß tief getroffen, habe
ich zuerst in unterthänigem Widerspruch meine Pflicht gethan, und als dies ohne
Erfolg blieb, wenn auch durch gnädige Entgegnung und gerechte Anerkennung
meiner Gesinnungen in etwas erleichtert, habe ich die Getreuen der Besatzung
als mein Eigen erklärt und bin mit ihnen Allen nach meiner großen Herrschaft
Podiebrad in Böhmen gezogen. Freilich blieb mir nur noch der Freiherr von
Galbes und der Marchese Pacheco, da der Graf von Thurn und der Graf Castiglione
von Pasterau im Felde ehrenvoll geblieben sind. Dagegen folgten mir zwanzig
Untergebene, theils bejahrte Männer, welche nicht wünschen konnten, nachdem sie
als Wächter des Karlsteins den ehrenvollsten Dienst des Landes versehn und
dadurch sich in einem höhern Range fühlten, in der Armee einzutreten.«

»Es befand sich Raum für alle diese auf meiner großen Herrschaft,« fuhr er mit
gehobenem Stolze fort, ohne seine edle Handlung verdecken zu können – »ich
stiftete ein Invalidenhaus, worin sie ein so anständiges Unterkommen fanden,
wie es den Dienern des Karlsteins geziemt; setze Frau Grimschütz als
Schaffnerin an die Spitze des Haushalts und habe dieser Anstalt, welche ich mit
einiger Annehmlichkeit einzurichten trachtete, den Namen des großen Kaisers
beizulegen mich erdreistet, unter dessen Banner wir uns bisher allein zu
befinden schienen – es heißt: Das Haus Karls des Vierten.«

»Mein Schloß nahm meine beiden Hauptleute auf, und es konnte nicht schwer
werden, daß wir bei den Mitteln, die mir zu Gebote stehn, in vollkommener
Freiheit unsere veränderte Lebensordnung nach dem Muster jener edlen Disciplin,
welche unser erhabener Stifter Karl der Vierte uns hinterlassen, fortzuführen
im Stande waren. Wir sind Alle beritten, unsere Uniformen wohl erhalten, und
wir hoffen noch immer der Schutz und die Hilfe der ganzen Gegend zu sein.«

Er endigte diesen Vortrag, indem er sich tief vor den Damen verneigte, als
wolle er ihnen seine Bereitwilligkeit anzeigen, auch über sie seinen Schutz
auszudehnen, und Magda verneigte sich dagegen von ihrem Sitz aus mit vielem
Ernst und großer Achtung, was sogleich das Lächeln der Fürstin erstickte. »Gott
weiß,« sagte Magda dann fast gerührt – »wenn Ihr auch die Dinge anders
angreift, als gewöhnlich ist, Ihr seid ein solcher Ehrenmann, daß das Rechte
doch durchkommt, wenn es auch äußerlich anders aussieht, als der Rock, den die
Zeit trägt.«

Podiebrad verstand zwar nicht ganz, was Magda fast laut denkend ausgesprochen
hatte, aber er war sich bewußt, es müsse zu seinem Lobe sein, und nahm es also
mit dankbarem Bezeigen von ihr an, indem er zugleich den Marchese Pacheco
entschuldigte, welcher in seiner Abwesenheit jederzeit als Schloßhauptmann das
Kommando führe, da seine Gesundheit ihm überdies keine Freuden der Geselligkeit
mehr gestatte.

Dies Gespräch ward von Hedwiga unterbrochen, welche mit glühenden Wangen daher
geflogen kam: »Ich bitte Dich, Magda, komm! Mama, komm, komm! Sieh nur, was die
Allee herauf kömmt – so etwas hast Du noch nie gesehn – es ist ein Geschenk für
Dich, Magda, von dem lieben Trautsohn.«

Trautsohn folgte ihr schon und die Herren kamen, wie es schien, in sehr guter
Laune, um die Damen abzuholen; Trautsohn aber führte Magda voran und sagte
unterwegs: »Magda, ich sehe wohl, daß Du sehr glücklich bist und ich liebe Dich
so sehr, daß mich das mit Dir ganz froh und leicht ums Herz macht, obwohl ich
immer denken muß, ich hätte es auch fertig gekriegt, Dich glücklich zu machen,
denn ich habe nun meine große Herrschaft in Mähren übernommen, und ich kann
sagen, wenn man da geliebt worden wäre, wie ich Dich geliebt hätte, wäre das
Glück wohl schwerlich ausgeblieben – denn – tausend! es ist schön und echt
fürstlich, wie für Dich gemacht!«

»Ach,« sagte Magda – »Du mußt nun endlich davon aufhören und einsehn, daß, weil
es einmal ganz unpassend war, es besser ist, daß es unterblieb. Erstlich ist es
gewiß, daß es gar kein Spaß in der Ehe sein muß, wenn der eine Theil alle Liebe
besorgen soll – und ich hätte Dich nicht mehr und nicht stärker lieben können
wie jetzt – das heißt, wie meinen Bruder oder fast wie meinen Sohn!«

»Oho!« unterbrach sie Trautsohn – »das wäre freilich kurios gewesen!«

»Und dann weiter! Denke Dir den Unsinn mit der Standeserhöhung – ich hätte
sollen meinen lieben Aelternnamen hergeben, daß sie mir was dran gehangen
hätten, wovon der Ehrenmann, mein Vater, nichts gewußt. Sieh! das hätte mir das
Herz gebrochen, und wär' ich nie dahin zu bringen gewesen, denn aus Deinem
Fürsten machte ich mir überdies nichts.«

»Ja« – sagte Trautsohn – »ich habe das auch immer gefürchtet und sagte der
Kaiserin oft: »Wenn Magda nur wollen wird! Aber da ich doch einmal so
unglücklich war, all das Ahnenzeug nöthig zu machen, was war da zu thun? und
dann – gestehe nur – wenn ich Lacy gewesen wäre – –«

Magda warf unwillkürlich den Kopf hintenüber – aber sie erschrack fast vor der
verräterischen Bewegung und schwieg; doch Trautsohn hatte sie wohl verstanden
und sagte sogleich: »Siehst Du! wenn man liebt, kommt einem auch das
Ungewöhnliche möglich vor – darum sei nicht so hartherzig gegen mich!«

»Nein, guter Trautsohn,« sagte Magda innig – »nur sollst Du endlich an was
Anderes als an mich denken lernen – denn Du mußt heirathen – auf Deiner großen
Herrschaft in Mähren kannst Du nicht allein leben – Du hast mir das so oft
gesagt.«

»Freilich,« sagte Trautsohn – »meinte ich Dich immer nur, wenn ich das sagte.
Aber Recht hast Du – wenn ich all die Pracht und Herrlichkeit auf meiner
Herrschaft ansah, da konnte ich mich schon jetzt oft recht nach einer Frau
sehnen, die ein bischen Leben hinein brächte! – Wenn ich nur eine fände, die
Dir ein bischen ähnlich sähe!«

»Ich will Dir suchen helfen,« sagte Magda zutraulich – und unwillkürlich sah
sie sich um, denn sie hörte Hedwiga, die mit Thyrnau hinter ihr ging, einen
Schrei der Freude ausstoßen. Sie waren nämlich aus dem Schlosse getreten und
sich dem Rande der Terrasse nähernd, sahen sie einen seltsamen Zug den Weg
daher kommen.

Sechs starke Ochsen waren vor einen Wagen gespannt, der eine Art fahrendes Haus
zu sein schien; näher kommend erkannte man eine kleine Hütte mit einem Moosdach
– dann zeigte sich, daß die Wände Gitter waren, um die man junges Laub gewunden
hatte. – Der Anblick wurde immer reizender – Magda wurde immer neugieriger –
sie zog Trautsohn die Stufen hinunter dem Zuge entgegen und Alle folgten.

»Ach« – sagte Trautsohn und schauderte ordentlich vor Lust zusammen – »wenn es
Dir doch nur Freude machte!« Als sie ganz nahe waren – nahm er einem Diener ein
Kissen ab und reichte es Magda – darauf lag eine Tasche mit gepflücktem Brot
und eine kleine silberne Pfeife. Magda stieß einen Freudenschrei aus, griff
nach Beidem und setzte augenblicklich die Pfeife an den Mund. Da fuhren bei dem
hellen Ton die grünen Gitter aus einander und auf dem weichsten grünen Moose
lag eine schöne weiße Hirschkuh und um sie her drei kleine Zicklein, worunter
ein schwarzes Böcklein war!

»Ach! ach! meine Hirschkuh – meine Zicklein!« rief Magda ganz außer sich vor
Freude. – »O Lacy!« rief sie dann, als könnte sie die Freude nicht allein
tragen und schon stand der Glückliche, der ihr erster Gedanke war, an ihrer
Seite und sie sank weinend an seine Brust, denn was regte dieser Anblick nicht
für Erinnerungen in ihr auf!

Aber nicht lange vergaß sie den liebevollen Urheber dieser Gefühle. »Rufe ihn!«
sagte sie zärtlich zu Lacy, und dieser streckte dem bewegt Harrenden die Hand
entgegen und er kniete jetzt vor Magda hin und diese bog sich über ihn und
legte beide Hände auf seine Schultern und ließ ihn ihre Freudenthränen sehn und
blickte ihn so innig an und küßte dann feierlich seine Stirn und sagte:
»Trautsohn, Du bist gewiß der beste gute Mensch, den ich kenne – und Du mußt
noch sehr glücklich werden – und das Mädchen, was Deine Frau wird, muß dem
Himmel danken!«

»O Magda,« sagte Trautsohn und verbarg noch immer knieend sein gerührtes
Gesicht in ihren Händen.

»Und damit sei die Rührung nun abgethan,« rief jetzt der Großvater, und Alle
bekamen wieder Leben von der heitern Stimme. Sie wandten sich nun der kleinen
Hütte zu und Freude – Gelächter – Erstaunen – Fragen – Alles wechselte bunt
durch einander.

Ganz so wie sonst blieb die schöne Hirschkuh ruhig liegen, während das schwarze
Böcklein, wie es in der Natur wohl liegen mußte, schnuppernd an den Eingang
gesprungen kam, bereit, den Satz heraus zu wagen, da es, wie es schien, sehr
wohl den Brodbeutel kannte, den Magda in Händen hielt.

»Sie sind hungrig,« sagte Trautsohn – »Du sollst den Spaß haben, sie zu
füttern.« Da trat Magda näher und warf die Flocken Brod hinein und es begann
sogleich ein munteres Leben, die Zicklein warfen sich drüber, das Böcklein vor
Allen, während die Hirschkuh in vornehmer Ruhe von ihrem Platze zusah. Jetzt
trat Magda der alten Hirschkuh näher und schüttete ihr von dem Brode vor, aber
im selben Augenblick ward ihr der Beutel aus der Hand gerissen, das schwarze
Böcklein hatte ihn auf seine Hörner genommen und jagte damit in den fernsten
Winkel.

Das große Gelächter, in welches Podiebrad selbst, sich ganz vergessend,
schallend einstimmte, konnte sich kaum legen. »Aber,« sagte Magda, die Hand an
die Stirn legend – »wie ist mir denn, guter Trautsohn – gesteh es nur – Du
führst mich doch eigentlich an – das sind ja lange Jahre her, daß meine
Zicklein klein waren und mein Böcklein unartig? Ich muß glauben, das sind große
Gesellen geworden und waren schon damals nicht mehr so niedlich wie diese hier!
«

Trautsohn lachte. »Ja,« sagte er – »so viel Wissenschaft von der Jägerei mußte
ich Dir freilich zutrauen! Aber Du weißt, daß Jagdgeschichten immer einen ganz
unerklärlichen wunderbaren Zusammenhang haben, der an den Glauben der Menschen
ungewöhnliche Ansprüche macht. So laß es denn bei diesem Vorrecht bewenden –
ich verlange nun einmal, Du sollst glauben, das ist Deine Hirschkuh und das
Deine Zicklein vom Karlstein und damit mache ich keinen größeren Anspruch an
Wahrhaftigkeit, als die meisten Jagdgeschichten es thun – und nun frage ich
Dich überdies, ob Du mir an all den lieben Thieren eine fremde Stelle
nachweisen kannst?«

»Ach nein! ach nein!« rief Magda – »Es sind meine lieben Gefährten – ich will
mir die Jahre rein aus dem Kopf schlagen, an nichts Glauben behalten, als daß
Du das Beste getroffen hast, um mir eine rechte Freude zu machen.«

Am andern Morgen, als die ganze Gesellschaft das gemeinschaftliche Frühstück im
Freien eingenommen hatte, berieth Lacy mit Magda die große Frage, wohin die
reizende Hütte mit der Familie Hirschkuh gefahren werden sollte, und endlich
entschieden sich Beide für eins der lieblichen Blätterclosetts am See, dem
Marmorsitz Magda's gegenüber. Alle brachen nun nach der Allee auf, wo die
kleine Familie die Nacht verblieben war, und hier zeigte sich, daß Hedwiga und
Trautsohn Beide in die Hütte hinein gekrochen waren und in ihrem Eifer und in
ihrem Lachen mit den munteren Kleinen gar nicht bemerkt hatten, daß sie dicht
neben einander saßen und die Zicklein auf ihrem Schooße fütterten. Als die
Gesellschaft plötzlich vor der Hütte stand, flog Hedwiga mit einem Satze aus
ihrem Versteck auf und hinaus, und die Fürstin, die ihre Verlegenheit mitleidig
sah, klopfte ihr das Moos aus dem Kleide und brachte sie damit wieder ins
Geleis, wonach sich der Transport in Bewegung setzte und Alle die kleine
Familie bis zu ihrer neuen Ansiedelung begleiteten.

An diesem Tage begab man sich zu Mittag nach dem Dohlenneste, wo heute Thomas
Thyrnau die Gäste bewirthete. Zu Pferd und in Tragstühlen machte sich die
heitere Gesellschaft auf den Weg – durch den Laubwald, dessen erstes sanftes
Grün noch die mächtigen Stämme unverhüllt zeigte und den grünen Rasen
durchschimmern ließ, welcher neu belebt die murmelnden Bäche über bemooste
Steine schlüpfen ließ.

Magda ritt an Lacy´s Seite einige Schritte den Andern voraus, und nie zog sie
des Weges, ohne der Zeit ihrer Schmerzen zu gedenken mit Dank gegen Gott, der
Alles hinter sie gebracht.

»Sieh,« sagte Lacy, das Gespräch fortsetzend – »der Zug geliebter Menschen
hinter uns ist wie der Ueberblick unsers ganzen vergangenen Lebens! An einem
jeden Einzelnen haftet ein wichtiger Abschnitt desselben; sie haben es
begleitet, getheilt und eines Jeden Einfluß darauf wollen wir uns um so weniger
leugnen, da er überall uns ihren Werth herausstellt und meinen alten Glauben zu
Ehren bringt, daß die meisten Menschen weit geneigter sind, sich wohl als weh
zu thun – daß die Verwicklungen, die uns treffen, wohl zergliedert, viel öfter
Zeugniß von kleinen, als von großen Vergehungen ablegen – daß wir uns daher
nicht damit brüsten sollen, kein Bösewicht zu sein, keinem bösen Willen gefolgt
zu sein – da das ungestrafte Durchschlüpfen kleiner Thorheiten, Fehler und
Leidenschaften in der Fortsetzung ganz dieselben nachteiligen Wirkungen auf
unser und anderer Leben ausüben können, die wir irrthümlich dann mit dem
positiv gewollten Bösen zu bezeichnen pflegen.«

Thomas Thyrnau hatte die prächtige Tafel vor dem Dohlennest unter dem jungen
Schatten der Linden, auf dem weichen Moose des Waldgrundes decken lassen und
empfing seine Gäste mit der bezaubernden Heiterkeit, die gleich in Jedem die
Freiheit erweckt, das Beste, was in ihm lebendig werden kann, hervortreten zu
lassen.

Veit stand schon, vortrefflich geschmückt, vor der Tafel, welche das Kunstwerk
seiner Anordnungen war, wenn auch dem alternden Diener jetzt unter dem Titel
eines Hausmeisters der aktive Dienst genommen und in jüngere Hände gelegt
worden war. Eben so waren im Innern des Dohlennestes um Gundula rüstigere Hände
in Thätigkeit, während sie sauber geputzt am Heerde saß und durch die Stimme
mehr als durch die Hände die vortreffliche Ordnung erhielt.

So wie Magda ankam, stieß Bezo ein lautes Dohlengeschrei aus, und diese
unterließ es nicht, durch das ganze alte Haus zu schlüpfen und durch ihre
unveränderte Art unter Lachen, Scherzen und Schelten Alles in Freude und
Zufriedenheit zu versetzen. Doch betrat Magda ihr kleines Thurmgemach stets mit
ernster, fast andächtiger Rührung, indem sie der verhängnißvollen Nacht
gedachte, wo sie sich von Lacy durch Pölten verrathen glaubte, alsdann auf
ihrem kleinen Pferdchen zu der entscheidenden Verhandlung nach Tein ritt, von
der sie nicht wieder kam, und woran sich die Jahre schlossen, die so reich an
Begebenheiten wurden.

Die Gesellschaft konnte sich erst spät von dem interessanten Aufenthalt und dem
liebenswürdigen Wirth trennen, welcher nicht müde wurde, den Abschied seiner
Gäste zu verzögern und dem es wirklich gelang, Alle bis zur späten Abendstunde
zu fesseln, wo dann der Mond ihnen den Rückweg beleuchtete.

Als Magda wie gewöhnlich zu Pferde den Zug anführend langsamen Schrittes dahin
ritt, faßte plötzlich Trautsohn, sein Pferd an ihre Seite lenkend, ihr in die
Zügel, und als Magda sie ihm überließ, lachten sich Beide an, und Beide dachten
dasselbe und Trautsohn sagte: »Weißt Du wohl; wie wir von Karlick
zurückkehrten?«

»Ja,« sagte Magda – »so wie Du mir die Zügel wegnahmest, dachte ich daran!«

»Wollte Gott,« sagte Trautsohn – »ich hätte damals schon förmlich um Dich
angehalten, oder ich hätte Dich entführt, damals wär' es eher geglückt! Nun
habe ich das Nachsehn – und je länger ich hier bin, je trauriger wird mir das –
je mehr ich das Glück sehe, was so eine Ehe hat, wie Du und Lacy – und der
Fürst und die Muhme Therese, – da kann ich mich dann recht nach solch einem
glückseligen Ehestand sehnen, wo ich auch meinerseits zeigen könnte, daß
Trautsohn es schon verstehen wird, seine Frau glücklich Zu machen.«

»Nun,« sagte Magda lachend – »mit solchen Vorsätzen zweifle ich gar nicht, daß
Du bald zum Ziele kommen wirst, und ich muß Dir sagen, halte ich einen jungen
Mann zum Heirathen passend, so bist Du es – denn wenn ich Lacy nicht von Jugend
auf geliebt hätte, so daß gar kein Platz mehr in meinem Herzen für was anderes
war, so hätte ich mir gewiß recht gut denken können, daß ich Dich lieben
gelernt hätte, weil Du solch gutes redliches Herz hast und im täglichen Umgange
so angenehme Manieren und Einfälle, die recht dazu gemacht sind, ein weibliches
Herz zu gewinnen und auf die Dauer zu beglücken.«

»Nun,« rief Trautsohn, und ließ ihren Zügel fahren, um die Hände jauchzend in
die Luft zu schlagen – »auf dies Zeugniß von Dir will ich werben gehn – und
wenn ich da keine Frau bekomme, dann bekomme ich überhaupt keine!«

»Aber sage mir, liebe Magda,« fuhr er vertraulich fort und nahm wieder ihren
Zügel – »weißt Du keine Frau für mich?«

»Ach,« sagte Magda lachend, denn sie hatte den Tag über ihre eigenen Gedanken
gehabt – »suche Du Dir allein eine Frau – es giebt schöne und gute Mädchen noch
genug im Lande! Komm zu uns den Winter nach Wien. Da wird es groß hergehn und
schöne Mädchen werden genug zu sehn sein.«

»Das ist Alles gut!« sagte Trautsohn – »aber erstlich denke Dir, daß der Winter
noch lange hin ist und ich ungern den ganzen Sommer so nüchtern auf meiner
großen Herrschaft lebte und dann – habe ich immer eins im Sinne – sie müßte
etwas zu Dir gehören, Dir etwas ähnlich sehen, oder doch ein wenig Deine
Manieren haben – oder Dich recht gut kennen und lieb haben und mit Dir
vielleicht verwandt sein.«

Magda bog sich vor Lachen auf dem Sattelknopf nieder, dann sagte sie: »Ja da
kann ich Dir schwer helfen, denn erstlich habe ich keine Schwestern – zweitens
– gäbe es in dem guten Florenz noch Matielli's, was nützte Dir das? die wären
wieder nicht ebenbürtig!«

Trautsohn schwieg und ritt ein Weilchen stumm dahin – dann fing er wieder an:
»Deine kleine Muhme, die Hedwiga, die hat auch rechte Freude an der Hirschkuh
und den Zicklein! Hör', als sie heute morgen die kleinen Dinger fütterte und so
lachte und sich so freute wie ein Engel, da mußte ich immer an Dich denken –
wahrhaftig! sie hat was in der Art, das erinnert an Dich – auch sieht sie Dir
unbestritten so ähnlich, daß man Euch für Schwestern halten könnte.«

Magda brach in ein lautes Gelächter aus, worein Trautsohn aus einem
unbestimmten Gefühl von Vergnügen herzlich einstimmte. »Nun,« rief Magda, sich
endlich erholend – »was Tolleres habe ich im Leben nicht gehört! ich soll
Hedwiga ähneln – dieser blonden Nymphe, deren goldene Locken, blaue Augen und
rosige Wangen sie zum vollständigen Gegensatz von mir machen?«

»Nun,« sagte Trautsohn – »ich sage ja nicht, sie ist Dir Strich um Strich ganz
gleich – aber wer Dich so kennt und liebt wie ich, der findet die Aehnlichkeit
mit Dir heraus, das kannst Du glauben!«

»Schelm!« sagte Magda und lenkte ihr Pferd schnell dicht vor ihn hin. – »Ich
soll Dir das sagen, was Du gern hören willst – und darum umkreisest Du mich
jetzt mit Deinen tollen Reden von Hedwigs Aehnlichkeit mit mir. Nun, ich will
Dir den Gefallen thun, denn ich hatte mir längst vorgestellt, daß es so werden
würde. Wenn Du denn eine Frau haben willst, die mir ähnlich sieht, und Dir
Hedwiga den Gefallen thut – was hält Dich ab, um sie zu werben!«

»Ach, Magda!« sagte Trautsohn – »vor Dir gilt kein hinter dem Berge halten! Ja,
Du hast Recht! Das Mädchen gefällt mir erstaunlich gut, und ich denke, wenn sie
mich ein wenig lieb gewinnen könnte, das sollte die Rechte sein, und wir würden
das dritte glückliche Ehepaar sein und wären dann Alle durch einander verwandt
und der Großvater säße dann so recht in der Mitte drin und wir gehörten Alle zu
ihm und kämen recht oft zusammen, so wie jetzt.«

»Nun,« sagte Magda, »der Plan ist so übel nicht. Auch will ich Dir bei Allem
das Wort reden – übereile Dich nur nicht zu sehr! Du hast noch ein paar Wochen
Zeit, denn so lange bleiben wir beisammen: selbst Podiebrad hat es mir heute in
die Hand gelobt. Pölten bleibt den ganzen Sommer, also, siehst Du, ist die
Gesellschaft groß genug, damit Du Dich unbemerkt um Hedwiga bemühen kannst.«

Wie viel Zeit sich nun Trautsohn in Folge dieser Ermahnungen nahm, ist nicht
wohl nachzuweisen. Es war gerade nicht seine Art, mit dem, was in ihm vorging,
sehr verborgen zu thun, und so war bald der größte Theil der Gesellschaft
Mitwisser seiner Absichten. Da aber eben so die wichtigsten Personen seine
Bewerbungen gern sahen, da überdies Hedwiga eine wahre Leidenschaft für die
Hirschkuh und die Zicklein faßte und immer hastig und zerstreut war, bis sich
Trautsohn an ihrer Seite befand, so lächelten die Andern, und Therese und Magda
machten ihre Pläne für die Zukunft und theilten sich in den Besitz der
geliebten jungen Leute.

Wir wollen uns nun von diesem Kreise trennen. Nachdem wir das Schicksal der
beteiligten Personen durch die größten und einflußreichsten Begebenheiten ihres
Lebens verfolgt haben, wollen wir uns freuen, daß wir sie in einem Hafen der
Ruhe eingeführt, und – indem wir uns ihrer äußern Verhältnisse getrösten
dürfen, doch als den sichern Bürgen ihres Bestehens ihre geistige Entwicklung
festhalten, welche allein den Widerstand gegen das äußere Leben enthält und
womit wir es zuletzt beherrschen.

Es sind nur noch einzelne Punkte leicht hinweisend zu berühren, die sogar
überflüssig scheinen könnten – wenn man nicht gern von alten Freunden erzählen
hörte.

Trautsohn stellte wirklich im nächsten Winter der Kaiserin Hedwiga, die
erlauchte Gräfin von Thyrnau – als Fürstin Trautsohn vor und mit dem Fürsten
und der Fürstin von S. nahmen Alle den größten Theil des Winters in dem Palast
Morani Platz.

Die Fürstin Therese schenkte dem Lande den Erbprinzen, und Egon hielt Wort. Bis
in das höchste Alter gab es keine innigeren Freunde als diese Brüder. Egon
vermählte sich nie. Er blieb in Oesterreichischen Diensten und erreichte eine
hohe militärische Würde. Sein Vermögen theilten, seiner Bestimmung gemäß, nach
seinem Tode die Kinder Magda's und Hedwiga's, welche Letztere sich besonders
einer reichen Nachkommenschaft erfreute.

Wenn die Familien im Winter nach Wien kamen, hatte die Frau Klosterpächterin
Bäbili Oberhofer jedesmal die Ehre, daß Alle bei ihr vorfuhren und in dem
Refektorium, Angesichts des Christophorus-Brunnens sich von der beglückten Frau
mit den Erzeugnissen ihrer Milchkammer bewirthen ließen. Dann streiften die
hier einst so verhängnißvoll zusammen Geführten durch das kleine Terrain, so
rührend und erinnerungsvoll, und untersuchten selbst, ob auch die kleine Hütte
im Stande gehalten werde, denn sie sollte Allen ein lang bewahrtes Andenken
bleiben.

Guntram war als Leibjäger des Fürsten endlich als Förster in das Waldschlößchen
und zugleich als dessen Kastellan eingetreten. Als er der Einsamkeit dort müde
war, begleitete er die Fürstlichen Herrschaften einmal nach Wien und besuchte
Frau Bäbili. Sie sahen bald ein, daß sie sich zu viel zu sagen hatten, um auf
Besuch damit fertig zu werden. Der Fürst hatte schon lange in den schönen
Waldwiesen eine Meierei anlegen wollen – genug, die Herrschaften machten der
Frau Bäbili bei dem bewußten Besuch selbst den Antrag, diese mit ihren
schweizerischen Erfahrungen einzurichten.

Nun zierte sich Frau Bäbili grade vierundzwanzig Stunden lang und brachte es in
dieser Zeit vom völligen Abschlagen bis zum völligen Einwilligen, sogar weiter,
als der erste Antrag lautete, denn sie ging nach vier Wochen als Guntrams
angetraute Frau nach der neuen Heimath ab und Beide sollen diesen Schritt nie
bereut haben, und was sie einrichteten, ward eine Musterwirtschaft genannt, und
zu jeder Zeit konnte man dort einkehren und fand Guntram und Bäbili und das
ganze Haus bis auf die Ställe in glänzender Ordnung, und sogar in einer
gewissen koketten Eleganz.

Die Kaiserin blieb den Familien, die sie als Muster eines tugendhaften Lebens
aufstellte, stets in großen Gnaden gewogen und schenkte ihnen gern jede
Vergünstigung, welche die unabhängigen Verhältnisse derselben zulassen wollten.

Thomas Thyrnau endlich blieb bis zu seinem Ende der Mittelpunkt Aller, die sich
seine Kinder nannten, in den Verband seiner Liebe aufgenommen sein wollten und
auf das Beisammensein mit ihm einen so hohen Werth legten, daß – als er den
Wunsch aussprach, das Dohlennest nicht mehr zu verlassen, Alle den
Winterfreuden Wiens entsagten und sich um ihn in Tein versammelten. Er
erreichte ein hohes Alter bei völlig ungeschwächten Geisteskräften. Er war der
schönste Greis und seine Haltung ausgerichtet, und seine Stirn heiter bis zu
seiner letzten kurzen Krankheit.

Sein Verhältniß zur Kaiserin und zu Kaunitz blieb sehr ausgezeichnet und doch
sehr eigenthümlich. – Er correspondirte mit Beiden. Sie zogen ihn zu Rathe und
selten ward in Bezuq auf Böhmen etwas unternommen, ohne daß man es ihm zur
Prüfung übergab – und er hatte die Genugthuung, zu sehen, daß man weder seinen
Rath übersah, noch seine Erfahrungen gering achtete.

Niemals jedoch empfing Thomas Thyrnau eine öffentliche Anerkennung oder
Auszeichnung – und als er einstmals den kleinen erregten Bemerkungen seiner
Familie darüber lächelnd zugehört hatte – ließ er sich das uns bekannte
Portefeuille der Prinzessin Therese geben und nahm einige Briefe von Kaunitz
und Maria Theresia heraus, wie auch das Konzept eines Antwortschreibens
seinerseits an die Kaiserin.

»Da Ihr geneigt werdet, meiner großsinnigen Freundin Unrecht zu thun,« sagte er
lächelnd – »so wird es wohl an der Zeit sein, daß ich Euch mittheile, was
gerade über den Punkt, den Ihr von ihr übersehen glaubt, zwischen uns
unterhandelt worden ist.«

Es ergab sich aus einem Handbillet der Kaiserin an Kaunitz, daß sie nach dem
Frieden bei der Regulirung ihrer innern Angelegenheiten Kaunitz aufgefordert
hatte, ihr Vorschläge zu thun, auf welche Weise sie sich gegen Thomas Thyrnau
dankbar bezeigen könne. Sie hatte aber in ihrer Lebhaftigkeit die Antwort ihres
vorsichtigen Ministers nicht abgewartet, sondern ihm selbst – wie sich Kaunitz
darüber äußerte – alle möglichen Vorschläge dazu mündlich gemacht. Dazu
gehörten unter andern: »Tittel ohne Anstellung, aber mit Gehalt! der Adel! oder
ein Orden!«

Diese Vorschläge wurden Thyrnau gemacht und er gestand ein, daß dieser Eifer
der Kaiserin ihn um so mehr gefreut hätte, da sie offenbar dadurch fast aus
ihrer vorsichtigen Mäßigung herausgegangen wäre, und ihm dadurch die Gewißheit
geworden sei, wie sie ihn in ihrem großen Herzen von aller Schuld
freigesprochen habe und jetzt auch dieser Ueberzeugung ein Opfer bringen wolle.

Thyrnau fühlte aber gerade darum die vollständigste Sicherheit, jedes äußere
Zeichen ihrer Gunst von sich abzulehnen, da er zu seiner Befriedigung nichts
bedurfte, als die Gewißheit, diese zu besitzen. Er selbst machte sie schonend
auf seine Stellung aufmerksam – er zeigte ihr die Mißdeutungen, die eine
öffentliche Belohnung desjenigen nach sich ziehen könnte, den man ziemlich weit
verbreitet als das Haupt einer Partei bezeichnet, welche an dem Losreißen des
Königreichs Böhmen ernstlich gearbeitet habe. Er sprach ihr unverholen die
Besorgniß aus, daß eine solche Handlung ihrerseits dem roheren Theil – von dem
man immer allein zu fürchten habe – ein Eingeständiß mangelhafter Zustände sein
könnte, womit man sich nicht begnügen werde, die Vergangenheit zu bezeichnen,
sondern jeden unbequemen Zustand der Gegenwart, den die Kaiserin bei den
beabsichtigten Veränderungen vorläufig nicht zweifeln dürfe einzeln zu erzeugen
– daß eine Entschuldigung der Selbsthülfe darin liegen könne, da die ganz
besonderen Umstände, welche die Kaiserin zu ihrer Nachsicht bewogen, nie von
der Menge verstanden werden würden, und daher kluger Weise ihr vorenthalten
bleiben müßten. – Nach dieser Auseinandersetzung nun dankte er der Kaiserin
ehrfurchtsvoll und lehnte jede Art öffentlicher Auszeichnung von sich ab, sie
dagegen um ihre still fortdauernde Gunst ehrerbietig anflehend.

Darauf hatte er ein kurzes eigenhändiges Billet der Kaiserin bekommen, welches
sie – wie Kaunitz ihm meldete – augenblicklich nach Durchlesung seines Briefes
geschrieben hatte. Es lautete:

»Ihr seid ein Ehrenmann, mein getreuer Thomas Thyrnau, so wahr mir Gott helfe!
Und wenn ich Euch einen Grafentitel gegeben hätte, er wäre Euch zum Ueberfluß
gewesen! Viele Unterthanen werde ich haben, die nie revoltirt haben, und werden
nicht von so treuer Gesinnung sein, ihre Kaiserin zu warnen, wenn diese ihnen
eine Gunst erzeigen will, sollte auch der allgemeine Schaden ihnen daraus
ersichtlich sein.

So soll Euch der Wille geschehn! Aber Eure Kaiserin wird anstatt des Edelmanns
stets in Euch einen edlen Mann sehen, statt des Ordens ein Herz erkennen, in
dem eine Ehrenhaftigkeit wohnet, für die kein äußeres Zeichen nöthig war, und
die Lehre, die Ihr darüber Eurer Kaiserin gabt, sichert Euch ihr
lebenslängliches wohwollendes Andenken!«

Seitdem wünschte keiner seiner Angehörigen mehr diese öffentliche Gunst der
Kaiserin – und Thomas Thyrnau ruhte am späten Abend seines Lebens mit heiterem,
verklärtem Antlitz in seinem Sarge und kein Orden schmückte seine Brust – und
seine Lieben – die Alle um sein Sterbebett versammelt gewesen waren, wagten
kaum zu weinen – so heilig und erhebend war sein Ende gewesen, und als Lacy es
der Kaiserin anzeigte, rief diese: »Das war ein Mann! – Wir werden den Zweiten
nicht erleben!«

Ende des letzten Theiles.

