Henriette Paalzow

Thomas Thyrnau

Zweiter Theil.

Ehe die Grafen Wratislaw auf ihrer Herrschaft Tein das neue Herrenhaus
erbauten, war die alte Teinburg nicht viel mehr als ein Obdach für gesellige
Mahle oder für ein kurzes Nachtlager, wenn die Besitzer mit ihrem Gefolge und
ihren heitern Gästen die großen Forsten zum fröhlichen Weidmannswerke
besuchten. Daher kam es darauf an, daß sich ein großer Raum vorfinde, der die
oft sehr zahlreichen Gesellschaftszüge, an denen fast immer Frauen Theil
nahmen, beim Gelage zu fassen vermochte. Dagegen ward man mit den Nachtlagern
leichter fertig; hier fand man oft wunderliche Verschlage ausreichend, weil
überhaupt der Ruhe da wenig Antheil ward, wo der erste Strahl des Tages die
Jäger hinaus lockte, um dem behaglich den Thau leckenden Wilde auch diese kurze
Feierstunde zu schmälern.

Als mit den wechselnden Bedürfnissen der Zeit diese einfache Behausung nicht
mehr ausreichen wollte, und die Herren und Damen in Seide und Sammet zur Jagd
zogen, ließ der reiche Besitzer von Tein das größere Schloß emporsteigen,
welches zwischen zwei Flügeln ein schönes Hauptgebäude zeigte. Dem Walde ward
rund herum von der Kultur nachgeholfen, und bald sah man ihn zu jenen ernsten
majestätischen Gartenanlagen umgeschaffen, die sich mit den Terrassen in
Verbindung setzten und von Laubwänden geschützte offene Säle bildeten, in denen
Kaskaden und Marmorsitze, von der ganzen Schaar der alten Götterwelt bevölkert,
ihre reizvollen Räume den Festen ihres Besitzers darboten.

Es ist jedoch vorläufig nicht dieser glänzende Schauplatz, wie Manches er auch
für unsere späteren Mittheilungen enthalten mag, der unsere Aufmerksamkeit
fesselt; wir bleiben zuerst bei dem bescheidenen Aufenthalte stehn, der den
Vorfahren jener prachtliebenden Nachkommen für ihre Ansprüche ausreichend
schien.

Wie schon gesagt, fragte es sich dabei nur um einen großen Raum, der einen
vielversprechenden Heerd enthielt und in welchem die Tafeln Platz hatten, an
denen der lebhaft erregte Appetit bei lauten Scherzen Befriedigung fand.

Dieser Zweck zeigte sich hier in einer merkwürdigen Ausdehnung erreicht, und
wie wenig auch die damaligen Herren nachfragten, wie dies alte Haus, von wem
und zu welchem Zwecke es erbaut sein möchte? – zufrieden, daß es da war und
sich ausreichend erwies, – der spätere Beobachter, welcher der grauen Vorzeit
nur noch als grübelnder Forscher angehörte, mußte voll Erstaunen nachfragen, zu
welcher Zeit und welchem Dienste geweiht, es entstanden sein konnte.

Es gab hierüber so viel Meinungen als Forscher. Alle kamen aber darin überein,
daß es einer vorchristlichen Zeit seine Entstehung danke. Eben so trat es
hervor, daß es später seine Bestimmung geändert habe. Es wollten sich
Konstruktionen zeigen, die nach und nach hinzugefügt, allen Scharfsinn
verwirrten, denn während immer der letzte Besitzer die Ansprüche und
Einrichtungen des Vorgängers wenig beachtet, oder sie noch weniger verstanden
hatte, waren neben und durch einander die seltsamsten sich widersprechendsten
Motive gehäuft, und da keine schriftlichen Urkunden vorhanden waren, wäre es
nöthig gewesen, daß die alten Mauern selbst die Kronik ihres Daseins und der
Veränderungen, welche sie erleiden mußten, erzählt hätten, denn ihre Forscher
scheiterten an unlösbaren Problemen.

Dies alte Haus lag am Rande des Waldes, in dessen Mitte sich das neue Schloß
gelagert hatte, und war von der einen Seite nur durch einige mit Gräben
umzogene und von einzelnen Baumgruppen bedeckte Weideplätze von der Dorf- oder
Landstraße getrennt, die neben der ganzen Vernachläßigung früherer Zeiten doch
eine Art Leben zeigte, da der Ort selbst in Folge mancher Vergünstigungen
seiner Herren sich gehoben hatte. Durch einige Handeltreibende und mehrere
Werkstellen von Handwerkern zeigte sich hier eine größere Thätigkeit, und die
Nachbardörfer, die keine Aufmunterung zu solchen Unternehmungen erhielten,
traten in einen lebhaften Verkehr mit den Bewohnern von Tein, welche ihnen
manches Bedürfniß zu liefern vermochten, was sie sonst aus der entfernteren
Stadt bezogen hatten.

Nach dieser Dorfstraße nun lag die vordere Seite des Hauses; die hintere Seite
lag dagegen ganz in den uralten Ulmenbäumen, die es hier wie ein Gürtel
umschlossen. Die Aussicht aus den wenigen Fenstern reichte hier nur bis in ihre
dicht verwachsenen Blätterkronen, oder auf die schonend gehauenen Wildwege,
oder ließ die einzelnen Weideplätze mit ihrem schimmernden, helleren Grün durch
die dunklen Stämme der alten Riesenbäume hindurch leuchten. Auch trug das Haus
hier einen noch viel älteren Karakter. Es waren nur wenige Fenster zu sehen,
und diese nicht an der Hauptfront, sondern in den Thürmen, die das Haus an
allen vier Ecken zeigte. Die Hauptwand aber war von großen Steinmassen an
einander gefügt und zwar im wunderlichsten Gemisch, denn der Unterbau, schwer
und breit austragend, war von sorgfältig behauenen Granitblöcken, und darüber
lagen die Wände in Sandstein geschichtet, und Karniese und Rundbögen, die auf
niedrigen halb hervortretenden Säulen ruhten, waren von Marmor, wiewol jetzt
verwittert und vielleicht nie von sorgfältiger Arbeit und Politur. Diese Wand
schien allerdings die Behauptung zu rechtfertigen, daß hier zuerst ein Tempel
beabsichtigt war, denn selbst die Ausfüllungen zwischen den Säulen konnten
späteren Ursprungs sein.

Jedenfalls gehörten aber die vier runden Thürme, die an den Ecken aufgeführt
waren, einer neueren Zeit an, denn sie waren von gebrannten Ziegeln in die Höhe
geführt und hatten eine Mauerkrone, wie sie zuerst an römischen Kastellen
sichtbar wurde. Diese Thürme nun gaben die Veranlassung, daß der am längsten
gekannte Name des alten Hauses, nämlich der der Teinburg, unterging, denn seit
undenklichen Zeiten horsteten auf den beiden Thürmen, die an der eben
beschriebenen Waldseite lagen, zwei Dohlen-Familien, die durch die Länge der
Zeit und durch den Umstand, daß dies alte Haus nie regelmäßig besucht und oft
eine Reihe von Jahren ganz leer gestanden, ein solches Uebergewicht erlangt
hatten, daß man ihren Bau schon aus der Ferne sehen konnte und ihr Geschrei oft
weithin vernahm. So war ihr Besitzthum unter dem Namen des Dohlennestes in der
ganzen Gegend bekannt geworden, und als endlich wieder namhafte Besitzer
einzogen, hatte die Gewohnheit bereits den früheren Namen so verdrängt, daß es
nun dabei verblieb, und so sagte Jeder: Herr Thomas Thyrnau sei ins Dohlennest
gezogen, als dieser treue Freund des Grafen von Lacy das alte feste Haus für
sich und seine Familie zu einem Sommer-Aufenthalt einzurichten versuchte.

Diese, durch ihn bewirkte, allerspäteste Ausstattung, die noch jetzt
vollständig erhalten war, hatte freilich am meisten die Spuren verlöscht,
welche früher Neugierde und Forschung anregten. Dessenungeachtet behielt das
Ganze auch von Innen stets ein merkwürdiges und abweichendes Ansehn. Das ganze
Haus bildete nämlich einen einzigen viereckigen Raum ohne Zwischenwände, und
als Stützpunkt seiner darüber ruhenden runden Gewölbe diente ein kolossaler
Pfeiler, der, in der Mitte des Vierecks stehend, der Träger dieses schweren
Deckengewölbes war. Von ihm, wie von einem Palmbaume, stiegen die Zweige des
Gewölbes in die Höhe und ließen sich dann an den vier Wänden auf regelmäßig
verteilte, halb eingemauerte Säulen nieder. Die Höhe des Raumes war bedeutend,
und dachte man sich die Gewölbe ohne die Zugaben, die jetzt die Form
verwirrten, konnte man kaum anders glauben, als daß er bei seiner ersten
Bestimmung dem heidnischen Tempeldienste angehört habe. Jetzt war der mittlere
Pfeiler bis zu den Gewölben mit Eichenholz begleitet, und von ihm aus hob sich
ein Holzgeflecht nach allen Seiten in die Höhe, das sich anfangs den Gewölben
anfügte, dann aber wo diese sich rundeten, sie verließ und in gothischen
Spitzbogen emporstieg. Obwol das Eichenholz von der Länge der Zeit zu einer an
schwarzen Marmor erinnernden Substanz verwandelt war, hatte doch der geschützte
Raum die reiche Schnitzarbeit daran wol erhalten, und so gab es ein Tage langes
Studium, die phantastischen Bildungen zu verfolgen, die, wie aus heißen
Fieberträumen entstanden, die schauderhaftesten Ungeheuer halb Mensch, halb
Thier zwischen den lieblichsten Blumengeflechten, der treuesten Nachbildung
zahmer Hausthiere oder Waldbewohner, bei kenntnißreicher Anwendung
architektonischer Ornamente hier aufs kunstreichste vereinigt darstellten.

So hatte die Familie des Advokaten den Raum gefunden, denn mehreres hatten die
fröhlichen Jäger, die vor ihnen hier zuweilen gehaust, nicht bedurft. Doch
müssen wir noch einer großen wohl eingerichteten Feuerstelle gedenken, welche
man damals, als die Grafen von Wratislaw hier rasten wollten, beim Wegräumen
eines Berges von Schutt entdeckt hatte, und welche rechts vom Eingang die Mitte
der Wand in ziemlicher Ausdehnung einnahm.

Der Eingang nun war eine große Thür von Eichenholz mit zwei Flügeln, zu der man
von Außen durch einen kleinen Vorbau gelangte, wie man wol an Kapellen findet,
worin das Glöckchen wie in einem Schreine hängt und Heilige aufgestellt sind.
Auch hier bildete das Kreuz, an welches sich die Doppelthüren anschlossen,
einen kunstreich geschnitzten Pfeiler, auf dem die Himmelskönigin stand mit der
Krone auf dem Haupte und dem Jesuskinde im Arme; unter den Füßen befand sich
versilbert die Sichel des Mondes. Es war eine jener anmuthigen farbigen
Holzsculpturen, die hier durch schön gelungenen Ausdruck und harmonische
Färbung ein sehr ansprechendes Kunstwerk ward. Die breite Schwelle davor war
von schwarzem Marmor so wie die Pfosten der Thür, an der – wie herausgewachsen
– das Becken zum Weihwasser hing. Das Erste, was die Aufmerksamkeit fesselte,
sobald man über die Schwelle getreten, war der Fußboden im Innern, welcher nach
sonderbaren hieroglyphischen Formen in schwarz und weißen Marmor gelegt,
offenbar aus einer Zeit mit den Holzbogen der Decke war. An den Wänden zeigte
sich bis zu einer mäßigen Höhe eichenes Täfelwerk, wodurch der kalte steinerne
Raum bedeutend wärmer und behaglicher geworden war, und an den drei Wänden der
Thür gegenüber liefen vom selben Holze Gallerieen herum, an denen auf der
hintersten Wand zwei spiralförmige Treppen hinauf führten, deren fein
durchbrochene Geländer, wie die der Gallerieen, zu einer Zierde des Raumes
dienten.

Die Treppen führten zu den Thurmzimmern, die sonst nur von Außen durch jetzt
verfallene Stufen, die daran gebaut waren, erreicht werden konnten, nun aber
für das feinere Bedürfniß der späteren Bewohner durch diese inneren Treppen
viel zweckmäßiger geworden waren. Jeder Thurm hatte zwei über einander liegende
Räume; im oberen waren die Schlaf- und Geheimzimmer der Herrschaft, im unteren
waren Schlafstellen für die Dienerschaft und Gelaß für die wirtschaftlichen
Vorräthe. Die kleinen Eingangsthüren lagen in dem Täfelwerk versteckt. Zwei
große Fenster zu beiden Seiten der Hausthür reichten nicht hin, diesen weiten
Raum zu erhellen; aber im Sommer öffnete man noch die mächtigen Flügel dieser
großen Thür und gewann dann Licht genug zu dem leichteren Verkehr, dem dieser
Raum bestimmt war. Im Winter zeigte man sich um so mehr befriedigt, da der
Kamin und die Lampe bald und gern in Thätigkeit gesetzt wurden.

Dieser Kamin, der zugleich der Heerd war, spielte eine große Rolle, und in
Wahrheit, der kirchenartige Raum des Hauses, in dem sein Ansehn behauptet ward,
mußte so groß sein, damit sein oft sehr anmaßliches Treiben doch fast
unbeachtet vorübergehen konnte. Sein hoher gemauerter Rauchfang stieg bis in
die Gewölbe der Decke empor und ihn umbaute die um ihn geschwungene
fortlaufende Gallerie im abenteuerlichen Zuschnitt. Um die Fortschritte der
Küchenherrschaft etwas einzuschränken, waren Gitter gezogen, die diesen Raum in
einem regelmäßigen Viereck abzweigten und ganz verschlossen werden konnten,
ebenfalls durch Gitterthüren, gewöhnlich aber nach dem mittelsten Pfeiler zu,
der dem Kamin gegenüber lag, geöffnet standen. Um den Pfeiler herum liefen
Bänke, und es stand davor, nach dem Kamin zu, eine lange Tafel von polirtem
Eichenholz mit dazugehörenden Stühlen.

Dieser Platz ward jedoch mehr für Wintertage und für die Abendzeit benutzt. Der
Hauptruheplatz der Familie war aber linker Hand von der Thür unter dem einen
der schon erwähnten großen Fenster. Zwischen der Thür und diesem Fenster trat
eine Wand in den größeren Raum, vielleicht zwölf Fuß weit, hinein. Sie war eben
so hoch und von demselben Getäfel, wie das, welches die Wände umzog, und endete
in einem zierlich gewundenen Säulchen. Wenig mehr als einen Schirm
beabsichtigend, bildete sie durch ihr festes Material doch ein kleineres
Zimmer, was wieder nach vorn offen in den großen Hausraum ausmündete. Ein
langer schmaler Tisch von köstlicher Arbeit, mit den seltensten Hölzern
eingelegt, stand in der Mitte; blanke Beschläge ließen sich an den schönen
Fußgestellen und den darunter weglaufenden Fächern sehen – um diesen Tisch
standen zwölf eben so kunstreich gearbeitete Lehnstühle mit roth sammetnen
Kissen belegt, und den Fußboden bedeckte ein türkischer Teppich von großer
Schönheit. An dem Fenster befand sich in vergoldeten Ringen ein schwerer
Damastvorhang von dunkelrother Farbe, und in seinem Schatten standen in der
tiefen und breiten Fensternische leichtere Lehnstühle und ein kleiner Schrein,
in welchem Frauenarbeiten, Andachtsbücher oder die Historien aufbewahrt wurden,
welche die langen Winterabende verkürzen halfen.

Hier versammelte man sich zum Frühstück und Mittagstisch, empfing seine Gäste
und betrieb die leichteren Arbeiten, bei denen man nicht ganz der Geselligkeit
entbehren wollte.

Die Thurmzimmer dagegen waren nach dem Bedürfniß der Familienglieder vertheilt,
und wir werden sie später kennen lernen.

Es war gegen die Mittagszeit, als an dem Heerde, den wir so eben beschrieben,
eine wachsende Thätigkeit das Herannahen der Tafelstunde verkündigte. Ein
lieblicher Duft verbreitete sich in seiner Nähe, und neben siedenden Töpfen und
Kesseln drehte sich der Bratspieß mit dem zarten Rücken des jungen Reh's,
während in kupfernen Gefäßen die fetten Wachteln zwischen jungen Kräutern in
ihrem eigenen Fette dämpften und eben die Kellen sich arbeitend rührten, die
feineren Backwerke zu bereiten, ohne die eine süddeutsche Tafel zu keiner Zeit
herzustellen war.

In diesem lebhaften Treiben führte eine bejahrte Frau die Oberaufsicht, die
durch ihr stilles leises Wesen um sich her eine Herrschaft übte, die weit von
dem gewöhnlichen Verkehr in einer thätig besorgten Küche abwich. Dabei schien
es weder Furcht noch Trübsinn, was hier waltete; denn der Knabe, der den
Bratenwender besorgte, ergötzte sich dabei, indem er bald pfiff, bald mit
großer Täuschung die Stimmen von Vögeln oder von verschiedenen Hausthieren
nachmachte, und zwei Mägde unterhielten sich bei ihrer Arbeit, zwar mit leiser
Stimme, doch oft durch lautes Gelächter unterbrochen.

Dies Alles ging an der würdigen Dame, welche von Allen Frau Gundula genannt
wurde, unbeachtet vorüber. Sie bewegte sich ruhig von einem Ort zum andern,
rührte hier in einem Topfe oder Kessel, legte dort das Holz zurecht, blickte in
die Schüssel, in der die eine Magd einen Teig rührte, und warnte die andere,
den Fisch sorgsam zu schuppen. Zuweilen verließ sie dazwischen das Gitter des
Küchenreviers und richtete ihre Blicke auf die kleine Tafel, die unter dem
obenerwähnten Fenster zu drei Gedecken von einem Diener zugerüstet ward.
Hierbei erhob sie hin und wieder ihre sonore Stimme zu einigen Worten oder
öffnete mit dem an ihrer Seite hängenden Schlüsselbunde eins der Schränkchen,
die in dem Getäfel verborgen waren, um einen schönen Pokal oder ein fein
geformtes Silbergefäß zu irgend einem Gebrauch der Tafel dem alten Diener zu
übergeben, der mit besonderer Aufmerksamkeit sein Geschäft zu treiben schien.

Jetzt setzte er noch, mit der größten Sorgfalt bemüht, die Mitte der oberen
Tafel zu treffen, das kunstreich in Silber getriebene Salzfaß auf, und nachdem
sein Blick wohlgefällig über jeden Gegenstand hinweg glitt, rieb er sich die
Hände und nickte vergnügt mit dem Kopfe.

»Ich denk', es ist nun ohne Tadel,« sagte er – »und wenn wir auch nur im Walde
hausen und von den vornehmen Wienerschen Leuten nichts absehen können – wir
wissen doch zu leben und der Hochmuth kann auch nicht weiter, als Alles haben,
was er braucht! und ich denke, hier soll nichts fehlen – Alles wohl und
genügend sich finden!« Er richtete diese letzten Worte an Frau Gundula, und
diese übersah mit ihm die wohlgerüstete Tafel und nickte ebenfalls
wohlgefällig. »Ohne Tadel! ohne Tadel! mein lieber Veit! Alles an seinem Ort,«
sagte sie dann – »nur daß wir nicht die Flaschen zu kühlen vergessen!«

»Nun, Madame!« sagte Veit, schon etwas beleidigt – »da hätte Ihr gehorsamer
Diener denn freilich die Hauptsache vergessen und möchte wohl wissen, wie der
Herr Doktor Hieronymus den Mund ziehen würde, wenn der alte Johannisberger flau
wäre.«

»Ja!« sagte Gundula – »und der Herr versteht auch keinen Spaß, wenn's einen
andern gilt.«

»Der Herr, ja, der Herr, Madame,« – fuhr Veit nachdenkend fort – »heute wird er
es merken, wenn der Wein kühl ist und Euer Braten saftig und die Tafel
vollständig – aber sagt selbst – thäten wir's nicht alle Tage zu unserm eignen
Vergnügen, würde er es merken, wenn wir's unterließen!«

»Ich möcht's nicht versuchen!« entgegnete Gundula – »das Ungehörige hat er
überall schnell fort, das Gute aber ist ihm bequem. Er darf es fordern, es
fällt ihm nicht auf, daß es da ist – warum soll er es erwähnen?«

»Ja! ja!« sagte Veit – »es muß sich immer Alles von selbst bei ihm verstehen,
und Alles findet seinen Platz. Ißt er – denkt man, er thäte nie Anderes und
Lieberes als Essen – schläft er – o Himmel! ein alter Herr – und ich wollte
meine lauteste Jagdflinte an seinem Bette losknallen – er thät wie nach einer
Fliege schlagen und schlief weiter.«

»Dafür ist er auch mäßiger als der jüngste Mann,« erwiederte Frau Gundula –
»und wie oft er auch mit dem Leben von Vorne hat anfangen müssen, immer kommt
er wieder oben auf.« »Ja! er hat seine Kräfte alle Tage nöthig gehabt! Er hat
viel erlebt, Frau Gundula – und wir beide mit ihm.«

Gundula seufzte. »Wenn ich die Tafel zwischen sonst und heute denke – wie viel
Plätze hier leer sind – ach Veit! als wir nach der langen Trennung hier zuerst
wieder einzogen, da war's mir anfangs, als könnte ich es bei meinem alten Herrn
nicht aushalten. Fort wollte ich, weit von ihm fort, um hier dem Schmerz zu
entlaufen, all die leeren Stellen zu sehn, wo meine Engel sonst lebten. Aber
bessrer Rath kam von Oben. Mußte er es doch tragen, der gute Herr – und trug es
leichter, wenn er uns alte Diener Alles in die gewohnte Ordnung bringen sah.«

»Das soll wohl sein!« erwiederte Veit – »er hat aber nicht, so wie wir, nur die
eine Stelle. Was uns hier fehlt, das fehlt unserm ganzen Leben. Er aber –
fehlt's hier – so blieb es ihm vielleicht wo anders. Wo ist seine Heimat –
wissen wir's. Ist sie hier – ist sie in Prag – ist sie auf dem Schlosse – ist
sie gar drüben bei den französischen Herren? Wir wissen's nicht!«

»Wir wissen es nicht,« wiederholte Gundula – »doch denke ich immer, das ist des
Menschen Heimat, wo er Weib und Kind ansiedelte und wohin er das trägt, was er
lieb hat.«

»Freilich, man sollte es denken,« sagte Veit – »und was Liebes hat er freilich
wieder nach Hause gebracht. Wie sie ihrer Mutter gleicht – nicht!«

»Wohl! wohl!« sagte Gundula – »ich sehe Gottes Wunder. Wer hat sie's gelehrt –
wo hat sie's abgesehn? Wenn sie Gundula ruft, so glaube ich, ihre Tante zu
hören – derselbe Ton der süßen Stimme – wenn sie niederduckt, daß ich suchen
soll, von welcher Seite sie ruft – gerade wie ihre Mutter. Die kleinen Füße,
wenn sie die Treppe herunter springt und bei den letzten Stufen sich an das
Geländer hängt und wie ein abgeschossener Pfeil hinunter fliegt, wer hat ihr
gesagt, daß es ihre Mutter eben so machte? Dann – wenn sie was haben will, die
Augen – wie sie blitzen von Ungeduld! Sie bittet wohl, aber schon wird sie
unruhig und denkt böse zu werden, wenn man nicht gleich nachgiebt.«

Im selben Augenblick flog eine dunkelrothe Nelke wohl gezielt der alten Frau
Gundula in das hoch gesteifte weiß leinene Busentuch. »Marie und Joseph!«
schrie die erschreckte Frau hell auf – und ein kurzes leises Gekicher über
ihrem Haupte lenkte ihre Blicke nach der Gallerie empor. Magda's reizender Kopf
sah über das Geländer lachend herüber.

»Siehst Du! alte Verläumderin!« rief sie – »da hast Du Deine Strafe! Ihr beiden
alten Bösewichte! da steht Ihr und redet von Eurer armen Herrschaft, daß ihr
auch kein gutes Haar bleibt. Wartet, das soll Euch heim kommen! Erst Euren
alten Herrn durchgehechelt – und nun ward Ihr bei mir angekommen. He? sollte
ich demüthig zuhören, wie viel Sünden Ihr mir auf mein altes Register
zuschriebet? Schämt Euch, Ihr alten Gevattern! Fort! fort an Euren Platz! Du,
sieh nach meinem Gebacknen – und Du alter Veit vor die Thür – hinaus mit Dir –
es kommen Reiter über die Dorfstraße, gleich werden sie herein sein!«

»Wir gehen schon, mein Liebchen,« rief Gundula entgegen, während Veit dienernd
und viel freundliche Worte murmelnd sich dem Eingang näherte. »Komm auch bald
hernieder, mein Liebchen!« fuhr Gundula fort – »sieh nur, wie schön wir Dir's
hier zurecht gemacht haben.«

»Denkst Du,« rief Magda – »ich guckte hier mit blinden Augen? Längst sah ich
Dein Putzen und Trippeln und Rücken und Streichen – und doch hast Du's Beste
vergessen – Du alter Leichtsinn!«

»Hilf Himmel! was denn mein Püppchen?« rief Gundula, die Augen forschend über
den Tisch sendend. Doch im selben Augenblick flog ein solcher Regen von Blumen
über die Alte her, daß ihr das Sehen verging, und als sie sich abgestreift und
abgeschüttelt hatte, stand Magda schon vor ihr und hielt ein zierliches Gefäß
von Silber in den Händen, worin die schönsten Blumen geordnet waren.

»Siehst Du,« rief Magda – »wenn ich nicht an's Beste dächte – wo bliebe es
dann? Die schönste Tafel, die Du da mit Deinen schwerfälligen Geschirren
beladen hast, ist todtes Gerüste ohne dieses hier. Mitten im Sommer eine Tafel
ohne Blumen! Fort da mit dem alten Salzfaß – dahin müssen meine Blumen kommen!«

»Ach, Du Herzensschätzchen!« rief Gundula – »Das hast Du schön gemacht. Sieh!
sieh! was das gut thut, wenn ein junges frisches Leben hinzu kömmt, wo so alte
Leute steif und grau mit einander werden.«

»Siehst Du! Du alte böse Frau Du!« rief Magda, und schnell schlang sie beide
Arme um ihren Hals und drückte sie ungestüm an sich. »Alte Verläumderin!« fuhr
sie fort – »sag! machst Du mir heute auch meine Sahnentörtchen?«

»Ja! ja! mein Engel! sie backen schon!« rief Gundula, leuchtend vor Freude.
»Nun sag' mir nur, Schätzchen – Du bist doch nicht im Ernst böse?«

Magda sah ihr so neckend in die Augen, als ergötze sie sich an der Ungewißheit
der Alten. Eben wollte sie ihr antworten, da ging die Thür auf, und vor Veit,
der die Flügel weit aufriß, trat der Gast ein, dessen Ankunft Magda verkündigt.
Aber nicht der erwartete Pater Hieronymus, der Arzt des Hauses und der Gegend
war es, sondern ein Anderer; ein Fremder, wie es Allen schien.

Wer aber, ohne viele Nachfrage, wie es schien, gesonnen war, hier Herberge zu
nehmen, blieb eine ziemlich schwierige Aufgabe zu enträthseln, da es nicht in
seinem Plan zu liegen schien, sich selbst bekannt zu machen. Unwirsch fragte er
nach Herrn Thomas Thyrnau, und als man ihm sagte, er werde zu Mittag erwartet,
brummte er etwas Uebellauniges in den Bart und befahl dem alten Veit, sein
Pferd zu besorgen und ihm einen Becher Wein zu bringen.

Veit verneigte sich und sagte, der Reitknecht habe bereits das Pferd in den
Stall gezogen und der Wein stehe zu Befehl.

Während dieser Worte schritt die breite muskulöse Gestalt des Fremden mit
dreisten Schritten durch den ganzen Hausraum bis zum Tragpfeiler dem Kamin
gegenüber, und die Stühle zurück werfend, die ihn hinderten, setzte er sich auf
die Bank, die um den Pfeiler herlief, nahm seinen runden Jagdhut vom Kopfe,
warf ihn auf den Tisch und stemmte dann beide Arme auf denselben, in die
starken Hände von beiden Seiten den Kopf stützend.

Es lag eine Sicherheit, eine Bequemlichkeit in seinem ganzen Wesen, die den
alten erfahrenen Dienern, trotz manches Widerspruches in seiner Erscheinung,
doch zu dem Glauben verhalf, sie hätten es mit einem vornehmen Manne zu thun.
Sein kurzer Jagdrock von Brabanter Tuch war zwar ohne Stickerei, aber von der
feinsten Qualität; eben so war der Hut ohne Tressen und Federn, aber der
Hirschfänger, den er so eben heftig mit sammt dem Gurte abnahm und zum Hute auf
den Tisch warf, war von kostbarer Arbeit in Gold, Silber und Elfenbein, und ein
Saum von farbigen Edelsteinen faßte den Rand der Scheide ein. An den großen
über die Knie reichenden Reiterstiefeln hatte Veit goldene Sporen bemerkt, und
Gundula sah an dem Ringfinger einen geschnittenen Stein, ebenfalls reich in
Gold gefaßt.

Als ihm Veit den Becher mit Wein brachte, den er begehrt, zog er die Hände vom
Kopfe und zeigte sein starkes gefurchtes Gesicht, was nach Art der Jäger von
Luft, Sonne und starken Getränken, welche zur Jagdlust gerechnet werden, in
dunkler Farbe glühte. Seine Stirn war breit, aber niedrig gebaut, die Nase kurz
und mit dicken beweglichen Nüstern. Er hatte volle aufgeworfene Lippen, die
sich trotzig in den Winkeln senkten, ein Zeichen hochmüthiger Gesinnung. Die
Augen lagen tief in beiden Augenliedern und hatten die undeutliche Farbe, die
den Stern des Auges mit dem Augapfel verschwimmen macht. Hier war der sonst
weiße Grund fast immer röthlich unterlaufen, der Blick hatte ein stolzes
Ueberhinfahren; faßte er aber, so fühlte man ihn wie einen Stich und fragte
sich, wo man verletzt worden. Sein Haar war ohne Perücke oder Puder, wie die
Herren es wohl bei der Jagd trugen, rund um den Kopf gleich lang geschnitten;
es ergraute bereits stark und überhaupt mußte man ihn für einen Mann halten,
der über sechzig Jahre zählte.

Nachdem er den Becher in einem Zuge zur Hälfte geleert, setzte er ihn auf den
silbernen Teller, den Veit hielt, und senkte sein umherirrendes Auge auf den
alten Diener.

»Das ist das alte Dohlennest?« sagte er dann mit rauher Stimme, und ein
heiseres Lachen entstellte ihn ungemein nach diesen Worten.

»Ja, Herr!« erwiederte Veit, und dem Beherzten graute vor dem höhnischen
Ausdruck, der diese Worte begleitete. »Das Volk hier umher hat das Haus meines
Herrn, ehe er es bewohnte, so getauft. Danach ist es so geblieben.«

»Aber für ein Nest, denke ich, ist es ziemlich leer,« fuhr die höhnende Stimme
fort. »Die alte Dohle hat ihre Brut nicht gut beisammen gehalten und ist selbst
unstät geworden; sonst, will mir scheinen, paßt das alte Nest gut für derlei
Kreatur!«

Bei diesen Worten ließ sich ein kurzes Dohlengeschrei hören und der Fremde fuhr
nach allen Seiten mit dem Kopfe herum; da es aber schon verstummte und er in
den Zügen des Dieners keine Auskunft fand, blickte er mürrisch vor sich nieder.

»Herr, begehrt Ihr noch zu trinken?« rief hier der alte Veit, dem das Herz vor
Unwillen schwoll und der es vielleicht sehr stolz fand, daß der ungerufene Gast
ihn wie einen leibeigenen Diener den Becher halten ließ.

»Alter Bursch!« rief der Fremde mit einem zornigen Augenblitz – »hast Du
Geschäfte, wenn Du die Ehre hast, mich zu bedienen?«

»Da ich nicht weiß, wer meine Dienste begehrt,« entgegnete Veit mürrisch, »kann
ich keine große Ehre drin erkennen. Indessen wird es Euch an billiger
Höflichkeit nicht fehlen, da Ihr das Gastrecht in meines Herrn Hause
ansprecht.«

Ein kurzes spöttisches Lachen brach aus dem Fremden hervor. »Gottes Blitz!«
rief er – »alter Narr, Du bist sehr herablassend. Nun gieb den Rest her – ich
will den Becher ausleeren auf die blühende Nachkommenschaft des Herrn Thomas
Thyrnau – auf die alten und die jungen Dohlen dieses Nestes!«

Es schnitt dem Alten wie Messer durchs Herz und traurig senkte er den Kopf und
schwieg, während Jener trinkend über den Becher ihn beobachtete. Doch im selben
Augenblick ließ sich das Dohlengeschrei viel lauter hören, ja! es war, als ob
zu gleicher Zeit Mehrere sich heftig zankten. Anfänglich schaute der Fremde
wieder umher, dann schien er sich über seine eigene Aufmerksamkeit zu ärgern
und fuhr höhnisch fort: »Nun, hab' ich's noch nicht recht gemacht?« rief er in
roh neckendem Tone. »Sag', Alter, wie viel Nachkommen zählt jetzt Dein Herr?
Ich denke, er muß Schwiegersöhne und Enkel in Fülle haben, daß dies ganze Nest
davon voll werden kann.«

»Der Wille des Himmels hat es anders gewollt!« erwiederte der Alte düster –
»mein Herr hat wenig von seinem reichen Stamme und seinem Familienglück übrig
behalten.« »So« – sagte der Fremde – »kam ein mächtigerer Stoßvogel unter die
junge Brut, vor dem die alte Dohle sie nicht decken konnte?«

Doch während dieser Worte sah er, daß der Diener die Augen nach der Decke
erhob, und unwillkürlich folgte er derselben Richtung und sah jetzt grade vor
sich auf einer offnen Gallerie, die über dem Rauchfang des Kamins schwebte, ein
so schönes, junges und phantastisch gekleidetes Mädchen, daß ihm das Wort
ausging, und er erstaunt mit seinen Blicken an der reizenden Erscheinung haften
blieb.

Diese dagegen schien, des Eindrucks sicher, bemüht, ihn durch ihre stolze feste
Haltung noch zu verstärken. Ihr Auge ruhte zürnend unter leicht
zusammengezogenen Brauen auf dem anmaßenden Gaste, und ihre Haltung drückte
eine stumme doch unverkennbare Wichtigkeit aus. Der Fremde erhob sich, nahm
seinen Hut und wedelte damit, während er den steifen Rücken zu krümmen suchte,
wie zu einem mißglückenden Gruße.

Das Mädchen hob die Hand auf und machte eine so stolze Bewegung damit, wie etwa
Maria Theresia auf dem Throne ihrer Väter.

»Wer? wer ist die Dame? sagte der Fremde eifrig, seine Augen unverwandt auf sie
geheftet.

»Es ist die letzte Dohlenbrut, die der Stoßvogel verschonte!« antwortete statt
des Dieners das Mädchen von Oben herab mit einer ernsten sonoren Stimme, die
den Fremden so erschreckte, daß er zurück fuhr und mit beiden Händen die
niedrige geheimnißvolle Stirn bestrich, wodurch der eiserne, anmaßende Mann
fast den Anschein von Verlegenheit oder Schrecken erhielt. Die Stimmung schien
ihm fremd; er konnte sich nicht begreifen; er hob den Blick entschlossen zu der
Gallerie empor – da stand dasselbe Mädchen noch eben so ruhig wie vorher und
ihren scharfen Augen war die Wirkung ihrer Worte nicht entgangen. Es schien
ihren Muth zu heben, daß sie den rauhen Gast verblöden sah.

»Nun? wollt Ihr vielleicht der Stoßvogel sein, der in das Dohlennest eindringt,
die junge Braut zu vertilgen?« fuhr sie fort. »Versucht's! wenn Ihr Uebung habt
und erhebt Euch – denn jetzt steht die Dohle über dem Geier! Der offene Kampf
wird schwer, denn Eure Flügel sind wohl nicht mehr die geschwindesten?«

»Ha!« rief der Fremde ungestüm – »was wagst Du? Mädchen! Mädchen: welche
Sprache!« Er war glühend roth geworden und die wildeste Ader, die der Jähzorn
gebildet, schoß wie eine ringelnde Schlange auf der Stirn hervor. Er hoffte sie
mit seinen Blicken zu erschrecken, aber er schoß sie vergeblich hinauf. Jetzt
erst legte Magda ihre beiden runden Arme auf die bunte Brüstung des Geländers
und schaute hinab, wie in ein Schauspiel, und eine Laune, aus Zorn und
neckendem Muthwillen gemischt, lockte sie zur Verfolgung des unbändigen Mannes.

»Was meinst Du, Herr Stoßvogel, daß ich wage? Dachtest Du, Dohlen hätten keine
scharfe Schnäbel – könnten sich vor giftigem Biß nicht wehren? Sahst Du den
Augenblick aus, wo das Nest leer von dem alten Dohlenvater ist – und bist nun
verwundert, daß die junge Brut auch mit den Flügeln schlagen kann?«

»Wildes, unbändiges Mädchen!« rief der Fremde zornig. »Hüte Dich, den Stoßvogel
zu reizen! Er ist mächtig genug, sich zu erheben, und Du – die Letzte der alten
verwünschten Dohlenbrut, wirst ihm nicht zu hoch stehn, Dich zu erreichen; denn
Der, den Du höhnest, hat auf derlei Geschmeiß einen sicher erprobten Stoß.«

»Ja!« rief Magda lachend – »so siehst Du aus – und träfe ich den Herrn
Stoßvogel im Walde, flöge ich, wo das Rohr am dicksten ist. Doch hier schien es
mir Zeit, daß dem Herrn gelehrt würde, er horste nicht im eignen Neste, sondern
wo die Dohlen das Regieren und Befehlen haben. He! Fledermäuse und Käuze, meine
getreuen Diener, herbei! schenkt dem Herrn Stoßvogel noch einmal den Becher
voll! Solche hochziehende Herren haben immer Durst! Auf Wiedersehn!«

Bei diesen Worten verschwand Magda und ließ den erzürnten Gast in einem
Zustande zurück, den er selbst nicht deutlich zu fassen vermochte. Das Mädchen
hatte ihn auf eine Weise gereizt, als wisse sie die empfindlichsten Stellen
seines Innern. Er war durch Umstände, die nur zu mächtig in sein Leben
eingeschnitten, bis zur Wildheit durch ihr ganzes Wesen erschüttert worden. Er
haßte sich wegen der Niederlage, die er erfahren, aber er ballte zugleich die
Faust und drohte ihr nach, als sie verschwand. Und dennoch war es so
unglaublich, daß sie gerade so ihn habe treffen wollen! Es war Zufall, mußte er
sich eingestehn. Plötzlich sprang seine ganze Stimmung um, und er fand es
höchst belustigend, was hier vorgefallen; sogleich brach ein lautes rohes
Gelächter aus seinem Munde und der alte Veit, der ihm so eben den zweiten
Becher Wein brachte, fuhr erschrocken zusammen.

»Nun, Herr Kauz!« rief er – »Deine Herrin ist eine wilde Hexe, die ihr Nest gut
vertheidigt, und Du scheinst nicht halb so viel Courage zu haben.«

»Ich habe so viel, als es einem Diener zukommt, Herr! Mit Worten geziemt es uns
nicht in den Krieg zu gehn!«

»Geht! Alle geht!« sagte der Fremde verächtlich – »laßt mich in Frieden, ich
bin müde und will schlafen, bis Euer Herr kommt, dann könnt Ihr mich wecken.«

Hiermit schlug er die Arme in einander, zog die Schultern in die Höhe und bald
trat das unliebliche Schlummern eines von Luft und Anstrengung erhitzten
Reisenden ein. Sein Athem war schwer und dumpf röchelnd, als koche es in der
breiten Brust, und die Nüstern schnauften, als entlüden sich durch sie
Rauchsäulen von diesem glühenden Heerde.

Die alten Diener fühlten sich durch diesen Gast ungemein in ihrer Würde
gekränkt. So ungebührlich das Haus ihres Herrn in Anspruch zu nehmen, schien
ihnen eine Beleidigung, die sie um so mehr mit Abneigung vergalten, da ihnen
keine andere Gegenwehr zustand. Aber das kleine Gitter am Heerde faßte sie nun
Alle zusammen, um sich ihre Freude auszusprechen, daß der Liebling Aller, ihre
junge Herrin, so muthig eingeschritten war.

»Das ist ein Kind,« sagte Veit – »immer auf dem Platz! Nichts läßt sie sich
gefallen, immer kennt sie ihr und der Andern Recht und hält es fest und weiß es
zu handhaben!«

»Ja,« sagte Gundula – »warum ist sie ein Mädchen geworden! Die müßte den Namen
des alten Herrn fortpflanzen – da könnte die Welt noch einen Thomas Thyrnau
erleben.«

Vom Bratenwender her ertönte ein leises Dohlengeschrei. »Bezo,« sagte Frau
Gundula – »laß die Thorheiten! Wir sind, denke ich, Alle froh, daß der
Eindringling schläft. Wecke ihn nicht durch Dein Gekrächze.«

»Stoßvogel kratzen Augen aus – für Magda« – rief der arme halb blödsinnige
Mensch. »Magda, junger Bachstelz – wie die Sonne hell – alten Stoßvogel würgen!
«

Alle lachten. »Seh' nur Eins den Buben!« sagte die Großmagd – »da denkt man, er
hat seine Sinne nicht, und oft weiß man nicht, ob er nicht klüger ist, wie ein
Begabter.«

»Dem sitzt der Verstand in seinem treuen Herzen,« sagte Gundula – »Oft schon
habe ich bemerkt, daß es seine Sinne weckt, wenn er den Namen derjenigen hört,
die er liebt – und dann ist's wieder vorbei, so schnell wie es kam. Seht ihn
jetzt einmal an, wie mehr als kindisch, wie ganz blöde er vor sich hinstarrt;
jetzt ist der Jagdhund an seiner Seite klüger als er.«

Das war eine traurige Wahrheit. – Bezo war eine Waise – ein Findling, wie der
Krieg sie oft auf seine Straße streut. War es frühere Verwahrlosung, waren
spätere schreckliche Eindrücke aus den Verheerungen dieser Zeit, Veranlassung –
man fand ihn den wilden Thieren ähnlich, von Wurzeln lebend, unter den
Bewohnern des Waldes, die ihn duldeten wie einen Gefährten, deren Futter er
theilte, unter denen er wie unter seines Gleichen schlief. Jäger hatten ihn
gegen den Winter auf den Futterplätzen entdeckt und nach vieler Mühe endlich
eingefangen. Menschenfreundlich hatten die Bewohner des Dohlennestes ihn
aufgenommen. Lange dauerte es, ehe er nur die Sprache wiederfand, ehe er es
ertrug, unter Menschen, unter einem schützenden Dach, in wärmenden Kleidern zu
leben. Nach und nach tagte sein Bewußtsein; aber, obwol fortgesetzt gütig
behandelt, erhob sich sein Verstand doch nur bis zu den Verrichtungen und
Beobachtungen eines klugen Hausthieres. Dennoch war er von Allen geliebt, denn
er hatte auch alle Tugenden dieser Thiere – anhänglich, wachsam, aufopfernd,
unverdrossen; und so bildete sich bald ein kleiner Kreis für ihn, in welchem er
thätig ward und worin, durch das sich immer mehr entfaltende Bewußtsein des
Herzens, sich oft Blitze eines höhern Zustandes zeigten, die, freilich ohne
Zusammenhang, auch nichts in ihm förderten, weshalb man ihn endlich gewähren
ließ, erwartend, was er selbst gelegentlich an sich entfalten würde. Wie alt er
sein mochte, war schwer zu bestimmen. Seine Natur war zurückgedrängt, die Beine
krumm und dünn, die Arme lang und der eine kürzer als der andere. Das Gesicht
war gelb, alt und von thierischem Ausdruck; dennoch schätzte ihn der Arzt jetzt
erst höchstens zwanzig Jahr und ein Fremder wußte beim ersten Anblick nicht, ob
er ein Kind oder einen Greis sah. Bezo hatte er sich selbst getauft, denn es
war das erste Wort, das er zum Menschen zurückkehrend herausstieß. Dabei war er
ein Meister im Rennen, Klettern, Springen und außerdem lernte er manche
Geschicklichkeiten; er schnitt zierlich in Holz aus, er putzte die Gemüse, er
säuberte und pflegte die Hunde und Vögel, er war unschätzbar auf der Jagd und
schoß, als sei es ihm angeboren, mit einer Schärfe des Blicks und einer
Schlauigkeit der Berechnung, daß ihn kein indianischer Wilder hätte übertreffen
vermocht. Dagegen liefen Magda's Bemühungen, ihn lesen zu lehren, schlecht ab;
er sah sie immer starr an und lachte wie ein Wahnsinniger zu ihren Bitten, ihr
zuzuhören. Doch hatte sie ihm einige Gebete beigebracht, die er zuweilen
hersagte, wenn er sie sah, und regelmäßig jeden Morgen und Abend auf seinem
Lager. Sie hoffte, er habe durch ihr Bemühen eine Ahnung von dem höchsten
Wesen, wozu Alle liebevoll schwiegen, obwol es den Meisten schien, daß er Magda
für das hielt, was sie als erwachendes Bewußtsein für die Güte Gottes auffaßte.

Seine Liebe zu ihr war die entwickeltste Erscheinung in ihm, und da Magda sie
nicht ahnte und in ihrem menschenfreundlichen Eifer seine Erziehung im Sinne
hatte, fehlte es nicht, daß sich ihren Bemühungen oft überraschende Zeichen
erweckten Bewußtseins zeigten. Er hatte sie bei ihrer Anwesenheit immer im
Auge, ja er nahm ihre Nähe mit einer Schärfe der Sinne wahr, die über die
Verrichtungen des Gehörs und Augen gingen, und zeigte ihre Annäherung immer
durch eine seiner neckischen Nachahmungskünste an, entweder durch das
Nachsingen eines Vogels oder durch Bellen und Miauen. Er, der ihren
Bedürfnissen so fern stand, erkannte oft Beziehungen, die ihr lästig oder
hinderlich werden konnten, mit einer instinktartigen Schärfe, und die Art, mit
der er sich anschickte, sie davon zu befreien, belehrte erst darüber, daß sein
Geist selbst eine gewisse List und Schlauheit entwickeln konnte.

Doch waren alle Versuche diese Entwickelung, die Magda in ihrer Gewalt hatte,
auf andere Gegenstände zu übertragen, vergeblich! Für die übrige Welt blieb er
taub und blödsinnig, und seine Treue, Güte und Umsicht erhob sich, wie gesagt,
nicht über die eines gelehrigen Hausthieres, wozu noch nach Magda's Entfernung
jeder Zeit eine höchst trübe Periode eintrat, in der man ihn zwingen mußte zu
essen, um ihn gegen Verhungern zu schützen, und wo das Aufblitzen Intelligenter
Kräfte völlig wieder zurücktrat.

Auch jetzt war er wieder in die gleichgültige Ruhe versenkt, aus welcher er
dann nur durch Magda zu wecken war, und diese hatte sich auf die Plattform
ihres Thurmzimmers zurückgezogen; sie beobachtete den Weg, den der Großvater
kommen mußte, und den sie über die Wipfel des Waldes hinweg ein Stück in das
Dorf hinein von dort aus verfolgen konnte. Jedoch sah sie den Erwarteten nicht;
statt seiner aber den Pater Hieronymus, den alten Arzt, ihren Reisegefährten.
Seine Ankunft war ihr ein Trost; denn unheimlich hatte sie der fremde Gast
aufgeregt, und trotz dem, daß sie ihn so mit all den kleinen Wortgeschützen,
die ihr zu Gebote standen, angegriffen hatte, fühlte sie doch keineswegs – und
vielleicht eben darum nicht, weil sie sich zu Anfang gleich so verschossen
hatte – eine große Sicherheit, und sie lief daher die kleine halsbrechende
Treppe, die, in ganz rohe Stufe gehauen, sich von Außen her um den Thurm
herumzog, eilig herab, und durch den Wald einen Seitenweg nehmend, erreichte
sie das Maulthier des guten Hieronymus, ehe er sich dem Vorplatz des Hauses
nähern konnte.

Bei ihrem Anblick stieg der Alte sogleich von seinem Sattel, und dem Maulthiere
die Zügel überwerfend, sicher, daß es allein den bekannten Stall finden werde,
folgte er seinem geliebten Pflegling durch einen kleinen Waldweg, der sie der
Beobachtung entzog. Hier erzählte ihm Magda in fliegenden Worten von dem
unheimlichen Fremden und ihrer Neckerei mit ihm, und begehrte, er solle jetzt
voran gehn und ihn ernstlich fragen, wer er sei und was er wolle.

»Aha! meine Tochter!« sagte der Arzt lachend – »bei aller Keckheit fürchten wir
uns jetzt ein wenig und wollen lieber im Hinterhalt bleiben, nachdem wir
anfangs so muthwillig geplänkelt haben.«

»Du magst sagen, was Du willst,« rief Magda – »Furcht ist es nicht! Ich könnte
jetzt zu ihm gehn, ihn aufrütteln aus seinem bärenhaften Gegrunze – ich könnte
ihm sagen, wie widerwärtig, wie bös, wie gottlos er mir vorkommt – ich könnte
ihm Vorwürfe machen – und da ich nicht weiß, worüber, weshalb – so würde ich
ihm Vorwürfe machen, daß er überhaupt lebt – und wenn ich mir denke, er führe
auf mich los wie ein wildes Thier, so lache ich vor Trotz, denn ich wollte ihn
doch treffen und ihm gebieten, dünkt mir!«

»Und doch soll ich es für Dich thun, doch bleibst Du im Rückhalt! Der große
Muth sitzt also doch wol nur in Deiner kecken Einbildung?«

»Nein, Hieronymus! Du bist alt und mußt Jedem Rede stehn, dem Guten wie dem
Sünder, das hat Dich Dein Amt gelehrt. Du kannst es eher thun! Ich – nun ja –
ich bin mir zu gut dazu – ich fühl's, wie eine Befleckung mit ihm – ich fühl'
ein Grauen vor ihm. Das ist nicht Mangel an Vertrauen zu meinem Muthe, das ist,
daß ich ihn meines Muthes nicht werth halte!«

Hieronymus lachte laut auf und sein väterliches Auge streifte den Liebling mit
Wohlgefallen. »Mädchen,« rief er – »Dein Verstand hat Schliche! da kommt ein
Anderer nicht nach. Aber Du machst Dir Alles zurecht, wie Du's brauchen kannst
– gieb Acht, da keiner die Erziehung bei Dir übernommen hat, wird das Leben
selber kommen und wird Dein Lehrmeister werden.«

»Das glaube ich selbst,« sagte Magda ernst – »und ich warte darauf, denn was
Anderes lenkt und beugt mich nicht. Es möge aber nur kommen; ich habe immer die
Gedanken, daß ich darauf eigentlich warte.«

»Behüte Dich Gott,« sagte Hieronymus – »und lenke Dein Herz, daß es nicht in
eitlem Selbstvertrauen verhärtet. Mädchen! Mädchen! Du hast ein stolzes
sündhaftes Vertrauen auf Deine Kraft; das ist aber der Stab, der zuerst bricht
oder Dich an Abgründe und schwindelnde Höhen hinlockt, wo der Untergang Dir
gewiß ist.«

»Du thust mir bitter Unrecht, Hieronymus!« rief Magda und faltete ihre Hände
über die Brust zusammen. – »Was Du Selbstvertrauen nennst, ist nichts Anderes
als Vertrauen zu Gott, um deß Willen ich den inbrünstigen innern Trieb fühle zu
leben, so recht wie es sein Wille ist. Das kann ich nicht ohne seine Hülfe,
darum kommt mir meine Seele vor, als läge sie immer in meinem geheimsten Innern
vor Gott und bäte ihn, mit ihr zu sein! Dieser vor Gott betenden Seele thue ich
aber nie genug, nie das Rechte – wie sollte mir also Selbstvertrauen kommen?
Hörst Du es wohl? Selbstvertrauen ist es nicht! Aber Vertrauen, daß alles, was
das Leben thun kann – ein Grashalm unter meinem Fuße wird, wenn Gott mit mir
ist.«

»Das ist so übel nicht,« erwiederte Hieronymus und verbarg seine Rührung unter
gleichgültigem Wesen. »Beten ist freilich die einzige Hülfe – und so laß denn
nur Deine Seele vor Gott liegen; nimm Dich aber in Acht, daß Magda sie da nicht
liegen läßt und indeß was Anderes thut.«

»Ja, Du hast Recht, Hieronymus! Magda thut oft ganz was Anderes, als die Seele
will, die vor Gott liegt. Ich höre ihren Ruf – ich fühle, sie weint – und ich
stehe ganz verhärtet dabei und sehe zu, wie ich mich von ihr getrennt habe. Das
ist dann ordentlich schrecklich! Ich richte meine Augen so angstvoll darauf
hin, und kann doch nicht wieder mit ihr zusammen kommen – und sehe, wie sie
ringt und kämpft, um sich mit mir zu vereinigen, und wie ich leblos, todt, eine
bloße leere Hülle, athmend ohne Leben, davor stehe! Das dauert oft seine Zeit –
dann hat sie mich doch endlich los gebeten – mit eins geschieht das Wunder –
ich bin wieder mit ihr vereinigt und sie ist dann voll göttlichen Odems – und
mir schwillt von unaussprechlicher Seligkeit die Brust. Ich stürze dann hin in
meinem Glücke und dann betet Magda oder die Seele – das ist dann gleich – aber
es ist ein Jubel von Dank, was ich bete! Was denkst Du, Hieronymus? Glaubst Du,
daß das Selbstvertrauen auf diesem Wege wächst? O so klein wird es – so klein!
wie dies Würmchen, welches unter dem Moose vorkriecht, um ein wenig Sonne zu
erhaschen.«

»Nun,« sagte Hieronymus – »immer habe ich gedacht, Gott bliebe selbst den
Irrthümern gnädig, mit denen die Menschen sich oft belasten, um den Weg zu ihm
anzutreten. Glaube an ihn – so wird er Dein Warten nicht trügen.«

Sie waren tiefer in den Wald eingedrungen, als sie gewollt. Jetzt hatten sie
einen um so längeren Rückweg; Hieronymus ging wegen der Mittagsstunde langsamer
und Magda war still geworden und trieb auch nicht zum schnelleren Gehen.

Daher kam es, daß, als sie sich dem Hause näherten, sie erfuhren, der Herr sei
schon eine Zeit lang zurück und wünsche allein zu bleiben, und als sie an der
Hausthür vorüber gingen, standen die Flügel derselben beide geöffnet, wie es
Thomas Thyrnau liebte, und man sah ihn an der Seite des Fremden lebhaft redend
im Innern auf und nieder wandeln.

Kaum war ein größerer Kontrast zu denken, als beide Männer, die vielleicht im
Alter wenig unterschieden waren. Thomas Thyrnau war freilich eben wie sein Gast
das Bild der Männlichkeit, aber es war nicht wie bei seinem Gefährten, das der
rohen Kraft, der Ausdruck unbeugsamer Leidenschaft. Thomas Thyrnau war größer
als der Fremde, kräftig und breit in Brust und Schultern gebaut; wenn aber der
Fremde auch starke wohlgebaute Beine hatte, waren sie doch durch
Vernachlässigung oder vom vielen Reiten gekrümmt und sein Gang hatte die
ungleiche Bewegung, welche davon entsteht. Im Gegentheil waren bei Thomas
Thyrnau Bein und Fuß von vollkommen eleganter Haltung; sein Gang hatte eine
militärische Genauigkeit; er schritt weit aus und sein Kreuz wie seine Gestalt
war gerade und fest gebaut. Dabei ließ er jedoch gern den Kopf etwas auf die
Brust sinken und trug – wie auch eben jetzt – beim Gehen gewöhnlich die Hände
gefaltet auf dem Rücken. Sein Haar war zurückgestrichen und fein gepudert; es
erhob sich ein wenig toupirt an den Schläfen und war in einem kleinen schwarz
seidenen Catalion im Nacken zusammengefaßt. Niemals wäre Thomas Thyrnau auf
irgend einem Platz der Erde zu übersehn gewesen. Wo er erschien, erregte er
Aufmerksamkeit, und unwillkürlich richtete man auf ihn die Blicke, wenn man
sprach und etwas Wichtiges zu sagen glaubte. Er war immer ungesucht, doch
elegant gekleidet und trug auch heute einen vollständig wohlerhaltenen Anzug
von dunkler Farbe, den Sammet seines Rockes mit einer feinen Goldstickerei
eingefaßt. Sein Gesicht war bis auf eine grade edle Nase weder regelmäßig noch
schön; aber seine feurigen schwarzen Augen, die unter starken weißlichen
Augenbrauen hervorleuchteten, beherrschten sein Gesicht so, daß man dem
Uebrigen wenig nachfragte. Seine Farbe war sehr dunkel, nur die Stirn war
merklich weißer; sie trug vorzüglich den Stempel einer ungemeinen Kraft, hatte
in der Mitte den antiken Spalt und die Furchen, die wir an der Jupiterstirn
kennen lernten – wogegen der Untertheil des Gesichts, wenn es ohne Aufregung
war, eine große Güte und eine Jovialität ausdrückte, die dann in den Winkeln
der Augen ein eigentümliches Zwicken erregte und diese Feuerbälle umwandelte,
als wären sie nur zum Lachen da.

Diese Eigenthümlichkeit trat in dem Augenblick, wo er an der Seite des Fremden
auf und nieder wandelte, nicht hervor. Heftig schritten sie beide hin und her;
die Stirn von Thomas Thyrnau war gefurcht und sein Mund trat leidenschaftlich
vor; doch bot er einen milden Anblick gegen den Fremden, den tobende
Empfindungen ganz zu zerreißen schienen.

»Welch' ein Recht könnt Ihr haben« – führte der Fremde das angefangene Gespräch
weiter – »gerade jetzt Euch von der entschiedenen Mitwirkung loszumachen, da
der günstigste Augenblick da ist? Ueberall brennt das Feuer unter der Asche –
Preußen rüstet – seine Absichten sind unverkennbar und geben der Kaiserin in
Schlesien vorläufig genug zu thun. Auf keinem Punkte ist es sicherer. In
Italien stehen eben so viel verletzte Interessen als Staaten, und Österreichs
Kampf mit Spanien sucht immer dort das Schlachtfeld. Beide hoffen daselbst ihr
Reich zu befestigen und verschlingen die kleinen Staaten, die ihnen im Wege
liegen, wenn sie zu schwach sind, Widerstand zu leisten. Aber dafür lassen sie
auch lauter rauchende Krater hinter sich, und diese Eroberungen müssen bewacht
werden und theilen die Kräfte. Denkt an Genua und an den fünften December 1746
– und so ist es überall! Holland und England – die Kaiserin in ihren Ansprüchen
beschränkend und bedrohend, stehen beide hungrig vor den Niederlanden, und die
Antwort möchte ihr jetzt schwer werden, was sie – wenn es losbricht – zuerst
festhalten will! Da braucht sich ihr alter Feind – Frankreich – nicht mehr zu
geniren, wenn er das thun will, was ihm gefällt – so denke ich! Wie könnt Ihr
mir also sagen, dies hochsinnige Unternehmen sei in Nichts zerfallen? Was habt
Ihr mir zu antworten auf den Zustand der Politik, den ich Euch kurz und bündig
dargelegt?«

»Daß er ein etwas veraltetes Ding ist und für die Zustände der Gegenwart nur
wenig passen will« – erwiederte Thomas Thyrnau. »Ihr habt die Verhältnisse von
1748, wie sie nach dem Aachener Frieden waren, theilweis recht gut in Eurem
Kopfe aufgenommen. Dabei seid Ihr aber stehn geblieben und indessen hat unser
großer Kaunitz einen Umschwung in der Politik bewirkt, der die Hälfte dieser
Kombinationen aufhebt. Bald, hoffe ich, werden wir die theuren überseeischen
Nachbarn nicht mehr nöthig haben – alsdann werden die Engländer ihre deutschen
Besitzungen gegen Frankreich zu schützen haben – und Holland wird ohne diesen
Alliirten nicht mehr in Rede stehn!«

»Halt! halt!« unterbrach ihn der Fremde, indem er stehen blieb und ihn wild
ansah – »welch' tolle Ansichten bringt Ihr da zur Sprache, und was für Gründe
habt Ihr, mich hier mit Euren unhaltbaren Träumen zu foppen, Herr? Denkt Ihr,
ich bin von Sinnen?«

»Ueber solchen Zustand erlaube ich mir selbst in den dringendsten Fällen kein
entschiedenes Urtheil,« erwiederte Thomas Thyrnau mit kalter Ironie, indem er
die Hand des Fremden von seinem Aermel schüttelte – »doch über das, was ich
Euch so eben mittheilte, wird bald ganz Europa mit Euch erstaunen, und ehe es
sich in den neuen Zustand findet, wird manches von Seiten der klugen Kaiserin
geschehen sein, was ihren Vortheil sichert.«

»Und wenn dieser tolle wahnsinnige Gedanke wahr ist,« schrie der Fremde – »was
hindert das uns? Habe ich mit Feiglingen – mit Wortbrüchigen zu thun – die um
dieses Mährchens willen den lang genährten, wohl vorbereiteten Plan, den
vieljährige Anstrengungen fördern halfen – in Nichts zerfallen lassen? Denkt
Ihr, daß selbst ein solcher Umsturz alter, bewährter Politik, zu etwas Anderem
dienen könne, als die Absichten zu verdecken, die Frankreich desto
entschiedener auf Böhmen richten wird?«

»Jeder legt sich die Politik des Tages nach seiner Eigentümlichkeit aus,« sagte
Thomas Thyrnau – »der Eine sieht in Allem das Mittel zu neuen Betrügereien, der
Andere glaubt an die Heiligkeit der Verträge. Ich gehöre zu den Letzteren und
halte die Sache, die Ihr betreiben wollt, auch von französischer Seite für
aufgegeben.«

»Aufgegeben?« höhnte der Andere – »aufgegeben? Ihr, der Ihr in dem Boudoir der
Marquise Pompadour Eure Reverenzen machtet, sprecht von dem Aufgeben eines
Planes, den einmal dieser Kopf erfaßte?«

»Vielleicht,« fuhr Thomas Thyrnau kalt fort – »vielleicht begreife ich, gerade
weil ich sie kenne, so gut, daß es nur einer Wendung der Dinge bedarf, wie sie
jetzt eingetreten ist, und von der sie sich größere Befriedigung verspricht,
als sie von unsern früheren Plänen hoffte – um zu wissen, daß sie schneller als
sie einen Kopfputz mit dem andern wechselt, so auch ihre Politik wechseln
wird.«

»Pah!« rief der Fremde – »lehrt mich die Weiber nicht kennen. Wäre Maria
Theresia ein Mann, so wollte ich Euch glauben; aber daß ein Weib – und wenn
zehnmal Kaiserin – sich anmaßt, ihr gegenüber ihr Reich regieren und
vertheidigen zu wollen, während sie auf sich allein die Blicke Europas
gerichtet sehen will – daß dies Weib Kaiserin und schön ist, geistvoll und toll
genug, selbst ihrem Manne getreu zu sein, das sind Alles Beleidigungen, die sie
ihr nicht vergeben wird, ungerechnet – was allein entscheidend wäre – daß dies
Weib mit Verachtung auf sie herab sieht, ihren Einfluß leugnet, und ihm nichts
zu danken haben will – wenn das Alles ein sündhaftes Weib einer Prüden
vergiebt, dann sollt Ihr Recht haben und ich Unrecht!«

Trotz des zornigen Lachens der Herausforderung, womit diese Rede geschlossen
ward, störte sie Thomas Thyrnau in seiner Ruhe nicht. »Freilich,« sagte er,
nachdem der Fremde ausgelacht – »so mußte es kommen! Eine Versöhnung dieser
beiden Feindinnen wird nothwendig sein, um den französischen Widerstand zu
besiegen; und diese zu vermitteln, kann nur dem klügsten Staatsmann, dem
wahrsten Patrioten gelingen. So etwas würde nur Kaunitz vermögen – das ist
unbezweifelt.«

»Kaunitz eine Versöhnung zwischen Maria Theresia und der Marquise von
Pompadour? Ha! ist dieser feine glatte Hofmann auch Alchymist? Hat er ein
Elixir gebraut, welches diese widerstrebenden Elemente bindet?«

»Und dennoch wird dies nicht unmöglich sein!« erwiederte Thomas Thyrnau.

Der Fremde bekam einen Ausdruck, der von einer Stimmung zeugte, wie er sie
gewiß nur selten kannte. Es war ein völliges Verdummen!« Die kleinen Augen
schienen aus dem Kopfe zu treten, der breite Mund blieb geöffnet und er
vermochte nicht weiter zu gehn. Dieser Ausdruck ging aber bald in einen ihm
natürlicheren über; er bog sich vor und sah einem gehörnten Thiere nicht
unähnlich, welches der inneren Wuth durch ein Niederrennen seines Gegners los
werden will. Thomas Thyrnau wandte sich von ihm. Es schien, der widrige Anblick
verletze ihn, und er sah umher, als wolle er indessen etwas Anderes thun.

»Halt!« rief der Fremde – »steht mir Rede. Sagt – wollt Ihr damit ausdrücken –
die Kaiserin habe sich mit der Marquise Pompadour bereits versöhnt?«

»Macht Euch Eure eigenen Schlüsse!« sagte Thyrnau oben hin.

»Wißt Ihr, daß dies eine Beleidigung der Kaiserin ist,« rief der Fremde, »die
Euch ein lebenslängliches sicheres Plätzchen in irgend einer Citadelle
verschaffen kann? Und,« fuhr er fort, da der Advokat blos achselzuckend an ihm
vorüber streifte – »wißt Ihr, wofür ich Eure Erzählung halte? Für einen
ausgedachten Theaterstreich, mich mit der Pritsche von der Bühne zu vertreiben!
– Ihr habt – wodurch weiß ich nicht – an unserm Unternehmen die Lust verloren,
und nun soll es nicht gehen können! Jetzt habt Ihr so viel Gründe dagegen, wie
früher dafür! Denn wenn Ihr es noch wolltet, so glaube ich, zwänget Ihr die
Pompadour, Wort zu halten, selbst wenn Euer Mährchen wahr wäre.«

»Denkt von dem, was Ihr mein Mährchen nennt, wie es Euch beliebt,« erwiederte
der Advokat gleichgültig. »Die nächste Zeit wird mir die Mühe ersparen, Euch
weiter zu antworten. Was aber meine Meinung über die Sache selbst betrifft, so
habt Ihr Recht – ich habe meine Ansichten geändert, ich habe die Pläne
aufgegeben, für deren Erfüllung ich gelebt. Und wißt Ihr, wer diese Umänderung
bewirkt? Maria Theresia selbst, meine erhabene Monarchin!«

»Ach,« höhnte der Fremde – »also dort habt Ihr Entrée gefunden! Das Boudoir der
französischen Maitresse habt Ihr mit dem Boudoir der deutschen Kaiserin
vertauscht? Seht Euch vor – seht Euch vor, daß der Boden Euch dort nicht zu
glatt wird – und dies könnte bald der Fall werden, wenn man erführe, von woher
Ihr kommt.«

Ich denke, eben daher, wo auch Euer Gnaden so lange waren,« sagte Thyrnau kalt
– »schwerlich wird zu erweisen sein, daß ich allein dort war – und Euer Gnaden
werden mit zu den Überraschungen gehören, welche die Kaiserin überhaupt
erfahren wird.«

»Herr!« rief der Fremde wild – »vergeßt nicht, mit wem Ihr sprecht. Zu lange
schon, denke ich, erdulde ich Euer übermüthiges Betragen – es muß zu Ende gehen
– Ihr vergeht Euch.«

»Wollte Gott, ich vergäße mich« – rief hier plötzlich Thomas Thyrnau mit einer
Energie, vor welcher selbst die aufbrausende Wuth seines Gegners zusammen fiel
– »oder ich könnte vergessen, vor wem ich stehe. Erinnert mich nicht daran! Ihr
habt diese Schwelle ohne meine Einwilligung überschritten – ich weiß, daß Euch
dies Dach schützen muß, so lange es über Euch ist – aber reizt mich nicht – ich
bin ein Mensch – ein tief gekränkter Mensch – und bin's durch Euch!« Seine
Stimme, die sich in höchster Heftigkeit und Kraft zu Anfang erhoben hatte,
erstarb gegen das Ende der Rede zu einem kaum verständlichen Gemurmel.

Und dennoch veränderte sich die dunkle Glut auf dem Angesichte des Fremden zu
einer grauen, streifigen Blässe, und er stand dem zürnenden Ankläger nicht
still, sondern rannte wie gejagt vor ihm auf und nieder, während Thomas Thyrnau
fest stehen blieb und mit dem Ausdruck höchsten Schmerzes in die Ferne starrte.

»Also auch Ihr,« rief der Fremde endlich mit unsicherer Stimme – »auch Ihr
glaubt dem bösen Leumunde, den ein ungerathener Sohn, den Gott richten wird,
über den Vater auszubreiten wußte? Ich weiß, was Ihr sagen wollt – aber Ihr
vergeßt, was ich sagen könnte. Anzuklagen wagt Ihr; aber das überseht Ihr, was
ich, der Vater, der Fürst, erlitten – welche Beleidigungen ich zu rächen
hätte.«

»Um Gotteswillen rührt die Vergangenheit nicht auf!« schrie Thomas Thyrnau, und
seine Stimme klang wie ein Donner, der dem Blitze folgt, der über unserm Haupte
zündet. »Jetzt halte ich die Erinnerung daran nieder, um Eure Nähe ertragen zu
können – weckt sie nicht oder Ihr verlaßt nicht lebendig dieses Haus.«

Der Andere warf einen Blick zu den offenen Thüren hinaus, als suche er eine
dienstwillige Hand – als frage er – ob er hier wirklich allein sei – denn es
mochte etwas in seinem Geiste erweckt sein, was seine Kraft lähmte, der er
sonst schon geneigt war zu vertrauen. – Auf dem kurzen grünen Rasenteppich, der
vor den Thüren ausgebreitet lag, und auf welchem nur der leichte
Mittagsschatten der einzelnen großen Eichen ruhte, sah er das schöne Mädchen,
das an der Seite eines alten Mannes in einiger Entfernung wandelte und jetzt,
von der Stimme des Großvaters aufgeschreckt, wie ein flüchtiges Reh dem Hause
zuflog. Beide sahen sie daher eilen, und wie verschieden auch ihr Gefühl war,
Beide wollten ihre Gegenwart nicht. Aber die Stimmung war zu leidenschaftlich,
um es auf geeignete Weise zu bewirken.

»Fort! fort!« rief Thomas Thyrnau, mit vor Heftigkeit bebender Stimme – »wie
kannst Du es wagen, hier einzudringen, da ich befohlen, allein bleiben zu
wollen.«

»Befiehl Du, was Du willst,« – rief dagegen Magda und stürzte an seine Brust –
»ich lasse Dich nicht! Denn er wagt es, Dich zu kränken, und wenn Du ihn nicht
fortschickst, so will ich es thun.«

Sie wandte den Kopf, der von Unwillen strahlte, sie hob sich und ihre Hand
streckte sich abwehrend gegen ihn aus. »Geh! geh! Du finstrer Geist – wer Du
auch bist, Du hast Antheil am Bösen! Fort mit Dir von hier, wo mein guter
Großvater ist.«

Dieser war in ihren Armen wie verstrickt. Fast unsanft machte er sich von ihr
los. »Mein Herr,« sagte er mit gepreßter Stimme – »machen Euer Gnaden dieser
Scene ein Ende – ich bitte. Einzusehn ist bald, uns kann nicht lange dasselbe
Dach decken, aber ich bitte jetzt noch – daß Euer Gnaden mich verlassen!«

Doch Jener stand und starrte Magda an. Dann sagte er, als habe er von Allem,
was um ihn her vorging, nichts vernommen: »Wer – wer ist das? Ist doch Eins
übrig geblieben? Bist Du ihre Tochter?«

»Entferne Dich, Magda!« rief ihr Großvater mit einer so ernsten und ruhigen
Würde, daß sie nachgab und schaudernd an dem unheimlichen Gast vorüber aus dem
Hause eilte. Als sie fort war, kehrte dem Fremden die Besinnung zurück.

»Ich will wissen, wer dies Mädchen ist,« rief er mit wiederkehrender Brutalität
in Ton und Wesen. »Wen nährst Du hier in der Stille? Welche Pläne hast Du mit
diesem Mädchen? He, alter Sünder, bekenne.«

»Ihr seid von Sinnen,« rief Thomas Thyrnau mit Überlegenheit, »und ich will die
Blößen, die Ihr gebt, nicht benutzen, wie ich könnte. Aber noch einmal – unser
Zusammentreffen muß hier ein Ende haben! Euer Gnaden kennen meine unumstößliche
Meinung. Die Pläne, die uns einst vereinigten, sind in Nichts zerfallen – sie
sind unmöglich durch die politische Stellung des Augenblicks – sie sind es noch
mehr dadurch, daß sie unnöthig geworden sind. Wir haben also nie wieder eine
gemeinschaftliche Berührung – merkt Euch diese meine Erklärung, dann will ich
versuchen, Euch zu vergessen.«

»Aber ich – ich werde Euch nicht vergessen! Ich werde dieses Tages – dieser
fortgesetzten Beleidigungen gedenken und mich rächen – das schwöre ich Dir und
mir! Und was Du auch im Schilde führen magst mit diesem Mädchen – sei sicher,
ich werde Dich heraus finden – und zweifle nicht, ich werde Mittel haben, sie
zu zerstören.«

»Ich zweifle nicht,« erwiederte Thomas Thyrnau – »denn Ihr habt es bewiesen,
daß Ihr vor keinem Mittel zurückbebt.«

Noch einmal hob der Fremde drohend die Faust gegen ihn auf – dann stürzte er in
wilder Hast zur Thüre hinaus.

Pater Hieronymus hatte, längst das Ende dieser Unterredung voraussehend, das
Pferd des Fremden herbei bringen lassen. Der Reitknecht führte es ihm jetzt
entgegen.

Thomas Thyrnau, obwol bleich und von dem innern Streite verändert, folgte ihm
doch mit der Ueberwindung und Ruhe, die er dem Gastrecht glaubte schuldig zu
sein, und blieb stehen, bis der Fremde sich in den Sattel geworfen. Als dieser
hier noch einmal eine zweideutige Bewegung mit der Hand machte, die wenigstens
eine geballte Faust, zum Abschiedsgruße geschwenkt, zu einer zweifelhaften
Sache machte, – verneigte sich Thomas Thyrnau, wie man vor einem Vornehmen zu
thun pflegt. Der Fremde jagte davon, und als er über den Graben setzte, der die
Dorfstraße von dem Wiesengrunde trennte, sah man erst, daß ein kleiner Trupp
bewaffneter Diener aus einem Gebüsch hervortritt und sich dem wild davon
jagenden Fremden anschloß. Ein stolzes verächtliches Lächeln zog um Thyrnau's
Mund, als er ihm nachsah; dann fiel sein Auge auf Magda und Hieronymus, die
sich ihm nahten.

»Einen Augenblick,« rief er ihnen zu, mit einem unbeschreiblichen Ausdruck
Magda betrachtend – »dann essen wir zusammen.«

Er verschwand in das Innere des Dohlennestes und man sah ihn die Treppen zu
seinem Thurmzimmer hinansteigen, wohin er für einige Zeit sich zurückzog.

»Und wenn Du mir nicht sagen willst, wer der Fremde ist, so soll es der
Großvater thun – denn ich will es wissen,« rief Magda.

»Bezwinge Deine Neugier,« rief Hieronymus – »und denke daran, den Großvater zu
schonen. Nur zu heftig muß ihn dies Zusammentreffen erschüttert haben, und er
verließ uns nur, um seine Fassung wieder zu erhalten. Willst Du ihn, wenn er in
der Hoffnung zurückkehrt, sich mit uns zu erholen, sogleich durch Deine
neugierigen Fragen in die traurige Bahn alter schmerzlicher Gedanken zurück
lenken?«

»Das will ich nicht – und heute kann ich davon schweigen, so unnatürlich es
ist, und so sicher, daß er wissen wird, wie ich mich nur verstelle; aber
gelegentlich werde ich ihn doch fragen, denn ich will nicht weiter an ihn
denken – drum muß ich erfahren, wer er ist – dann kann ich ihn vergessen.«

»Das möchte Dir dann schwerer werden, als Du jetzt denkst,« erwiederte
Hieronymus. Beide traten in den Hausraum, und während Hieronymus dem
Gesundheitszustande der Hausbewohner nachfragte, entschlüpfte Magda auf einem
andern Treppchen in ihr Zimmer.

Doch nicht lange ward diese Trennung ausgedehnt. Thomas Thyrnau war nicht der
Mann, der viel Zeit brauchte, um mit seinen Gefühlen fertig zu werden; bald
trat er aus seinem Zimmer auf die Gallerie, und in den Küchenraum hinabsehend
fragte er Gundula: ob ihr Braten fertig sei? Es war dieselbe heiter scherzende
Sprache, die bei dem ersten Ton die Herzen seiner Umgebungen zum Frohsinn
anregte und doppelt heute – da, wenn auch der Raum zu groß war, um den
zurückgezogenen Dienern den Inhalt des Gesprächs zu verrathen, welches ihr Herr
mit dem Fremden geführt, doch Alle überzeugt waren, die Stimme ihres Herrn
erhöbe sich nie zu so zürnender Stärke, wenn nicht eine bedeutende Veranlassung
dazu vorhanden sei. So war es denn, als ob mit seiner wiederkehrenden
Heiterkeit Allen ein Stein vom Herzen rollte, und Frau Gundula versicherte,
Alles harre nur seines Winkes. Der blinkende Suppennapf füllte sich zugleich
mit der duftenden Bouillon, während Bezo sich eilig an den Strang der Glocke
hing, und durch seine gleichmäßigen Sprünge das wohl bekannte Tischgeläut
veranstaltete, auf dessen Töne Alt und Jung, Vornehm oder Gering,
herbeiströmten.

»Nun, Alter,« rief Thomas Thyrnau dem Doktor Hieronymus zu, indem er ihn von
hinten zärtlich umfaßte – »Du bekömmst heut einen späten Gruß von mir, und wenn
Frau Gundula nicht Wunder thut, so fürchte ich, wird die lange Verzögerung
unseres Mahles Dich wünschen lassen, Du habest den Fleischtöpfen, welche in
Deinem Kloster unter dem Schutze des heiligen Franziskus dampfen, nicht den
Rücken gekehrt!«

»Ja! ja! so bist Du« – sagte Hieronymus – »nun soll ich mit Dir scherzen und
Dir bei der Tafel genug thun – und weiß doch, wie Dir zu Sinn ist. Geh! geh!
ich bin Dir böse! Konntest Du auf der Schwelle nicht umkehren, als Du sähest,
der böse Feind habe das Haus inne?«

»So was wäre wohl geschehen,« entgegnete der Advokat. »Aber da lag das alte
Unthier im Hinterhalt und grunzte in seinem schweren Schlaf – und Niemand
kannte ihn und sie führten mich hin, als solle ich ein Ungeheuer sehen. Da
hörte er meine Stimme, und die muß noch immer eine besondere Gewalt über ihn
ausüben, denn er sprang aus seinem wüsten Schlaf empor, als höre er die
Posaunen des jüngsten Gerichts. Da – natürlich floh ich nicht vor ihm, und das
möchtest Du wohl selbst nicht gerathen haben.«

»Das könnte wohl sein,« sagte Hieronymus, indem er die weiße damastne Serviette
über seine wohlbeleibte Gestalt ausbreitete. Er zog alsdann die silberne
Suppenschaale mit ihrem kräftigen Inhalt heran und füllte selbst mit der Miene
eines Kenners Jedem einen hinlänglichen Theil auf die dargereichten Teller.

Nun erst traf Magda ein, und als Thomas Thyrnau sie so leicht und mit so lieber
Freundlichkeit daher fliegen sah, legte er den Löffel weg, zog sie an sein
Herz, sah ihr zärtlich in die Augen und schien keine seiner Neckereien finden
zu können; alles war in die Frage aufgelöst: ob er sie denn wirklich habe – sie
im Arme sicher und als sein Eigenthum halte?

»Wildes Mädchen!« sagte er endlich lächelnd – blos um nicht die zärtlichsten
Namen auszusprechen, und um einen Uebergang zu finden zu der Heiterkeit, die
ihm bei Tische nicht fehlen durfte – »was soll ich wohl mit Deinem Trotzkopf
machen?«

»Laß ihn mir nur,« lachte Magda – »er ist so wild und trotzig nicht, wie Du
denkst – und was davon dran ist – bringt mir Keiner weg – wer weiß, wozu ich's
Noth habe! Aber gieb her, Vater, laß mich essen, denn ich fühle, man hat das
auch nöthig. Ach! Gundula, Gundula! wenn meine Törtchen verdorben sind!«

»Sie werden Dir auf der Zunge zergehn, mein Püppchen,« erwiederte die Alte vom
Ende des Tisches her, wo sie stets einen erhöhten Sitz einnahm, um die Speisen
zu zerlegen und ihren Umlauf mit gehöriger Ordnung zu bewirken. »Nimm indessen
diese kleine rothgesteckte Forelle; Bezo hat ihr einen Schilfstreifen in die
Floßfedern geklemmt, weil er sagt, er hätte sie für Dich gefangen.«

»Nun Magda, wie weit bist Du mit Deinem Schüler Bezo?« rief der Advokat
neckend. »Betet er das Brevier und sagt die Litanei oder kann er die Mutter
Maria und meine kleine Magda noch immer nicht von einander unterscheiden?«

»Schweig Du nur,« entgegnete Magda – »und verspotte mir ihn nicht! Wer weiß,
wer besser sein Brevier kann, Du oder er – und auf Kenntniß der Heiligen wirst
Du wohl den Wettstreit vollends mit ihm nicht eingehn!«

»Weiß Gott, Mädchen! trotz Deiner lehrreichen Nähe fürchte ich, steht es mit
Beidem nicht sehr fest – und ein Glück, daß die geistlichen Gerichte unsers
unerbittlichen Kaiser Ferdinand – rechtgläubigen Andenkens – abgeschafft sind,
ich hätte sonst eine Vorladung zu erwarten, die vielleicht ein schlechtes Ende
nähme.«

»Siehst Du wohl!« sagte Magda – »darum laß mir den armen Bezo nur zufrieden –
in dem steckt noch mehr, als ihr Alle denkt, und wohin sein Geist auch mitunter
sich verkriecht, er kommt auch oft auf eine Art wieder, daß man glauben könnte,
er habe noch etwas über das hinaus bekommen, was Andere ihre fünf Sinn nennen.«

Alle lachten. »Ja,« rief Magda, im Eifer der Gegenrede die Warnung des alten
Hieronymus vergessend – »Ihr glaubt es nicht – und doch war er es, der mich
heute auf dem Thurme Wache halten ließ und mir verständlich machte, es käme ein
böser Gast.« Doch schnell brach sie hier ab und fuhr hastig fort – »Und was er
weiter Alles kann, wie er geschickt ist, wie sein Auge so scharf ist, und sein
Ohr so fein hört, daß er von Dingen weiß, die uns entgehen!«

»Ei ja!« sagte Gundula – »es ist viel dran, meine Herren! Aber Magda vergißt,
daß er das Alles nur ist, so lange sie selbst hier ist. Die übrigen Monate
verschläft er, oder was schlimmer ist, er wacht – aber jedes Hausthier ist
alsdann klüger als er.«

»Nun sieh, meine Magda,« sagte der alte Herr Thyrnau lachend – »da hab' ich
doch einen Vorzug vor ihm! Ich bin das ganze Jahr lang munter und vergnügt –
ein echter Czeche, dem das heitere Blut der alten Vormänner in den Adern läuft
und dem ihr Volksliedchen noch immer aus der Seele gesungen ist: »Mein
Liebchen, sei lustig, wenn Du auch kein Körnchen gesäet hast!«

»Sag' mir nur!« rief Magda – »habe ich denn nicht dasselbe heitere Blut als Du?
Sieh' – mir ist immer, als wenn ich es im Innern hüpfen fühlte – als sehne es
sich nach seiner Befreiung, aber davor liegt noch etwas Anderes, das läßt es
nicht so heraus, wie bei Dir – sag' mir doch, wie geht das zu?«

»Weil Du einen Antheil schwereren Blutes hast, als ich. Vater und Mutter waren
bei mir von echtem Czechen-Blute und von diesem alten Stamme rühmen die
Kroniken: »Immer frohen Sinnes – Gastfrei – Offenherzig – Sorglos und zum
Scherze bereit!«

»Ja,« rief Magda – »danach bist Du ein ganzer Czeche, das ist als ob die alten
Kroniken Dich selbst geschildert hätten!«

Hieronymus lachte auch behaglich, obwol er bei Tisch zu sehr beschäftigt war,
um die Unterhaltung zu vermehren. Da man aber unter ähnlichen Gesprächen bis zu
den Törtchen, die Magda bestellt hatte, gekommen war, so ward das Tischtuch von
der kunstreich eingelegten Tafel weggezogen, und in einem Kühlgefäß von schön
getriebenem Silber stand eine ganz beschlagene Flasche, deren Etikette der alte
Weinkenner schnell mit einem schmunzelnden Blicke überlief und das grüne
blitzende Glas, was für ihn und seinen Wirth daneben stand, wohlgefällig gegen
das Fenster schillern ließ.

»Nun verläumde mich noch weiter,« rief Thyrnau heiter, während er unter
gewichtigen Schlägen den schwer verpichten Rand der Flasche springen ließ –
»daß ich den Heiligen nicht diene – und einen Zweiten will ich doch sehen, der
mit mehr Devotion sich dem Dienst des heiligen Johannes widmet als ich. Seinen
ganzen Felsen, auf dessen Spitze er thront und in die Rheingauen schaut, will
ich, wenn's verlangt wird, in Demuth übernehmen, ihm zu Ehren jede Rebe
pflegen, die sich an seinem Rande hinaufschlängelt und feierlich geloben, nie
einen andern Tropfen zu trinken, als der unter dem Schirm meines Heiligen
reift!« Hieronymus lachte wieder wohlbehaglich bei der ketzerischen Apostrophe
seines alten Freundes, denn er hatte bereits das erste Glas köstlichen
Johannisberger ausgeleert und fühlte sich selbst zu jedem Gelübde der Art
aufrichtig geneigt. Magda aber hatte ihren lieblichen Kopf auf den linken Arm
des Großvaters gelehnt, und da ihr der Scherz desselben gelten sollte, drohte
sie ihm mit ihrem schlanken Finger und rief: »Sei ruhig – und reize mich nicht.
Der heilige Johannes wird Dich wol nicht strafen, weil er sieht, Dein
Czechenblut treibt neben dem Spott auch Dein anderes Gute zu Tage. Aber Deine
Heil'genverehrung, die laß' nur ruhn. Meinst Du, der Wein des heiligen Johannes
würde Dir weniger gut schmecken, wenn der alte Gott der Czechen Bog dort
residirte – oder Wuda – oder Law und Mir – und wie alle Deine alten
Czechengötter heißen!«

»Still Liebchen!« rief Thomas Thyrnau geheimnißvoll – »führe einen ehrlichen
Czechen nicht in Versuchung, die alten Heiligen seines Stammes wieder anzubeten
– und besonders hier! Weißt Du nicht, daß ich alle mögliche Ursache habe, das
Dohlennest für den ersten Hauptsitz des alten majestätischen Bog zu halten? Wer
weiß, in welchem Tragpfeiler, auf welchem Steinblock des Fundaments noch der
Altar des alten Czechen-Gottes ruht? Hörtest Du nicht, daß später hier Libussa
prophezeite und ihrem Volke die Ackerländer in allen Himmelsgegenden angab –
die Gold, Silber und Eisenadern in der Erde erkannte und die Salz- und
Mineralquellen bezeichnete, die sie von der Felswand verdeckt im Innern
sprudeln hörte?«

»Ja!« fuhr Magda lachend auf, »das weißt Du! Aber vergessen hast Du, daß all'
der heidnische Unfug hier endlich gesühnt ward, durch Ludmilla, die fromme
Märtyrerin, die nach ihres Gemahls, des Königs Borziwog's Tode erstlich zu
Tettin bei Beraun lebte und dort Spitignew und Wratislaw, ihre beiden Söhne,
erzog; später aber, als ihr Wratislaw nach dem Tode seines Bruders und bei dem
Herannahen des seinigen, seine beiden Söhne anvertraute, da, sagt man, verließ
sie oft das Wischrader Schloß, wo sie mit Drahomira, ihrer bösen
Schwiegertochter, der Christenfeindin, Hof hielt und fand hier in einem alten
Heidentempel, der im Walde von Kaurzim lag, ihre Priester und hielt mit ihnen
ihre Andacht und empfing ihren Rath und Trost, weil sie in Tettin nicht mehr
sicher war.«

»O Du Wunder von Gelehrsamkeit,« rief der Advokat laut lachend – »sag', aus
welcher alten Kronik betest Du Deine Weisheit her? Kannst Du nicht noch mehr?«

»Hättest Du mich nicht gestört, so hätte ich Dir noch erzählt, wie Ludmilla
endlich doch auf Drahomira's Geheiß in Tettin ermordet ward, nachdem sie sich
auf dem Wege von Kaurzim durch das Austreten der Moldau verspätet hatte, und
bei bösem Wetter aus Mitleiden gegen die wenigen Diener, die sie begleiteten,
in Tettin zur Nacht verweilte. – Das können wir jetzt nicht mehr hindern –
gewiß aber bleibt es, daß das Dohlennest im Kaurzimer Walde liegt, einst ein
Heidentempel war, und Ludmilla's Bet- und Andachtshaus!«

»Nun,« rief der Advokat – »Deine Weisheit ist so im Steigen, daß ich ganz
schüchtern werde hinzuzufügen, daß im Schloß zu Tein eine freilich unverbürgte
Familiennachricht versichert, daß Wratislaw, der Sohn der Ludmilla, der
Stammvater der Grafen Wratislaw ist, von denen diese ganze Besitzung zu den
Lacy's überging.«

»Das paßt also gut!« sagte Magda plötzlich erröthend. – »Doch sag', reiten wir
heute nicht nach Tein? Ich habe dort mit dem Gärtner Geschäfte und habe lange
nicht des Grafen Zimmer besorgt – heute ist gerade ein schöner heiterer
Nachmittag!«

»So bestelle die Pferde, mein Mädchen! während wir nachforschen, was auf dem
Grund der Flasche des heiligen Johannes geschrieben steht.«

Magda drohte ihm mit dem Finger, schlang dann beide Arme fest um seinen Hals,
drückte und küßte ihn und blickte dazwischen in sein leuchtendes Gesicht. Dann
flog sie hinaus und klopfte in die Hände, und bald sammelten sich die
dienstbaren Geister des Hauses um sie her, denn Alle liebten das schöne junge
Wesen, Allen that sie unter tausend Neckereien alles Gute, was sie nur erdenken
konnte, und das mit der verschwenderischsten Güte, die eine nie zu erschöpfende
Quelle in Thomas Thyrnau fand, der selbst kein Ziel und Maaß für seine
Wohlthaten kannte. Da man nun wußte, Magda liebe vor allen Dingen die größte
Schnelligkeit bei Ausführung ihrer Befehle, so flog Alles nach den Ställen,
während Magda sich mit Bezo neckte, welcher in der Sonne kauerte und grinsend
zu ihr aufsehend vergeblich die Aufforderung von ihr empfing, aufzustehn und
mit ihr zu tanzen. Er verstand sie nicht, oder er fühlte den Uebergang vom
Verstehen zum Ausüben nicht heraus, und Magda lief endlich ungeduldig in das
Haus zurück, wo sie die beiden alten Herren bei der leeren Flasche und in bei
weitem ernsterer Stimmung fand, als vorher. Sie war deshalb im Begriff sich
zurückzuziehn, der Großvater aber, der sie erblickte, streckte den Arm nach ihr
aus. Sicher nun, daß Sie bleiben dürfe, drückte sie sich an seine Seite,
während beide Männer in ihren Mittheilungen unbehindert fortfuhren.

»Ich weiß es recht gut, daß dies Feuer, welches seit meiner frühsten Jugend in
mir genährt worden ist, mich jetzt, da ich es löschen möchte, in Asche legen
kann – und dennoch, alter Freund, bereue ich nichts – ja! mit warmer reiner
Begeisterung gedenke ich der ganzen Vergangenheit, der großen Männer, mit denen
ich gelebt, gearbeitet und, wenn Du willst, geschwärmt habe. Es waren
hochherzige Gefühle, denen ich niemals untreu werden will! O Hieronymus! 
hättest Du meinen Vater gekannt! Den edelsten, den reinsten und größten
Menschen, unter dessen Obhut meine Jugend verfloß! An Leopolds Hofe lebte sein
theuerster Freund, als der Erste, ja der Einzige, der je wahrhaften Einfluß –
das heißt guten – erlangt hat. Wenzel Eusebius von Lobkowitz widmete sich nur
der einen großen Idee, den unerhörten Druck aufzuheben, unter dem Bauer- und
Bürgerstand seufzte. Obwol er lange vor mir dahinging, wurzelte doch meine
ganze Entwicklung in ihm und in seinen Grundsätzen, die auf meinen Vater
übergingen. Er ist mein Schicksal gewesen und nie – nie will ich es beklagen! –
Er ward früh mit meinem Vater befreundet, den er als einen geschickten
Advokaten gern um Rath fragte, und bald verband sie das höchste Interesse, als
die innigsten Freunde. Welchen Antheil er und Lobkowitz an dem Bauernkriege
gehabt, ich weiß es nicht; – aber schon damals waren Beide eines Sinnes, und
ich ward von meinem Vater erzogen, für die Rechte der Menschheit zu glühen,
nichts tiefer zu hassen als Unterdrückung, als jene elende stolze Verleugnung
der göttlichen Natur des Menschen, wenn ihn auch ein grobes Wamms bekleidet und
die Hütte sein Obdach ist. – Fünf Jahre nur theilte mein Vater mit ihm seine
große einflußreiche Stellung an der Seite Leopolds. Dann mußte der Fürst dem
verdorbenen Geiste der Zeit weichen. Voll Entsetzen sahen die Finsterlinge
diesen lichtvollen Geist den Weg über sie dahin nehmen und das alte Bollwerk
ihrer Vorrechte, mit der Fackel der Wahrheit beleuchtet, in so fratzenhaft
abscheulicher Gestalt auftauchen, daß sie davor erröthen mußten. Da sehnten sie
die alte Finsterniß herbei, die Alles still verhüllte und nun galt es Kampf
gegen Den, der das unwillkommene Licht angezündet. Es war nicht schwer, ihn zu
stürzen – er stand allein – sein Einfluß war wie ein Wunder! Er sah ihn selbst
so an, und rechnete nie auf seine Dauer. Deshalb war er rastlos, so lange er
ihn besaß, um die Bande damit zu lockern, die sein edles Vaterland in
Knechtschaft hielten. Aber Leopold stand von Jesuiten umschaart und das
Aufblitzen eines freieren Zustandes, den ihm Lobkowitz in die Arme führte, war
bald wieder durch die spitzfindigen Bedenklichkeiten gelöscht, mit denen diese
geistlichen Rathgeber jede Neuerung beleuchteten, und statt des erhabenen
Zieles eines freien menschlichen und gottgefälligen Zustandes – einen Abweg
darin sahen von Gott und seiner heiligen Kirche. – Ach, edler Mann! was wäre
mein Vaterland geworden, wenn Du sein Schirmvoigt geblieben! Ja! Du standest
mit Frankreich in Verbindung! Aber mit Fénélon, mit Bossuet, mit Pascal, mit
Racine und Corneille! Deine Briefe, die Du offen empfingest und versandtest,
sie waren nur für die in Chiffern geschrieben, denen der Schlüssel eines
höheren Geistes fehlte. Aber Du solltest fallen! Und wie ward der große Mann
entlassen? Ohne Anklage, ohne Verteidigung, ohne fragen zu dürfen – wie ein
gemeiner Verbrecher, in derselben Karosse, die ihn zum geheimen Rath tragen
sollte, mußte er bei Androhung von Todesstrafe entfliehn. – Mein Vater theilte
abwechselnd seine Verbannung und half ihm niederschreiben, was er von
Erfahrungen und Erinnerungen in seinem Leben gesammelt hatte. Das Zimmer, worin
sie arbeiteten, war zur Hälfte ein Prunkgemach, zur Hälfte eine Bauernhütte –
so sollten ihm die beiden wichtigsten Gegensätze seines Lebens vor Augen
bleiben.«

»O Vater!« rief Magda, als jetzt Veit meldete, daß die Pferde bereit wären –
»laß uns hier bleiben und erzähle uns noch weiter von all diesen Dingen!«

»Nein, Magda,« sagte Thyrnau, indem er aufstand – »ich habe Dir jetzt genug
erzählt. Auch mir hat das wol gethan, denn nichts heilt die Seele besser, wenn
sie mit dem Schlechten in Berührung kommt, als das Andenken an einen großen
Menschen!«

»Aber, Vater,« bat Magda – »morgen oder heute vielleicht noch, wenn wir im
Schlosse in der Bibliothek zusammen sind – da erzählst Du mehr.«

»Vielleicht!« antwortete Thyrnau – »jetzt laß uns zu Pferde steigen. Mich
verlangt nach einem munteren Ritt durch den schönen Wald.«

Mit jugendlicher Lebendigkeit schritt Thomas Thyrnau aus dem Hause und auf sein
Lieblingspferd zu, das ihm wiehernd und scharrend das Erkennungszeichen gab.
Eben so lebendig trabte das zierliche Damenpferdchen herbei, welches die
leichte Gestalt seiner Enkelin tragen sollte, während Hieronymus sein sanftes
Maulthier bestieg und in etwas rascherem Trabe, als gewöhnlich, den munter
voran sprengenden Reitern folgte.

Doch nahmen die breiten Wege des schattigen Waldes bald die in einer Reihe
Reitenden auf, und unter freundlichem Scherze, wie sich die Gelegenheit bei
harmlosen Menschen leicht findet, genoß man die Schönheit des Waldes, der in
dem Glanze der über ihm stehenden Sonne im lieblichen Wechsel bald tief grüne
Schatten, bald goldene Zweige an dem hohen Dome seiner Laubgewölbe mischte.

Der Wald mündete endlich an einem Gehege aus, wo hinter Wiesen mit sauber
gehaltenen Wegen und graden Alleen von Fruchtbäumen die Annäherung der
Schloßbesitzung sich ankündigte, und am Ende dieses Wiesengrundes zeigte sich
die weiße Mauer des großen Hirschparkes, dessen hohe Bäume ihre Wipfel darüber
erhoben. Hier lenkten sie wieder in die Landstraße ein, welche um einen Theil
der Besitzungen herlief und die Reitenden jetzt zu dem Hauptthor des Gartens
führte, an dessen Seiten zwei kleine Thürme dem Thorwächter Wohnung gaben.

Durch die große Gitterthür sah man die hohe Buchenwand hinab, die unter der
Hand der Gartenscheere von oben bis unten gleich voll und kräftig, einer
gemauerten Einfassung des breiten Kiesweges glich, der in der Ferne das Schloß
zeigte, das auf einer niedrigen Terrasse mäßig in die Höhe stieg.

Herr Thomas Thyrnau ward hier fast wie der Besitzer selbst verehrt, und in
Wahrheit übte er jede Gewalt desselben so sicher und unbehindert aus, daß das
Recht dazu ihm von Allen zugestanden ward.

An der ersten Terrasse stiegen die Reitenden ab und überließen ihre Pferde dem
Reitknechte, während sie über die wenigen Stufen gingen, die nach der Plattform
führten, auf welcher das Schloß lag. Dieses war nicht von so ausgedehnter
Größe, als es auf den böhmischen Besitzungen der damaligen Zeit gewöhnlich war.
Aber rechts von dem Schlosse lag in dem Garten ein fast eben so großes Gebäude,
welches im untern Geschoß die Reitbahn umschloß, im obern aber ganz zur
Aufnahme von Fremden auf das kostbarste ausgestattet war.

Diesem Gebäude gegenüber zur linken Seite des Schlosses lag, durch einen
waldartigen Theil des Gartens davon getrennt, das Siechenhaus. Ein schöner
stattlicher Bau, der von der Gartenseite durch verschlossene Gitter abgesondert
lag, und auf der Rückseite durch kleine Gemüsegärten mit der Mauer verbunden
blieb, durch die auch die Pforte nach der Landstraße gebrochen war. Ueber der
Glocke, die hier Einlaß verschaffte, sah man die Worte: »Kehret ein, die ihr
mühselig und beladen seid, ich will Euch trösten!«

Dies Haus war eine Stiftung der Gräfin von Wratislaw, einer Tochter des Grafen
von Wratislaw, welcher nach Joseph des Ersten Tode bis zur Ankunft Karls des
Sechsten aus Spanien, auf Josephs Befehl die Lande als Regent verwaltete. Sie
war mit dem Grafen von Lacy, dem Großvater des jetzigen Besitzers, vermählt,
wodurch schon die dritte Vermählung zwischen einem Lacy und einer Wratislaw
geschlossen war. Diese wahrhaft ehrwürdige Stiftung wurde mit der größten
Pietät verwaltet und war nicht allein ein Krankenhaus, sondern zugleich ein
Hospiz für jeden müden und dürftigen Wanderer, der hier gestärkt, gepflegt und
mit Kleidung und Geld unterstützt wieder entlassen ward.

Auffallend und das Nachdenken erregend mußte man die Einrichtung nennen, daß
die schön dekorirte Fronte des Siechenhauses gerade der Fronte des
schloßartigen Fremdenhauses oder der Reitbahn gegenüber lag, so daß beide
Gebäude die Perspektive auf einander hatten und nur durch eine lange Allee
getrennt waren, die ebenfalls wie die Allee, die nach dem Schlosse führte, von
hohen beschnittenen Buchenwänden eingefaßt war, und diese in der Mitte
durchschnitt. In dem Frontispiz des Fremdenhauses aber standen die Worte: »In
Deiner Freude gedenke der Armen!« – So schien es nicht ohne Absicht, daß das
Haus des Leidens und der Wohlthätigkeit dem Hause heiterer Geselligkeit als
eine fromme Ermahnung gegenüber lag.

Das Schloß war dagegen immer nur für die jedesmalige Familie des Besitzers
bestimmt gewesen, denn es war verhältnißmäßig nur klein und hatte von der
Rückseite eine Etage, von der Terrassenseite dagegen deren zwei, weil es gegen
eine Anhöhe erbaut war. Zwei kleine Flügel, die man später hinzugefügt, dienten
mehr zu wirtschaftlichen Angelegenheiten; auch sah man sie nur von der
Terrassenseite.

Die Eigentümlichkeit seiner Lage gegen einen halb abgetragenen Hügel machte,
daß man zu der zweiten Etage hinaufstieg und aus ihren Fensterthüren
unmittelbar in den Garten trat. Hier lagen die Wohnzimmer der Familie, und in
den Erkern, die an jedem Ende des Gebäudes hervortraten, befanden sich die
Bibliothek und eine kleine ausgezeichnete Gemäldesammlung; an diese stießen die
Gemächer der Gräfin, an die Bibliothek die des Grafen Lacy.

Ein runder Saal von weißem Marmor, dessen fein gehobene Kuppel zierlich von
korinthischen Säulen getragen ward, vereinigte diese Zimmerreihe in der Mitte.
Gegenüber, mit den Fenstern nach der Terrasse, lagen die Gesellschaftssäle. In
der unteren Etage waren die Wohnungen der Kinder und ihrer Aufseher, ihre
Spiel- und Tanzsäle. So klein dies Schlößchen war, sagte man doch, Graf
Wratislaw habe verordnet, nach seiner Beendigung die Rechnungen über den Bau
verbrennen zu lassen. Allerdings schien es, man habe hier jeden Thür- und
Fensterpfosten zu einem Kunstwerk machen wollen, und wie die Arbeiten vom
Fußboden bis zur Decke Meisterwerke waren, so hatte man auch nur das edelste
Material dazu gewählt, und die reichsten Malereien und Marmor und Hölzer in
allen Farben, schwere Vergoldungen nächst den kostbarsten Stoffen in Seide und
Sammet waren ohne Einschränkung verwendet.

Das Bibliothekzimmer, wohin sich die eben Angekommenen verfügt hatten, bildete,
wie erwähnt, die Ecke des Hauses. Der Erker trat an der Spitze in einem
reizenden runden Kabinet hervor, und mit seinen drei schmalen hohen Fenstern
beherrschte er die schönsten Punkte der anmuthigen Aussicht, während die
herumlaufenden Ruhebetten und kleinen zierlichen Lesepulte zur Durchsicht der
kostbaren Werke aufforderten, welche die Wände ringsumher bedeckten. Dieses
Zimmer hatte außer dem Erker noch zwei Fensterthüren nach Süden und zwei nach
Abend. In den nach Süden liegenden Ausgängen zu sitzen, war Magda's
Lieblingsvergnügen, und so wie sie sich nur am Eingangsthore zeigte, eilte man
schon die Thüren in diesem Zimmer zu öffnen und Erfrischungen wie Alles, was
sonst zu ihrem Behagen dienen konnte, herbei zu schaffen.

Auch war dieser Aufenthalt mit seinem Garten-Tableau als habe die Göttin der
Einsamkeit hier ihr Reich begründet In kaum merklichem Abfall senkte sich von
den breiten weißen Marmorstufen vor den Thüren der Boden, mit dem weichsten
Rasen bedeckt, bis zu einem kleinen See, der überall von geschnittenen
Buchenwänden umschlossen war, welche bald in hervorspringenden Pfeilern, bald
mit nach dem See zu geöffneten Wänden runde oder winkliche Blätterklosets
bildeten, in denen sich in eben so zusammengefügten Nischen anmuthige Gestalten
oder antik geformte Sitze in weißem Marmor zeigten. Die Buchenwände zogen sich
bis zum Schlosse hinauf, wodurch diese Partie völlig begrenzt ward, während der
dahinter liegende Wildgarten nach allen Seiten die verschiedenartigsten
Baumwipfel in ihrer ungestörten Eigenthümlichkeit erhob und so auch den
Horizont begrenzte, der, wie an dem eben bezeichneten Tage, im tiefsten Blau
wolkenlos darüber ruhte.

Aber nichts ging für Magda über den Zauber des kleinen See's, der immer hell
und klar seine leisen Bewegungen wie unter dem Siegel des Stillschweigens
fortsetze, während um die hohen Schilfgruppen am gegenüber liegenden Ufer ein
Kranz von Nymphen, in breiten grünen Blättern ruhend, sich um seinen Rand
schlang. Dies Stillleben ward nur von den ewig schweigenden Seglern stiller
Fluten, von zwei glänzend weißen Schwänen, unterbrochen, die ihre blinkenden
Furchen ihm geräuschlos eingruben.

Hier versank Magda in jenes lautlose Träumen, welches in ihrer Seele ein
tiefes, poetisches Bedürfniß erweckte, dem sie nachgab, ohne sich zu verstehn,
und das ihr den Reichthum des Geistes aufschloß, der die Welt wieder gebiert
und ihr die lichtvolle Reinheit zutheilt, für die der über die Zerwürfnisse der
Menschen hinaus erhobene Geist das Verständniß findet.

Den Rand des See's umgaben nach dem Schlosse zu weiße Marmorsitze, deren Stufen
von dem leisen Andringen des Wassers, wie von einem sanften Athem getrieben,
bespült wurden. Hier saß Magda stundenlang und ahnte nicht, daß sie dem
gegenüber ruhenden Wanderer leicht als die Nymphe erscheinen konnte, die hier
den stillen Zauber festhielt. Auch heute sah man sie bald hinunter eilen und
ihren Traumsitz einnehmen, wie ihn Thomas Thyrnau nannte, weil er mit seinem
Scharfblick die Stimmung erkannt hatte, mit der Magda sich diesem Platze
entgegen drängte. Sie schien dort die Träumereien zu erwarten, nach deren
Lösung sie sich sehnte, da ihr brütender Verstand ihnen keine klare Benennung
geben konnte, und sie immer nur aufs Neue erstaunte, daß ihr gerade dort, auf
dieser Stelle immer dasselbe geschah. Sie fragte dem Wunder so lange nach, bis
sie dort war – und alles dann über das Wunder selbst vergaß. Sie wußte nicht,
wie das Jugendleben jedes edlen phantastischen Träumers immer eine Stelle zu
bezeichnen hat, wo die zufällig gefundene äußere Gestaltung mit dem inneren
unbewußt vorbereiteten Bedürfniß zusammenfällt. In der Harmonie, welche der
Seele dadurch zu Theil wird, erzeugt sich die schaffende Kraft, die uns in ein
neues Gebiet des Geistes führt, dem wir näher zu kommen ringen, von allen
Schauern und Entzückungen ergriffen, welche die Begleiterinnen der lehrenden
Psyche sind.

In dem luftigen Bogen der Thüren saßen indeß die Männer – Hieronymus und
Thyrnau – und der Erstere äußerte sein liebevolles Bedenken über die Lage des
Andern.

»Ich sehe selbst Verlegenheiten vor mir!« sagte Thyrnau mit der Sicherheit, die
ihm so eigen war, »und wünsche blos Veranlassung zu haben, mein ganzes
Glaubensbekenntniß ablegen zu können. Selbst wenn man mich dann doch strafbar
finden sollte, wollte ich diesen Ausspruch nicht beklagen, um des Glückes
willen, vor der großen Seele der Kaiserin Gedanken entwickeln zu können, die
wie Funken in Zunder fallen müßten. Meine Treue als Unterthan hat allerdings
eine Art Krebsgang gemacht; zuerst war ich meinem armen gemißhandelten
Vaterlande getreu, hatte aber für seine aufgedrungenen Beherrscher wenig
Andacht, und dies Vaterland selbst mußte es sein, was mich nun auch zu einem
treuen Unterthanen machte. Ja! es ist wahr, ich habe Leopold den Ersten, ich
habe Karl den Sechsten fast gehaßt – denn ich will von Joseph nicht sprechen.
Gott wollte nicht, daß seine Regierung so lange dauerte, bis seine edlen
Absichten zum Leben erstarkten, sonst wäre ich schon damals ein Unterthan
geworden. So aber mußte ich die Qualen des langen ungleichen Kampfes, welchen
helleres und besseres Bewußtsein mit bösem Willen und beschränkten Ansichten
durchmachen muß, erleiden. O Hieronymus, es ist ein schmerzlicheres Loos, als
die Großen der Erde glauben wollen, wenn der in seinen heiligsten Rechten
gekränkte Unterthan sich unter dem Joche schüttelt, welches ihm den Nacken wund
drückt, und um jeden Preis Befreiung wollend, nach der fremden Hand sucht, die
stark genug ist, es ihm zu lüften. Ich will es ihr nicht leugnen meiner großen
Kaiserin – wenn sie mich fragt – ich will es ihr sagen, wie ich getrachtet
habe, uns armen Czechen einen Herrscher zu geben, der an der Schwelle unseres
schönen Landes gelobte, uns zum ungekränkten Besitz unserer unschuldigen
menschlichen Rechte zu verhelfen. Ich habe für diese Gedanken gelebt, gelitten,
und mit den Besten, die ich kannte, danach gestrebt! Dies alte Zimmer,« rief
er, indem er zurück blickte in die hohen Räume der Bibliothek – »weiß davon zu
erzählen! Ludwig der Vierzehnte war der Mann dazu, in dem Lande des Feindes
Unruhen und Abfall zu begünstigen. Aber er hatte sich dennoch in uns geirrt!
Als er uns den französischen Prinzen anbieten ließ, um Böhmen damit zu einem
unabhängigen Lande zu erheben, that er es in einer Weise, die uns vor uns
selbst herabsetzte und uns gegen unsere Pläne fast mit Abscheu erfüllte. Wir
wollten freie Männer mit den Rechten unserer alten uns gemäßen Gesetze werden –
er wollte aus uns Bundesgenossen gegen Österreich machen; rächen sollten wir
ihn an dem beneideten Nachbarlande! Mit Entrüstung wurde diese Bedingung
verworfen und mißtrauisch gegen unser Vorhaben geworden, ließen wir es lange
ruhen.«

»Wie war das,« sagte Hieronymus, »führtest Du indessen die Geschäfte des
Fürsten von Z.? – oder warst Du damals in Prag?«

»Beides!« antwortete Thyrnau. – »Als wir uns nach dem an Frankreich gegebenen
Bescheid hier trennten und einen Plan aufgeben wollten, der uns zu gemeinen
Verräthern zu machen drohte, ging Jeder den eigenen Weg und wir gelobten uns,
Unrecht zu hindern, Recht zu pflanzen auf der Stelle, wohin uns Geburt und
Beruf gewiesen. So ging ich nach Prag und ward mit dem Namen, der durch meinen
Vater schon einen günstigen Klang hatte, ein gesuchter Advokat. Es gab viel
auszugleichen; geschickte Männer, die von allen Bedrängnissen des Landes
unterrichtet waren, thaten Noth in einer Zeit, die so viel Willkür, so viel
Parteien, so viel verschobene und gekränkte Rechte zeigte. Ich hatte Glück,
gewann Vermögen und bedeutende Stellung; mir wurden aus allen Nachbarstaaten
Rechtsfälle, die schwierig schienen, zugeschickt. Die kleinen Fürsten des
Reichs suchten besonders meinen Rath und so kam es, daß ich am häufigsten dem
Kaiser gegenüber stand. Zur selben Zeit war ich ein glücklicher Gatte und Vater
und hatte in Lacy einen Freund der jede Lücke meiner Seele ausfüllte. Mein
theures Weib empfing ich aus den Händen der Gräfin Lacy. Sie war die Tochter
eines Intendanten der Wratislawschen Güter, und ihr Vater ein Pole von dem dort
häufigen Adel; sie war mit der Gräfin erzogen und begleitete diese nach ihrer
Verheirathung nach Tein. Nachdem sie mein Weib geworden, schienen wir vollends
nur eine Familie. Wir wohnten, so viel es meine Geschäfte zuließen, zusammen
und ich bezog das Dohlennest anfangs für die Tage des Sommers, dann dauerten
meine Abwesenheiten länger und meine Familie blieb auch den Winter; endlich
waren wir nur dort noch heimisch – und welche Einigkeit, welch' Glück war das!«

»Ein sonderbarer Gedanke,« sagte Hieronymus – »das alte Haus zum Wohnort zu
wählen! Bot Dir denn Dein Gönner nicht sein eignes Schloß oder das Fremdenhaus
an?«

»Gönner?« fragte Thomas Thyrnau, indem er scharf aufblickte – ein satyrisches
Lächeln flog um sein ganzes sich etwas röthendes Gesicht – »Gönner?«
wiederholte er dann langsam – »hör's alter Freund! es hat mir immer scheinen
wollen, diese Benennung passe nicht für Jemand, der mit mir verkehre, am
wenigsten für einen dieser vornehmen Herren. Ich habe sie bald gelehrt, daß,
auf einer Höhe der Bildung stehen, den Unterschied des Standes auslöscht, und
nie geliebt, aus der Unabhängigkeit, die ich mir erworben, zu bedingten
Verhältnissen herab zu steigen. Das Dohlennest war mir gerade recht, weil ich
es dem Besitzer fast wieder gab durch die Kosten, die ich daran wendete, um es
wohnbar zu machen. Er aß so oft an meinem Tisch, als ich an dem seinigen, und
er wußte wohl, wie ich über seine sogenannten Vorrechte dachte!«

»Aber Lacy war als ein adelstolzer Mann bekannt,« fuhr Hieronymus fort. »So
bekehrtest Du ihn doch wohl eigentlich nicht – sondern er verbarg Dir nur den
Dünkel?«

»So freilich treiben es die Meisten,« sagte Thyrnau fast heftig. »Sie schämen
sich, dem hoch begabten Manne des Bürgerstandes gegenüber, die festgeprägte
Idee ihrer höheren Berechtigung geltend zu machen – und getrosten sich für den
Zwang, den sie sich auferlegen, in den Kreisen ihrer Standesgenossen, wo sie
desto offener dann den Eindringling verspotten können, von ihrem Anhange
unterstützt, der die Ansichten gern hört, die er um jeden Preis will siegen
machen!« »Halt! halt, Freund!« fiel Hieronymus ein – »Du erschreckst mich
ordentlich. Standest Du so mit dem Grafen Lacy? Wie reimt sich das mit manchem
Verhältniß, von dem ich weiß?«

Thyrnau's Aufregung war vorüber. Schwermüthig war sein Kopf gesunken, und seine
Augen wurzelten an dem Goldnetze, das Magda's reichen Haarwuchs umschloß und
das über die Lehne des Marmorsitzes blinkte, der sie verbarg.

»Wir waren Beide ein paar scharfkantige Ecksteine,« sagte er dann sinnend – »je
schwerer die Aufgabe war, solchen Sinn zu beugen, je mehr reizte sie uns
gegenseitig. Aber wir liebten uns mit der schönen Kraft, die alle Hindernisse
überwindet. Wir trennten uns oft – harte Zeiten – trostlose Ereignisse traten
zwischen uns – dennoch hab' ich ihm die Augen zugedrückt und er verlobte Magda
mit seinem Neffen – dem einzigen Nachkommen!«

»Nun!« rief Hieronymus lebhaft – »sie paßt zum Gebieten über Glanz und
Reichthum – sie ist eine würdige Besitzerin von Tein. Doch sag' mir – weiß sie
es?«

»Sie weiß es! Auf seinen Knieen schaukelte der alte Lacy das Kind – anbeten
fast mußte er das heranblühende Mädchen – sie gab seinen Vorurtheilen den
letzten Stoß! Wenn er sie fragte: was willst Du werden? So rief sie in die
Hände schlagend: Besitzerin von Tein! Wen willst Du heirathen? Keinen andern
wie den Grafen Lacy. Da lachte er zuletzt freudig und wollte nicht minder, daß
es so sei.«

»Aber sag' mir doch,« fuhr Hieronymus fort – »wie kam es denn damals, daß die
unseligen Unterhandlungen mit Frankreich wieder aufgenommen wurden?«

»Du weißt, Lacy hatte einen Sohn,« erwiederte Thyrnau ernst. »Stephan, sein
einziger Sohn – sein Stolz – seine Hoffnung! Es konnte nicht fehlen, daß er in
denselben Grundsätzen aufwuchs; er war von unsern Ansichten unterrichtet. Schon
hatten wir all' unsere Pläne aufgegeben – da kehrte er plötzlich aus Frankreich
zurück, wo er einige Jahre gelebt. Er legte seinem Vater einen Plan vor, der
von dem früher erwählten Prinzen entworfen und von allen Feinden Österreichs
unterstützt, ein Höllengewebe der Verrätherei war und nur schwache Stützen
enthielt für das einzige heilige Gut, um dess Willen wir die Trennung möglich
gehalten. Das Entsetzen seines Vaters war groß! Stephan, der in die Schlinge
gefallen, die ihm gelegt, hatte dem Prinzen einen Kredit eröffnet, wofür
bereits ein Corps geworben war, welches dem Prinzen zur Bedeckung dienen
sollte, da er den französischen Truppen mißtraute, die damals anscheinend für
den Exkaiser Karl den Siebenten Böhmen besetzt hatten. Bald übersah mein alter
Freund, daß er Hilfe bedürfe, und vor Allem mußten die Stimmen zum Schweigen
gebracht werden, die uns von dorther verrathen konnten. Dazu waren größere
Mittel erforderlich, als er damals besaß; denn auf seinen Gütern hatte er
langsam das große Werk begonnen, was wir für unser ganzes Vaterland zu
erreichen uns aufgegeben hatten. Leibeigenschaft war der That nach dort nicht
mehr gekannt; aber er konnte nur helfen, wo er zu gebieten hatte, und als er
mir sein Vertrauen schenkte, zeigte es sich, er habe mich nöthig, um die nicht
zu verlassen oder in andere Hände und in alte leidenvolle Zustände übergehen zu
sehen, die durch ihn Menschen geworden – bessere Verhältnisse kennen gelernt
hatten!«

»Ich weiß,« sagte Hieronymus – »Du opfertest Dein ganzes Vermögen, um ihn zu
retten; er hatte gegen mich kein Hehl darüber. Aber, obwol er mir damals seine
Verlegenheiten vertraute, sind doch Jahre seitdem verflossen, und mein langer
Aufenthalt in Ungarn hat manches aus meinem Kopfe verdrängt. Sag' mir, waren es
diese Verpflichtungen gegen Frankreich, die sein fürstliches Vermögen so herab
brachten?«

»Die großmüthigen Opfer, die mein edler Freund gebracht,« sagte Thyrnau –
»freie, an Leib und Leben, Gut und Blut gesicherte Menschen um sich her zu
erziehen – sie hatten seine Einkünfte verkürzt und das Kapitalvermögen bereits
belastet. Er konnte die ungeheuren Verpflichtungen nicht lösen, die sein Sohn
eingegangen. Damals war ich als Bevollmächtigter des Fürsten von Z. am Hofe des
Fürsten von S. – Lacy und ich waren seit einiger Zeit aus aller persönlichen
Berührung getreten – längst waren unsere Weiber begraben – was mir von
häuslichem Glück geblieben, hatte ich unter die Pflege meiner ehrwürdigen
Schwester, der Barbara Hülshofen, gestellt. Das Dohlennest war seit Jahren
verödet – und wir grollten uns – und der damit verbundene Schmerz hielt uns
auseinander. Dennoch war ich sein Geschäftsmann und Keiner mißtraute dem
Andern. Als diese Noth kam, dachte er zuerst an mich – und hatte keinen Zweifel
an meiner Hilfe – und wollte sie von keinem Andern! O Lacy! edle große Seele –
nie – nie vergesse ich diese Liebe! Du verstandest mich – Du hast mich geliebt!
«

»Es vermehrte das Unangenehme unserer Lage,« fuhr Thyrnau nach einem kurzen
wehmüthigen Schweigen fort – »daß ich zur selben Zeit erfuhr, der Fürst von S.
sei von Seiten Frankreichs für diesen Plan gewonnen und im Besitz unseres
Geheimnisses – mit ihm hätten sich zum Vortheile Frankreichs Andere bereits
ziemlich unumwunden durch Hilfsgelder der französischen Sache verpflichtet. Es
galt hier – ihr Geheimniß so sicher und erwiesen in die Hände zu bekommen, als
sie das Unsrige besaßen – ein Schwert mußte das andere in der Scheide halten! –
Ich bot mich ihnen als Vermittler an – und sie wählten mich, um ihrer Aller
Angelegenheit in Frankreich zu betreiben. Meine Lage war hier verwickelt und
gefährlich. Lacy und ich hatten uns das heilige Wort gegeben, um jeden Preis
jede Verbindung mit Frankreich abzubrechen; denn schon ging das große Gestirn –
Maria Theresia – über unserm Vaterlande auf, und wir wollten ihr vertrauen –
nicht ihrer nahen Regierung vermehrte Hindernisse bereiten!«

»Nachdem ich in Paris das Terrain eine Zeitlang beobachtet hatte, faßte ich
einen tollen gewagten Entschluß, von dem ich allein noch Rettung hoffen konnte.
Ich drängte mich an die Marquise von Pompadour, ich hatte erfahren, daß sie den
Prinzen, der unser König werden wollte, haßte, und für die Verachtung, mit der
er gewagt, sie zu behandeln, ihn mit dem grenzenlosesten Spotte verfolgte und
jedes Ridicüle über ihn zu bringen suchte, was sich entdecken ließ. – Darauf
war mein Plan begründet. Dies Weib, das schönste und geistreichste der Erde,
erholte sich zuweilen von dem Zwange, den ihre Größe und ihre schwierigen
Verhältnisse ihr auferlegten, in einem kleinen ganz geheim gehaltenen Kreise
alter Bekannter, welcher sich in einem abgesonderten Theile des Schlosses bei
einer ihrer Kammerfrauen versammelte, und wohin auch die Personen wol geführt
wurden, die sie nicht öffentlich empfangen wollte. Diese Frau kannte ich seit
lange und bearbeitete sie jetzt für meine Pläne! Von ihr erfuhr ich die
Abneigung der Marquise gegen den Prinzen, die ich nur zu lebhaft theilte, seit
ich ihn persönlich kennen gelernt. – Damals war Witz und Heiterkeit meine
tägliche Laune – ich verwandte sie hier zu meinen Zwecken. Die Marquise ward
neugierig, mich zu sehn, und von da an gehörte ich dem kleinen Kreise an. Nach
ihrem ersten Witz über den Prinzen äußerte ich ihr mein grenzenloses Erstaunen
und gab vor, daß ich sie für seine Verbündete gehalten habe. – Sie lachte eine
Stunde lang in einem Athem – und jetzt bat ich um eine geheime Unterredung. Ich
entdeckte ihr den ganzen Plan und bat sie um Schutz und Hilfe, da – seit ich
den Prinzen kennen gelernt – ich ihn nur noch auslachen könnte, aber nie mehr
seine Wünsche fördern. Das war, was sie brauchte, und jetzt hatte ich fast nur
zuzusehen, wie sie mit der Geschicklichkeit, um die sie jeder Diplomat beneidet
hätte, Einen mit dem Andern täuschte – und wie der Prinz endlich vom Könige die
mündliche Weisung erhielt – bei Strafe einer Wohnung in der Bastille – die
Sache aufzugeben, die man in diesem Falle vergessen wolle. – Jetzt war der
Prinz in der Notwendigkeit, Alles abbrechen zu müssen. Wir wurden über Hals
über Kopf abgewiesen – das französische Kabinet wollte nichts gesagt, nichts
gethan haben – Alles war eine Grille des Prinzen, eine Intrigue der böhmischen
Großen!«

»Der Fürst von S., dem meine Unterhandlungen zu lange währten, kam selbst nach
Paris. Auch er wollte die Marquise in das Interesse ziehn, und sie mystificirte
ihn, indem sie den Plan als ihrem Schutze übergeben erklärte und ihm sagte,
auch ich habe mich bemüht, ihre wirksamste Fürsprache zu erreichen; er solle
sich gar nicht mehr darum bekümmern – sie wolle Alles allein durchsetzen! –
Jetzt war er überzeugt, die Sache wäre, wie sie sein müsse – und reiste
befriedigt zurück.«

»Auch ich durfte dies sein, aber leider nur in der Hauptsache; denn die
Verlegenheiten für die Abschließung der Geldverpflichtungen stiegen immer
höher. Auch die Marquise pflegte nichts umsonst zu thun, und ich bekam zuweilen
Anweisungen von ihr zugeschickt, als sei ich ihr Banquier – und durfte mich
nicht einen Augenblick besinnen, sie zu bezahlen.«

»Die übrigen Verhältnisse brachten mich aber zuweilen zur Verzweiflung. Ich sah
die Ungerechtigkeit, die Ehrlosigkeit der Forderung ein, in welcher der Prinz,
seine Umgebungen, seine Helfershelfer sich förmlich überboten – und wenn ich
voll Entrüstung alle Unterhandlungen abbrechen wollte – gab mir der nächste
Augenblick ruhiger Ueberlegung die feste Ueberzeugung, ich habe nirgends
Schutz, nirgends Gerechtigkeit zu suchen – und mehr wie Vermögen sei hier zu
retten – der bedrohte Name Lacy! Ich legte die Umstände endlich dem
unglücklichen Vater vor – ich durfte ihn nicht länger schonen, denn jede
Zögerung vermehrte das Uebel.«

»Die Kaiserin vertheidigte ihren vielfach angegriffenen Thron. Wir ertrugen
beide die falsche Lage zu der großherzigen Frau nicht, und Lacy schlug mir
endlich vor, seine Güter zu verkaufen und seinem Sohne nach Italien zu folgen,
wo er in völliger Zurückgezogenheit seine wahre Lage zu verbergen hoffte. Dahin
wollte ich ihn haben, um ihm endlich helfen zu können, wie ich wollte, denn
hartnäckig hatte er bisher jedes Anerbieten meines Vermögens abgewiesen.«

»Eine kürzlich erschienene Verordnung der Kaiserin erlaubte den vermögenden
Bürgerlichen, adelige Güter anzukaufen. Ich benutzte sie sogleich für mich –
und ward der Eigenthümer von Tein. Doch nur unter der einen Bedingung, daß
diese Erwerbung ein tiefes, unverbrüchliches Geheimniß zwischen uns beiden
bliebe – Lacy nach wie vor im Besitz erscheine – als Verwalter der ganzen
Herrschaft öffentlich jede Autorität behielte. Stephan war auf einem fernen
Gute gestorben, wohin er nach dem Unglück, das er angerichtet, ging. Lacy erzog
den Sohn seines jüngeren Bruders, den die Eltern ihm bei ihrem fast zu gleicher
Zeit erfolgten Tode anvertraut. Dies Kind wurde der Balsam seines verwundeten
Herzens.« – Thyrnau schwieg.

Hieronymus wischte mit seinem Aermel über die Augen. »Alter braver Thyrnau,«
sagte er dann – »ja, ja, ich wußte wohl, ich liebte Dich nicht umsonst! Auch
erinnere ich mich, Lacy hat es mir damals erzählt – aber so nicht. Denn es war
in seinen letzten Tagen, und er konnte immer vor Liebe und Anbetung nicht zu
Worte kommen. Auch war es ihm bei seiner Mittheilung die Hauptsache, daß ich
eine Art Zeuge oder Mitwisser für die Vermögens-Verhältnisse würde.«

»Ja,« sagte Thyrnau – »und er wird Dir auch nicht erzählt haben, welche Noth er
mir gemacht hat, ehe er sich fügte. Niemals hätte er eingewilligt, hätte ich
nicht seinen Lieblingsplan – diese von ihm und mir nie aus den Augen verlorene
Freimachung der Bauern, – zu Hülfe aufgerufen. Ich konnte damals die Herrschaft
Tein weder bewohnen noch verwalten; verließ er sie, mußte das Gute, was bereits
im Keimen war, wieder zu Grunde gehn; denn noch waren wir unter den Großen
Böhmens mit diesen Plänen isolirt. Ihre Privilegien, ihr selbstständiges Ansehn
wollten sie wieder erlangen, darum waren sie leicht gereizt und geneigt,
fremden Einflüsterungen zu horchen. Was uns im Sinne lag – die entsetzliche,
schmachvolle Lage der Geringeren zu heben – das sahen sie als Thorheit mit
tadelnden Blicken an, und suchten zu hindern, so viel als möglich. – Da ich
weder nach Tein – noch er nach Paris kommen konnte, wählten wir auf halbem Wege
einen kleinen Ort, an welchem sich ein Gericht befand, und hier stellten wir
nach langen gegenseitigen Kämpfen unsere Verhältnisse fest.«

»Ich ward Besitzer von Tein und bezahlte die Forderungen in Paris, welche die
vorläufig aufgebrachten Summen noch überstiegen. Jetzt beleuchteten wir, was
ihm blieb. Es war der Palast in Prag – es war ein kleines Allodium von der
Gräfin Wratislaw, seiner Gemahlin, die ihm nur geringes Vermögen zubrachte. Bei
dieser Angelegenheit entstand der Kampf. Ich wollte nur Darleiher, nicht
Besitzer werden – Lacy's Neffe, den ich zwar nicht kannte, aber herzlich
liebte, weil er sein Trost war, sollte unser Beider Sohn sein. Welche Kämpfe
waren das, ehe ich siegte! Endlich – nach vierwöchentlichen Beratungen –
schlossen wir den merkwürdigen und geheimnißvollen Vertrag ab. Er kehrte zurück
als unbeargwöhnter Herr der Besitzungen, und ich hatte ihm mein Wort gegeben,
sobald als möglich zu ihm nach Tein zu kommen – was ich zwei Jahre später auch
wirklich that.«

»Nun?« sagte Hieronymus – »und wie steht es denn jetzt? Bin ich hier bei Thomas
Thyrnau oder bei dem Grafen von Lacy?«

»Ich weiß es nicht,« sagte Thyrnau – »gewiß aber ist, daß ich die Herrschaft
nicht bedarf. Mein Vermögen ist nicht groß, aber ich habe genug. Lacy hätte
auch wohl die Schuld getilgt, wäre der Krieg nicht gekommen. Wie sollte er aber
bei diesen fürchterlichen Zerstörungen und Abgaben, bei der Noth seiner
Unterthanen, welche die Lage ihres Herrn nicht kannten und Hülfe von ihm
begehrten, solche Schulden tilgen können?«

»Wir wohnten damals schon wieder zusammen und als er nach einem plötzlichen
Schlaganfall sein Leben für bedroht hielt, wuchs die Sorge, dem geliebten
Neffen, der in der Erwartung eines großen Besitzes erzogen ward, nach seinem
Tode, die Entdeckung machen zu lassen, daß er für einen Namen, wie er ihn
führte, fast arm zu nennen war. Da kam es im täglichen Beisammensein, im
langsamen Getriebe von Frage, Antwort, Beobachtung und Geständniß endlich
dahin, daß wir ein gegenseitiges Testament machten. In dem meinigen war Magda –
die Einzige, die mir geblieben – Erbin meines ganzen Vermögens, – also, wenn Du
willst – der Herrschaft Tein. Doch unter der Bedingung, daß sie keinem Andern
als dem Grafen Lacy ihre Hand gäbe – und in diesem Falle wurde sie
verpflichtet, nie diese Herrschaft als ihr disponibles Eigenthum anzusehn,
sondern nur den Theil meines Vermögens dafür zu halten, der ein davon
unabhängiges Kapital war. Sollte sie eine andere Heirath schließen, so ginge
die Herrschaft Tein unbestritten an den Grafen von Lacy über und sie habe daran
keine weitere Ansprüche zu machen.«

»Im Testamente Lacy's waren dieselben Bedingungen: nämlich – die als letzter
Wille befohlene Ehe mit Magda. Da dies Testament jedoch eine mögliche
Öffentlichkeit erhalten konnte, und diese die wahren Verhältnisse meines edlen
Freundes unnützen Schwätzern Preis gegeben haben würde, ward blos darauf
hingewiesen, daß dies eine dringende Forderung sei, und mir blieb die Vollmacht
überlassen, die Gründe dafür dem Erben aufzudecken.«

»Nun,« sagte Hieronymus – »mit Deiner Erbin bist Du grade nicht großmüthig
umgegangen; das ist ja eine Art Enterbung, wenn diese Heirath nicht zu Stande
kommt!«

»Ist das denkbar?« rief Thomas Thyrnau begeistert. – »Sieh das Mädchen an – ist
sie nicht wie eine Blume des Paradieses – ein Juwel, für den man die Fassung in
einer Krone suchen möchte? Wer kann sie sehn, ohne sie zu lieben – wer dürfte
nicht mit Entzücken denken, daß sie die Stammmutter eines blühenden
Geschlechtes werden könne? Auch gefällt mir Lacy's Neffe – und obwol ich ihn
nie sah, da er kurz vor meiner Rückkehr nach Tein die Universität bezog, haben
doch seine Briefe das Bild bestätigt, welches mein alter Freund stets von ihm
entwarf. Und Magda? Ich habe sie den Gefahren der Welt nicht ausgesetzt – hier
– oder in der klösterlichen Zucht der Frau Barbara, wo sie den nöthigen
Unterricht der Nonnen von St. Ursula genoß – ist sie groß geworden. Sie hat
keinen Mann gesehen und Lacy ist eben so schön als liebenswürdig.«

»Das ist wahrscheinlich genug,« erwiederte Hieronymus – »aber – wenn er sie nun
doch zurückwiese? Solche Ehen sind doch immer noch in der vornehmen Welt ein
wenig anstößig.«

»Dann,« rief Thomas Thyrnau, indem er heftig aufsprang, »ist sie Besitzerin von
Tein und bedarf der Grafenkrone nicht! Denn nur im Falle sie diese Ehe
zurückweiset und einen Andern heirathet, verliert sie das Recht an diesem
Besitz.«

»Ich weiß das längst!« sagte Magda, die bei den letzten Worten aus dem
Studierzimmer des Grafen von Lacy trat, wohin sie von den Männern unbemerkt
durch die Fensterthüren des Gartens gegangen war – »und Du hast von mir nichts
zu fürchten. Aber ich sage Dir noch einmal, ich will nicht, daß ich oder der
Graf gedrängt werden – Du mußt mir darin meinen Willen lassen, denn Du bist
schon viel zu rasch gewesen!«

Thomas Thyrnau lachte über den Verweis, den er bekam und rief ihr munter zu:
»Da er in seiner Jugend keinen Hofmeister gehabt, würde es ihm in seinen alten
Tagen nachgeholt.« Magda flog lachend auf ihn zu und strich seine Wangen,
während er sie an die Brust drückte. Doch plötzlich fuhr sie in seinen Armen
empor: »Laß mich,« rief sie – »ich kam, Dir zu sagen, daß ein Fremder hier ist!
Erst sah ich ihn gegenüber am See, als er kleine Steine hineinwarf und die
Schwäne davon erschreckten, die zu mir kamen – dann war er mir aus den Augen,
als ich sie rief und ihrem hastigen Segeln zusah. – Jetzt aber, wie ich die
Blumen von der Terrasse holte für das Zimmer Lacy's, da sah ich ihn von der
Reitbahn her um die Terrasse nach den Stufen zu gehn.«

»Dann werden wir gleich die Ehre haben, ihn zu sehn!« rief Thomas Thyrnau –
fuhr aber etwas zusammen, als ein Diener eintrat und mit höchst bewegter Stimme
den Grafen von Lacy anmeldete.

Magda war blaß und streckte unwillkürlich die Hand nach Hieronymus aus, der aus
seiner gewöhnlichen Ruhe erwachend liebevoll ihre Hand ergriff: »Komm, mein
liebes Mädchen, wir wollen zuerst noch ein wenig nach dem Krankenhause gehn,«
sagte er – »dort wünschen sie mich zu sprechen und Du hast dort auch zu thun.
Dann halten wir das Gebet zusammen.«

Hieronymus versuchte, aber vergeblich, als sie zusammen gingen, seiner
Gefährtin in harmlosen Bemerkungen Rede abzugewinnen. Magda wandelte mit
gesenktem Kopfe neben ihm, und ihr Athem war so ungleich und heftig, daß er sie
einlud, im Bosket, wo Sitze waren, ein wenig auszuruhn. Hier sank die frische
leichtfüßige Magda, die von ihrem Großvater oft Atalanta genannt wurde, wie
völlig erschöpft nieder und die Blässe ihres Gesichtes, die so jäh mit
glühender Röthe wechselte, machte den alten Arzt besorgt, der seinen Finger an
ihren Puls legte und ängstlich fragte, ob sie auch weiter gehen könnte.

»O ja! weiter!« rief Magda, indem sie entschlossen, aber mit Anstrengung,
aufstand – »ich will heute nicht nach dem Schlosse zurück. Die Pferde können
außer dem Krankenhause auf die Landstraße geführt werden – und Du guter
Hieronymus reitest mit voran.«

Der Alte glaubte Magda's Zartgefühl zu verstehn und versprach, was sie
wünschte, mit der Bedingung, daß sie ihn erst seine Geschäfte im Krankenhause
abmachen lasse.

So wandelten sie fort bis unter das Portal des Hauses, wo die Schaffnerin mit
einigen von den Aufwärterinnen unter vielem Lachen in lautem Gespräch begriffen
stand. Hieronymus fragte etwas ungeduldig, was es hier gäbe – und die
Schaffnerin, die sich auch nicht gern so aus ihrer sonst angenommenen ernsten
Würde vor den Angekommenen heraus gefallen sah, suchte wenigstens die
Veranlassung zu ihrer eigenen Rechtfertigung zu übertreiben.

»Ah! wo sind denn Euer Ehrwürden hergekommen?« rief sie und küßte ihm und Magda
die Hand – »daß Sie den gnädigen Herrn nicht gesehen haben? Es ist noch keine
Stunde her, da stand er hier vor mir, der junge Herr Graf von Lacy! Ach, welch'
ein schöner junger Herr! aufgewachsen wie eine Tanne – wie eine Rose am Zweige
so frisch und schön! Ganz das Ebenbild seines hochseligen Herrn Oheims.«

»Schon gut! schon gut!« sagte Hieronymus – »immer sehe ich nur den Grund zum
Lachen und Toben nicht, Frau Grete!«

»Heiliger Gott! Euer Hochwürden! so lang sind wir arme Leut' ohne den gnädigen
Herrn verblieben – soll uns das Herz nicht lachen, wenn Seine Gnaden endlich
eintreffen und dabei selbst mit Lachen und Scherzen ihren Einzug nehmen? Ach,
war's denn nicht auch komisch genug, daß Seine Gnaden den Eingang vergessen
hatten, und anstatt vor dem Thorpförtchen hier vor unserm Hause vom Pferde
stiegen, nicht anders denkend – als dies große Haus mit Gitter und Einfahrt sei
das Schloß?«

»Was sagst Du, Grete?« rief Magda hier schnell vortretend und mit fragendem
Erstaunen ihre Hand auf Grete's Arm legend – »der Graf von Lacy glaubte das
Krankenhaus hier sei das Schloß?«

»Ja! lieb Fräulein, – denken Sie nur! Darum lachten wir auch so sehr, und ich
erzählte an Kathrin' und Stina, was die lange Abwesenheit nicht thut. Zu
Michaelis müssen es just zehn Jahr sein, daß Seine Gnaden – ein blasses
schlankes Bürschchen – nach der hohen Schule abgingen. Ja! zehn Jahre sind eine
liebe lange Zeit und wirken aufs Gedächtniß! Hätte ich in dem schönen
rothwangigen jungen Herrn nimmermehr das blasse schmächtige Herrchen wieder
erkannt, was damals von uns ging. Da sagte er nun selbst – es war' ihm auch
nicht ganz wie recht erschienen – aber er hätte gedacht, irgendwo fände er
schon Einlaß.«

Magda las der guten Grete die Worte aus dem Munde. Doch Hieronymus unterbrach
die gesprächige Frau und that nöthige Fragen über die Kranken. Magda erwachte
nun aus ihrem Nachdenken und trat ihre gewöhnliche Wanderung an nach dem
Viertel des Hauses, wo die Alten und die Kinder beisammen lebten, zu
gegenseitiger Dienstleistung auf einander angewiesen.

Hier war Magda immer gewiß, die höchste Freude durch ihren Besuch zu erregen.
Jung und Alt streckte die Hände nach ihr aus, und hier zeigte sich ihre ganze
Eigenthümlichkeit; denn scherzend und neckend, scheltend und befehlend ging sie
von Einem zum Andern. Aber mit halbem Blick sah sie dabei, wo es fehle – was
Erleichterung, Hülfe oder Trost gewähren konnte – und dann zog sie es das
nächste Mal aus der Tasche – oder Frau Grete wurde beordert, es her zu geben,
und da Niemand ihr zu widerstehn vermochte, mußte auch Frau Grete manche wohl
überlegte Einschränkung aufgeben, wenn Magda in ihrer Weise, die keinen
Widerspruch duldete, ihr Regiment hier führte. Doch heute hätte man denken
können, Magda wandre blos aus Angewöhnung hier umher. Sie nickte mit dem Kopfe
jedem Gruße entgegen – aber Niemand hätte gewagt, sie anzureden. Selbst die
Kinder kicherten nur in ihrem Spielwinkel, und es schien Allen ungewiß, ob es
Magda sei, ihr Schutz und Schirm – ihre heitere Gefährtin. Auch ging sie nur
durch den Saal, der Alle bei Tage versammelte, um in das Gemach der alten
Angela zu kommen; denn diese ihre alte Kinderfrau, jetzt blind und nahe an die
achtzig Jahr, saß hier in einem kleinen wohnlich eingerichteten Gemach, welches
ein Fenster nach dem Wildgarten zu hatte, in dessen Nische Angela Tag vor Tag
ihr Rädchen drehte und das feinste Garn im ganzen Hause spann.

»Nun, Alte,« sagte Magda – »hast Du Deinen Wocken noch nicht leer? Mußt Du
immer arbeiten wie um's liebe Brod?«

»Schmäle nur! entgegnete die Alte – thu's auch um's Brod – denn es schmeckt mir
nicht, wenn ich nicht drum gearbeitet;« »Du sollst aber aufhören,« rief Magda –
»ich will nicht, wenn ich bei Dir bin, daß Du halb an Deinen Faden, halb an die
Worte denkst, die Du mit mir redest.«

»Nun, Du bist heute wieder wirrsch,« sagte Angela, »hast wieder Deinen
Trotzkopf aufgesetzt! Geh! geh! so mag ich Dich nicht leiden!«

Damit schob sie aber doch das Rädchen fort und Magda fragte sogleich: »Sag',
war meine Mutter auch so trotzig wie ich?«

»Das soll wohl sein,« erwiederte die Alte – »doch wie frägst Du danach? Laß die
verstorbenen Leut' ihre Sache gemacht haben in der Welt – mach' Du nur Dein
Theil klüger!«

»Du sollst mir aber von ihr erzählen, Angela! sag' mir nur – hieß der Graf
Lacy, der sie so sehr liebte, nicht Stephan?«

»Stephan! Stephan! Mein Kind! das war eine Liebe – mein Gott, wie groß! hat ihm
auch das Leben gekostet! Aber, was war Deine Mutter auch für'n Mädchen! Und das
sahen die Alten wol ein – aber es war immer Stahl und Eisen beisammen – unser
alter Thomas, der hatte auch sein Dünkelchen! Da sollte der große Herr Graf
herabsteigen, in das Dohlennest kommen und um die Ehre bitten, daß die Tochter
des Bürger und Advokaten Thyrnau Frau Gräfin von Lacy werde. Ja sieh! so was
geht denn nicht nach Wunsch! Wir Bürgersleute bleiben immer über die Achsel
angesehen von den althergebrachten Leuten! Ich hab' mein' Zeit viel gesehn –
aber nie hat so was glücken wollen.«

»Und sie Beide – auf die es ankam,« rief Magda – »Stephan liebte die schöne
Mutter – aber sie – sag' mir, sie – liebte sie ihn denn?«

»Ach, was das nun so schwätzt,« fuhr Angela auf – »lieben und lieben! Ein
junger Herr, wie gedrechselt – warum sollte sie ihn denn nicht lieben? Hat's
ihm doch das Leben gekostet, als er hörte, sie wäre vermählt und auf und davon!
«

»Das Leben!« rief Magda, die Hände zusammenschlagend, »der arme, arme Stephan!
Ja, das kann ich begreifen – lieber sterben.«

»Was hast Du Dich denn so, Magda?« rief die alte Frau, verdrießlich über den
ungewöhnlichen Ton des jungen Mädchens. – »Was kannst Du davon begreifen?
Männern bricht all Zeit das Herz um das, was sie nicht erreichen können! Ich
hab' ihn oft gescholten, oft weggejagt, wenn er vor dem Thurme, wo das arme
Kind schlief, die halbe Nacht im feuchten Thau lag und immer blasser und
elender ward. Sie hat so übel nicht gethan, als sie fort ging. »»Angela,««
sagte sie – »»hier ist nichts als Unfrieden und Feindschaft – ich bin die
Ursach – bin ich aus dem Wege, wird Jeder sich wieder finden.«« Aber darin
hatte sie Unrecht! Denn nun ging erst ein unnatürliches Haben an – der Sohn
machte dem Vater Vorwürfe, der Vater dem Sohn – unser alter Herr Thomas sagte,
der Graf habe ihm die Tochter geraubt – der sagte wieder, der Sohn werde das
Opfer!«

»Ach! und darin hatte er Recht,« rief Magda – »denn meine Mutter war doch –
wenn auch nur kurze Zeit – doch war sie glücklich.«

»Das soll wol wahr sein,« sagte Angela – »denn hier war kein Glück mehr – Alles
stob aus einander – das Dohlennest stand leer – Herr Stephan starb endlich auf
einem kleinem Gute seiner verstorbenen Mutter. Was da noch hinzu gekommen? –
Man sagte viel! Wovon ich aber nichts sah, das weiß ich auch nicht – genug,
bald war's vorbei – der schöne schmucke Herr ließ den Vater an sein Sterbebett
fordern – ja! da kam die Reue zu spät – Tod kennt kein Gebot!«

»Und doch freut es mich,« rief Magda – »daß er meine schöne gute bürgerliche
Mutter so geliebt hat, dieser vornehme Graf von Lacy.«

»Was das ein Unverstand ist!« rief Angela – »da hat sie wol groß Glück gehabt!
Und der arme Herr selber! Das ist auch zu freuen, wenn Einer das Leben dran
giebt – geh' mir doch mit Deiner Freude!«

Ehe Magda antworten konnte, trat Frau Grete ein und sagte, Pater Hieronymus
wäre im Betsaal und Alle schon um ihn versammelt. Angela stand sogleich
mühselig von ihrem Sorgenstuhle auf und Magda gab ihr den Arm, an den sie sich
hängte. Im Hinausgehen sagte Magda aber: »Deine Hände sind kalt, Angela! Du
mußt noch immer des Abends ein wenig Feuer im Kamin machen lassen; das thut in
Deinen Jahren nicht gut, so kalt zu werden. Grete sorge mir, daß Angela des
Abends ihr Kammfeuer hat – die Sonne kommt gar nicht durch bei dem
Waldfenster.«

»Was das klug thut,« entgegnete Angela – »als wüßte sie, was alten Leuten Noth
thut! Nu! nu! wie Deine Mutter! Die hatte auch für alle Menschen was übrig in
ihrem guten Herzen.«

»Wollte Gott, ich glich ihr!« sagte Magda rasch, und alle Drei traten in den
Betsaal ein.

Das Gebet hatte begonnen; als Hieronymus aber seinen Liebling an Angela's Seite
so trübe und gedrückt daher kommen sah, da erhob er die Stimme und rief mit
großer Bewegung: »Kommt Alle, die Ihr mühselig und beladen seid, ich will Euch
trösten! Aber,« fuhr er fort, »wenn Ihr der Einladung des Herrn folgt, der Euch
ruft, so bedenket, vor wen Ihr gefordert werdet, und wenn Ihr voll Vertrauen
seiner Hülfe Euch entgegen dränget, so lasset vor Allem den eignen Willen Eures
sündigen Herzens vor der Thür. Damit der Herr Euch helfen könne, sagte vor
Allem: Dein Wille geschehe! denn wol glaubt Ihr, von thörichten Einbildungen
umstrickt, von Euch gelte, wenn es heißt: Mühselig und beladen! Aber wißt Ihr
auch, ob das, was Ihr vor Ihn hinschleppt – wofür Ihr Trost oder Hülfe begehrt
– ob es nicht blos die eingebildeten Uebel sind, die Euer eignes Herz erzeugt?
Empfindet Ihr sie nicht blos darum, weil Euer Herz sich festklammert an die
Güter dieser Erde – seid Ihr nicht darum beladen weil Ihr nicht aufgeben könnt
und mögt, was Eure Begierden reizt – leidet Ihr nicht, weil Ihr nicht
entbehren, nicht tragen, nicht dulden wollt? Seid Ihr nicht mühselig, weil Euer
Auge blind ist für das Gute, was Ihr habt, und hellsehend für das, was Euch
versagt ist? Darum sage ich Euch, wer dem Rufe des Herrn folgt – der Keinen
täuscht – der erwartet nicht, daß die verheißne Hülfe, der Trost – der Balsam
wird für jegliches Uebel – den erreichen wird, der mühselig und beladen von
irdischen Wünschen vor ihn tritt. Er hat seinen Theil dahin! Er wird weiter
keuchen unter dem selbst gewählten Joch, denn der Herr unser Gott und Heiland
hat nicht Raum in ihm, seine Gnade wirken zu lassen. Sein Gebet wird ein
unfruchtbares Werk seines Mundes sein – ein schöner Handel um die thörichten
Wünsche des Herzens, und er ward in Gottes Allmacht und Gerechtigkeit zweifeln,
weil nicht erfüllt ward, was er von ihm begehrt! Wer aber mühselig und beladen
mit meinem demüthigen Herzen vor den Herrn kommt, der wird des unvergänglichen
Trostes inne werden, der bei Ihm ist und Keinen je getäuscht! Aber Dein Herz
muß ein leer Gefäß sein, worin Er seine Gnade ausgießen kann – auf Deine Leiden
mußt Du blicken mit der Bitte: vergieb mir meinen Antheil daran – auf Deine
Hoffnungen und Wünsche mit dem Begehren: nicht mein Wille, Herr, geschehe,
sondern der Deinige! Dann machst Du den Herrn mächtig in Dir und Großes wird er
wirken – denn für Dich steht geschrieben: die auf Ihn hoffen, haben nicht auf
Sand gebaut, sondern auf Felsengrund!«

Als Magda nach beendetem Gebet im Vorflur mit Hieronymus zusammentraf, hatte
ihr Auge und ganzes Antlitz den alten Glanz wieder und als er sie forschend
anblickte, sagte sie: »Das that mir grade Noth! Du hast mich tüchtig gerüttelt
und geschüttelt – nun ist mir aber viel besser!«

»Ja,« sagte Hieronymus – »der Schlaf der Seele ist bald da; wir können uns
nicht oft genug zurufen! Wachet und betet!«

Im selbigen Augenblick hörten sie die Stimme des Herrn Thomas Thyrnau. Er hielt
schon zu Pferde auf der Landstraße vor dem Garten, und Magda's Pferd und
Hieronymus Maulthier hielt der Reitknecht daneben.

»Kommt! kommt!« rief er – »Ihr seid heute sehr lange beschäftigt gewesen! Die
Sonne ist kein langer Gast mehr – sie geht unter und es ist Zeit zum Abendbrod!
«

Schnell bestieg Magda ihr kleines schönes Pferd, und ihm einen leichten Schlag
mit der Gerte gebend, flog sie den Männern voran und flüchtig wie ein gejagtes
Reh in den Wald hinein.

»Nun,« sagte Hieronymus – »wie gefällt Dir Deine neue Bekanntschaft – der Herr
Graf von Lacy?«

»Hm!« entgegnete der alte Advokat – »das ist ein komisch Ding! Warum er jetzt
gerade kommt, ohne sich vorher anzumelden – so übereilt in Allem – so unruhig –
so obenhin – so fremd und zerstreut – dahinter steckt was! Es ist in ihm oder
seinen Verhältnissen etwas nicht in Ordnung. Aber er will mit der Sprache nicht
heraus. Sonst könnte er mir wohl gefallen – es ist ein schöner offner
freundlicher Bursche, dem man schon gut sein kann, wenn er erst das verwirrte
Wesen abgelegt hat. Aber, Alter! was Magda wol zu ihm sagen wird? Ich woll't
darauf schwören, sie hat ihn sich anders gedacht!«

»War denn von ihr die Rede?« fragte Hieronymus.

»Das war das tollste,« fuhr Thyrnau fort – »daß er auf einmal wie besessen auf
sie ist! Er hat sie wol länger, als sie denkt, am See belauscht und ist wie
rasend in das Mädchen verliebt – ich glaube, er ließe sich morgen mit ihr
trauen!«

»Das will mir gerade nicht sehr gefallen,« entgegnete Hieronymus, das schadet
ihm auch eher bei dem Mädchen, als es ihm hilft.«

»Die Wahrheit zu sagen,« entgegnete Thyrnau – »mir gefällt es auch nicht sehr.
Ueberhaupt, ich habe ihn mir auch anders gedacht – obwol er mir nicht
mißfällt.«

»Er war bei Frau Grete abgestiegen, erzählte jetzt Hieronymus – »weil er das
Schloß verfehlt hatte. Sie schwatzte viel von seiner Aehnlichkeit mit dem
seligen Oheim! Ist das wahr?«

»Die Närrin!« lachte Thyrnau – »auch kein Zug! Die Größe mag er haben und auch
braune Augen – aber sonst keinen Zug! Nun, Du wirst ihn bald genug sehn! Morgen
will er im Dohlenneste zu Mittag essen – am Vormittag will ich hinüber und Du
reitest lieber mit und hilfst mir gelegentlich! Sieh! der Eindruck ist unklar,
den mir der Junge macht. Es ist sonderbar, wenn man von Jemand nur die
Handschrift kennt und nach Art und Weise der Worte, Gedanken und Gefühle sich
überredet, wie der aussehen müsse, der sie niederschrieb. Tritt nun ein ganz
Anderer vor uns als der, den wir erwarteten, so geben wir die Schuld nicht
unserer thörichten Einbildung, sondern wir möchten es dem zurechnen, der uns
darin täuschte. Wir sehen ihn mißtrauisch an, als wäre er nicht der Rechte!«

»Ja! ja!« sagte Hieronymus – »der Mensch ist ein eigensinnig rechthaberisch
Ding und die Zugeständnisse, die er sich selbst macht, sind immer die
weitreichendsten; seine Einbildungen sollen allemal mit der Wahrheit zusammen
stimmen und wenn sie uns den Gefallen nicht thun will, glauben wir lieber, die
Wahrheit irre sich, als wir!«

Jetzt hatten sie Magda erreicht, die, nachdem sie in den Wald eingelenkt war,
ihrem Pferde die Zügel über den Hals geworfen hatte und es ihm überließ,
langsam den Weg zu suchen. Sie selbst indessen hing so träumerisch im Sattel,
als habe sie dafür keine Gedanken.

»Nun, Feenkind!« rief Thomas Thyrnau – »hat Dich der Erlenkönig nicht besucht –
tanzen die Elfen nicht im Moor – hörst Du Titanien's Ballmusik zu?«

»Von Allem ein wenig,« sagte Magda – »Mondschein und Herbstnacht webt der Feen
Festgewand! Da flüstert's in allen Zweigen, da rauscht es im welken Laube, da
haben die Quellen zu viel und die Bächlein reisen weiter als ihr Bett. Wer sich
niederlegt aufs linke Ohr, der träumt, er habe zu wenig; wer's auf dem rechten
versucht, dem erfüllen sich alle Wünsche; wer auf dem Rücken liegt, der weiß,
daß die Elfen lügen und hört, wie sie lachen.«

»Das hast Du Dir gewiß selber ausgedacht,« sagte Thomas Thyrnau – »oder saß Dir
Frau Mab auf der Nase und wollte Dich zu ihrem lustigen Hofstaat werben?«

»Hätte sie sich die Mühe gegeben, ich wäre ihr gefolgt; denn lustig muß es
sein, wo der winzige Kelch des Farrenkräutleins ein behaglich Ruhebettchen für
die Frau Königin ist, und das Blatt der Wasserlilie die Insel, wo das Bankett
gehalten wird; wo die Leuchtwürmer angestellt sind, die Illumination zu
besorgen, und sich an dem Tropfen Honig, den die Biene beim Vorüberfliegen
verlor und den die sorgliche Schaffnerin in dem mächtigen Schlauch eines leeren
Ameisenei's auffing, die ganze Gesellschaft berauscht! Das nenne ich mir, ohne
viel Aufwand, lustig sein! Was hast Du dagegen für Noth und Frau Gundula und
Bezo und Veit und wie sie all heißen, um so viel Gäste zu speisen, als in
Deinen kleinen Gitterstuhl im Dohlennest hineingehn.«

»Darum brauch ich dabei auch so weise Leute zu Rath und Hülfe, die Abends im
Walde von den Elfen und Feen Lection nehmen und gerade zur rechten Stunde hast
Du Audienz bei ihnen gehabt, um mir morgen mein Mahl einzurichten, wenn uns der
neue Herr von Tein seine Aufwartung machen wird im Dohlennest. Doch bitte ich
Dich, verändere etwas Deinen Maaßstab und nimm zu dem Tropfen Honig – auch
Anderes zu Hilfe!«

»Das dachte ich,« sagte Magda – »deßhalb lockte mich der Wald heute Abend so
sehr und ließ mich mehr verstehn als sonst – und versprach mir all seine
Geheimnisse, wenn ich ihm folgen wollte und das Andere lassen, was nichts
verspricht als Herzeleid. – Hör' Großvater! ich muß Dir sagen, meine ganze
Freude zu Deinem Grafen Lacy ist weg, nun er uns so nah kommt; ich möchte ihm
am liebsten sein Tein lassen und mit Dir durch die Welt ziehn oder bei Tante
Barbara den Staub kehren und den Kaffee kochen!«

»Nun,« rief der Großvater zurück – »das ist nicht sehr schmeichelhaft für den
armen Jungen da droben; den Kaffee kochen und Staub kehren, ist, denke ich,
Dein letztes Vergnügen.«

»Wenn nur beides für den Rechten ist!« erwiederte Magda. »Die Muhme versteht
es, aus Allem was zu machen; ich glaube, es war mir nie bei ihr zur Last und
hier möchte ich's mir nicht nah kommen lassen. Aber sag mir doch, wie gefiel
Dir der junge Herr?«

»Aha!« lachte der Advokat – »sind wir dahin gelangt mit allen unsern Umwegen?
So keck und gleichgültig zuerst – und dann wollen wir doch wissen, wie er
aussieht!«

»Das brauch' ich von Dir nicht zu erfahren,« rief Magda – »Gieb Acht, ich will
es Dir sagen: Da standest Du nun in der Bibliothek allein und hattest nicht den
Muth, ihm entgegen zu gehn – und da that sich die Thür auf – und Du fuhrest
zurück – denn herein trat das lebendig gewordene Bild Deines alten Freundes,
wie er als achtundzwanzigjähriger Herr gemalt in dem Kabinet hängt. Und da that
er den Mund auf und das war die sanfte Stimme des sel'gen Herrn – und da
stürztest Du auf ihn ein und hast ihn geherzt und gedrückt.«

»Siehst Du,« rief Thyrnau, sich zu Hieronymus wendend – »das Mädchen hat sich
ihn gerade so gedacht als ich. Das habe ich wohl gefürchtet!«

Doch Magda hörte nichts mehr. Beim Dohlenneste angekommen, stieg sie vom Pferde
und als die alten Herrn eintraten, rief sie ihnen schon von der Gallerie einen
Nachtgruß zu und verschwand in ihr Thurmzimmer.

Wenn Magda am andern Morgen den Kopf zu ihrer Thür hinausstreckte, so hörte
sie, wie Gundula's sanfte Stimme sich zuweilen stärker als gewöhnlich erhob, um
außerordentliche Zurüstungen ins Leben zu rufen. Schnell zog sie dann den Kopf
zurück und mochte nicht hinunter in den Tumult und noch weniger die alten
Herren sehen, die heiter und redselig bei dem schönen Herbstwetter vor der Thür
saßen und das reichliche Frühstück verzehrten. Ueberall mochte sie sich nicht
zeigen, denn sie war unsicher mit sich selbst geworden und fühlte, gerade heute
thue ihr eine sichere und ruhige Haltung Noth. Wol sah sie sonst gern, wenn
sich Alles um Ihre kleine Person drehte – heute ward sie wund von dem Gedanken,
daß Alle auf sie sahen, daß Jeder wußte, es sei ein wichtiger Tag für sie. Dazu
kam, daß sie sich nie hatte überwinden können, dem Großvater zu entdecken, wie
sie ihren Verlobten bereits kenne und daß, obwol es zu diesem Geständniß noch
Zeit schien, ihr es doch heute völlig unmöglich ward. Sie fürchtete die
Entdeckung, als habe sie eine große Schuld auf dem Herzen, und sie wollte
lieber den Großvater nicht sehen, den sie glaubte betrogen zu haben. Dabei ward
Alles zum Wegreiten der alten Herren gerüstet und sie konnte ihren Abzug gleich
nach Beendigung des Frühstücks erwarten, wo sie denn vielleicht in der Ruhe der
Abwesenheit die Fassung wieder gewann, die sie so ungern vermißte.

Es fand sich, wie sie es wünschte. Thomas Thyrnau erhob sich nach gehaltenem
Frühstück, und da er von Frau Gundula vernommen, es rege sich noch nichts in
Magda's Thurm, so wollte er ihre vorausgesetzte Ruhe nicht stören. Beide alte
Herren bestiegen die bereit stehenden Pferde und ritten nach Tein, ihre
Rückkehr mit dem Gast zur Mittagszeit verheißend.

Der nunmehrige Bewohner von Tein hatte indessen, den Besuch erwartend, sich auf
seinen Empfang so gut wie möglich vorbereitet, und obwol er die nöthigen Dinge,
die zu verhandeln waren, etwas scheute, hatte er doch Zeit gefunden, das kleine
anmuthige Schloß mit seinen reizenden Umgebungen zu durchwandern. Er war eben
wieder in das hohe großartige Bibliothekgemach getreten, wo er Thomas Thyrnau
zuerst sah, als dieser in seiner raschen lebendigen Weise, von Hieronymus
begleitet, schon bei ihm eintrat und, wie es dem Bewohner von Tein schien,
etwas steifer und förmlicher als am Abend vorher ihn begrüßte und Hieronymus
vorstellte. Dies Mißbehagen war in der That vorhanden und bezog sich auf
Einiges, was der Advokat beim Eintritt in das Schloß von den alten Dienern
desselben vernommen hatte.

»Mein Herr Graf,« sagte der Advokat, indem sein großes feuriges Auge
durchbohrend auf dem Angeredeten ruhte – »ich habe bei meinem Eintritt in das
Schloß nichts als Klagen über Euer Gnaden gehört und habe nach alter Leute Art
gleichfalls Lust, etwas zu schmählen, welches der Freund Ihres sel'gen Oheims,
denke ich, wol wagen darf.«

»Jedes Ihrer Worte, belehrend, tadelnd oder welcher Natur sonst,« sagte der
junge Mann mit aufrichtiger Empfindung in Ton und Ausdruck – »wird mir von
Werth sein. Daher bitte ich, sagen Sie mir, was hab' ich gethan, was Ihnen
mißfällt. Ich denke, es soll mir nicht schwer werden, es wieder gut zu machen.«

»Hm,« sagte der Advokat, dem die Aufrichtigkeit der Entgegnung nicht entging,
in etwas milderem Ton – »mit mir persönlich haben Sie es nicht zu thun! Aber
die alten Diener Ihres Herrn Oheims, diese Diener, die Euer Gnaden gekannt und
geliebt haben und den achtzehnjährigen Jüngling, der damals dies Schloß
verließ, keinen Tag ihres Lebens vergessen haben, sie empfinden es jetzt
schwer, daß ihr junger Herr, der nach zehn Jahren zurückkehrt, keine Erinnerung
– keine Theilnahme für sie hat; von seinem eignen fremden Kammerdiener sich
bedienen läßt, nach Keinem fragt und ihr unterthäniges Gesuch, sich ihm
vorstellen zu dürfen, zurück weist.«

»Ah! ist es das?« rief der junge Mann, ganz erleichtert lachend – »nun das
wollen wir bald wieder gut machen. Und Sie, mein würdiger Freund! sehen Sie es
der Jugend, der langen Abwesenheit nach! Gewiß, ich mache das wieder gut, und
die alten Leute sollen zufrieden sein. Es ist wahr,« fuhr er theilnehmend fort
– »ich fragte noch nicht. Sagen Sie mir doch etwas – nennen Sie mir doch die
Leute – wer lebt von ihnen noch, der mich damals kannte? Sie werden mich
verändert finden!«

»Es ist Keiner gestorben,« entgegnete der Advokat – »und so werde ich sie Ihnen
wol nicht zu nennen brauchen; und wenn auch der Herr Graf sich in zehn Jahren
verändert haben können, bin ich doch sehr sicher, diese alten Leute werden
nicht Gleiches erfahren haben, und der Herr Graf müssen, wie sehr auch
zerstreut und abgezogen, die lang gekannten Diener wieder herausfinden.«

»O gewiß, gewiß!« rief der junge Mann – »ich würde es mir wenigstens zum
Vorwurf machen, wenn mir mein Gedächtniß hier Streiche spielte!«

»Das halte ich für unmöglich!« entgegnete der Advokat mit entschiedenem Tone –
»und so wollen wir, denke ich, zu andern Angelegenheiten übergehn, und ich muß
nach Ihren Absichten bei diesem schnellen, unvorbereiteten Besuch fragen, da
noch Ihre letzte Antwort auf meine dringenden Aufforderungen entschieden
abweisend war – lassen Sie mich hinzusetzen: mit dem Vorsatz geschrieben schien
– mir jede Hoffnung zu einer friedlichen Ausgleichung zu nehmen.«

»Wenn es nun die Absicht gewesen wäre, Ihre Enkelin selbst kennen zu lernen?
Wenn ich nun dieser Verstimmung herzlich überdrüßig, den geheimnißvollen
Vorbehalt, den der würdige verstorbene Herr entgegenstellt, endlich kennen
lernen wollte – wären das nicht Gründe genug?«

»Ich muß das zugeben,« erwiederte der Advokat – »aber es thut mir leid, sagen
zu müssen, diese Ueberlegung hätte – etwas früher eintretend – manchen
unangenehmen Eindruck erspart.«

»Und doch besser spät als gar nicht! Also lassen Sie sie gelten, und stören Sie
mich in Nichts. Das heißt, stören Sie mein Bemühen nicht, die Liebe Ihrer
Enkelin zu erwerben. Gewiß, ich meine es redlich, und gelingt es mir, so wird
diese Vereinigung allen Hader, alle Verlegenheiten ausgleichen.«

»Das ist gewiß!« rief Thomas Thyrnau – »und weiß ich keinen andern Rath. So
sonderbar diese Maaßregeln sind, zu denen Ihr Oheim sich bei Abfassung seines
Testaments veranlaßt sah, werden Sie diese doch natürlich finden, wenn Sie die
Veranlassung kennen und sich den Karakter Ihres ehrwürdigen Oheims zurückrufen.
Er war auf keine andere Weise zu retten.«

»Zu retten?« rief der junge Mann in lebhafter Ueberraschung – »so ernsthaft war
die Sache! Zu retten! von was? – Ich erstaune! Was konnte die Veranlassung so
ernster Beziehungen werden?«

»Kein Kinderspiel! keine Thorheit! keine geträumte Wichtigkeit, junger Herr,«
rief Thomas Thyrnau gereizt – »das glauben Sie mir! Doch lassen wir das heute.
Sie kennen das Mädchen nicht – das Mädchen Sie nicht. Ehe Ihr Beide entschieden
habt, bleiben meine Mittheilungen auf Warnungen beschränkt. Meine Enkelin hörte
dieselben so gut, wie Sie. Jetzt lernt Euch kennen! Lassen Sie uns indessen zu
den nöthigen Geschäften übergehen; lassen Sie uns die Maaßregeln vornehmen, die
nothwendig sind, Sie hier als Herrn anzuerkennen. Die Gerichtspersonen der
Grafschaft sind noch gestern Abend benachrichtigt und um diese Stunde hierher
bestellt. Ich werde in ihrer Gegenwart Euer Gnaden die bisher geführte
Verwaltung übergeben und erwarte dagegen eine eigenhändig geschriebene
Erklärung Ihrer Seits, daß dies nach aller Form geschehen ist, wonach Sie Ihr
Privatsiegel hinzu fügen werden – welche Formalität Sie dann vorläufig in Ihre
Rechte einsetzt.«

»Ach! nur heute noch keine Geschäfte!« rief der junge Mann – »ich dachte, ich
wäre Ihr Gast im Dohlennest? Sind die Herren von der Feder angekommen, so
wollen wir sie hier ausruhen und pflegen lassen. Aber ehe ich mich Ihrer
Enkelin vorgestellt, ehe ich dies schöne bezaubernde Wesen, was mich in der
Ferne entzückt, auch in der Nähe erblickte, mag ich hier nicht eingeführt sein.
Bis dahin habe ich für nichts Anderes Andacht!«

Wir überlassen den hieraus entstehenden Streit den dabei Beteiligten. Als
Thomas Thyrnau endlich nachgab, diese Angelegenheit, die ihm in mehr als einer
Beziehung wichtig schien, bis zum andern Tage zu verschieben, können wir nicht
sagen, daß es seine gute Laune vermehrt habe. Er zog sich eine ziemlich lange
Zeit mit den eingetroffenen Gerichtspersonen zurück, und ein Brief, den er
verfaßte, ging noch denselben Vormittag bis zum nächsten Posthause, von wo eine
Stafette ihn sogleich nach Wien beförderte.

Der junge Mann konnte nicht müde werden, mit Hieronymus über Magda zu sprechen
und wußte in die Unterredung mit vielem Geschick eine Menge Fragen einzuweben
über Thomas Thyrnau sowol, wie über die besonderen Verhältnisse desselben.
Hieronymus ließ sich lächelnd auf diese Gegenstände ein und hatte sein
Vergnügen an der Schlauheit des jungen Mannes und seinen geschickten
Anspielungen. Ob er dessen ungeachtet damit sehr viel weiter kam, wollen wir
nicht behaupten, denn die träumerische Gutmüthigkeit in dem Aeußeren des alten
Herrn verbarg eine sehr ausreichende Schlauheit.

Unterdessen hatte Magda alle Mittel angewendet, um in die Stimmung zu kommen,
die ihr dem Gaste gegenüber, der in so besonderen Beziehungen zu ihr stand,
würdig schien. Sie hatte endlich in der uns bekannten reichen Kleidung der
Prager Bürgermädchen, die sie immer tragen mußte, wenn sie im Dohlenneste war,
ihren Thurm verlassen, und nachdem sie wie gewöhnlich mit allen ein Wort nach
ihrer Art gesprochen hatte, ging sie zum Hause hinaus und wanderte, in einiger
Entfernung von Bezo gefolgt, in den Wald, der an das Landstädtchen Kaurzim
stieß, indem sie einige Geschenke für die Kinder des Dorfes Tein kaufen wollte.
Warum sie gerade heute diesen Weg nahm, wußte sie sehr genau. Sie wollte ihn
nicht erwarten; sie wollte sich mit etwas beschäftigen, was ihr Herz
erleichtern sollte. Bezo trug ihr einen großen Korb auf dem Kopfe nach und
jodelte dabei die lächerlichsten Nachahmungen aller möglichen Kreaturen. Doch
diesmal Mal ohne Magda's Aufmerksamkeit zu erregen, was doch allein seine
Absicht schien.

In der kleinen Stadt angelangt, sah sie bald, daß eine ungewöhnliche Aufregung
in ihr herrschte. Gruppen von Männern und Frauen waren aus den Häusern getreten
und redeten und schienen etwas zu erwarten, oder etwas erlebt zu haben, was sie
der leeren Straße noch ansehen wollten. Denn ihre Augen und Hände waren beredt
wie ihre Worte, einander etwas zu erklären oder anschaulich zu machen, was mit
der Straße in Verbindung stand. Magda war von Allen gekannt; der Korb auf
Bezo's Kopfe verrieth ihre Absicht, und wer nur irgend in seinem kleinen Laden
einen Gegenstand zu besitzen hoffen konnte, der sich für eine solche
Einkäuferin paßte, trat mit fragendem Blick voll Erwartung in die Thür zurück,
seine Bereitwilligkeit anzeigend oder den Gegenstand nennend, den er für sie
passend hielt. Magda schien auch geneigt, von Vielen Einiges zu kaufen, und so
kehrte sie bald da ein, wo vor der Thür an einer Schnur einige Dutzend kleiner
rundgesteppter Kindermützen hingen, die im Winde hin und her wehend und in
allerliebsten muntern Farben, wie kleine runde Kinderköpfchen aussahen. Die
ganze Schnur spazierte in Bezo's Korb hinein, und dieser schlug ein wildes
Freudengeschrei auf und machte augenblicklich alle mögliche schreiende und
jubelnde Kinderstimmen nach. Der nächste Laden lieferte bunte Tücher; dann
kamen Röckchen, und endlich an dem vornehmsten Hause der Stadt, zwei Stockwerk
hoch und am Markte gelegen, sollte Spielzeug gekauft werden. Als Magda aber um
die Ecke der ersten Straße bog, die dahin führte, sah sie viel neugierige
Gaffer um das Haus, zu dem sie wollte, versammelt, und mehrere Diener in
reichen Livreen, die ein schönes Pferd am Zügel hielten, das seinen Herrn noch
zu erwarten hatte.

Magda wäre lieber zurück getreten, aber so wie sie sich zeigte, ward ihr Platz
gemacht und sie gegen ihren Willen genöthigt in der kleinen Straße, die sich
öffnete, vorzuschreiten. So stand sie vor dem Hausflur, und gedachte schnell
einzutreten und den Laden, welcher rechts vom Hausflur lag, zu erreichen, als
die auch dort versammelten Menschen herausliefen und Magda, im selben
Augenblick zurücktretend, plötzlich den warmen Kopf des Pferdes, welches die
Diener näher geführt hatten, auf ihrer Schulter fühlte. Sie schaute sich rasch
um, aber es war ein Augenblick, wo Niemand ausweichen konnte, so viel der
Diener sich auch darum bemühte – und Magda – obwol sie es selbst nicht fand,
schien in Gefahr. Ehe sich ihr aber die Verwirrung mittheilte, hörte sie eine
lebhafte männliche Stimme scheltend sich Bahn machen, und fast eben so schnell
ward sie ergriffen und stand gesichert auf der Schwelle des Hauses.

»Mein liebes Mädchen,« sagte dieselbe Stimme – »es ist Dir doch nichts zu Leide
geschehn?«

Magda schlug jetzt die großen Augen zu der Stimme auf, die ihr in der Seele
wohl that, und sah in das schöne edle Gesicht eines Mannes, dessen erhabene
Gestalt sich liebevoll zu ihr niedergebogen hatte und mit forschender Güte ihr
in die Augen sah.

Magda's Blick blieb an dem Antlitz haften, das ihr so wohlwollend nahe war und
sie fragte sich: Wo bist Du mir schon erschienen? wo hast Du mir wohl oder wehe
gethan? Diese ganz in Liebe glühenden blauen Augen, diese niedrige
geheimnißvolle Stirn, diese ganze Gesichtsbildung? – Magda erwachte erst bei
dem Lächeln, womit der Fremde die kluge Musterung des schönen Mädchens hinnahm.
Da erröthete sie tief und rasch sich von ihm losmachend, sagte sie: »Nein!
nein! mir geschah nichts!« und floh nach der Thür des Ladens, der sie sogleich
verbarg.

Der Fremde sah ihr nach. Er hätte gern gewußt, wer sie war, und als er umher
sah, schien es ihm, als könne sie hier Niemand kennen. Sinnend bestieg er sein
Pferd; sein Auge blieb an den Fenstern des Ladens haften; aber das Weinlaub
hing zu dicht darüber hin – er sah nichts mehr – und nun wandte er langsam sein
Pferd und ritt durch die kleine Stadt, hinter sich die Einwohner, die so weit
als möglich den vornehmen Herrn begleiten wollten.

Indeß trat Frau München, die Eigenthümerin des Hauses, zu Magda heran, welche
noch hinter den Blättern des Weingeländers stand und nachsann, wer der schöne
Fremde in der reichen Generals-Uniform sein möchte.

»Ach, lieb Jüngferchen!« rief sie – »nehmt's nicht übel, daß ich so verwirrt
bin! Aber seht, auf mir lastet Alles – die Noth seit gestern Abend – wer hat
solch' Haus in dem alten Kaurzim als ich? Wer also Nachtlager haben will, wie
ein vornehmer Herr, der klopft hier an. Na! diese Noth! – Alles schon zu Bett –
da kommen erst die voranreitenden Polizei's oder Stadtwachen und melden den
vornehmen Herrn – einen Fürsten, denkt Euch! Ach, den Namen? Der steht auf dem
Briefe, der schon aufs Rathhaus geschickt ist – also die Angst! Wäre der Herr
selbst nicht so gut gewesen, ich hätt' meiner Unruhe kein Ende gewußt – so aber
ging's besser, als man denken sollte. Alles nannte er gut – schön – hinreichend
– solche Worte machen Muth und kleiden den Vornehmen prächtig. Da fällt einem
auch ein kluger Gedanke bei und sie kriegen mehr, als wenn man vor Schreck
seine ganze Habseligkeit vergißt!«

»Und Du weißt nicht, wer es ist, Frau München?« fragte Magda.

»Nein, lieb Jüngferchen – den Namen nicht. Aber ein Fürst ist er – ach! und ein
vornehmer General. Ach, meine Tochter! es steht schlimm mit uns. Alle sagen, er
ist gekommen und rüstet den Krieg. Es steht nicht gut, überall soll's wieder
losgehen; Alle wollen sie wieder über unsere gnädigste Frau Kaiserin her und
soll der vornehme Herr voran und soll, was man einen Riegel vorschieben heißt,
denn was wird's sein? In unserm armen Böhmerland soll's wieder anheben. Aber
sie sagen, gegen den kleinen König von Preußen, den wir schon mal gehabt, gegen
den soll nichts helfen. Es ist ein Ketzer, lieb Schätzchen! und da hat er denn
auch die Hülfe von da her, wo sie kein frommer Christ hernehmen kann. Aber
diesmal soll die Geistlichkeit voranziehen mit dem Allerheiligsten und dem
Kreuze – und da wird sich's denn zeigen – da können sie dann nicht weiter – und
wird greulich anzusehen sein – wie der Erbfeind davor fliehen muß.«

»Und den Namen weißt Du nicht?« fragte Magda noch einmal, alles Andere
überhörend.

»Nein! nein! mein Jüngferchen! Aber ein Prinz ist er, so wahr ich hier stehe!
Und weiter geht er durch's ganze Land und läßt die Wälle bemannen und die
Feuerschlangen zurecht legen. Bereit wollen sie Alles wohl machen – was dann
hilft, wird sich zeigen – denn noch letzten Sonntag hat der Abt von St.
Brigitte gesagt, die Preußen seien alle Ketzer und mit dem Teufel im Bunde.«

»Ich will gehn,« rief Magda sich aufschüttelnd. »Schütte nur dem Bezo den Korb
voll Spielzeug und gieb ihm braunen Zucker und Honigkuchen für die Dorfkinder,
auch Mandeln und was Du sonst hast. Hier hast Du ein Goldstück; was übrig ist,
das stecke doch in die Armenbüchse.«

»Schön, schön, mein Püppchen! Gottes Segen, mein artig Kind! Das Beste, was ich
habe, ist für so ein wohlthätig Närrchen! Alles will ich besorgen und der
Heller, den ich mir nehme, wie mir als einer redlichen Handelsfrau zukommt –
glühe in meiner Hand wie eine Kohle!«

Magda hörte sie nicht mehr. Es trieb sie fort, den Weg zurück; sie wußte nicht,
wie ihr der Fremde so wichtig war. Erst als der tiefgrüne Wald mit seinen
rieselnden kühligen Wassern sie aufnahm, fühlte sie, daß sie sehr rasch
gegangen sei. Sie suchte seitwärts den Platz unter hohen Buchen, wo der
Moosgrund wie ein Teppich war, um sich auszuruhen. Als sie sich aber aus dem
kleinen dichten Haselnußgesträuch vordrängte, befand sie sich neben dem
Fremden, der mit übereinander geschlagenen Armen unter einem Baume stand,
während seine Leute in einiger Entfernung mit seinem Pferde beschäftigt waren,
dem sie das lose gewordene Hufeisen festklopften.

Beide sahen sich verwundert und mit sichtlicher Freude an. »Das dachte ich,«
rief der Fremde – »daß ich Dich wiedersehen würde! Darum mochte ich unter den
Menschen dort gar nicht weiter mit Dir reden. Ich wußte gleich, Du könntest
nicht zu ihnen gehören.«

Magda sah ihn abwechselnd an, bald schlug sie die Augen zur Erde; endlich sagte
sie, als sein freundlich dringender Blick sie immer lebhafter zum Sprechen
aufforderte: »Ich erwartete Sie hier nicht! Aber auf dem Wege, dachte ich,
würde ich Sie sehen.«

Der Fremde hütete sich wohl, ihr zu verrathen, daß sie ihm mit dieser
Entgegnung gestanden, sie habe ihn auch wieder sehen wollen und sein warmer
teilnehmender Blick enthielt nicht den Ausdruck befriedigter Eitelkeit. Es war
ein durchaus edles männliches Wesen in ihm.

»Nun,« sagte er sanft – »da wir uns zusammen gefunden, wollen wir uns erst ein
wenig ausruhn und dann wirst Du mir vielleicht sagen können, wie ich hier durch
den Kaurzimer Wald bis nach Tein komme, ober eigentlich bis zum Dohlennest,
wenn Du das Haus kennst, was so heißt.«

»Ob ich?« rief Magda freudig – »da komme ich her und bin dort zu Hause.

»Zu Hause?« rief der Fremde – und wunderbar schnell schwand alle Farbe von
seinem Antlitz. Er faßte Magda's Hände – und die seinigen zitterten – und der
ganze kräftige Mann war bis auf den Grund erschüttert. »Mädchen, liebes
Mädchen, sprich! O Gott! sprich – wer bist Du?«

»Magda bin ich – die Enkelin des Thomas Thyrnau!«

»Heil'ger Gott!« rief der Fremde, schlug beide Hände vor die Augen – riß sie
eben so schnell wieder weg – blickte das erstaunte Mädchen entzückt an –
breitete die Arme aus, als wollte er sie umarmen und wandte sich dann plötzlich
mit einer schmerzlichen Bewegung von ihr – verhüllte sein Gesicht und ging
abwärts von ihr in den Wald hinein.

Unruhig blickte ihm Magda nach. Wie gern hätte sie ihn getröstet, da sie sah,
er habe Kummer. Aber sie konnte nicht fassen, warum sie dies Gefühl in ihm
erregt, und deshalb blieben auch die Worte aus, denn sie fand keins, was ihr
wie das rechte erschien. Er überließ sie auch nicht lange ihren Zweifeln –
gefaßt kehrte er zurück.

»Mein liebes, liebes Mädchen!« rief er – »führe Du mich nach dem Dohlennest.
Ich gehe mit Dir; meine Leute können langsam mit dem Pferde folgen.« Magda war
dazu bereit, er gab seine Befehle und sie drängten sich nun Beide den Weg
zurück, den Magda gekommen und wandelten den Waldpfad, der am Rande des kleinen
Baches fortlaufend, vor ihnen ausgebreitet lag.

»Sie kennen also wohl meinen lieben Großvater?« fragte Magda.

»Ja,« sagte der Fremde – »seit lange kenne ich ihn. Viel Zeit ist vergangen, in
der wir uns nicht sahen. O erzähl ' mir von ihm, liebes Mädchen! Werde ich ihn
treffen – werde ich ihn gesund finden? Sag' mir – bist Du immer bei ihm – war
er so glücklich, Dich zu erziehn? Liebst Du ihn – liebst Du ihn recht herzlich?
«

»Ob ich ihn liebe? O Herr – wie anders? Aber er ist auch so recht ein Mann zum
lieben – und so recht für junge Leute! Es gefällt mir immer, was er thut, so
gut, daß ich mich schon im Voraus auf Alles freuen muß, was vorkommen wird,
denn es ist mir allemal aus dem eignen Herzen geschält.«

»So! so!« sagte der Fremde – »ich glaube Dir, schönes edles Mädchen. Seine
Seele muß groß sein – Dein Herz frei, wie das seinige.«

»Nein,« rief Magda abwehrend – »glauben Sie das nicht! Es ist nicht so leicht,
zu sein wie er – und Manches kann ich ja gar nicht fassen, wie es in ihm kommt
– so anders wie in Andere – und ein halbes Kind wie ich bin! Aber oft merke ich
selbst, daß ich ihn besser verstehe als Hieronymus, oder andere Männer. Das
macht, wenn ich allein bin, muß ich immer denken: »»Was würde er hierzu sagen,
oder damit thun«« – und kann nicht ruhn, bis ich es ungefähr fertig habe, wie
er es machen würde, und so wie ich es ihm abgemerkt. Versteht mich!« sagte sie
und blieb stehn – »das ist wie eine Uebung auf seine Gedanken! Ist er nun dabei
und kann ich's haben, es selbst mit anzusehn, so hilft mir die Uebung; ich eile
förmlich und bin oft in Gedanken eben so schnell mit dem fertig, was er thun
wird, wie er selber, so daß ich dann das bloße Zusehn habe. Und wenn er nun
sagt oder thut, wie ich dachte – das ist eine Herzensfreude!«

»Ha!« rief der Fremde – »Du weißt zu lieben. Der Mann, der Dich einst gewinnt –
er wird beneidenswerth sein. Doch wer wird es verdienen?«

Magda senkte den Kopf. Sie war erglüht, daß er den Purpur bis in den Nacken
steigen sah. »Sei mir nicht böse,« bat er sanft. »Ich bin unbesonnen,
unbescheiden gewesen, denke deshalb nichts Uebles von mir.«

»Nein gewiß nicht,« sagte Magda und blickte ihm voll und groß in die Augen –
»ich könnte nie von Ihnen Uebles denken! Wenn ich nur wüßte, wo ich Sie schon
gesehen habe und warum mir das halb wohl, halb weh thut? Waren Sie vielleicht
in Wien?«

»Ja, liebes Mädchen, oft und lange. Solltest Du mich dort gesehen haben?«

»Wenn Sie in St. Ursula waren, – sonst weiß ich's nicht.«

»Nein, da war ich nicht,« entgegnete der Fremde – »doch wozu brauchen wir den
Nachweis! Uns zieht es Beide zu einander hin, und wir können es allein in
unsern Herzen ergründen; denn auch ich empfinde Dich wie mein Eigenthum. Als
einen theuern Schatz für mein ganzes Leben fühle ich das Glück, Dich gefunden
zu haben, und dennoch kann ich es nicht fassen – und wie nahe Du mir vielleicht
stehst, will ich nicht denken, denn es überwältigt mich ganz.«

Magda sah ihn verwirrt von der Seite an. Das war ihr zu viel. Er war so
leidenschaftlich und noch zu jung, um sie nicht verblöden zu können. Doch er
bedachte den Eindruck nicht, den er machte. »Theures Mädchen,« sagte er daher
sogleich – »sag' mir offen, – sage mir, liebst Du schon? Hast Du den Mann schon
gesehen, dem Du, nach Deinem Großvater ganz innig vertrauen könntest? O sei
offen und zürne mir nicht! Gestehe es nur ein, wir können das gewöhnliche Maaß
für Bekanntschaften bei uns nicht anlegen! Sag' es mir, wie ich es Dir sage –
wir sind bekannt – Du vertrauest mir, wie ich Dir.«

So wunderbar gedrängt, war doch wohl mehr darin nach Magda's Art, als sie
selbst wußte, denn sie dachte: »Das ist All' wahr, was er sagt; gerade so fühle
ich es.« – Endlich sagte sie laut: Wie ich in dem Großvater, so wissen Sie in
mir zu erkennen, wie es hergeht! Es ist so – und doch, wenn wir uns umsehn –
dort von der großen Eiche bis hierher ist nicht weit – und so lang ist doch nur
unsere Bekanntschaft!« Plötzlich mußte sie lachen – der Fremde stimmte ein.

»Was thut das?« sagte er endlich. – »Hast Du noch nie plötzliches Vertrauen zu
Jemand gefühlt? Weißt Du nichts von den Bestimmungen der Seelen, die
uranfänglich für einander da sind und so lange sich verhüllt umkreisen, bis der
Augenblick erscheint, in dem sie sich erkennen?«

»Glaubst Du daran?« rief Magda, von seiner vertraulichen Benennung hingerissen.
– »Sieh, das ist der schönste Glaube, den es giebt – und ich glaube ihn! Da ist
denn kein Irren möglich – das ist ewig uranfänglich, wie Du sagst, und dann
immer bis zu Ende. Das – uranfänglich – ist ein schönes Wort – es hat mir
gefehlt – ich danke Dir! Nun kann ich das nennen, wenn man fühlt: wir besaßen
etwas schon lange – da schon – wo wir früher waren – das hat mit uns
Erinnerungen, Gefühle, Gedanken gemein gehabt – da ist schon viel ganz Gleiches
gewesen – verstehst Du mich? Ganz Gleiches! Nun liegt dazwischen das Geheimniß
– die Trennung – die Umwandlung oder der Tod – ich weiß nicht wie ich es nennen
soll. Gieb einmal Acht, was Dir gerade Alles einfällt, wenn Du jung bist und
noch nichts erlebt hast. Das geht oft in Deiner Seele wie Schläge, wovor Du
erschrickst, wenn Dir das uranfängliche Leben wieder zuträgt, was dort fertig
ward und Dir nun hier zu Gute kömmt. Und wenn dann die Seelen kommen, die
beisammen waren, wo sie's nicht nachweisen können, dann ist es gleich fertig –
von Allem wissen sie, wie's in dem Andern ist, und sehen sich an – und möchten
es sich aus den Augen lesen, wo sie sich schon nahe waren. Aber das Wort fehlt;
denn vielleicht, wo sie sich sahen, verständigten sie sich anders. Aber was
thut's? Ihnen ist doch wohl und sie können dann doch nie mehr von einander?«

»Mädchen! Schwärmerin!« rief der Fremde – »wer lehrte Dich das – wer hat dies
Alles in Dir entwickelt und angeregt?«

»Ich muß so viel still vor mich hinsehen,« sagte Magda treuherzig – »da fällt
mir das, – Eins nach dem Andern, ein – und dann erlebt' ich das Letzte.«

»Du erlebtest es?« rief der Fremde rasch und bewegt, »wo? wie erlebtest Du es?
mit wem?«

»Mit dem – von dem mir ist, als würden wir uns immer blos ansehn und wissen von
dem uranfänglichen Leben!« erwiederte Magda sinnend. »O das schöne Wort – das
stillt den Durst nach der rechten Bezeichnung. Laß es mich auch verschweigen,
was Du wissen willst. Bald wird Dir der Großvater davon erzählen, denn er hat
es beschlossen, ehe er wußte, daß es wirklich wahr ist, was er will. Aber ob
das geschieht, was ihm das Wichtigste ist, weiß ich nicht – darum bleibt es
doch dasselbe in alle Ewigkeit und ich habe mein Glück daran.«

Der Fremde sah sie an, wie sie ernst und mit heiligem Frieden neben ihm ging,
das schöne Haupt mit der herrlichen Linie des Profils auf die Brust gesenkt. Er
unterdrückte jede Frage in sich, er ehrte das junge Mädchen durch Schweigen.

Plötzlich horchte sie lächelnd auf. Ganz deutlich hörte man den Ruf der Dohlen.
»Ah,« sagte der Fremde, »wir sind am Ziel. Die Thurmwächter Deines Schlosses
signalisiren uns.«

»Ja,« antwortete Magda– »gieb nur Acht – eine Dohle ist es aus dem dortigen
Nest, aber sie fliegt uns nach.« Der Ruf wiederholte sich ganz nahe, aus einem
Seitenwege drängte sich Bezo durch das Gebüsch vor, mit dem schwer beladenen
Korbe auf dem Rücken.

»Bezo,« rief Magda – »warum kommst Du mit der schweren Last durch den Buschweg?
Sich, wie Du keuchst und elend bist. Und an den Zweigen werden meine Geschenke
hängen, – meine Puppen, meine Mützchen; meine Tücher.«

»Nein – nein, Magda,« stammelte der blödsinnige Bursche – »nein, Magda – ist
Alles da – nichts verloren.«

»Aber warum bist Du nicht den großen Weg gegangen und hast Dich so abgehetzt?
Armer Schelm, wie Du aussiehst! Setz' den Korb ab und ruh' Dich aus. Du kannst
langsam nachkommen.«

Bezo stieß ein lautes Dohlengeschrei aus und mit so wilder Verzerrung des
thierischen Gesichtes, daß der Fremde zusammen schreckte.

»Was hast Du?« fragte dagegen Magda, an seine Sprache gewöhnt, ruhig – »ich bin
ganz sicher – warum schreist Du so?«

Er wiederholte jedoch den wilden Ton mit fast vermehrter Heftigkeit und Magda
blickte nach allen Seiten forschend umher. »Der arme Knabe irrt sich selten,«
sagte sie – er muß in der Nähe irgend etwas gesehen haben, was ihn besorgt
macht für mich.«

»Besorgt?« wiederholte der Fremde – »was kann Dir hier drohen? und was es auch
sei – bei mir bist Du sicher.«

Bezo hörte so angestrengt zu, daß ihm die Augen fast aus dem Kopfe traten.
»Männer,« sagte er und zeigte ins Gebüsch; dann machte er das Laden der Gewehre
nach, kniete nieder und legte seinen Dornenstock an, indem er auf den Fremden
zielte.

»Haben Sie Feinde in der Nähe?« fragte Magda– »ich weiß, was er sagen will. Er
meint, man habe ein Gewehr auf Sie angelegt – Sie können ihm glauben – er irrt
sich selten.«

»Das ist unmöglich,« entgegnete der Fremde – »doch ist der Zeit, die so viel
Unruhen brütet, nicht zu trauen. Viel herum ziehendes Volk, was durch die neuen
Anwerbungen herbei gelockt wird, durchstreift wol gerade die Grenzgegenden, und
Raub und Plünderung liegt da leider immer nah. Du solltest so ohne Begleitung
nicht allein umher schweifen!«

»Ich habe hier nichts zu fürchten; Bezo begleitet mich immer, und dies gute
wilde Thier würde Jeden zerreißen, der mir nahe käme.

Bezo antwortete durch ein wunderlich natürliches Bellen, denn Magda verstand er
in den meisten Fällen.

»An seinem Willen zweifle ich nicht,« sagte der Fremde – »aber an seinen
Kräften!«

»Wenigstens hier bin ich sicher,« erwiederte Magda – »denn wir sind im Bereich
des Dohlennestes!«

Als der Fremde aufblickte, traten sie auf eine gelichtete Stelle des Waldes
hinaus, wo eine niedrige Mauer mit einem Graben den Bezirk des Dohlennestes von
dem Walde trennte. Der Fremde sah die hintere Seite des merkwürdigen Gebäudes
sich darüber erheben, welches man von hier aus leicht für eine Felsenmasse
hätte halten können, so grau und so mit Schlingkraut und Epheu besponnen war
sein unförmlicher Bau. Nachdem sie sich aber der Fronte des Hauses genähert,
sahen sie mehrere Pferde, die von Dienern herumgeführt wurden, und sogleich
eilte Veit ihnen aus der Eingangsthüre entgegen. Magda's stattlicher Gefährte
zog wol einen Augenblick die Aufmerksamkeit des alten Dieners auf sich, aber
sichtlich hatte er etwas Bedeutenderes erlebt, denn er freute sich über Magda's
Rückkehr auf eine Weise, als sei sie besonders nöthig, und sagte dann: »Dem
Herrn Grafen, der so eben mit dem Herrn Großvater angekommen, ist ein Unglück
begegnet, dessen Verlauf uns noch nicht bekannt! Sicher jedoch ist eine
Verwundung in der rechten Schulter, aus der Pater Hieronymus die Kugel aber
bereits heraus geschnitten hat und keine Gefahr vorhanden hält.«

»Heiliger Gott!« rief der fremde Offizier in zorniger Aufwallung – was geht
denn hier vor? Stecken diese Wälder denn voll Raub- und Mordgesindel? So wie
meine Leute kommen, soll eine Abtheilung Infanterie befehligt werden, dies
Revier zu säubern. Es ist ja eine unerhörte Frechheit! So hatte Dein Bezo also
doch Recht« – rief er jetzt, sich zu Magda wendend, die todtenbleich da stand,
mit den Augen an Veit's Munde hängend. »Armes Kind,« fuhr er fort, zärtlich
ihre kalte Hand fassend – »wie Du erschrocken bist. Fürchte aber nichts! Ich
werde dafür sorgen, daß Du in vollständiger Sicherheit hier leben kannst. Die
Sache muß streng untersucht werden; denn noch ist ungewiß, wem es galt!«

»Lassen Sie uns näher treten,« sagte das Mädchen mit erstarrtem Blick – und als
sie sich dem Eingang näherten, trat Thyrnau ihnen entgegen, von Veit schnell
herbeigerufen; seine Zügen waren verfinstert von dem Erlebten und er ging in
steifer Haltung dem vornehmen Offizier entgegen. Doch dieser, als er ihn jetzt
erkannte, stürzte mit ausgebreiteten Armen auf ihn zu; auch Thyrnau erkannte
ihn und dieser erste Augenblick als sie sich fest umklammerten, war nur durch
undeutliche Laute bezeichnet. Es schien über Beide die höchste Erschütterung
gekommen!

»Thyrnau!« rief der Fremde – »mein Vater – mein Wohlthäter! geliebtester der
Menschen!«

»O mein Prinz! mein Freund! mein Liebling!« entgegnete Thyrnau.

Sie hielten sich, Keiner den Andern loslassend, von einander ab, um sich
anblicken zu können. Was mochten sie lesen in den bewegten Zügen? Den starken
Männern rollten Thränen über die glühenden Wangen – der Prinz sank schluchzend
an Thyrnau's Brust! als die erste Erschütterung vorüber war und der Prinz sich
aufrichtete, führte Thyrnau ihn seitwärts unter die schattigen Buchen, die dem
Hause zunächst standen. Aber der Prinz blieb vor Magda stehen und mit
schwärmerischem Entzücken die Hände des blassen erschütterten Mädchens fassend,
rief er, zu Thomas Thyrnau gewendet: »Und diese – dies Wesen, zu der mein
ganzes Herz mich hintreibt – sag', o sage, was ist sie mir?«

»Ruhig!« erwiederte Thyrnau – »Mäßige Dich, geliebter Ernst – folge mir – wir
haben uns viel zu sagen!« Er führte ihn fort, obwol er fast ungern das Mädchen
verließ, mit dem er in der kurzen Stunde des Beisammenseins eine lang nicht
gekannte selige Befriedigung empfunden hatte.

Magda sah ihnen nach und erst, als sie in den Schatten der Bäume verschwanden,
kehrten ihre Gedanken zu den Ereignissen zurück, die ihr jetzt zunächst lagen.
Sie wagte es nicht über die Schwelle zu treten, sie war unsicher und
verschüchtert. Endlich kauerte sie sich matt und ermüdet in den Steinsitz der
Mauer.

Auch war sie hier nicht lange, als Frau Gundula hervortrat und, sie ängstlich
suchend, erstaunt war, sie hier zu finden. »Ach, mein Kind, tritt doch herein
und ruhe Dich aus in dem kühlen Hausraum! Sieh', wie Du bestürzt aussiehst,
mein liebes Liebchen! Sei doch nur ruhig: Pater Hieronymus versichert, es sei
nichts Edleres verletzt. Die Kugel hat sich blos ins Fleisch geschlichen, wie
er sagt; und wäre der Blutverlust nicht gewesen, und der Ritt hieher, die
Ohnmacht wäre dann auch nicht so stark gewesen. Jetzt liegt er in dem
Fremdenthurm und schläft – Hieronymus wacht bei ihm.«

»Aber wie kam das, Gundula?« fragte Magda – »Giebt es hier wirklich Räuber? War
denn ein offenes Gefecht und ist der Großvater und Hieronymus nicht auch dabei
in Gefahr gekommen?«

»Ja, sieh mein Kind! so was ist noch nicht vorgefallen, so lange wir denken
können! Zur Kriegszeit natürlich – nun da waren wir in Prag und haben dort mit
gelitten und mit getragen – und als Friede war, nun da gab es Diebe und Bettler
in Hüll' und Fülle und wir bauten den Schoppen über dem Graben; da wurden die
Nothleidenden beköstigt und ihnen das Nothdürftigste gereicht – und wenn auch
viel Zulauf war, denn großes Elend war im Lande – doch gaben wir freiwillig,
und wenig kann ich von Diebstahl nachsagen – und Gewaltthat haben wir Alle
nicht erlebt!«

»Ja, Gundula, das war damals! Aber jetzt – wie geschah es jetzt? Das wollte ich
wissen!«

»Sie schossen auf ihn!« rief Gundula – »aus dem Gebüsche kam der Schuß. Der
Herr Graf ließ den Großvater in der Mitte reiten, auf der andern Seite
Hieronymus; dahinter ritten vier Bediente des gnädigen Herrn in ihren kostbaren
Röcken, wie das so Sitte ist bei den Lacy's! Wer sollte nun so was für möglich
halten? Solch' Gefolge! Sieben Männer! – Ja! die Bösewichter! Offenen Kampf
haben sie auch nicht gewagt – mit Eins fiel der Schuß gerade wie der Herr Graf
zum Großvater sprachen. Da sank der edle Herr auf den Sattelknopf vorn über –
–«

»Großer Gott!« rief Magda – »er lebt doch?«

»Ja, mein Kind! Denke Dir, das Blut übergoß das schöne blau seidene Kleid im
Augenblick; aber der edle junge Herr richteten sich auf und sagten: Das thut
nichts; es ist nur eine Verwundung! Und der Herr Großvater und der Herr Pater
Hieronymus, nun die haben geschrien und die Hände gerungen – und Alle die Köpfe
verloren! Nun lange dauert das beim Großpapa nicht – da kamen die Diener – da
mußten zwei in die Gebüsche und nachsuchen – Einer voraus nach einem
Tragsessel. Dann hoben sie ihn vom Pferde und Hieronymus that das Seine. Aber
der junge Herr wollten nach dem Schlosse zurück, während der Großvater darauf
bestand, ihn hierher zu führen, weil sie schon ganz nahe waren. Da ist er
ohnmächtig geworden und das Streiten war vorbei; sie trugen ihn auf dem
Tragsessel hierher – ach! wie eine Leiche war er anzusehn!«

»Barmherziger Gott!« rief Magda, während Thränen über ihr blasses Gesicht
schlichen – »Du wirst ihn retten, ihn schützen und behüten!«

»Gewiß! gewiß wird er das, mein liebes Püppchen! Du mußt Dich nur nicht so
bangen. Sage Du mir doch dagegen, wer der Gast ist, den Du uns heute
mitgebracht hast; ein gar stattlicher Herr – und die Dienerschaft mit Gold
bedeckt – und die schönen Pferde!«

»Gott weiß!« entgegnete Magda – »Das hörte ich wol, daß ihn der Großvater Prinz
nannte – und gut ist er dazu genug – eine rechte Königsseele!«

»Nu! nu! Du bist ja sehr eingenommen! Wie hast Du denn das Alles so schnell
erfahren?«

»Ach!« sagte Magda – »wenn nur Einer was Rechtes ist, da habe ich gemerkt, er
kann's eben so wenig verstecken, wie Andere das, was ihnen fehlt. Von der Miene
an, und wie sie gehn, und wie der Ton klingt, mit dem sie sprechen, das Alles
gehört zusammen, so daß es einem wohl thut zum Aufjauchzen!«

»Herr, Du mein Gott! wie Du wieder lebhaft bist! Mein Lebtag' habe ich gehört:
Trau nicht dem ersten Schein!«

»Schein! Schein! Ja! wenn der's ist, wie soll der Dich entzücken? Aber wenn's
der Mensch selber ist, durch und durch, nach Gottes Ebenbild – das bloß
ausstrahlt, was aufgehäuft liegt? Das macht eben Keiner nach – das kann nur
der, der's ist! Das sagte auch Barbara – das wußte sie gut und hat mir's oft
gezeigt!« »Ja freilich, sie wird's besser verstehn als ich. Und jetzt gehe ich,
denn da kommen die Herren; nun wird angerichtet werden.«

Magda wandte sich zu ihnen. Das lebhafte Gespräch mit Gundula hatte die Farbe
auf ihre Wangen zurückgerufen. Sie sah, daß der Großvater ihr winkte; sie eilte
auf ihn zu, denn sie verlangte nach der beruhigenden ganz ausreichenden Brust
des geliebten Beschützers. Aber der Fremde kam ihr um einige Schritte entgegen
– sein schönes Gesicht glühte in Liebe und Rührung; er breitete die Arme aus –

»Laß' es geschehn, Magda,« sagte der Großvater – »er steht Dir nah' und hat ein
Recht auf Deine Liebe.«

Magda sah' ihn freundlich an; er umschlang sie, drückte sie an seine Brust und
küßte zärtlich und wiederholt ihre schönen Wangen. »Mädchen! geliebtes Mädchen!
mein Herz konnte sich nicht täuschen – o nimm mich auf unter die, welche Du zu
Dir zählst!«

»Das hab' ich schon gethan,« sagte Magda mit befriedigtem Lächeln – »und freue
mich nur, daß ich mich nicht irrte!«

»Irren?« rief der Prinz – »wie könntest Du Dich irren? In Dir ist Alles
Wahrheit – was Du aufnimmst, muß es sein, sonst findet es nicht Raum in Dir.«

»Mache mir das Mädchen nicht toll und verwirrt mit Deiner Bewunderung!« rief
Thomas Thyrnau dazwischen.

Magda flog nun in seine Arme, und ihr bewegtes Gesichtchen lachte wieder, und
mit den schlanken Fingern ihrer Hand strich sie über sein feuriges Antlitz und
schaute ihm neckend in die Augen.

»Weißt Du denn, ob mir's gefällt, was er jetzt sagt?« fragte sie leise. –

»Ach!« antwortete Thomas Thyrnau, »lehr' mich die Weiber nicht kennen! Etwas
Anbetung nehmen sie alle gern hin – haben auch immer schon einen kleinen Thron
in Bereitschaft, den sie sogleich hervorziehn und – in solchen Fällen schnell
genug besteigen.«

»Diesmal ist der Thron in meinem Herzen,« sagte der Prinz – »und ich habe ihn
Dir erbaut – Du hast mir aber die Mittel gegeben, ihn aufzurichten!«

»Zu Tische! zu Tische!« rief Thyrnau und drängte das Mädchen von ihrem
anbetenden Freunde fort, bis Alle die kühle Halle des Hauses aufnahm. Hier trat
ihnen Hieronymus entgegen, der eben seinen Kranken verlassen hatte, dessen
augenblicklicher Zustand nur Ruhe erheischte. Er hatte sich von dem
Kammerdiener des Grafen ablösen lassen, um jetzt nach den erfahrenen
Anstrengungen den Freuden der Tafel zuzusprechen, und lächelte wohlgefällig der
großen silbernen Suppenschaale entgegen, welche mit Veit so eben ihren Weg nach
dem Eßtische nahm. Der Prinz bat sich jedoch noch einen Augenblick Zeit aus, um
eine Anzeige des Vorgefallenen sogleich an den Stadthauptmann von Prag zu
senden, mit dem Ersuchen, eine Abtheilung Infanterie nach dem Walde von Kaurzim
zu schicken, um die Aufhebung des darin verborgenen Gesindels zu bewirken.

Thomas Thyrnau dagegen besprach den Vorgang mit dem Schulzen von Tein, wie mit
dem Förster der Herrschaft, und nahm mit mehr Vertrauen, als er dem Prinzen
aussprechen wollte, ihre schnelle Einwirkung in Anspruch, die ausdrücklich
darauf gerichtet sein sollte, mit den nöthigen dazu aufzubietenden Leuten das
Waldgebiet zu durchstreifen. Beide, gewandte Männer auf ihrem Platz, theilten
Thomas Thyrnau mit, daß sie bereits verdächtigen Personen begegnet wären, die
im Dorfe gezecht, viel Geld gezeigt und zugleich erklärt hatten, das Nachtlager
im Walde jeder andern Ruhestätte vorzuziehn.

Magda theilte dem Großvater mit, was Bezo angedeutet, und ihr ward das Verhör
des Burschen aufgetragen, da sie allein die Gabe besaß, seine Gedanken zu
sammeln. Es ergab sich denn auch nach vielem Hin- und Herfragen, daß Bezo die
Männer, welche den Ueberfall auf eine Person verabredet, nicht zur Zeit der
Rückkehr mit Magda gesehen hatte, sondern am frühen Morgen, wo er immer umher
schweifte; daß dies ihm aber erst wieder eingefallen, als er bei der Rückkehr
von Kaurzim an dieselbe Stelle gekommen war, wo er sie am Morgen beobachtet,
und daß seine Treue und Liebe gegen Magda ihm instinktartig die Angst um ihre
Sicherheit eingeflößt, die ihn so angestrengt zu ihr eilen ließ. Es ward
demnach beschlossen, daß er den Förster und Schulzen begleiten sollte, theils
um die bezeichnete Stelle zu finden, theils weil sein außerordentliches Gehör
und sein scharfes Auge brauchbar werden konnte.

»Auffallend bleibt die ganze Sache,« sagte Thyrnau, nachdem sich Alle zu dem
ungeduldigen Pater Hieronymus um den Eßtisch gesetzt hatten – »denn der Angriff
trägt durchaus den Karakter einer persönlichen Absicht! Es fiel ein einziger
Schuß – kein anderer Versuch zeigte sich, uns zu beunruhigen, und der Graf sank
sogleich vorn über, zeigte also, daß er getroffen. Ein Raubanfall auf sieben
Männer konnte doch nur in großer Anzahl versucht werden. Und nun bei hellem
Mittag, in der Nähe des Hauses – welch' ein wahnsinniges Unternehmen, wenn sie
an Beute dachten! Auch ist nichts geschehn, was darauf hindeutet.«

»Dies wird sehr wahrscheinlich,« entgegnete der Erbprinz von S., der sich eben
als solcher mit Hieronymus bekannt gemacht hatte – »und vielleicht hätten wir
besser gethan, den Privatverhältnissen des jungen Herrn Grafen nachzufragen,
als die Sache gleich so öffentlich zu machen.«

»Dazu ist er jetzt nicht fähig!« sagte Hieronymus. – »Der Blutverlust hat ihn
erschöpft – und die Wunde ist schmerzhaft!«

»Gleichviel,« sagte Thomas Thyrnau – »ich hasse das Schonen unreiner
Verhältnisse. Hat er diese und sogar solche, die ein Attentat so abscheulicher
Art veranlaßten, mag er die Folgen davon aufgedeckt sehn. Glaubt mir, nichts
bringt junge Leute tiefer in ihr Verderben, als das Zudecken, das Schonen ihrer
leichtsinnigen Streiche! Ließe man sie gleich leiden, wo sie es verschulden,
würden sie den Rausch, dem sie sich hingeben, weniger reizend finden. Aber die
Eitelkeit von Aeltern und Erziehern, die sich nicht eingestehen wollen, daß sie
einen Taugenichts haben heranwachsen lassen – die ist es, die immer wieder
abwendet und zubaut, wodurch dem Leichtsinn der Muth wächst, alle Lüste und
Thorheiten durch zu versuchen, die ihm noch irgend schmackhaft scheinen.«

»So streng, mein alter Freund?« sagte der Prinz lächelnd – »und doch einst so
milde und verzeihend?«

»Der Vorwurf von Beidem trifft mich nicht,« entgegnete Thyrnau – »nur Wahrheit
will ich! und je älter ich werde, je mehr ich ihren Mangel kennen lerne, je
dringender fordere ich sie, denn es ist der Erzfeind der Menschen, der in
tausend Gestalten verhüllt über die Erde schleicht, und dem die Besten noch
eine Verkappung stehlen, um irgend eine Eitelkeit hinein zu wickeln. Wie weit
wir zu dem absoluten Begriff der Wahrheit auf dieser Welt durchdringen, das
wage ich nicht zu bestimmen; eben so wenig, wie nah oder wie fern ich oder
Andere davon sind – aber die Wahrheit, die von jedem Menschen zu fordern ist,
und die gerade am häufigsten umschlichen wird, ist die gegen uns selbst. Dies
ewige Heucheln von Motiven, die wir unsern schwachen thörichten Handlungen
unterlegen, um sie vor uns selbst heraus zu stutzen, damit wir wenigstens, wenn
uns die schlechten Resultate überraschen, fassen können, wir hatten die
edelsten Absichten und sind in nichts verantwortlich zu machen – dies ewige
Heucheln mit uns selbst ist es, was mir das Blut mit Galle versetzt und wogegen
ich streng erscheine. Es entsteht daraus selbst in den von Natur gut gearteten
Menschen ein so hartnäckiges Täuschungssystem, daß ihm fast gar nicht
beizukommen ist, und die sanftesten bußfertigsten Seelen werden gerade zuletzt
zugeben, daß sie sich selbst und ihrer Eitelkeit dienten, während sie sich
gewöhnten, all ihre Motive umzutaufen – und im vollständigen Gefühl
unverschuldeten Märtyrthums sich für berechtigt halten, mit dem Schicksal zu
grollen!«

Der Prinz lächelte und nickte dem feurigen Greise beifällig zu. Lebhaft fuhr
dieser fort: »Wie weit man eben sei, das gestehe man muthig ein – auch daß man
sich ein paar Lieblingssünden noch aufgehoben habe – in Gottes Namen! Nur nicht
die Lieblinge umtaufen, damit wir sie ohne Vorwürfe behalten können! Ich habe
noch Zeitlebens gefunden, die Lügen, mit denen wir uns selbst betrügen, sind
viel häufiger als die gegen Andere.«

»Wenigstens,« sagte der Prinz – »machen wir uns über die Lügen gegen Andere
Vorwürfe; über die gegen uns selbst aber empfinden wir nicht einmal Reue – und
doch ist das Gefühl der Reue die wahre Wiedergeburt der Seele, der Abschluß mit
der Vergangenheit, die Stärkung beim Beginn eines neuen Lebensabschnittes!«

»Ja so kann es sein!« entgegnete Thomas Thyrnau, »und ich denke nicht geringer
von der wahren Reue; aber ich sehe scharf zu, was unter dieser Benennung
gemeint ist. Ich habe mir die sogenannte Reue etwas verleidet. Die am
leichtesten sich anklagten, am heftigsten ihre Fehler bejammerten, behielten
sie gerade für ewige Zeiten. Entweder fanden sie Narren, die bereit waren,
ihnen zu versichern: es sei nicht toll und sie seien der Bewunderung würdig für
ihre demüthigen Bekenntnisse – oder sie selbst besorgten diese schmeichelhafte
Versicherung gegen sich und genossen damit alle Selbsterhebung, die sie für
ihre kurze Demüthigung trösten konnte. Aber damit war die Sache auch abgethan;
sie behielten ihre Fehler als ein nöthiges Schaugerüst für ihre Reue und
zuletzt hatten sie eine Uebung darin, daß sie eben so oft und leicht sich
anklagten und bereuten, wie wir den Hut abziehn, wenn wir alten Bekannten
begegnen. – Ich habe diese coquetten Reumüthigen gern in Verlegenheit gesetzt,
indem ich that, als wenn ich ihnen Alles glaubte, was sie über sich ausstießen.
Anfänglich stutzten sie und meinten, ich hörte nicht recht; sie wiederholten,
sie erhöhten ihren Bußgesang endlich bis zur tollsten Übertreibung. Wenn sie
aber nur mein Erstaunen über die Böswilligkeit der menschlichen Natur erregen
konnten, mich nur Beifall geben sahen ihren Bußgedanken, dann brachte ich sie
endlich dahin, daß sie selbst alle Entschuldigungen hervorsuchten, die sie von
mir erwartet hatten; und behielt ich Zeit, so hatten sie sich endlich so weiß
gewaschen, daß nichts als eine kleine liebenswürdige Schwäche übrig blieb. –
Wer dagegen tief und schwer die Gebrechlichkeit seiner menschlichen Natur
empfindet, wer gern mit Gott ein Sieger werden möchte, der fühlt die begangene
Sünde wie eine brennende Wunde in der Brust, und in der Sicherheit, daß nur
Einer ihn befähigen kann, sie auszutheilen, wird er vor Ihn seine Schmerzen und
seine Reue tragen! Von dort wird ihm die Befähigung kommen, abzuschließen und
wiedergeboren von Neuem anzufangen. Ein Solcher, meine Freunde! wird selten vor
Menschen sich reuig bekennen – heil'ge Schaam vor dem wirklich erkannten Fehler
wird ihm kein Zungenbekenntniß erlauben; aber sein gesenktes Auge, seine sich
röthende Stirn wird mich tiefer rühren, als das Geheul der Andern.« »Mein
Vater!« rief der Erbprinz tief bewegt – »sage mir, ob ich Dich verstanden habe?
«

Thomas Thyrnau erhob sich, und als Alle aufstanden, umfaßte er den Erbprinzen
und küßte seine Stirn und sein Auge leuchtete und er glich dem Erzvater, dessen
Berührung den von Oben verkündigten Segen ertheilt. Aber er war zu bewegt, um
zu sprechen. Er schritt den offnen Thüren zu, und als ihm der Erbprinz folgte,
faßte er seinen Arm und trat mit ihm hinaus, und jetzt theilten sich die
Männer, auf und nieder wandelnd, Vieles mit, wozu sie nur sich Beide als
Zuhörer wünschten.

Der Prinz erzählte Thomas Thyrnau alsdann von dem gütigen Empfange der
kaiserlichen Herrschaften, und daß er dem Anerbieten, sich der Armee wieder
anzuschließen, sich um so weniger habe entziehen können, da der augenblickliche
Stand der Dinge den baldigen Ausbruch des Kriegs erwarten ließe. Für Böhmen sei
natürlich die Wahrscheinlichkeit eines ersten Angriffes am meisten zu fürchten,
und er sei daher befehligt, dort die Grenzen zu bereisen und namentlich für die
ausreichende Befestigung von Prag die nöthigen Anordnungen zu treffen. – Sein
General-Stab war in Prag geblieben, während er bei der ersten Muße nach Kaurzim
geeilt war, um in Tein den Freund aufzusuchen.

»Jedenfalls ist es gut, daß Sie nicht um einen Tag früher kamen, denn gestern
ward ich von dem Besuch Ihres Herrn Vaters überrascht!«

»Mein Vater? – Mein Vater hier in der Nähe?« rief der Prinz – und ein
Entsetzen, was er unfähig war zu bezwingen, drückte sich auf seiner ganzen
Gestalt aus.

»Er kam, mich an unsere alten Ideen über Böhmen zu erinnern,« sagte Thyrnau –
»und hielt in seiner kurzsichtigen Politik den gegenwärtigen Augenblick für
sehr günstig, unsere Verbindungen mit Frankreich wieder anzuknüpfen. Es
überraschte ihn etwas unsanft, zu vernehmen, daß Madame de Pompadour eher
gesonnen wäre, den Handschuh der Kaiserin in ihr Wappen aufzunehmen, als gegen
sie in die Schranken zu treten. Er kam mir geistig sehr zurückgekommen vor; ich
habe wenig Gründe an ihn gewendet und hatte mich zu bewahren, um nicht zu
vergessen, daß er unter dem Schutze eines alten Czechen-Hauses war, und da er
in meiner Abwesenheit über die Schwelle gekommen war, mußte er ungekränkt
darüber zurück treten, und doch fühlte ich die Gefahr immer höher steigen, da
er selbst unbesonnen die wunden Stellen reizte.«

»Welcher Wahnsinn! jetzt noch an diese Pläne zu denken,« rief der Prinz. – »Wie
verließ er Dich aber – hast Du ihn zur Ruhe gebracht?«

»Zur Ruhe – ihn?« entgegnete Thyrnau. – »Er entfernte sich wie ein halb
erlegter Stier, der den abgebrochenen Speer, der ihn traf, mitschleppt und
durch Brüllen zu erkennen gibt, daß er auch halb besiegt noch seine eigenste
Natur, seine Wildheit behalten hat! Er drohte mir und er denkt gewiß daran,
sich zu rächen.«

»Wollte Gott! er hätte weniger Mittel dazu in Händen, als es der Fall ist!«
sagte der Prinz – »Deine Sorglosigkeit hierüber geht vielleicht zu weit.«

»Denke das nicht. Ich bin vertraut mit der Gefahr, die mir droht, deshalb
beunruhigt sie mich nicht mehr. Was Dir Sorglosigkeit erscheint, ist die Ruhe,
die aus einer ganz klar durchdachten Angelegenheit entspringt. Es kann mich
nichts mehr überraschen – ich bin mit Gott und mit mir selbst seit lange
darüber fertig; ich lasse jetzt die Menschen damit machen, was sie können, was
sie müssen; aber da ich es ziemlich voraus weiß, spannt es nicht einmal meine
Erwartung, und ich verfolge daher bis zu dem Augenblick, der zuverlässig
eintreten wird, meine Lebenszwecke mit ungestörter Ruhe. Ich bin oft dankbar,
daß mich, nachdem ich eine solche Gefahr herauf beschworen habe, die Folgen 
nicht störten, und mir bis an ein so fernes Lebensziel Ruhe gegönnt ward.
Sollen Sie mich dennoch treffen – wohlan – ich möchte sagen – jetzt habe ich
endlich Zeit! In meinem Alter hört die Arbeit für uns selbst auf, wichtig zu
sein. Der Wahn der Jugend, durch den man sich vor Anderen berufen hält,
Bedeutendes hervor zu rufen, zu entwickeln, zu vollenden – der legt sich
friedlich ausgeglichen zu der Ueberzeugung, daß wir nur der Gesammtwirkung
Vieler unsere Erfolge verdanken; daß Keiner ganz fertig wird, der über die
Pläne für Haus und Hof, über den leichten Verkehr des Lebens hinaus sich wagte;
daß er nur anregen konnte, einen Stein hinzutragen zu dem Bau, den die Zeit
dann in ihre unhemmbare Verwaltung aufnimmt! In dem Maaße, wie durch diese
Ueberzeugung die Menschen um und neben uns an Geltung gewinnen, vermindert sie
sich selbst gegen uns. Das gibt Gleichgewicht, mein Freund! und erweitert den
Umkreis. Was ich mit den Edelsten im Verein angeregt – es war nicht umsonst.
Wie ich es gewollt, ist es mißglückt – und fast habe ich mich über nichts in
meinem Leben mehr zu freuen, als daß mißglückt ist, wie ich es gewollt! Die
Geburt einer Idee gleicht in ihren Schicksalen der Geburt eines Menschen! Von
der Wiege an, in der sie noch schlummernd ruht, ist sie der willige Träger
aller Hoffnungen und Pläne für die Zukunft, die wir ihr bestimmt haben, für die
Wirksamkeit, die wir von ihr erwarten. Sie scheint uns in nichts zu
widersprechen – sie lebt, sie athmet, sie hat Kopf, Händ' und Füße; sie schreit
so laut wie jede andere. Was fehlt ihr? denken wir. Alles ist da, was von jeher
nöthig war, und erfüllen muß sie, was wir ihr zugedacht. Aber sie wächst jetzt
aus der kleinen Wiege unserer Stirn, worin wir sie schaukelten, heraus; sie
wird jetzt so groß, daß wir sie nicht länger bergen können. Das ist uns zu
Anfang ganz recht; wir wollen, daß sie sich entwickelt, wachsend vor uns
stellt; wir rufen die herbei, welche mit uns der Geburt begierig harrten, sich
nach ihrem Wachsthum sehnten – und jetzt warten wir nur ab, daß ihre Füße aus
dem Schwanken heraus zum festen Gehen übertreten sollen. Auch hierzu fördern,
ebnen wir den Weg und entfernen alle Hindernisse! Aber, Freund! wie oft
überrascht uns dann der Lauf, der nun beginnt! Wo bleibt die Bahn, die wir
angewiesen – wo bleibt im raschen Laufe die Kleidung, die wir ihr passend
hielten? Bald hier bald da blieb sie sich überrennend hängen; hier fiel dies,
dort jenes von ihr ab. Wir wollen nach, sie lenken, einfangen, sie zurück
führen; wir jagen hinterher und erstaunen, daß die Zeit indeß den Weg verändert
hat; wir wollen sie nun wieder einholen, sie anders lenken, aber welch' Glück,
wenn es noch in unsere Macht gegeben ist; wenn nicht während des eigenmächtigen
Laufes sich unsere Herrschaft über sie verloren hat und wir sie schon so
gestaltet sehn, ehe wir sie erreichen, daß wir erröthend zurücktreten und sagen
dürfen: wir erkennen Dich nicht mehr, wir haben Anderes gewollt! – Es thut
nicht gut, in blinder Liebe das Eine festhalten und vergessen, wie der Boden
sich indeß umgestaltet, auf den wir sein Dasein berechneten! Verzeih' das lange
Gleichniß! Es trifft zu. Als wir das Kind noch in unserer Stirn schaukelten,
war es ein Engelsbild, und wir glaubten an seine Flügel. Als es aus uns
heraustrat und mit dem Leben in Berührung kam, da erkannten wir es nicht
wieder, und ganz mußte es zur Ruhe verwiesen werden, als Maria Theresia, diese
wahre Selbstbeherrscherin, den Thron bestieg. Da ward sie die Idee, für die wir
geschwärmt, und wir standen auf ihrer Seite!«

»O Thyrnau! wenn sie Dich kennte!« rief der Prinz.

»Laß das. Es ist zu spät. Wenn sie mich kennen lernt, wird sie mich nur kennen
lernen, um mich zu verdammen – aber auch dafür werde ich sie lieben! Bleibt mir
nur Zeit, ihr das Engelskind zu zeigen, was einst hier schaukelte, behalt' ich
nur Zeit, ihr zu sagen, ich hab' es später, als es verwandelt aus mir
heraustrat, nicht anerkannt – dann soll es ein schöner Lebensabend sein! In
dieser Kaiserin Stirn liegt Zündstoff aufgehäuft, das Reinigungsfeuer für die
Welt anzufachen, und ich will ihr meine kühnen Jugendpläne nicht unterschlagen,
weil diese Entwürfe mich durch ihre Ausführung strafbar gemacht haben würden;
sie werde die Trägerin dieser Gedanken! Zwischen zwei Generationen steht sie
mitten inne; sie hat die Erfahrungen der schwindenden in ihrem Gedächtniß
eingegraben; sie gehört der werdenden mit jedem Gefühl ihrer hochherzigen
Brust, mit jedem Gedanken ihres beschwingten Geistes! Klein sieht das
Kleinliche und spielt mit dem lieblichen Spott der ewigen Jugend, den die
Gottheit ihren Lieblingen erhält, mit den leise vor ihr ausgebreiteten Netzen
und überspringt sie plötzlich und läßt sie am Boden verfaulen, kaum ihr Dasein
annehmend. Und darüber weg schreitet ihr geharnischter Fuß, den nichts aufhält,
und mit Siegerblicken schaut sie freudig der Zeit in die Augen und ruft ihr zu:
»Komm mit mir! Du bist mir recht in allen Deinen Erscheinungen, denn ich bin
Dir gewachsen!« Was können Beide vereint nicht erreichen! – Sie fühlt Athem
genug in der hohen Brust, um jener Schritt zu halten – und was sie hervorruft,
wird sie kräftig fassen und wird es für ihr Eigenthum erklären!«

Der Prinz blickte in das Angesicht des Greises, der stille stehend und die
Augen in die Luft gerichtet sprach, als sähe er den Triumphzug der Zeit an der
Seite der Monarchin! – Er hatte vergessen, wo er war – überhaupt, daß er
sprach.

»Jüngling,« rief der Prinz, »ewiger Jüngling!«

Thomas senkte den Blick auf ihn nieder; man sah, er sammelte sich. Es trat, als
er sich wieder fand, ein Anflug von Verlegenheit, von Beschämung in ihm hervor.
Er war sich selbst zu sehr hingerissen worden – er wollte dem Manne, dem Greise
diesen schwärmerischen Ausbruch nicht gestatten. Schweigend ging er neben dem
Prinzen her, den Kopf gesenkt, die Hände gekreuzt auf dem Rücken. Der Prinz
fühlte das und suchte ihn abzulenken: »Glaubst Du, daß mein Vater meine
Anwesenheit in Böhmen kennt?« fragte er ihn im Weiterwandeln.

»Du darfst nicht zweifeln, und ich erstaune, daß Ihr Euch entginget; denn er
nahm seinen Weg über Prag und hatte ein Gefolge bei sich, was nicht leicht
übersehen wird.«

»Es erklärt mir Manches und – ich will wünschen, daß wir nicht mehr entdecken,
als uns lieb ist! Ich hatte nur vier meiner Leute bei mir; Einer machte mir die
Meldung, daß er von einem Unbekannten über alle Einzelheiten meiner Reise in's
Verhör genommen ward. Der ehrliche Bursche wußte selbst wenig zu verrathen und
ist lange genug in meinem Dienst, um neugieriges Ausforschen abzuweisen.
Dennoch behauptet er, daß wir auf unserm Wege beobachtet wurden.«

Thomas Thyrnau blieb stehn – und beide Männer blickten sich mit aufgeregten
fragenden Augen an. »Wär' es möglich?« rief Thyrnau. –

Der Prinz zuckte die Achseln. »Es wäre nur der zu erwartende Fortschritt auf
der längst betretenen Bahn!«

Thomas Thyrnau schauderte zusammen. »Ich weiß,« fuhr der Prinz fort, – »daß er
von den Majestäten großes Unrecht bekommen; ich habe dagegen eine Stellung
erhalten, die von der unveränderten Gesinnung der hohen Herrschaften zeugt.«

»Es ist genug!« rief Thyrnau – »wir müssen vorsichtig sein. Alle Gefangene, die
noch gemacht werden könnten, müssen erst vor uns geführt werden.«

»Und ich,« sagte der Prinz – »werde einen zweiten Befehl nach Prag schicken,
der den ersten widerruft; wir haben die Sache nicht mehr in unserer Hand, wenn
die Behörden von dort aus sich hinein mischen.«

Beide Männer nahmen in dieser Absicht den Rückweg nach dem Dohlennest, von dem
sie sich im Eifer der Unterredung ziemlich weit entfernt hatten. Als Thomas
Thyrnau aber einen Richtweg durch kleines Unterholz einschlug, bemerkten sie
mit einem Male eine menschliche Gestalt, welche auf dem Leibe liegend fast das
Ansehn eines Todten hatte. Beide Männer eilten rasch darauf zu; ehe sie ihr
aber ganz nahe waren, bekam sie Leben, und beim Aufspringen und Davonlaufen
erkannten sie Bezo.

»Ha!« rief der Advokat stehen bleibend – »er lag auf der Lauer! Fast wollte ich
wetten, der Feind ist noch in der Nähe! Wenn dies unglückliche Geschöpf im
Stande wäre, seine Wahrnehmungen auszudrücken, würden wir erstaunenswerthe
Erfolge von seiner instinktartigen Beobachtungsgabe hören. Doch so werden wir
schwerlich etwas von ihm erfahren; wir können nur schließen, daß, wo er auf der
Lauer liegt, etwas vorgeht.«

»Ich bin nicht begierig, zu finden,« sagte der Prinz schmerzlich lächelnd –
»lass' uns unsern Weg verfolgen.«

Doch einige Schritte weiter gegangen, sahen sie den Förster mit einem seiner
Gehilfen Bezo zurück führen und denselben Weg einschlagen, den dieser so eben
verlassen. Der Förster näherte sich sogleich den beiden Herren und zeigte ihnen
an, daß sie Ursach hätten zu glauben, daß sich hier eine verdächtige Person
aufhalte, da Bezo diesen Theil des Waldes nicht verlassen wolle.

»So wollen wir Euch noch einige Diener zur Umstellung der Ausgänge senden,«
sagte der Prinz lebhaft – »und wen Ihr findet, sorget dafür, daß er
augenblicklich nach dem Dorfgefängniß gebracht wird, ohne daß erst ein
unzeitiges Verhör erfolgt, bis Ihr uns Anzeige davon gemacht habt.«

Der Prinz erholte sich rasch nach diesen Worten und Thomas Thyrnau folgte ihm
nach einigem Nachdenken, obwol es seinem lebhaften Geiste vielleicht zusagender
gewesen wäre, im Walde selbst anordnend gegenwärtig zu bleiben.

Doch schien es fast, Bezo's Instinkt, dem Alle geneigt waren zu vertrauen, habe
ihn irre geführt; denn bei der sorgfältigsten Nachforschung fanden sich nur die
Spuren von zerbrochenen Zweigen und zertretenem Grase, aber kein menschliches
Wesen mehr, und so glaubten die Suchenden, daß Bezo's Witterung die vorhandenen
Spuren entdeckt und deshalb hartnäckig auf der einen Stelle verblieben sei. Man
überließ ihn daher sich selbst und hatte sich schon ziemlich weit entfernt, als
ein fürchterliches Angstgeschrei in die Ohren der Suchenden drang und sie
schnell nach der eben verlassenen Gegend zurück trieb. Bezo's Geschrei, denn
als solches erkannten sie es bald, schien aus den Lüften zu dringen, bald
merkte der erfahrene Förster, daß es aus dem Wipfel eines Baumes kam. Schnell
war der Platz erreicht und sie sahen Bezo perpendikulär zwischen den Zweigen
einer mächtigen Ulme herunter hängen, während Füße und Arme an ihm
niederhingen, so daß es im ersten Augenblick, da wegen des dicken Laubes keine
genaue Ansicht möglich war, ganz unbegreiflich schien, wie er sich in dieser
Lage ohne allen Dienst von Armen und Beinen erhalten konnte. Als der Förster
sich jedoch, einen andern Zusammenhang annehmend nach dem Stamm des Baumes
schlich, sah er, daß Bezo am Kragen seines Wamses von einer mächtigen Faust in
der Luft schwebend gehalten ward, und daß ein zweiter dunkler Körper in der
hohen Krone des Baumes dies bewerkstelligte.

Bezo's Lage rechtfertigte sein Angstgeschrei; denn ließ die Faust los, die ihn
doch wahrscheinlich nicht aus Wohlwollen in dieser Schwebe erhielt, so stürzte
der arme Knabe von der beträchtlichen Höhe auf ein knorriges Wurzelgeflecht
herab und konnte das Genick brechen oder doch ganz zerschlagen werden. Es war
keine Zeit zu verlieren; der Förster machte seinen jetzt sich sammelnden
Gehilfen schnell seine Meinung kund, und indem sie sich dicht zusammendrängt
unter Bezo's schwebender Gestalt vereinigten, forderten sie den Feind auf, sich
zu ergeben. Es erfolgte lange keine Antwort; aber das Geschrei des
Unglücklichen verwandelte sich jetzt in ein schmerzhaft stöhnendes Röcheln, und
Alle fürchteten, der arme Knabe werde erdrosselt. Augenblicklich richtete der
Förster seine Flinte auf den fremden Körper und rief hinauf, daß er schießen
würde, wenn er dem Burschen ein Leid thäte. Kaum war das gesagt, so stürzte
Bezo von Oben herunter, wurde aber von den Jägerburschen aufgefangen, die den
fast entseelten Körper, der blau und roth im entstellten Gesicht kaum noch
einem Lebenden glich, vor dem Zerschellen behüteten. Dennoch durften sie dem
armen Hilfebedürftigen noch keine Aufmerksamkeit schenken, denn mit der größten
Kraft und Gewandtheit ließ sich jetzt eine männliche Gestalt pfeilschnell von
der entgegengesetzten Seite des Baumes herunter und wollte die augenblickliche
Störung, die das Herabfallen des Burschen verursacht hatte, benutzen, um das
Dickicht des Waldes zu erreichen. Doch war dies ein zu verzweifeltes
Unternehmen, so gewandten und mit dem Wald so vertrauten Burschen gegenüber,
und es schien auch, der Flüchtling selbst gebe sich verloren, denn bald
eingeholt, versuchte er keine Gegenwehr mehr und ließ sich festhalten und
zurückführen.

»Bestien!« sagte er, wild um sich blickend – »hätte ich noch eine Kugel in
meiner Flinte gehabt und ein Paar Körner Pulver, ihr Alle hättet das
Nachpfeifen gehabt, aber sicher mich nicht ergriffen. Das elende Gewürm!« rief
er jetzt und stieß verächtlich an Bezo's Körper, der noch bewußtlos am Boden
lag. – »Was für eine höllische Katze habt Ihr denn auf mich abgerichtet? Das
Thier kletterte bis in den Wipfel, um mich heraus zu holen.«

Niemand antwortete ihm. Selbst die beiden Burschen, die ihn hielten, blickten
auf Bezo und dachten nur des armen Knaben, mit welchem der Förster und die
Andern sich liebevoll beschäftigten.

»Todt ist er Gottlob nicht!« sagte endlich der Erstere – »nehmt ihn abwechselnd
auf die Schultern und tragt ihn nach dem Dohlennest; hier kann er keine Hilfe
bekommen! Ha! Du tückischer Gesell,« rief er dann heftig dem Arrestanten zu –
»Dir soll es schlimm gehn, wenn der arme Mensch stirbt!«

»Ist das ein Mensch?« rief höhnisch lachend der Andere – »Nun, dafür hält ihn
Keiner, der ihn zuerst sieht. Ich dachte, Eure Wälder brüteten Affen und
Meerkatzen aus, wie das Gewürm den Stamm herauf lief, als hätte es Klauen an
den Pfoten!«

»Fort,« sagte der Förster und stieß ihn vorwärts – »und vergiß nicht, daß wir
Kugeln in den Büchsen haben.«

»Jetzt will ich mit Euch gehn!« erwiederte der Andere – »sonst sollten mich
Eure Drohungen nicht jagen!«

Sie schlugen den Dorfweg ein, und während Zwei der Jäger Bezo nach dem
Dohlennest trugen und die Meldung von dem Auffinden des muthmaßlichen Mörders
machten, ward dieser in das Gefängniß des Dorfes abgeliefert, und nachdem er
wohl verschlossen worden, bewachten zwei dazu vom Schulzen befehligte Bursche,
mit Musketen bewaffnet, die starke Thür.

Man erwartete aber, zum Erstaunen des versammelten Dorfgerichts, vergeblich den
sonst so schnell einschreitenden Herrn Thomas Thyrnau, und schon wollte man bei
einbrechender Nacht aus einander gehn, als der Advokat an der Seite eines
andern Herrn, dessen tiefer Hut ihn der Beobachtung entzog, in die Wohnung des
Schulzen trat. Mit Schärfe und Genauigkeit that er sogleich die nöthigen
Fragen, bestimmte dann am frühen Morgen das eigentliche Verhör, forderte dem
Schulzen die Schlüssel zum Gefängniß ab, was ein wohl verwahrtes massives
Gemach neben dem Gerichtszimmer war, und entließ die schon über die Zeit hinaus
wach gebliebenen Landleute.

Als beide Männer allein waren, nahm der Prinz, der den Advokaten begleitet
hatte, ihm die Schlüssel aus der Hand: »Laß mich allein zu dem Gefangenen gehen
– Du nicht – ich bitte Dich, Du nicht.«

Der Advokat zögerte. »Wenn wir uns nicht irren – so ist es nicht ohne Gefahr
für Dich!« sagte er endlich.

Der Prinz lächelte. »Physisch habe ich Kraft genug, dem Feind zu begegnen! Laß
mich – schone mich!«

Thomas Thyrnau trat zurück; der Prinz nahm die Schlüssel. »Auf dem Dorfwege
finde ich Dich!« sagte er. Der Advokat nickte und verließ das Haus.

Der Prinz ging durch das Gerichtszimmer nach einem kleinen Gange, der nach der
Hofseite offen war, in welchem die Thür zu dem Gefängnisse lag. Er fand hier
zwei handfeste Bursche des Dorfes mit ihren Büchsen auf und nieder wandelnd,
und sie vertraten ihm mannhaft den Weg, bis der Prinz ihnen die Schlüssel
zeigte und damit ihre Bedenklichkeiten besiegte. Der Prinz trat in das kleine
gewölbte Gemach, worin eine Lampe ihn den Gefangenen erkennen ließ und
verschloß die Thüren hinter sich.

Die Bursche waren über den späten Besucher, in welchem sie den vornehmen Gast
aus dem Dohlennest erkannt, nicht wenig verwundert und zogen sich ehrerbietig
bis vor den Eingang nach dem Hofe zurück. Doch ward ihre Verwunderung noch
gesteigert durch die lange Dauer des Besuchs. Endlich klirrten die Schlösser;
es währte lang, ehe der Heraustretende mit Auf- und Zuschließen fertig ward,
dann trat der schöne, leutselige Herr zu den Burschen und übergab ihnen den
Schlüssel. »Habt Ihr die Nachtwache, meine ehrlichen Leute?« redete sie der
Prinz an.

»Ja, Euer Gnaden,« antwortete der Eine – »wir Beide bleiben die Nacht hier,
obwol es immer schwer wird, wenn der Tag seine Last hatte – was bei der
Heuernte schon vorkommt.«

»So gehe Einer von Euch ins Dorf und hole für Euch Beide ein Paar Flaschen
Wein. Das hilft die Nacht verkürzen.«

Die Burschen griffen erfreut nach dem dargereichten Gelde, und der Prinz
verließ sie.

Als er auf den Dorfweg trat, sah er Thomas Thyrnau vor sich herwandeln und sich
die Hände reiben, was er bei Veranlassung erregter Ungeduld zu thun pflegte.
»Ach,« sagte er, sichtlich erleichtert, als er den Prinzen sah – »das war ein
langes Verhör, mein Lieber!«

»Verzeih!« sagte der Prinz sanft und mit erschöpfter Stimme – »es ging nicht
anders. Doch lass' uns zurückkehren, ich habe Ruhe nöthig.«

Als sie das Dohlennest erreicht hatten und der Schein der Kerzen auf den
Prinzen fiel, zweifelte Thomas Thyrnau nicht länger, daß sein Gast der Ruhe
bedürfe, denn sein Gesicht war ungewöhnlich blaß und er sah tief traurig und
erschüttert aus. Beide drückten sich stumm die Hände und der Abend war für die
Geselligkeit der Hausbewohner geschlossen.

Der frische Morgen, der nach und nach alle Bewohner des Dohlennestes unter den
schattigen Bäumen vor der Hausthür versammelte, brachte manche tröstliche
Nachrichten, die vorzüglich von Hieronymus ausgingen, der sowol über den Grafen
von Lacy wie über Bezo die besten Berichte abstattete. Der Prinz kündigte
dagegen seine Rückkehr nach Prag an und suchte zu beobachten, in welchem Grade
der Theilnahme er hoffen könne in Magda's Andenken zurückzubleiben. Ihre
dunklen Augen prüften ihn mit dem eigenthümlichen Blitzen schalkhafter
Lebendigkeit, und sie reichte ihm gern die schlanke Hand, und jede Miene
zeigte, daß sie seinen Worten nicht abhold blieb; aber schon war sie Mädchen
genug, um ihn über ihre Gesinnungen in Zweifel zu lassen.

Als die Pferde vorgeführt wurden, sah man eine Gruppe Bauern über den Dorfweg
kommen und sich dem Dohlenneste nahen. Thyrnau ging ihnen entgegen und man sah
aus der Ferne, daß es ein hastiges Gespräch vieler verworren unter einander
Kämpfender war, unter denen der Advokat sich endlich mit ein Paar entschiedenen
Worten Bahn machte. Jetzt erst redeten Einzelne, und bald darauf entließ sie
Thomas Thyrnau mit einem kurzen Bescheid, dem sie ohne Gegenrede folgten und
sich nun still des Weges zurückzogen, den sie gekommen waren.

Der Advokat trat jetzt zurückkehrend auf den Prinzen zu, der sich mit Magda und
Hieronymus unterhielt. »Euer Durchlaucht habe ich die Pflicht zu melden, daß
der Arrestant, der gestern Abend des beabsichtigten Mordes verdächtig in dem
Dorfgefängniß wohl verwahrt ward, in der Nacht Mittel und Wege gefunden hat, zu
entkommen.«

Thomas Thyrnau verbeugte sich dabei vor dem Prinzen, und die Feierlichkeit
seines Wesens hatte einen unverkennbaren Karakter von Ironie. Der Prinz wußte
offenbar nicht die rechte Haltung zu treffen, verbeugte sich ebenfalls und
vermied die großen feurigen Augen des Advokaten, während er einige unbedeutende
Worte erwiederte. »Wir könnten jetzt immer noch den Arrestanten verfolgen
lassen,« – fuhr der Advokat fort –

»Wozu das?« rief der Prinz hastig – »er wird gewiß die Grenze suchen und wir
haben schwerlich weitere Belästigungen von ihm zu fürchten.«

»Wenn Euer Durchlaucht so meinen,« entgegnete der Andere, »so werde ich für
diesmal der Entscheidung folgen.«

Rasch umarmte jetzt der Prinz den Advokaten und Beide blickten sich dann einen
Augenblick ernst und prüfend in die Augen. Sie mußten sich viel mit diesem
Blick gesagt haben, denn Beide konnten ihre Bewegung nicht unterdrücken. Der
Prinz nahm flüchtig Abschied und schnell sah man ihn an der Spitze seiner
Diener über den Wiesengrund davon jagen.

Jetzt folgte im Dohlennest eine von den unangenehmen Zeiten, wo man durch ein
bedeutendes Ereigniß aus dem gewöhnlichen Gange der Tage getrieben ist, und
welches doch statt der gestörten Ordnung unsere Thätigkeit nicht genug in
Anspruch nimmt, um uns zur Zerstreuung zu dienen. Magda fühlte die unsichtbare
Nähe des Grafen Lacy, von dem Hieronymus noch immer unbewegliche Ruhe forderte,
als läge der Alp auf ihr, und wenn sie von ihrem eignen gedrückten Zustand
aufsah, in der Hoffnung, bei ihrem Großvater Erhebung zu finden, sah sie leicht
ein, daß auch er in etwas seine heitere Ruhe eingebüßt hatte, und selbst mit
ihr nachdenklicher war, und auch seine sonst neckende Zärtlichkeit einen
ernsteren weicheren Karakter hatte.

Es war daher eine wohlthätige Erschütterung für Alle, als Hieronymus eines
Tages erklärte, er werde zu Mittag den Kranken herunter und in die Luft führen.
Magda wäre freilich am liebsten in ihrem Thurm zwischen den Baumwipfeln sitzen
geblieben; aber ihr stolzer Sinn haderte so lang mit ihrem verzagten Herzen,
daß sie sich endlich überwand und muthig zur selben Stunde hinunter stieg.

Hinter der Holzwand, in dem tiefen Fenster, halb von dem Vorhange geschützt,
hörte sie, wie Thomas Thyrnau und Hieronymus den Kranken die Treppe hinunter
führten, und sie unterschied alle Stimmen. Sie näherten sich dem Eßtisch, an
welchem man sogleich Platz nehmen wollte, und jetzt hörte sie deutlich, wie der
Kranke klagte, daß ihm das Gehen schwerer werde, als er erwartet habe. Sie
horchte hoch auf und bog sich aufstehend vor – da standen sie alle Drei am Ende
des Eßtisches ihr gegenüber.

»Ach!« rief der Kranke – »das ist Eure Enkelin. Die Nymphe des See's!«

»Es ist Magda,« sagte Thyrnau – »und hier, liebes Mädchen, siehst Du den Neffen
Deines besten Freundes, den Grafen von Lacy.«

Magda blieb unbeweglich ohne Gruß und Entgegnung stehn; nur ihre leuchtenden
Augen durchbohrten fast den Kranken. – Dieser war indessen um den Tisch herum
ihr näher getreten; er wollte ihre Hand ergreifen, aber Magda zog sie rasch
fort und sagte zurückkehrend: »Nein! nein! zum Fastnachtsspiel ist Magda zu
gut!«

Thomas Thyrnau erlebte, was er gefürchtet hatte. Er sah, Magda habe sich ihn
anders gedacht und wollte ihn jetzt nicht anerkennen. Er lachte daher lauter
als die Veranlassung forderte, bemüht, die verlegene Scene zum Scherz
auszulegen. »Da haben Sie ein Pröbchen von dem kleinen Trotzkopf und meiner
guten Erziehung. Nun sehen Sie zu, wie Sie mit ihr fertig werden, denn ich
bekomme selbst gelegentlich Schelte von ihr.«

Magda sah ihren Großvater forschend an. Heute konnte sie nicht in seiner Seele
lesen; sie verstand ihn nicht; aber sie glaubte, es sei Alles auf Scherz
abgesehen, und plötzlich fühlte sie, es sei ja nun gar keine Veranlassung zum
Ernst; ihr fiel ein Stein vom Herzen und sie beschloß, auf den Scherz
einzugehen und sie Alle zu necken, da sie annahm, dies habe man eben mit ihr
vor. So lachte sie schneller, als der Großvater gehofft, und dem Grafen die
Hand reichend rief sie: »Jetzt will ich zeigen, daß mich der Großvater
verleumdet! Mein Herr Graf von Lacy, Ihr sollt ein Muster von guter Erziehung
in mir kennen lernen.«

Sie war wunderschön in diesem Augenblick. Es lag ein Glanz von Muthwillen und
Spott auf ihren Zügen, wohinter noch ein geheimes Feuer lauschte, das wie Zorn
und Wildheit glühte. Thomas Thyrnau verstand sie auch nicht; aber es war ihm
schon recht, daß sie so lebhaft angeregt war, so im vollen Besitz ihrer
Geisteskraft, er durfte ihrer scharfen Beobachtung vertrauen.

So nahm man Platz und die Erregung der drei Hauptpersonen verfehlte nicht, dem
Zusammensein Reiz und Leben zu geben. Das Bestreben des Gastes, Magda in die
Unterhaltung zu ziehen, glückte ihm sehr bald, denn das Mädchen war wie
gestachelt von Muthwillen. Nur sagte der Advokat zuweilen in sich hinein: »Sie
ist so keck und wegwerfend lustig! das ist nicht die Stimmung, in der ein
Mädchen anfängt sich zu verlieben!«

»Und, wenn Krieg wird, bleibe ich gerade hier,« fuhr Magda im Gespräch fort. –
»Erstlich fürchte ich mich nicht – zweitens will ich Ordnung halten – dann
sollen sich alle Frauen in Tein bewaffnen und ich will sie anführen – und dann
vertheidigen wir das Dorf.«

»Heil'ger Gott!« entgegnete ihr junger Anbeter – »ich glaube, liebe Magda, Sie
können Alles; was Sie wollen! Doch warum nicht lieber Verwundete pflegen,
Kranke aufnehmen – der Krieg verheert in allen Gestalten.«

»Erst will ich, so viel ich kann, verhüten, daß sie mir den Heerd zerstören, an
welchem ich pflegen und warten soll.«

»Nun so nehmen Sie mich als den Vertheidiger Ihres Heerdes an und pflegen Sie
daheim, während ich das Dach beschütze, unter welchem Sie athmen.«

»Ihr – daheim? Wenn meine schöne Kaiserin ihre Unterthanen ruft – wenn Alle
herbeistürzen – das ganze Volk ein wehrhafter Mann wird – vor dem der Feind
sich beugt? Seid Ihr ein Lacy? rief sie sich vorbeugend und ihre blitzenden
Augen ihm aufnöthigend. – »Geht! geht! Ihr habt den Namen geborgt – das ist
nicht der Lacy Art, daß sie bei dem Gedanken an Krieg und Waffen nur an
Vertheidigung des Heerdes denken, damit ein einfältig Mädchen ruhig daheim
seine Spitzen klöpfeln kann.«

Der junge Mann lachte unter glühendem Erröthen. »Denken Sie, daß Sie einen in
jeder Beziehung Wunden und Besiegten vor sich haben! Denken Sie deshalb nicht
gleich schlechter von mir, weil der Heerd, wo ich Sie schützen könnte, mir
theurer wäre als aller Ruhm und alle Heldenthaten der Erde. Jedes Gefühl hat
seine Zeit und in ihr sein Recht! Jetzt ist meine schönste seligste Zeit, denn
ich will nichts als Sie lieben, bewundern und anbeten.«

»Vielleicht dürft Ihr das eben so wenig sagen, als ich anhören – und da Alles
seine Zeit hat – so ist jetzt meine Zeit, daß ich's nicht leiden will. Was
meinst Du, Großvater, was der sel'ge Graf von Lacy dazu sagen würde, wenn ich
dem jungen Herrn hier zuhörte?«

»Nun,« sagte der Alte lachend, aber aufmerksam dem Verfahren des Mädchens
zusehend – »er würde, denke ich, wie so oft, Dich in Deiner kecken Weise
gewähren lassen und zugeben, daß Du Dich allein zum Verständniß mit Dir selbst
durchfühltest.«

»Das denke ich auch,« antwortete sie lebhaft – »Mädchen! würde er sagen – Du
hast lange genug mit Lacy's gelebt, um ihre Art und Weise zu kennen. Jetzt
prüfe und finde heraus, ob der vor Dir von ächter Art ist!«

So blind die auflodernde Liebe den jungen Mann auch für Magda's Unarten machte,
sichtlich schienen ihn diese letzten Worte zu verletzen. Er sah von ihr weg auf
den Advokaten hin und traf hier auf eben so schlau prüfende Blicke, so daß
diese den Eindruck von Magda's Worten noch verstärkten.

»Würde er nicht sagen,« rief er bewegt: »kränke kein Herz, was Dir in Liebe
naht? Höher als den Stamm und den Glanz aller Geschlechter laß Dir ein Herz
gelten, dem Du vertrauen kannst – das von allen Rechten und Verträgen nichts
kennt und weiß – das ein Herz sucht – um ein Herz wirbt.«

Magda hörte erstaunt zu; sie senkte endlich verlegen den Blick und erröthete.
Das war kein Scherz, was die Stimme des jungen Mannes beben ließ und die Worte
so wahr und gemüthlich hervorrief. Einen Augenblick ward sie unsicher, was den
Zauber mädchenhafter Schüchternheit über ihr Gesicht goß, und dieser hatte ihr
noch bis jetzt gefehlt, und er kam nur hinzu, um die Niederlage des jungen
Mannes zu vollenden. Wie schnell sind Männer versöhnt, wenn sie ein Herz
gewinnen wollen! Nur wenn sie es endlich besitzen, prüfen Sie, wie viel Sie
daran gewendet.

»O, zürnen Sie nicht meinem schwerfälligen Ernst!« fuhr er sogleich fort – »wie
sehr bin ich zu tadeln, daß ich den Scherz von dieser kindlichen Stirn
verscheucht habe! O lächeln Sie wieder, holde Magda! Ich unterwerfe mich Ihrer
Prüfung und wenn Sie auch dann Keinen würdig des Namens Lacy gefunden, so wird
doch noch Manches übrig bleiben, was den Frieden wieder unter uns vermittelt.«

»Halt! halt!« rief Thomas Thyrnau, »dies Tischgespräch wird für unsere alten
Ohren zu rührend! Junges Volk, vergeßt nicht, daß wir an Eurem Geschwätz unsern
Antheil wollen. Hieronymus, laß einen Augenblick Deine Wachteln in Ruhe und
hülf mir die Unterhaltung aus dem tiefen Geleise der Empfindsamkeit wieder
herausheben!«

»Du fürchtest heute sehr den Ernst, Großvater!« sagte Magda, zu ihrer alten
Stimmung zurückkehrend, »und da Du drauf ausgehst, meine Laune zu prüfen, so
soll sie Dich auch nicht täuschen, obwol Du mir mehr Scherzlust als Verstand
zutraust – und dafür werde ich mich schon gelegentlich rächen.«

So fuhr man fort zu scherzen und zu necken, doch blieb es sichtlich, daß der
junge Mann bestrebt war, aus dieser Bahn zu dem Ernste einzulenken, der
wenigstens zu Anfang einer entstehenden Neigung den Männern so natürlich ist.
Magda aber schien, sobald sie den Versuch merkte, dadurch zu einem Uebermuth
gereizt zu werden, der fast in seiner Heftigkeit etwas Zorniges hatte.

Thomas Thyrnau mochte deshalb nicht, wie es sonst seine Art war, die Tischzeit
verlängern und als er die Tafel aufhob, schien auch Magda von einer großen Last
befreit und schnell von Allen sich losmachend, suchte sie ihren Thurm zu
erreichen.

Kaum aber hatte sie die Thür sicher verwahrt, als sie in ein maßloses Weinen
ausbrach und sich in dem Gefühl einer erlebten unaussprechlichen Kränkung auf
ihre Knie warf und ihr glühendes Gesicht in die Polster ihres Bettes drängte.
Hier brachte sie den Rest des Tages zu. Trotz der Thränen, die ihr erleichternd
entflossen, schien doch das Herz seine Last zu behalten, und die noch wenige
Stunden vorher so hoffnungsvolle glückliche Magda suchte während dieser
fieberhaften Qualen mit dem Leben abzuschließen und große hochherzige stolze
Beschlüsse von sich zu erringen. Gundula ward von der verschlossenen Thür
weggeschickt und als die Sterne endlich das dunkle Zimmer erhellten, eilte
Magda auf die Platform ihres Thurmgemaches, um der gepreßten Brust Luft zu
schenken – und in die mondlose Nacht gehüllt schien ihr der vertraute Wald mit
allen seinen von ihr so wohlgekannten Freuden ein stilles weiches Grab, in
welches sie niedersinken werde, um ihr tiefes Weh zu vergessen.

Schon neigten sich die Sterne ihrem Untergange, ehe Magda auf der gefährlichen
Stelle in einen schweren unerquicklichen Schlaf fiel. Als sie erwachte,
erschreckte sie der späte Morgen, dessen Fortschritte sie nach dem Stand der
Sonne leicht beobachten konnte. Sie hatte vom Thau durchnäßte Kleider – sie lag
halb umgesunken auf dem kalten feuchten Boden des Thurms und ihr Körper war
schwer und steif. Aber sie brauchte nur wenige Augenblicke, um die Ursachen
dieses ungewöhnlichen Zustandes zusammen zu finden, und diese weckten den
Feuerstrom ihres Blutes, daß er belebend durch den erlahmten Körper fuhr.

Sie war später bis in ihre letzten Lebenstage sich dieses Morgens bewußt, und
bezeichnete ihn als einen Wendepunkt ihres Lebens. Sie kam sich anders vor; sie
stand auf und dachte, sie sei gewachsen – sie war sanft und still in ihrem
Innern, und wünschte nur nie mehr sprechen zu dürfen, nie mehr ihren Thurm
verlassen zu müssen. Sie dachte an Barbara mit großer Liebe und sehnte sich zu
ihr zurück.

Während dem that sie Alles still, wie sie es dort gewohnt war, kleidete sich
ohne Gundula's Hülfe mit großer Ruhe und Sorgfalt um, räumte ihr kleines
schönes Gemach selbst auf, betete lange ohne Worte vor ihrem kleinen Betaltar
und schlüpfte dann mit den gelenkigen Schritten und Sprüngen, die dazu nöthig
waren, die äußere, fast verfallene Thurmtreppe hinab in den thauigen Wald. Hier
bekam sie zuerst den alten freien Athem wieder, und die geschwollenen
Augenlieder erquickten sich und das Auge blickte wieder klar. »Vielleicht ist
es besser, als Du denkst,« sagte die Hoffnung leise zu ihr – aber sie fühlte
als Antwort einen Stich in der Brust. Da raffte sie sich zusammen und wollte
nun blos so handeln, wie sie gestern beschlossen. Doch wo sollte ihre Jugend
die traurige Geschicklichkeit erlernt haben, um das, was sie vor hatte, nun
auch recht anzufangen. Sinnend darüber hätte sie fast Bezo getreten, der schon
längst genesen an der Thurmtreppe kauerte, da ihm sein Instinkt gesagt haben
mußte, wo Magda die Nacht geschlafen.

»Bezo,« sagte sie – »wie kommst Du hierher – bist Du in der Küche schon fertig?
«

Bezo zeigte mit dem Finger nach der Sonne. »Du meinst, es ist schon spät?« fuhr
Magda fort – »Nika noch mal melken,« sagte Bezo – »So?« entgegnete Magda –
»meine Milch ist kalt geworden – nun da muß es spät sein.«

»Magda hat Weh!« rief Bezo traurig, sie mit seinen blödsinnigen Augen
anstarrend.

»Warum glaubst Du das, Bezo?« Bezo aber wiederholte traurig seine Worte.

»Ist der Großvater noch beim Frühstück? fragte Magda – Bezo lachte heiser auf.
»Lise große Pferd – Krips klein Pferd – Bleck schön – da – da –« er zeigte den
Waldweg und machte einige unvollkommene Versuche, das Reiten darzustellen.

»Alle fortgeritten?« fragte Magda erstaunt. – Schnell ging sie um den Thurm
herum nach dem Eingang des Hauses. Gundula kam ihr entgegen, aber obwol Magda's
Aeußeres der guten Frau tausend Fragen in den Mund legte, unterdrückte diese
sie doch alle, indem sie rasch fragte: »Wann – und mit wem der Großvater
abgeritten sei?«

»Nun mit wem anders als mit dem Herrn Grafen von Lacy und dem Pater Hieronymus!
Es ist ja heute die Uebergabe auf Tein; da mußten sie früh aufbrechen, damit
der Herr Graf langsam und in der Kühlung ritten. Sie kommen auch nicht zu Tisch
zurück wegen der Mittagshitze – es wird auf Tein getafelt – und der Herr Graf
bleiben dann dort. Der Großvater hat befohlen, dies an lieb' Magda zu
bestellen, die sich heut' allein vergnügen muß.«

Mit glühenden Blicken, – als läge hinter den Worten der Alten das tiefste
Geheimniß verborgen – so schien Magda jedes Wort prüfend in sich aufzunehmen.
Als die Alte schwieg, athmete Magda tief auf, wandte sich rasch auf der
Schwelle um, und klopfte laut in die Hände. »Schnell,« rief sie dem
herbeieilenden Reitknecht zu – »sattle mein und Veits Pferd! Aber schnell – ich
bitte Dich, schnell!«

»Mein Gott! mein Liebchen,« – rief Gundula – »der Großvater hat nichts von
Nachreiten gesagt« –

»Ich weiß wohl,« antwortete Magda zerstreut – »dennoch muß ich hin.«

»Auch wollte ich wohl bemerken,« setzte Gundula unsicher hinzu – »daß Tein für
mein Liebchen als junges Fräulein – jetzt nicht mehr so ganz zugänglich sein
möchte, als da es unbewohnt war.«

»Ich danke Dir, Gundula,« sagte Magda im selben Ton – »ich würde das sicher ein
ander Mal auch denken – aber heute – muß ich dennoch hin.«

»Nun, Du wirst es am Besten wissen« – antwortete Gundula, jeden Widerspruch
gegen Magda leicht aufgebend – »aber thu' mir die Lieb und frühstücke etwas; Du
hast es ja heut' ganz versäumt.«

»Wie Du willst, liebe Gundula,« sagte Magda und setzte sich auf den Thürsitz –
»aber beeile Dich! O beeilt Euch!« rief sie mit wahrer Seelenangst, und klopfte
noch einmal in die Hände.

Schon brachte Gundula Milch, Kuchen und Obst, und obwol Magda hastig von Allem
etwas genoß, schien sie doch kaum zu wissen, was sie that. »Gewiß hat der
Großvater etwas vergessen, daß Du so eilst, mein gutes Kind« – sagte Gundula,
die ihr von Allem, was sie zum Frühstück herbei geholt, vorlegte – »aber haste
Dich nur nicht zu sehr – ich will nicht sagen, daß Veit es auch hätte
überbringen können.«

»Nein! nein!« sagte Magda – »glaub' mir, liebe Gundula, ich – ich muß selbst
dort sein!« und schon wurden die Pferde vorgeführt; schnell saß Magda im Sattel
und seufzend sah ihr Gundula nach – denn ihre Warnung schien vergessen. Magda
war in voller Hast, und das muntere Pferd trabte in dem kühligen Schatten des
Waldes so schnell, als die Reiterin es wollte.

Schon am Abend vorher, als Magda die Herren verließ, hatte der junge Mann, der
sich für völlig genesen erklärte, von Thomas Thyrnau die endliche Besprechung
über das Testament des alten Grafen von Lacy verlangt. Sonderbar war es, daß
Thomas Thyrnau, früher so bereit, diese Angelegenheit zur Sprache bringen, dies
jetzt stets zurückzuhalten versuchte und es bisher auch so bestimmt verweigert
hatte, daß als er aufs Neue die Ansprüche des jungen Mannes erfuhr, er selbst
in Hieronymus einen Widersacher fand, da dieser ihm offen heraus sagte, er habe
gar kein Recht, es dem Grafen Lacy länger zu verweigern. Wie ungern Thomas
Thyrnau nachgab, war leicht zu erkennen; aber ihm schienen doch Gründe für das
weitere Abweisen dieser Ansprüche zu fehlen; er willigte ein, am andern Tage
mit Beiden nach Tein zu gehn, denn dort nur, erklärte er, befänden sich die
nöthigen Dokumente. Er sendete aber denselben Abend noch Boten nach Kaurzim,
der ersten Poststation, und sogar noch weiter, da er Briefe zu erwarten schien,
und brach am andern Morgen nicht eher auf, als bis auch der am weitesten
gesendete Bote, wie es schien, ohne Briefe zurück gekehrt war.

Der Ritt nach Tein wurde nicht durch Gespräche gekürzt. Thomas Thyrnau blieb
kalt und abweisend und sein Nachdenken entzog ihn auch dem, was seine Gefährten
sich sparsam mittheilten.

Als man an der Terrasse abstieg, hatten sich dort alle Diener des Hauses in
großer Livree versammelt, um ihrem jungen Herrn, von seiner Ankunft
unterrichtet, die gehörigen Ehrenbezeigungen zu machen. Der junge Mann nahm
auch diesmal diese an so viel Güte gewöhnten Leute nicht so auf, wie es Thomas
Thyrnau für Recht hielt. Verlegen, flüchtig Alle nur grüßend und anredend, doch
Keinen bei Namen nennend, was grade so wohl thut und das Andenken verbürgt,
entschuldigte er sich fast gegen sie, daß er das Schloß zu erreichen wünsche
wegen seines durch den Ritt schmerzhafter gewordenen Armes und streifte leicht
an ihnen vorüber.

Thomas Thyrnau stand am Eingang und hatte die jetzt beendigte Scene genau
beobachtet. Er empfing den jungen Mann mit einem Blick, der seltsam scharf und
stechend war, daß dem so Angegriffenen eine feurige Röthe aufstieg, und als sie
neben einander in das Schloß eintraten, sahen die nachschauenden Diener, daß
Thomas Thyrnau schnell, aber heftig, den Kopf schüttelte.

Als man in der Bibliothek Platz genommen, verlangte Thomas Thyrnau, daß zuerst
die eigentliche Uebergabe des Testaments, welches in einem verschlossenen
Kästchen von ihm herbeigebracht war, attestirt werde. Hieronymus war dazu als
Zeuge bestellt, zwei Gerichtspersonen warteten im Vorzimmer, wo sie den kleinen
Akt aufgeschrieben hatten, um ihm Rechtskraft zu geben, und es fehle nun nichts
– setzte der Advokat hinzu – als daß der Herr Graf sowol als Hieronymus und er
selbst diese Erklärung unterzeichne, nachdem sich Alle von dem wirklichen
Vorhandensein der in Rede stehenden Dokumente überzeugt haben würden.

»Mein alter Freund!« sagte der junge Mann – »wozu diese Förmlichkeiten? Sind
wir uns denn nicht genug – ist unter Freunden so etwas zulässig?«

»Auch unter Freunden bliebe dies nöthig,« entgegnete Thomas Thyrnau – »und
selbst wenn diese Benennung auf uns anwendbar wäre! Ist es doch die Frage, ob
nach den Verhandlungen, die uns bevorstehen, wir Freunde bleiben! Vergessen Sie
überdies nicht, daß dies der einzige gerichtliche Schritt sein wird, den die
Lage der Sache zuläßt; daß das hohe Interesse, was an das vollständigste
Geheimhalten geknüpft ist, Ihnen wie mir jede gerichtliche Zuziehung später
unmöglich machen wird!«

»Ach,« entgegnete der Andere, »ist nicht eher zu hoffen, daß dies unangenehme
lästige Geheimniß dadurch in Nichts zerfallen wird, daß sein Inhalt aufgedeckt
wird?«

»Junger Herr!« sagte Thomas Thyrnau – »was ein Mann wie der verstorbene Graf
Lacy – ja – ich muß hinzusetzen – was ich selbst als eine dringende
Nothwendigkeit ansah, das sollte billig Ihnen den Eindruck machen, an seine
Wichtigkeit Glauben zu haben! Wir hatten Beide ein Alter erreicht, das
Erfahrung zutheilt – und an unserer Einsicht ist selten gezweifelt worden. Ich
wiederhole Ihnen hiermit, daß dies Geheimniß von einer Wichtigkeit ist, daß ich
Jeden, der außer den genannten Personen durch Zufall oder unberufene Neugier
die Gewissenlosigkeit haben könnte, sich hinein zu drängen, für einen Ehrlosen
erklären würde und ihn vor meine alte, aber sichere Hand fordern – gleichviel,
ob sie mit dem Degen oder der Pistole sich bewaffnen müßte – denn ich würde
glauben, daß ein solcher Schurke nicht leben dürfe, um die edlen Absichten
zweier redlicher Männer zu zerstören.«

»Halt,« rief der junge Mann und sein Auge sprühte Feuer, während Todtenblässe
sich über sein Antlitz verbreitete – »Eure Drohungen – Eure Heftigkeit sind
nicht am rechten Ort. Für so unfehlbar darf sich Niemand in seinen Beschlüssen
halten, daß er die Handlungsweise des Andern völlig unterjochen will! Was auch
der Graf von Lacy für sich und Euch bestimmen mochte, er konnte dasselbe nicht
auf den Willen seines Nachkommen ausdehnen, dem es unbezweifelt zusteht, sein
Vertrauen ebenfalls zu übertragen – sich eben so, wie er in Euch, einen Freund
und Vertrauten zu wählen – und welche unerhörte Anmaßung müßte es dann für Euch
werden, gegen einen Solchen mit Euren eben ausgesprochenen Beleidigungen
aufzutreten!«

»Und dennoch, mein Herr!« sagte der Advokat – »würden dieselben vollständig
gerechtfertigt sein und sich gegen den Erben des ehrwürdigen Grafen von Lacy,
meines Freundes, selbst mit allem Rechte richten, wenn er die Aufforderung
eines sterbenden Greises – seines Wohlthäters – im Stande wäre so wenig zu
achten, daß er das von ihm geforderte Geheimniß geringschätzig verschleudern
und der Beurtheilung eines Andern Preis geben könnte, ehe er es selbst kennt!
Ha! womit hätte der ehrwürdigste der Menschen diesen Verrath an seinem
Vertrauen, diesen Mangel an Achtung vor seinem Willen gerade von dem verdient,
der bisher zu jung und unbedeutend war, um die Wohlthaten, die er von seiner
Kindheit an erfuhr, in etwas Anderem als in Worten bezahlen zu können? Und was
stände dem Anderes zu, der der Theilnehmer jener edlen und geheimen Beschlüsse
war und eben so berufen, sie ins Leben einzuführen, als sie gegen die
leichtsinnigen Pläne jugendlicher Uebereilung zu schützen – oder sie zu rächen,
wenn das Erstere mißglücken sollte!«

»Halten wir ein,« rief der Andere tief bewegt – »wir sind Beide zu heftig
gewesen. Lassen wir einen Augenblick diese Unterhandlungen, die so erregend
sind und so wenig zu der Stellung passen, nach der ich mich allein sehne! Sagt
mir nur, ob Ihr mir Magda geben wollt, wenn ich im Stande bin, ihre Liebe zu
gewinnen? Ich kann nichts Anderes recht denken, als dies Eine, und fühle, daß
die Wichtigkeit dieser einen Erfüllung mich zu Allem fähig machen könnte.«

»Wenn Magda die Bestimmungen des Testaments erfüllen will, ist meine
Einwilligung darin eingeschlossen!«

»So haltet noch inne,« sagte der junge Mann bewegt – »ich muß mich etwas zu
erholen suchen. Ein kurzer Weg an den See wird mich kräftigen!«

Er entfernte sich und Thomas Thyrnau sah ihm düster nach. »Wenn es möglich
wäre, Hieronymus? Wenn es möglich wäre,« rief er dann heftig – »daß er mich
höhnte, so verriethe? Heil'ger Gott! mein armes Mädchen!«

»Seid vorsichtig!« sagte Hieronymus, ohne aufzusehn. Der Advokat hob den
kleinen Schlüssel zu dem Kästchen empor und rief leise, aber fest: »Noch habe
ich ihn!« Hieronymus nickte und Beide blieben stumm einander gegenüber sitzen,
die Rückkehr des Andern erwartend. Als er wieder zu ihnen eintrat, sagte er zu
Thomas Thyrnau: »Laßt jetzt die gerichtlichen Unterhandlungen beginnen, da Ihr
dieselben nöthig haltet.«

Der Advokat rührte die Glocke und die Gerichtsherren traten ein; die
Verhandlungen gingen mit aller Förmlichkeit vor sich. Der Advokat schloß das
Kästchen auf, alle Anwesenden überzeugten sich von dem darin enthaltenen
wohlversiegelten Testament. Nach dieser Ansicht verschloß der Advokat dasselbe
wieder und steckte den Schlüssel zu sich. Man war bis zu den Unterschriften
fertig.

»Wir haben nicht überlegt, daß ich nicht schreiben kann,« sagte jetzt der junge
Mann und zeigte die geschwollene rechte Hand, die mit dem Arm in der Binde
ruhte.

»Diese Anstrengung wird möglich sein, ohne nachtheilige Folgen,« entgegnete der
Advokat ruhig.

»Es wird sich zeigen,« rief der Andere gereizt – »ich bitte um eine Feder!« Sie
ward ihm gereicht – gerade die drei ersten Finger waren unbeweglich. Es mußte
auch dem Laien einleuchten, daß es nicht ging.

»Ich will das Wappen der Lacy dabei drücken,« rief er, – »es mag meine
Berechtigung zu diesem Akt beweisen.«

Der Advokat ließ diese unstatthafte Procedur ohne weitere Bemerkungen zu. Er
ward blasser und immer fester und beeilte das Ende des gerichtlichen
Verfahrens.

Nachdem die Uebrigen unterzeichnet, entließ der Advokat die beiden
Gerichtspersonen, welche augenblicklich wieder abreisten. – Die drei Herren
waren jetzt allein und es entstand eine Pause, die Niemand zuerst zu
unterbrechen Lust zeigte. Beide Hände auf den Tisch gepreßt, stand der Advokat
ruhig da, und die vorige Heftigkeit hatte einem tiefen Ausdruck von Kummer
Platz gemacht. Zwischen seinen auf den Tisch gestemmten Armen stand das
Kästchen, auf dem seine Blicke mit dem eben bezeichneten Ausdruck ruhten.

Jetzt richtete er sich mit einem schweren Athemzuge auf, er nahm den Schlüssel
und zog das verhängnißvolle Testament hervor. In seinen Händen wog er es, als
schiene es ihm von seinem Inhalt schwer – dann schlug er seine großen ernsten
Augen auf und sie wurzelten auf dem bleichen jungen Manne, der ihm gegenüber
erschöpft in einen Sessel zurückgesunken war.

»Der Augenblick ist gekommen, wo ich den Inhalt dieser Blätter Ihnen nicht mehr
entziehen kann. Ich wiederhole noch einmal, daß das Testament von großer
Wichtigkeit ist – daß kein Mensch, die Kenntniß desselben erlangen darf als der
– welcher sich Nachkomme des Grafen Lacy nennen darf, der den Inhalt desselben
entwarf. Wie ich geschworen habe, dies Geheimniß vor Entweihung zu schützen und
Alles zu thun, was möglich ist, um ihm sichere Folgeleistung zu verschaffen,
der Absicht des Verewigten gemäß – so schwöre ich eben so feierlich, den
Verrath desselben gegen Jeden zu rächen, ohne Ansehn der Person! – Jetzt
bestimmen Sie selbst, ob ich die Siegel lösen soll, und noch einmal – nur ein
Lacy darf den Inhalt kennen lernen!«

Der Advokat ergriff die Schnur, woran die Siegel hingen, bereit sie
aufzubrechen; aber der junge Mann sprang auf und drückte mit seiner linken Hand
die Hand des Advokaten nieder. »Halt,« rief er – »bis hierher« –

Er wollte weiter sprechen – da hörten sie hastige Schritte über den Vorsaal
eilen – die Thüren flogen auf und Magda stürzte herein bleich, athemlos, am
ganzen Körper zitternd.

Mit einem Blicke übersah sie, daß der verhängnißvolle Augenblick über Allen
schwebte. Sie sah den zürnend aussehenden Großvater nicht, sie hörte ihren
Namen fast von Allen aussprechen, aber sie beachtete es nicht und flog nur auf
ihren Großvater zu. – »Verrath ihm nichts,« rief sie stockend, als wollte sie
ersticken, – »um Gotteswillen verrath' ihm nichts! Er betrügt Dich – er ist
kein Lacy!«

»O Magda! welch' Gericht!« rief der junge Mann und sank, sein Gesicht
verhüllend, in seinen Stuhl zurück. – »Meine Ahnung,« setzte Thomas Thyrnau
hinzu – »aber,« rief er schnell gefaßt – »wo hast Du die Kunde her, – wer sagt
Dir das?«

»O Großvater,« rief Magda angstvoll, während alles Blut des gepreßten Herzens
in ihre Wangen flog – »ich habe ihn gesehn – ich kenne ihn – und so sieht er
aus – so –« und sie eilte nach der Thür, die in das Seitenzimmer führte, wo des
alten Grafen Bild, wie er als Jüngling gemalt war, hing – doch indem sie die
Thüren aufstieß und noch einmal rief: »So sieht der Graf von Lacy aus,« that
sie einen lauten Schrei, taumelte zurück und ward von Hieronymus aufgefangen,
der ihr zunächst stand und die brechenden Knie gewahrte.

Aus dem Innern des Zimmers trat in diesem Augenblick ein junger Mann hervor,
der das lebendig gewordene Bildniß schien, was Magda so eben zum Zeugniß
aufgerufen. Er schien aber weder Magda noch diese seltsame Einführung zu
beachten: in großer Bewegung schritt er vor und sein Auge überflog unruhig den
ganzen Kreis: dann haftete es vorwurfsvoll auf dem verwundeten Jünglinge, den
Magda so eben des Betruges beschuldigt. »O,« rief er schmerzlich, zu ihm
gewendet – »was hast Du gethan – wie weit über das Ziel hinaus hast Du Dich
gewagt – was hast Du mir hier bereitet?«

Thomas Thyrnau hatte mit der Erfahrung, die ihn leicht die Zustände erkennen
ließ, selbst wenn ihm dazwischen vieles dunkel blieb, eine schnelle Uebersicht
gewonnen und außer allen Zweifel gestellt, daß jetzt erst der Graf von Lacy vor
ihm stehe. Jeder Zug – die schöne Gestalt – der Ton der Stimme – Alles rief ihm
das Bild des geliebten Jugendfreundes zurück. Das Herz schwoll ihm auf – er
hatte ihn gerne an seine Brust gedrückt, aber er bezwang den Zug seines
Herzens, denn es stand ein Zweifel zwischen ihnen: Hatte er um den Betrug
gewußt oder war er wie Alle der Betrogene? Dies mußte ausgeglichen werden, ehe
er dem Herzen zu reden gestattete. Auch schien der Angekommene sich dazu von
selbst zu treiben – und Thomas Thyrnau fühlte, er werde mit seiner Erkenntniß
weiter kommen, wenn er sich einige Ruhe und blos Beobachtung abgewönne.

Schon hatte sich der verwundete junge Mann in die Arme des Angekommenen
gestürzt und Thomas Thyrnau horchte seinen Worten: »Vergieb mir, geliebter
Lacy! vergieb mir meine Thorheit!« hörte er ihn rufen – »Es ist die größte
meines Lebens. Ich ahnte, als ich sie erdachte, nicht, wie hier Alles stand. –
Ja,« rief er, indem er sich aus Lacy's Armen riß und auf Thyrnau zueilte – »ich
ahnte nicht, daß dies wunderbare Geheimniß mir Ehrfurcht einflößen würde, da es
von einem so edlen hochbegabten Manne beschützt ist – ich ahnte nicht, daß das
Mädchen, welches der Preis sein soll, mich so völlig um den Rest meines
Verstandes bringen würde.« –

Thyrnau gab einen Augenblick seine kalte, stolze Haltung auf, um sich zu
überzeugen, daß Hieronymus Magda entfernt habe. Dann wurzelte sein Auge aufs
Neue mit ernster Ruhe auf beiden jungen Männern.

»Thyrnau!« rief Lacy, tief bewegt auf ihn zugehend – »verkennt mich nicht! Laßt
den ersten Augenblick, der den Neffen Eures Freundes zu Euch führt, nicht durch
Mißtrauen getrübt werden – blickt mich an – sind das nicht die Züge Eures
Freundes? Werden sie lügen?«

»Welch' Zeugniß ruft Ihr auf!« sagte Thyrnau stark und feierlich – »und gegen
wen? Wenn Ihr die Züge dessen tragt, in dessen Seele kein falscher Hauch war,
der von der Bahn des Rechtes keinen Zoll breit abwich, so denkt, wie ich, der
Gefährte seines Lebens, den Neffen ansehen muß, der mit seinen Zügen diesen
Charakter fortpflanzen soll, und in dessen erste Schritte ins Leben ich Zweifel
setzen muß – dessen erste Begegnung mich von ihm abstößt und eine traurige
Beleidigung zu werden scheint! Denn was auch dieser leichtsinnige junge Mann
hier mehr gethan, als verabredet war – die Absicht einer Täuschung meinerseits
war jedenfalls verabredet.«

»Hört mich,« sagte Lacy und drängte die Andern von Thyrnau fort – »laßt mich
allein sprechen! Der Freund meines Oheims hat Rechenschaft von mir zu fordern;
ich werde ihm die Wahrheit sagen, er mag dann selbst das Maaß meines Unrechts
bestimmen. – Der Baron von Pölten, den Ihr hier vor Euch seht, ist mein Freund,
er besitzt mein Vertrauen und nie bis jetzt hatte ich es zu bereuen. Wir haben
oft über die Forderung des Testaments gesprochen, die mir eine Gemahlin
bestimmt, ohne meiner Neigung nachzufragen. Meine Verhältnisse machten es mir
in der letzten Zeit schwieriger, diese Verpflichtungen zu erfüllen. Ich
wünschte Euch zu sprechen – eine Annäherung an die Kaiserin in Bezug auf einige
Verbesserungen in Böhmen, die Euch ebenfalls theuer sind, fesselte mich an
Wien. Mein Freund erbot sich, zu Euch zu reisen und mit Euch selbst als mein
Bevollmächtigter zu sprechen. Ich unterrichtete ihn von allen Umständen, die
ich kannte – ich wünschte, Ihr möchtet ihm die Gründe der oft erwähnten, so
nöthigen Vermählung darthun. Er reiste schneller ab, als ich erwartet – ich
kann sagen in dem Augenblick, als einige Aeußerungen von ihm mich fürchten
ließen, er könne diese Angelegenheit mit einem Leichtsinn behandeln, der Euch
beleidigen würde. Seine Abreise ohne Abschied verhinderte meinen beabsichtigten
ernsten Einspruch – doch sendete ich nach Prag, wohin er früher zu gehen
dachte, eine ernste Mahnung und dringende Forderung über die Art seines
Verhaltens. Dieser Brief wird, wie ich fürchte, noch in Prag liegen, denn er
war früher hier, als ich erwarten konnte. Dies mag er uns Allen später selbst
erklären! Ihr faßtet Verdacht im ersten Augenblick und Eure Stafette mit der
Anfrage, ob ich in Wien oder wo sonst zu finden sei, erreichte mich selbst und
ich hatte über den unglücklichen Plan des Barons keinen Zweifel mehr, als ich
las: »es sei ein junger Mann hier eingetroffen, der sich für den Grafen von
Lacy ausgebe.« Daß nur ich selbst die möglicher Weise Euch widerfahrene
Beleidigung gut machen könne, sah ich ein. Kaunitz übernahm, im Fall der
Nachfrage, meine Abreise bei der Kaiserin zu entschuldigen – und ich hoffe, ich
bin noch zur rechten Zeit eingetroffen, um Euch zu versöhnen!

Thomas Thyrnau hatte mit festgeschlossenen Lippen und mit kaltem, strengem
Ausdruck die Erklärung des Grafen angehört, und auch nachdem er schwieg, zeigte
sich wenig Veränderung auf dem stolzen Gesicht. Von der Täuschung, die hier
versucht worden, mußte er ihn lossprechen; aber seine Rechtfertigung erhielt
mehr wie einmal den alten Widerspruch gegen die beabsichtigte Vermählung; sie
erwähnte sogar Hindernisse, die hinzugekommen und die Sache schwieriger gemacht
haben sollten. Thomas Thyrnau konnte sich wenig erleichtert fühlen, und zu
erfahren stand nur, ob sein Stolz oder seine edle Absicht am meisten gekränkt
werden sollte. Er mußte daher noch immer unentschieden lassen, ob er dem Neffen
seines Lacy als Freund oder als Feind gegenüber stehen werde.

»Jetzt,« rief der unglückliche Pölten, als Lacy schwieg, – »jetzt hört auch
mich! Ich möchte mir selbst das Duell ansagen, womit Ihr mich bedroht habt,
ehrwürdiger Thyrnau – meine Thorheit, mein Leichtsinn war grenzenlos! Nur das
Eine glaubt mir, eben diesen Morgen im Augenblick, als Ihr die Siegel brechen
wolltet, hielt ich Eure Hand fest, um Euch daran zu verhindern und Euch Alles
zu entdecken. Ich wußte, daß Ihr Lacy nicht kanntet; ich glaubte, wenn ich als
Lacy hier aufträte, in der ersten Unterredung sogleich Euer Geheimniß zu
erfahren und fürchtete kaum, von Euch der Verzeihung zu bedürfen, noch mit Lacy
nicht darüber fertig zu werden, wenn ich die Sache für ihn ausgeglichen. Da sah
ich zuerst am See Eure Enkelin, und dies änderte meinen Plan. Ich faßte eine
tolle, rasende Leidenschaft für dies herrliche Mädchen und beschloß um sie zu
werben, und wenn ich ihre Neigung gewonnen, mich zu entdecken und als Ersatz
für Lacy anzubieten. – Sagt nichts,« fuhr er bittend fort – »ich richte mich
selber stärker, als Ihr es könnt! Oft während dieser Zeit habe ich den ganzen
Plan verwünscht und ein hoffnungsvolles Wort aus Eurer Enkelin Munde hätte mich
Euch Alles entdecken lassen. Doch, glaubt mir – ich hasse, ich verabscheue mich
um dieser Thorheit willen, die noch ein trauriger Nachlaß jener Versailler
Schule ist, der ich zu lange überlassen war.«

Thomas Thyrnau richtete einen Augenblick mit kaum unterdrückter Verachtung das
Auge auf ihn, grüßte ihn kurz und wandte ihm den Rücken.

»Herr Graf,« sagte er darauf kalt zu Lacy – »da es einer so außerordentlichen
Veranlassung bedurfte, um Sie hierher zu führen, wo Sie die letzten Wünsche
Ihres verewigten Oheims erfahren sollten, frage ich an, ob Sie geneigt sind,
diese zufällige Veranlassung zu benutzen und mir soviel Zeit gönnen wollen, als
nöthig ist, um Ihnen die geheimen Artikel des besagten Testaments vorzulegen?«

»Zweifelt nicht, verehrter Herr,« rief der Graf mit Wärme – »daß ich jetzt mit
voller Achtsamkeit mich allen Angelegenheiten widmen werde, die sich darauf
beziehen und nur mit Euch selbst Alles überlegen will, was sich dabei ergeben
wird. Möchte es nur dem edlen Thomas Thyrnau möglich sein, den Neffen seines
Freundes auch als einen solchen anzunehmen!«

Die Hand, die Lacy fassen wollte, entzog sich ihm in einer kurzen Verbeugung.
»Mein Herr Graf,« entgegnete Thyrnau dann im vorigen Ton – »unleugbar fühlen
wir Beide, daß noch zuviel zwischen uns liegt, ehe wir über unsere Stellung zu
einander entscheiden können. Wir wollen uns nicht voreilig Freunde nennen, ehe
wir wissen, ob wir es bleiben können!«

»Dennoch wünsche ich zu erfahren,« sagte Lacy etwas gereizt – »ob Herr Thomas
Thyrnau an meinem ihm dargelegten Verhältniß Zweifel hegt oder ob ich auf
Glauben an meine Worte bei ihm rechnen darf?«

»Vollkommen!« entgegnete Thyrnau kalt und mit einem Tone, der hinlänglich
anzeigte: wir sind darum nicht weiter! »Vielleicht ersuchen Sie den Herrn Baron
Pölten uns jetzt allein zu lassen.« Er rührte indessen die Glocke und befahl,
den Pater Hieronymus herbei zu rufen. Lacy führte den unglücklichen Pölten nach
der Terrasse und konnte sich nicht enthalten, ihn zu trösten, wie unzufrieden
er auch mit ihm war, da die Verzweiflung des jungen Mannes ihn nicht ohne
Rührung ließ.

Als er zurück kam, sah er Thomas Thyrnau vor dem Tische sitzen, auf dem das
verhängnißvolle Kästchen stand. Er konnte nicht ohne tiefe Bewegung das
würdevolle Antlitz des Mannes betrachten, dessen Namen seit seiner Kindheit,
vereint mit allen theuren Namen seiner Familie, ihm ins Ohr geklungen – dem er
so tief verpflichtet war – den einzigen ihm noch übrig gebliebenen Freund
dieses verehrten Oheims.

An seiner Seite saß bereits Hieronymus, welchen ihm Thyrnau bei seinem Eintritt
sogleich vorstellte. – Auf dem Umschlage des Testaments stand geschrieben, daß
Hieronymus als Zeuge gegenwärtig sein solle – im Falle des Ablebens von Thomas
Thyrnau, solle aber der Pater Prämonstratenser Doktor Hieronymus, der Exekutor
sein – nach dessen Tode solle die Enkelin des Thomas Thyrnau, Magdalena
Matielli, die einzige Berechtigte sein, um diese Siegel zu erbrechen und den
ihr bereits bekannten Inhalt dem Erben des Grafen Lacy mitzutheilen.

»Sie werden die Handschrift Ihres Oheims erkennen,« fuhr der Advokat zum Grafen
gewendet fort, nachdem er die Aufschrift gelesen.

»Eure Handschrift wäre eben so genügend,« entgegnete der Graf, ohne hinzusehn,
denn es zog ihn mit wahrer Liebesgewalt zu dem alten stolzen Manne hin, und er
wollte ihm Beweis von Vertrauen und Achtung geben.

»Mein Herr,« hob Thyrnau jetzt an – »dies Dokument entstand in einer schweren,
höchst traurigen Lebensepoche des Verewigten. Es ist nach langen Kämpfen unter
uns Beiden aufgesetzt, und als wir es endlich so abschlossen, wie sie es nun
hören sollen, hatten wir nach vierwöchentlichem reiflichem Nachdenken keine
andere Auskunft für uns Beide entdecken können. Ich muß bedauern, daß von mir
hier eben so viel die Rede sein muß, wie von dem edlen Hause Lacy. Sie werden
diese Entschuldigung gelten lassen, um Ihre Ungeduld zu zügeln, bis Sie den
Inhalt kennen, denn die mündlichen Versprechungen an meinen verstorbenen Freund
legen mir die Verpflichtung auf, Ihnen vor der Eröffnung des Testamentes
Magdalena Matielli, vorzustellen, die Tochter des Bildhauer Matielli, und Sie
zu fragen, ob Sie auf den bloßen Wunsch Ihres Oheims hin das Mädchen zur Gattin
wählen wollen, welches Ihr Oheim Ihnen, abgesehen von jeder andern Rücksicht,
dazu erwählt hatte.«

Lacy wollte antworten. Aber Thomas Thyrnau erhob sich mit einer so stolzen
drohenden Miene von seinem Stuhl, ging so festen Schrittes nach der Thür, daß
es Lacy war, als bliebe ihm der Athem in der Brust stecken. Er öffnete sie
indessen, und das Zimmer nicht verlassend, rief er seine Enkelin. Ohne Zögern
erschien diese in der Thür und jetzt stand an der Seite von Thomas Thyrnau vor
dem Grafen Lacy – Magda – das wunderbare Mädchen, welches ihm bereits bekannt
war.

»Magda,« rief er fast überwältigt von Ueberraschung – »Magda – Du – Du bist die
Enkelin von Thomas Thyrnau? – Du – Du bist –« Er vollendete nicht. Er drückte
beide Hände vor sein Gesicht, als wolle er sich der Wahrheit entziehn.

Thyrnau feierte im tiefsten Innern einen süßen Triumph. Er glaubte, die Sprache
eines Herzens zu erkennen, das von dem Zauber der Liebe überwältigt ist. Doch
hielt er sein Gefühl verschlossen. Die Entwicklung wollte er mit kaltem Sinne
erwarten; er war durch das bis jetzt Erfahrene mißtrauisch aufgeregt.

»Es scheint, Herr Graf,« hob er deshalb ruhig an – »meine Enkelin ist Ihnen
nicht unbekannt! Etwas früher schon nahm ich wahr, daß Magda Sie kenne, da Sie
die Erste war, die den Betrug des Baron Pölten aufklärte und um Ihr Aeußeres zu
schildern, uns das Bildniß Ihres Oheims zeigen wollte.«

»O Magda,« rief Lacy und zog die Hände vom Gesicht – jetzt verstehe ich Dich!
Du erkanntest mich damals an der Aehnlichkeit – deshalb Dein Schreck – Deine
tiefe Bewegung. O meine arme Magda,« rief er und ergriff ihre kalten Hände –
»und der, den es so nah anging, stand Dir fremd und ohne Theilnahme gegenüber.«
Seine Blicke wurzelten in Magda's bezauberndem Antlitz, welches blaß und
mienenlos, mit den unbeweglichen Augen auf Lacy gerichtet, einem Marmorbilde
glich. Ihre Lippen blieben geschlossen – sie bebten zwar, aber kein Laut drang
hervor.

»Ich hatte also in diesem Punkt das Vertrauen meiner Enkelin verloren?« sagte
der Großvater mit einem sanften Vorwurf im Ton. Magda zuckte zusammen und
schlug die Augen flehend zu ihm auf. »Bei der Fürstin Morani sah ich ihn
zuerst,« stammelte sie dann fast undeutlich. Lacy ließ bei diesen Worten
Magda's Hände fallen und auf seinem Gesicht zeigte sich eine große Veränderung,
Thyrnau sah dies, ohne es zu verstehn.

»Graf Lacy,« fuhr jetzt Thyrnau in einem freieren Tone fort – »ich habe mein
Wort erfüllt und muß Sie jetzt in Magda's Gegenwart fragen: Ob Sie diese Ihnen
von Ihrem Oheim bestimmte Braut aus meinen Händen annehmen wollen?«

Lacy fuhr zurück – er faßte die Lehne seines Stuhles und seine Wangen sanken
ein unter der tödtlichen Blässe seines Gesichts. Aber er schwieg und sein Auge
haftete düster am Boden. Thyrnau's Angesicht glühte auf – er glaubte die
Zurückweisung in den Zügen des Grafen zu lesen. – »Entferne Dich,« rief er
Magda streng zu – »entferne Dich!« Er trat an Lacy heran und wiederholte mit
fester Stimme seine eben ausgesprochenen Worte. Lacy richtete sich auf; er
ergriff den Arm des zürnenden Alten und senkte sein erloschenes trostloses Auge
mit einem solchen Schmerz in die glühenden Blicke seines Gegners, daß die
beredtesten Worte an dieser Sprache zu Schanden wurden. »Thomas Thyrnau,« sagte
er gebrochen, aber fest – »mein Oheim und Ihr – Beide habt Ihr nicht recht an
mir gehandelt. Warum habt Ihr den jungen feurigen Mann ungewarnt in die Welt
gestürzt, ohne ihm zu zeigen, was er verlieren konnte? Wie habt Ihr hoffen
können, das freie bedürftige Herz des Jünglings zu fesseln durch die
geheimnißvolle Ankündigung einer Bestimmung über ihn, die, so lange er nicht
den Gegenstand kannte, der Euch vollständig rechtfertigte, ihm eine Fessel
werden mußte, die er abzuwerfen, gering zu achten berechtigt schien, und wozu
ihn der Ungestüm der Jugend und alle angewöhnten Vorurtheile seines Standes in
jedem Augenblick verführen mußten? Wir werden nun Alle unglücklich und unser
einziger Trost wird sein – daß wir irrten, aber nicht sündigten! – Magda,« rief
er innig, sich gegen diese wendend, die noch auf derselben Stelle stand –
»Magda, Du bist das kostbarste Vermächtniß meines Oheims – und auf meinen Knien
würde ich ihm dafür danken und glauben, daß der Grafenkrone der Lacy's nie eine
schönere, reinere Perle eingesetzt ward. Aber es ist für mich ein verlorenes
Gut – ich bin nicht mehr frei, – seit dem Tage, wo ich Dich zuerst sah – bin
ich verlobt mit der Fürstin Morani.«

Wer beschreibt die Gewalt des Augenblicks, der diese große Entscheidung
enthielt? Alle erlagen unter dem Gewicht desselben, ohne Kraft der Gegenwehr.
Magda hatte sich mit ihrem bleichen Angesicht zu ihm übergebogen und die
angstvolle Qual ihres Innern lag in ihren Augen ausgedrückt, aus denen wie
große Perlen eine Thräne nach der andern schwer und heiß über die bleichen
Wangen floß. Sie ließ Lacy willenlos ihre kalte Hand, und drängte mit der
andern mit allen ihr noch bleibenden Kräften den Großvater zurück, als wolle
sie mit Lacy allein den schweren Augenblick durchleben. Auch fesselten ihre
Bewegungen den brausenden alten Mann, denn seine Liebe zu ihr beherrschte ihn
ganz, bei dem Anblick ihrer Aufregung.

»Verlobt! verlobt!« das waren die ersten Worte, die sie leise hervorhauchte, so
daß nur die lautlose Stille des Gemaches sie verständlich machten. »Ach,« sagte
sie dann, wie im Traume und der Welt entrückt – »Dein Oheim hatte mich so lieb
– so lieb wie ich Dich – von Kindheit an sagte er mir, ich solle recht
glücklich werden durch Dich. Und nun bin ich so jung und muß so lange leben –
und Du willst die gute alte Fürstin heirathen – und Dein Oheim hat Sie Dir doch
nicht gewählt.«

Selbst Thyrnau entglitt der Zorn aus dem Herzen, als er sie hörte – als er sah,
wie sie nun auch ihre zweite Hand auf Lacy's Hände legte – und ihm immer näher
kam – ihn immer rührender anblickte – und ihr ganzes Herz wie eine Sterbende
vor ihm enthüllte. Hätte Thyrnau an Rache denken können – wie hätte er sie
besser ersinnen sollen? Lacy schien unter ihren Worten wie vom Tode getroffen –
seine Seele drängte sich in seine Augen – und diese waren voll anbetender
Hingebung. Er wehrte es nicht, daß die aufsteigenden Thränen sich ihr zeigten,
– aber das Wort fand er nicht. Wie mußte er es auch fürchten, da es ihn hier
oder dort zum Verräther machen konnte. Auch fühlte er vielleicht nur Magda's
Gegenwart – er schien den Moment fesseln zu wollen, der ihn mit ihr vereinte –
fürs ganze Leben wollte er ihr Bild in sich aufnehmen – er faßte die schönen
kalten Hände immer fester und fester und Beide blickten sich an, als wollten
sie das Glück ergründen, was ihnen ihr Anblick gewährte.

»Aber,« sagte Magda dann träumerisch weiter – »der arme alte Großvater, dem
verderben wir nun seine ganze Freude – und er hat es so gut mit uns gemeint.«

»O Thyrnau,« rief Lacy jetzt erwachend – »endet diese Qual, rettet mich! Bis
jetzt war ich blos thöricht, – schützt mich, daß ich kein Verbrecher werde!« Er
ließ Magda los – er überwältigte den Alten, dem es noch halb und halb schien,
als müsse er blos ihr zuhören, und stürzte weinend in seine Arme, ehe er ihn
zurückweisen konnte. Da widerstand Thyrnau nicht, denn ihn hatte innerlich nach
dem Ebenbilde seines Freundes verlangt; er drückte ihn an sich und senkte sein
Gesicht auf den Jüngling, der ihn fest umklammert hielt.

»Ich fürchte selbst,« sagte Thyrnau dann langsam, indem er sich sanft von ihm
los machte – »daß wir nun Alle unglücklich sind. Aber wir müssen die Uebel
befragen, die uns quälen. Das Hinderniß, was zwischen uns tritt, zerstört zu
viel hochwichtige Interessen, als daß wir seine Rechte nicht erst prüfen
müßten, denn wir dürfen uns nur im äußersten Falle ergeben.«

»Ach,« entgegnete Lacy – »worauf hofft Ihr noch – welche Entscheidung steht mir
noch zu?«

»Vielleicht könnte ich Ihnen antworten?« sagte Thyrnau, »daß Ihnen gar keine
Entscheidung zustand, und da der Vorwurf aus Ihrem Munde kam, daß wir Sie
ungewarnt Ihren Weg verfolgen ließen, so ist dies erstlich nicht so ganz der
Fall gewesen, daß wir die gegebenen Warnungen, durch die Achtung vor dem Willen
Ihres Oheims verstärkt, nicht hätten ausreichend halten dürfen; und zweitens
möchte dieser Sinn der Eigenmächtigkeit schwerlich so entschieden gewirkt
haben, wenn die angedrohte Braut nicht ein bürgerliches Mädchen, nicht die
Enkelin des Advokaten Thyrnau war.«

»Ich muß dies zugeben,« sagte Lacy schon mit mehr Ruhe als vorher – »und wenn
ich darüber Eure Vorwürfe erfahre, muß ich Euch an die Erziehung erinnern, die
ich empfing, und ob der Lacy, den Ihr Euren Freund nennt und dessen Grundsätze
mich leiteten, an eine Verbindung ungleicher Stände je anders als mit Unwillen
denken konnte? Daß er dieser Absichten nie selbst gegen mich erwähnte, gab mir
die heimliche Hoffnung, er wolle mir einen Widerspruch überlassen, den gegen
Euch zu führen ihn seine Liebe verhinderte.«

»Das führt zu nichts!« sagte Thyrnau gereizt – »die Sache ist, daß diese
Verbindung nothwendig war, um das durchzusetzen, was Euren Vetter rettete –
Euren Oheim vor –«

Bei diesen Worten bekam Magda, die in den Lehnstuhl ihres Großvaters gesunken
war, plötzlich Leben. Sie sprang auf und legte beide Hände auf das vor ihnen
liegende Testament und ihr Auge blickte drohend auf den Großvater.

»Rede nicht weiter, Großvater!« rief sie heftig – »denn er darf nichts weiter
wissen. Das,« fuhr sie fort, auf das Testament zeigend – »ist nun Alles vorbei.
Er kann es nicht brauchen und wir auch nicht. Ich will es verbrennen, ehe es
Schaden anrichtet,« setzte sie hinzu und nahm es auf, als wolle sie damit
fortgehn.

Thomas Thyrnau fühlte diese Worte wie den trostlosesten Schmerz seines Lebens.
Dies Mädchen – dies Kind hatte das ausgesprochen, was ihm von dem ganzen
langenährten theuren Plane – was ihm von den großen Opfern der hingebendsten
Freundschaft übrig geblieben war. Ehe jedoch der erschütterte Greis zu einem
Entschluß kommen konnte, trat Lacy auf Magda zu und hielt sie auf, als sie wie
eine Träumende fort wandeln wollte.

»Nein,« sagte er – »jetzt darf mir nichts mehr vorenthalten werden – ich
fordere meinen Antheil als ein Recht! Die Worte, Thyrnau, die Ihr so eben
gesprochen, machen es unerläßlich, daß ich Alles erfahre, und ich bin Mann
genug, um jedes Verhältniß kennen zu lernen, welchen Einfluß es auch auf mein
Schicksal haben mag. Ihr habt von Rechten über mein Vermögen gesprochen – Ihr
nennt sogar den Namen Lacy bedroht – wenn ich die eine Bedingung unerfüllt
ließe – sprecht es aus – und Du, Magda,« setzte er im weichsten Tone hinzu –
»Du fürchte nicht für Deinen Freund! Er wird Alles ertragen und Du wirst sein
Schutzgeist sein.«

Magda hatte sich von ihm halten lassen, aber sie drückte das Testament mit
beiden Händen fest gegen ihre Brust, während ihre Augen groß und schwermüthig
auf ihn gerichtet blieben. – Thomas Thyrnau hatte sich niedergesetzt und war in
trübes Nachdenken verfallen.

»Und dennoch,« sagte Magda endlich – »dürft Ihr es niemals kennen lernen – ich
habe ein Recht darauf – und wenn ich es will – wer kann dann dagegen.«

»Graf Lacy,« sagte Thyrnau entschlossen – »erklären Sie sich, ob die
Verbindung, von der Sie sprechen, unwiderruflich ist! Ich sage Ihnen, daß
Gründe in Ihre Macht gestellt werden können, die wichtiger sind, als Sie noch
immer geneigt scheinen zu glauben – Gründe – die wenigstens vor Ihrem eignen
Gewissen Sie frei sprechen würden.«

»Ha!« rief Lacy – »lassen wir diese Räthselsprache, die nicht mehr passend ist
unter uns. Noch einmal – man darf mir den Willen meines Oheims nicht
vorenthalten und ich will ihn kennen lernen!«

»Und entsagen Sie jener Verbindung,« fragte Thyrnau, »die Sie leichtsinnig und
thöricht geschlossen?«

»Halt, mein Herr!« entgegnete Lacy lebhaft – »ich habe Ihnen gesagt, daß ich
verlobt bin. Ein Lacy hat noch nie sein Wort zurückgenommen – die Verbindung
ist die ehrenwertheste; sie ward aus reiner Neigung geschlossen – ich bin der
Gegenliebe gewiß – und ich liebe die Fürstin!«

Magda hatte sich über die Arme des Großvaters gelehnt und blickte zu Lacy mit
einem Ausdruck empor, der ihn vielleicht seinen Muth gekostet hätte, wenn er
nicht seine Augen in dem düstern stolzen Antlitz des alten Thyrnau hätte
wurzeln lassen. Jedes seiner Worte durchzuckte ihren Körper wie elektrische 
Schläge, und die letzten drängten einen Schrei über ihre Lippen, der wie das
Zerreißen eines menschlichen Innern klang. Ihr Kopf sank über ihre Hände, sie
lag über den Armen Thyrnau's, wie gebrochen.

»Nun,« rief dieser halb traurig halb zornig – »so kann ich Ihr selbstgewähltes
Schicksal nicht länger aufhalten, denn ich habe nicht allein Ihre, ich habe
Magda's Rechte zu wahren, und handele nach dem feierlich gelobten Vertrage
zwischen Ihrem Oheim und mir.«

Er erschrak aber fast, als Magda jetzt von seinen Händen auffuhr und er in ihr
plötzlich glühendes Antlitz sah. – »Was willst Du machen, Großvater?« rief sie.
– »Weißt Du denn nicht, daß Alles vorüber ist? Ich bleibe nun bei Dir – Du hast
mich nun ganz allein, und für Dein ganzes Leben muß ich Dir allein Freude
machen, und dafür sorgst Du für mich! Und bleibe ich leben – da will ich
werden, wie Barbara – aber er – o! er ist ein Lacy, dem Tein angehört! Denke
doch, wer soll hier herrschen und befehlen können, als ein Lacy? – Großvater!«
rief sie, und ihre Aufregung hatte etwas Aengstliches, sie glühte wie im Fieber
und hielt den Alten auf seinem Stuhl fest, obwol er immer versuchte, sie
abzuwehren – »Großvater! ich will Dein Gewissen befreien – ich will Lacy
verwerfen! ich will ihm sagen, daß ich ihm nie angehören will!« Dann richtete
sie sich auf, als sie aber den Grafen ansah, der tief erschüttert an ihrem
Anblick hing, fuhr sie mit der Hand nach dem Herzen – ihre Lippen wurden weiß –
und sie lehnte den geknickten Kopf einen Augenblick an die Stuhllehne. Kaum
aber fühlte sie, daß Thomas Thyrnau sich zum Aufstehn anschicke, da blickte sie
wieder auf und ihre Kräfte sammelnd rief sie: »Graf von Lacy! gegen den Willen
Deines Oheims und gegen den Willen meines Großvaters verwerfe ich Dich! – ich
will Dir nicht angehören, ich verwerfe Dich hiermit feierlich!«

Da wurde dies von den tiefsten Schmerzen gezeichnete Gesicht plötzlich von dem
süßesten Lächeln der Entzückung übergossen – freudestrahlend schlug sie die
Hände zusammen – triumphirend sah sie Alle an, die wie unter einem Zauber
gebannt vor ihr standen. »Nun,« fuhr sie immer holder lächelnd fort – »nun ist
alle Verwirrung gelöst, Vater Lacy!« rief sie, als sähe sie ihn – »Magda hat
nun doch Alle gerettet! Dich hat sie doch glücklich gemacht,« rief sie dem
Grafen zu – »und von Dir, Großvater, alle Sorge genommen. – Ach, wie bin ich
glücklich! glücklich!« rief sie in steigender Aufregung, die einen gefährlich
überreizten Geisteszustand andeutete. »Hieronymus, hörst Du sie singen! Das
sind Deine Engel! Hör', wie sie so süß singen – sie bringen kühle Luft mit,
weil mein Kopf so brennt. Nein! nein! sie kommen von Vater Lacy – er will das
schwere heiße Testament haben – o! sieh nur, wie er die Arme ausstreckt! Ja, er
hat mich lieb – ich hab's ihm recht gemacht! Komm – komm Hieronymus! rede Du
die Engel an – Du bist ein heil'ger Mann – ach, wie schön, wie süß das ist –
wie ich so glücklich, so selig bin!«

»Um Gotteswillen,« schrie Lacy, vor ihr niederstürzend und ihre Hände an seine
Brust drückend – »Magda, erwache! sammle Deinen abirrenden Geist – oder ich muß
zu Deinen Füßen sterben!«

Magda erschrak bei seiner Stimme und legte die Hand an ihre Stirn. Dann setzte
sie sich still nieder und hielt mit ihren beiden Händen Lacy's Hände fest und
lächelte den Knieenden, über dessen Gesicht unaufhaltsam Thränen stürzten, wie
ein Engel an.

»Ach! wie hatte ich's mir so oft gedacht, wie es sein würde, wenn wir uns
zuerst sähen,« fuhr sie fort – »und dann wie mich Egon da vor Dich hinstellte –
das war lächerlich!« sie lachte wie ein Kind dabei – »und wie ich nur allein
wußte, Du sei'st mein lieber Bräutigam – ach! war das nicht traurig? Da bekam
ich zuerst den kleinen Stich am Herzen – der heute nun so groß geworden ist wie
die Sonne, wenn sie brennt! – Und dann hier in Tein – was weißt Du wohl von
hier? Aber ich – jeden Weg kenne ich – jeden Baum – jede Blume – und Dein Bild
daneben! Es ist Dein Oheim – aber ich wußte wohl, daß Du so aussähest. Da habe
ich Dich geschmückt, Jahr aus Jahr ein – mit den Blumen, die die schönsten
waren. Ach, es wäre wol nöthig, daß wir das ganze Leben beisammen blieben – ich
dachte es immer, wir würden nie fertig mit all' der Freude, die hier steckt.«

Lacy verbarg sein Gesicht in ihrem Schooß – er fühlte den größten Schmerz
seines Lebens.

»Fasse Dich, Magda,« sagte Thomas Thyrnau sanft – »Dir ist vielleicht nicht
wohl – wir wollen nach dem Dohlennest zurück – gieb mir oder Hieronymus das
Testament.«

»Ach nein,« sagte Magda – »lass' mich hier – es ist hier so schön! Ich kann ja
doch mit ihm umher gehn – wenn er auch die gute alte Fürstin heirathet. – Ach!
ich hatte mich doch so lange darauf gefreut, ihn umher zu führen – soll ich
denn nichts behalten?« Sie fing plötzlich an zu weinen und die beiden alten
Männer wendeten sich rathlos von ihr ab, während Lacy schluchzend zu ihren
Füßen liegen blieb.

Ohne sich stören zu lassen, fuhr Magda wieder fort – »Ihr seid Alle so stumm –
und ich fühle wohl, ich mache Euch Sorge. Aber wenn Ihr wollt, daß ich nicht an
den Schmerzen hier sterben soll, dann müsset Ihr Alle zusehn, wie ich es mache,
damit sie sanfter werden. Ich weiß Alles – ich bin gar nicht von Sinnen – ich
weiß, daß ich ihm ganz entsagt habe – damit ihn nichts kränkt und ich die
Schuld habe. Das habe ich mir schon die Nacht ausgedacht, wie der Betrüger kam,
und ich dachte, Lacy achtete uns so gering – und wollte mich an ihn verrathen.«

»O nein!« rief Lacy – »nein, Magda! nie hätte ich unredlich gehandelt. Doch ich
bitte Euch, Thyrnau – wenn ich den Verstand behalten soll, so endet diese
Qualen – schreitet ein – entscheidet!«

»Sie hat entschieden!« sagte Thyrnau ernst, aber milde. – »In ihrer reinen
Seele ist kein Irrthum – ihr tüchtiger Verstand reifte in der Qual dieser
Stunde, Sie hat Recht, und da sie Euch entsagt, durch ihren Willen sich dem
Testamente widersetzt, so seid Ihr frei, und dies ist ein umsonst beschriebenes
Stück Papier.« Ein bitteres Lächeln schwebte um des Alten Mundwinkel – er nahm
Magda das Pergament weg und reichte es mit dem brennenden Lichte Hieronymus,
dem er einige Worte zuflüsterte.

Aufmerksam und ruhiger als vorher hatte Magda ihm zugehört. Jetzt sprang sie
auf und warf sich dem Großvater in die Arme. »Dich hatte ich so gefürchtet –
und nun bist Du so gut! Jetzt bring' mich fort – ich wollte ihn nur nicht
verlassen, weil ich dachte, dann kämest Du hervor mit Allem. Nun kann ich aber
gehn – o sieh! sieh! wie es brennt!« rief sie aufjauchzend.

Im Kamin hatte Hieronymus das Testament angezündet – Alle wandten sich der
Flamme zu.

»Mein alter Freund!« sagte Thomas Thyrnau, indem er zum Himmel sah – »das sind
die Entwürfe der Menschen! – Graf Lacy,« fuhr er fort – »jetzt sind Sie der
Besitzer von Tein!«

»Es ist nicht der Augenblick, um einer Erklärung nachzufragen,« erwiederte der
Graf – »doch werdet Ihr gewiß fühlen, daß sie mir nicht fehlen darf. – Magda
muß aber unser erstes Interesse sein!«

»Für sie hab' ich fortan allein zu sorgen,« rief Thyrnau mit der alten Energie.

»Magda,« flehte Lacy – »geh' nicht fort, ohne mir den Trost zu geben, daß Du
mir verzeihst! Nenne das, was hier geschehen, nicht Verwerfung – ich kannte
Dich nicht! O vergiß das nie. Als ich die unübersteigliche Scheidewand zwischen
uns aufbaute, glaubte ich in einer Grille entgegen zu treten. – Denen, welche
mein Glück beabsichtigten, mißtraute ich – Magda, das sind meine Fehler – und
meine grausame Strafe – daß ich Dir nicht angehören kann! Aber merk' es wohl,
Dich, Dich habe ich nicht verworfen! O verzeihe mir – verzeihe mir.«

Magda's Kopf ruhte auf der Schulter des Großvaters; die Anspannung schien sie
zu verlassen; sie glühte wie eine Rose, aber ihre Glieder waren gebrochen.
Hieronymus hatte ihre müde niederhängende Hand erfaßt, er prüfte ihren Puls.
Dennoch strengte sie sich an, Lacy zuzuhören, und ihre Augen suchten sein Bild
festzuhalten. Sie entzog Hieronymus ihre Hand, sie drückte sie an ihre Stirn
und sagte: »Es wird mir so schwer, zu denken, was nöthig ist. – Sage nicht, daß
Du mir nicht angehören kannst – ich – ich habe das gesagt – ich habe Dich
verworfen! Ach! nimm es doch so an, Lieber – sonst kann der Großvater nicht
ruhig werden – und ich habe nur noch wenig Zeit zum Denken. – Und verzeihen
soll ich Dir? Ach, ich weiß nicht was! Zwischen uns steht etwas – das sind aber
Engel, die uns lieben, und die stören uns nicht – die tragen Deine Liebe zu mir
und meine zu Dir. – Heirathe Du doch, wen Du willst – ich kann Dir ja doch
bleiben. Die Engel lächeln, wenn ich weinen will – dann singen sie und ich bin
dabei so selig, denn ich verstehe wohl: sie finden das Alles nicht traurig, was
ich heut' erlebt habe. Ach sie singen mich in Schlaf – das thut gut – jetzt
wird es Nacht! Sieh, die Sterne kommen vom Himmel – wie sie glänzen! Gieb mir
Deinen – da – hier hast Du meinen!« Sie schwankte – sie griff lächelnd in die
Luft – in diesem Augenblick fing Lacy sie in seinen Armen auf, denn ihre Knie
brachen zusammen. Er drückte sie fest an seine Brust und sie legte unschuldig
sicher die Hand unter ihre Wange, als wolle sie nun schlafen. Doch trat
Hieronymus hinzu, denn Thyrnau sah im stummen Schmerz die anwachsende Krankheit
des allzu heftig erschütterten Mädchens. »Wir können sie in diesem Zustande und
bei der Glut der Mittagssonne nicht von hier fortbringen,« sagte Hieronymus –
»ein Aderlaß ist das Nöthigste. Graf Lacy, gebt Befehl, daß die Zimmer der
verstorbenen Gräfin Lacy geöffnet werden – und weibliche Bedienung herbei
komme.«

»Befehlt Alles, was Euch nöthig scheint,« sagte Lacy – »ich will sie hinüber
tragen.« Lacy hob sie wie ein Kind auf seinen Arm, denn sie hatte jetzt die
Besinnung verloren, und trug sie fort, den Weg, den er so wohl kannte, nach dem
Schlafzimmer der alten Gräfin. Thyrnau folgte, ohne ein Wort zu sprechen, und
Hieronymus sah ihm kopfschüttelnd nach, denn die Stille in seinem Wesen ließ
ihn auf den hohen Grad seiner Erschütterung schließen.

Nach dem Aderlaß war Magda erwacht, aber das Fieber mit großer Stärke
ausgebrochen. Sie sang mit einem wahrhaft seraphartigen Schwung der Stimme, und
Hieronymus stand Niemand Rede und that alle Handreichungen selbst. Mit dem
Untergang der Sonne sank die höchste Glut des Fiebers; sie schlief abwechselnd
oder lag in einem stillen halb bewußtlosen Zustande.

Die Kastellanin von Tein, die Tochter Angela's bekam nun ihren Wachtposten am
Bette. Hieronymus löste sich endlich ab, denn der ehrliche Alte fühlte, daß er
den ganzen Tag keine Nahrung zu sich genommen. – Er führte die beiden
Unglücklichen, die im Vorzimmer den heftigen Zustand der Kranken belauschten,
mit sich in den mittlern Saal, wo die unbenutzte Mittagstafel stand. Erst als
er hier die Thüren nach dem Garten aufgerissen und die Kühlung des Abends
eingeathmet hatte, stand er den dringenden Fragen der Beiden Rede.

»Ich sage Euch, sie kam schon im Fieber her. Ich hab's wohl gedacht; die ganze
Nacht ist sie nicht im Bett gewesen, sondern auf dem Thurm über dem feuchten
Walde. Das ist so, wenn man die Kinder erzieht, daß ihnen alle unvernünftigen
Neigungen durchgehn. Ich konnte es gut wahrnehmen, daß sie um Mitternacht noch
umher wandelte; aber Gundula wurde von der verschlossenen Thür weggeschickt:
was war da zu thun? Ich konnte die Thurmtreppe nicht erklettern wie eine Katze;
da holt' ich den Bezo – nun, das arme Thier versteht's gleich, wenns sich um
Magda dreht. Aber was half es viel, als daß er hinauf kletterte und sie ansah,
wieder herab kam und immer zeigte, Magda sei da! Erst gegen Morgen ist sie
eingeschlafen, aber in den Kleidern und oben in der tödtlichen Nachtluft; ich
konnte ihr nicht helfen! – Was nun wird, müssen wir abwarten – das Eine, sage
ich aber, habe ich nöthig: Keinen Lärm, keine dumme Hätschelei oder Pflege,
keine Gemüthsbewegungen! Wie viel ich von Allem will, werde ich selbst anwenden
– jetzt aber will ich essen, denn seit dem Frühstück ist hier eine große Lücke
entstanden.« Er rührte die Glocke und befahl anzurichten. Man nahm Platz und
Jeder versuchte, so viel die vorwaltende Stimmung zuließ, sich nach dem
erschütternden Tage etwas zu stärken; doch selbst Hieronymus brachte es darin
nicht so weit wie sonst, und Wein versagte er sich ganz, damit die Kranke, zu
der er die Nacht zurückkehrte, durch den Geruch nicht belästigt werde.

Als er sich zurückgezogen und versprochen, von Zeit zu Zeit Nachricht zu
bringen, traten beide Männer in die beschwichtigende Nacht hinaus, die einen
dunklen Himmel mit glänzenden Sternen über ihnen ausbreitete. Sie waren Beide
froh, daß sie den glühenden Blicken ihrer Augen nicht mehr begegneten und
äußerlich so sanft vor einander verhüllt, erkannten sie jetzt erst klar ihr
Inneres, und als sich Lacy überwältigt an Thyrnau's Brust stürzte, drückte der
alte bekümmerte Mann ihn fest an sich, und diese stumme Umarmung löste die
schreckliche Spannung ihrer Herzen, und Beide entschlossen sich in ihrem
Innern, sich grenzenlos zu lieben.

»Wenn ich leben soll,« rief der junge Mann, »so mußt Du mir vergeben, Du mußt
mich lieben, wie Deinen Sohn, Du mußt mir das Leben überwinden helfen – das
selbst Bereitete mir lehren zu ertragen.«

»So wird es sein müssen,« entgegnete Thyrnau sanft – »ich fühlte es längst –
ohne Liebe kommen wir aus diesen Schmerzen nicht heraus. Das fühlte Magda
schon, die nichts zwischen sich und Dir als Engel sah, die ihr nicht zu weinen
erlauben wollten. O! mein Sohn, – sie hat uns Großes gelehrt in ihrem Irrwahn!«

»Lass' mir den Namen Sohn,« bat Lacy – »die Loose sind anders gefallen, aber
dies haben wir noch in unserer Gewalt. O! sei mir nie weniger als ein Vater,
und Du wirst die Lücke ausfüllen, die ich seit des Alten Tode fühle. Ich muß
Dein Sohn sein, Magda's Bruder, dann können wir vielleicht so viel durch mich
geschaffenen Schmerz ertragen.«

»Es ist seit diesem Tage vieles zerstört, was ich mit Deinem Oheim aufbaute;
aber das Eine will ich fest halten – und das war – daß wir Dich Beide
adoptirten, daß wir uns gleiche Rechte an Dir zugestanden, daß, wie er Magda
sich zueignete, ich zu Dir berechtigt sein sollte, daß wir unser Eigenthum
zusammen warfen, Dir an dem meinigen, ihr an dem seinigen das gleiche Recht
zustehen sollte.«

»O mein Vater,« rief Lacy – »halte das fest, dann ist Magda und bleibt sie
Herrin hier und überall, wo ich selbst bin. O dann wird Gott dem schwachen
Herzen gnädig bleiben und wir noch Alle glücklich werden.«

»Noch,« sagte der Alte mit bebender Stimme – »steht selbst ihr Leben in Frage –
bleibt sie uns erhalten, dann wird sie wohl viel einzuwenden haben, und nie
konnte ich sie überreden; sie hat eine Unbezwinglichkeit, vor der sie selbst
nicht weiter kann. – Doch lass' uns die Nacht benutzen und sage mir viel von
Dir und laß mich Dir gestehn, daß mich Deine Verlobung in doppelter Beziehung
traurig überrascht. Du warst nicht ganz unbeobachtet und bliebst nur ungewarnt,
weil ich wußte, Du habest nirgends Dein Herz gefesselt. Keine Frau rang Dir
auch nur flüchtige Theilnahme ab, und vollends hielt ich Dich gesichert, als
ich erfuhr, nur das Haus der Fürstin Morani besuchtest Du täglich – unter dem
Schutz dieser tugendhaften Dame hielt ich Dich so sicher bewahrt!«

»Nur das Eine, theurer Vater, eh' ich zu erzählen anfange; lass keinen Argwohn
auf die fallen, die jetzt zwischen Deine Pläne tritt. Nicht durch die Künste
der Gefallsucht, womit ältere Frauen dem ungezügelten Herzen noch in späteren
Jahren jüngere Männer zu erwerben suchen, hat die Fürstin meine Neigung
gewonnen. Ich darf kühn sagen: ich habe sie früher geliebt, als sie mich! Ich
liebte die Reize, die sie nicht verbergen konnte – diesen edlen geläuterten
Sinn – dies Herz voll Güte und Weisheit, das in jedem Augenblick hervortrat.
Die Schuld, die hier in mir entstand, trifft mich allein – lange widerstrebte
sie meinen Bitten – und als sie einwilligte, fühlte ich mich vielleicht
glücklicher, als sie.«

Lacy fuhr nun fort, mit der Offenheit eines Sohnes alle seine Verhältnisse dem
neu gewonnenen Freunde darzulegen, und dieser fühlte am Ende dieser
Mittheilung, daß seine Hoffnung, noch eine Wendung darin zu finden, welche die
Dinge anders zu gestalten vermöchte, vergeblich war, und daß, wenn er nicht
über den eben gewonnenen Sohn ein tiefes, nie gekanntes Leiden bringen solle,
er ihm für's Leben den Verlust des Vermögens verbergen müsse, auf dessen Besitz
er bei der Verbindung mit der verarmten Fürstin so sicher gerechnet hatte.

»Sie wird genug haben, wenn sie's überlebt,« sagte er in sich hinein– »und ich,
der arme bürgerliche Advokat, rette das stolze Haus Lacy!«

Doch war des Advokaten Stellung nicht so leicht wie die des Grafen, dem es
vergönnt war, sein ganzes Innere offen aufzudecken. Thyrnau empfand eine fast
unüberwindliche Abneigung, von seinen und des Oheims Jugendplänen zu sprechen,
die ohne die entschuldigende Kenntniß der damaligen Verhältnisse jetzt etwas
Beleidigendes für das Gefühl des Unterthanen haben konnten – und überdies – wie
schwer es war, der daraus entstandenen Verwickelungen zu gedenken und die
Mittel zu umgeben, welche diese lösten? Thyrnau fühlte, er dürfte sich nicht
überraschen lassen und fürchtete auch seine Stimmung, die durch den Gedanken an
Magda's gefahrvollen Zustand zerstreut war.

Dieser letzte Grund, dessen Wahrheit Lacy fühlte, weil er ihn theilte, überhob
ihn der näheren Erklärung, und da Beide durch die Mittheilungen des alten
Hieronymus ruhiger wurden, die Nacht auch vor dem röthlichen Lichte, welches im
Osten aufstieg, verschwand, nahmen sie, von der Erschöpfung überwältigt, die
der erschütternde Tag nach sich führte, auf den Sopha's des mittleren Saales
Platz und genossen einer kurzen Ruhe.

Hieronymus hatte ihnen am Morgen über Magda guten Trost zu bringen; doch
versagte er jedem Andern den Eintritt zu ihr, da der halb bewußtlose Zustand,
in welchem ihre Schwäche sich erhielt, durch Nichts unterbrochen werden sollte,
und selbst die weinende Gundula wurde zurück geschickt, weil das fremdere
Gesicht der Kastellanin ihm weniger aufregend erschien.

Thyrnau und Lacy ergriffen jetzt mit muthigem Geist die gestörte Stellung nach
Außen. Pölten erhielt von Thyrnau Verzeihung. Die Absichten des jungen Mannes
hatten etwas Versöhnendes – seine Strafe war nicht gering – auch konnte man
annehmen, daß er die Täuschung bis zu dem ehrlosen Einschleichen in die
Geheimnisse des Testaments nicht würde getrieben haben. Thyrnau gab ihm
unaufgefordert dieses Zeugniß, und war seit dem Mittage im Dohlennest schon,
wie Magda, vollkommen überzeugt gewesen von dem Betruge, der gespielt ward.
Gleich am ersten Tage hatte er Verdacht geschöpft, aber er hielt Pölten für
keinen Ehrlosen; er erkannte in ihm den blos leichtsinnigen Thoren und suchte
durch seine feierliche Weise am letzten Morgen das schlummernde Ehrgefühl zu
wecken. Die Hand, die Pölten in dem Augenblick, wo Thyrnau anscheinend die
Siegel erbrechen wollte, verhindernd gegen ihn ausgestreckt, bestätigte die
gute Meinung des Advokaten und verschaffte Pöltens Versicherung vollen Glauben,
daß er entschlossen gewesen wäre, Alles zu gestehen, wenn Magda's Erscheinen
dies nicht verhindert hätte.

Der junge Mann fühlte jedoch, daß er hier nicht bleiben könne, und nahm daher
nach diesen Erklärungen Abschied, um jetzt die Reise nach Ungarn anzutreten,
die er in Prag bei seinen dortigen Geschäftsfreunden als wichtig erkannt hatte.
Erst nachdem Pölten das Schloß verlassen, übernahm es Thyrnau, den versammelten
Dienern des Hauses anzuzeigen, daß jetzt ihr junger Herr eingetroffen sei,
indem er das Erscheinen des Barons in einige Worte hüllte, die der Respekt der
alten Leute verhinderte, unverständlich zu finden, und die auch bald in der
Freude vergessen wurden, als ihr junger Herr jetzt unter sie trat, Alle kannte,
beim Namen nannte, nach allen Verhältnissen mit gutem Gedächtniß fragte, und
als die schöne, vollständig entwickelte Aehnlichkeit mit ihrem sel'gen Herrn
ihnen die gute alte Zeit wieder zu bringen verhieß.

»Ach,« sagte sich Thyrnau, der ein nachdenklicher Zeuge dieser Scene war –
»womit könnte ich ihnen das ersetzen? Wie vergeblich würden meine und Magda's
Rechte hier auf Bestätigung warten; wie würde ich ihnen immer wenig mehr als
der Räuber dieser Rechte sein! Ein langer Besitz, von Vater auf Kinder sich
vererbend, ist ein Heiligthum, für dessen Erhaltung in jedes Nachkommen Brust
der wärmste Eifer leben sollte. Es ist das einzige Verhältniß, was noch die
patriarchalischen Elemente einer verschwundenen Zeit enthält; die geschonte
Pflanzstätte uneigennütziger Liebe und Treue, wo der schöne Traum moralischen
Einflusses auf die uns zugegebenen geringeren Stände so weit Wahrheit wird, als
der Werth in uns es ist. Hier tritt uns ein Glauben entgegen, den wir
muthwillig zerstören müssen, wenn er uns nicht eine Stütze werden soll, die wir
mit dem Namen und Besitz ererbten, der zugleich der Besitz dieser Armen ist,
die ihn fortgeerbt sehen wollen an den, dem sie gehorchen sollen.«

Auch war kein Zweifel mehr in dem großmüthigen und entschiedenen Karakter
Thyrnau's. Er, der die Rechte des Andern ehrte, bis zu der Laune, die ihn hier
oder dorthin trieb, sobald er zu einer straflosen Richtung der Seele folgte; er
hielt den äußeren Besitz so gering, daß er keinen Skrupel empfand, Magda ihres
bedeutenden Vermögens zu berauben.

Thomas Thyrnau hatte schnell heraus gefühlt, was von seinem Entschluß und
seiner Thätigkeit abhing; aber er fühlte, daß dies nur äußere Verhältnisse
sicherte und erst, nachdem diesem genügt war und eine geräuschlose Feststellung
derselben das bedrohliche Aufsehn abgewendet, kehrte der Blick nach Innen
zurück und forschte, was hier nach so vielen Verlusten geblieben war. Es
gehörte ein entschlossenes Herz dazu, um mit scharfer Erwägung die Wahrheit
durchzudringen, das Resultat zusammen zu fassen und sich mit seiner neuen
Gestalt zu versöhnen. Die wundeste Stelle nach diesem Verfahren blieb für
Thyrnau Magda's Schicksal.

»Sie wird aus der Bahn damit gedrängt sein,« sagte er seufzend, »und den
beklagenswerten Frauen angehören, die nicht auf dem natürlichen Wege ihrer
Bestimmung den Reichthum ihres Innern entwickeln können. Nachdem ihr die
schönste Bestimmung verloren geht, wird sie sich in den Versuchen abmühn, sich
selbst genug zu thun – aber wenn der Bogen des Friedens sich einst über ihr
wölbt, so wird er den langen Regentag andeuten, dessen scheidende Sonne erst
die fallenden Tropfen verschönt!« Dabei ließ ihn seine Achtung vor der Freiheit
jedes Einzelnen gar keine Pläne für Magda machen. Er liebte in diesem jungen
Wesen die Entschiedenheit des Sinnes, die ihr immer auf ihre Weise Bahn machte,
und erwartete, ohne sich zum Einschreiten Berechtigung zuzugestehn, wie diese
große Umwälzung sich in ihr gestalten werde. Aber – er wäre lieber allein
unglücklich gewesen. Da er seine eigne schöne Natur nicht so vollständig
erkannte, als sie sich doch gerade hierbei bethätigte, erstaunte er fast, daß
er das Scheitern des alten, wohl ersonnenen Plans und den damit verbundenen
stillschweigend und anerkannt geopferten Verlust seines großen Vermögens so
wenig empfand oder nur mit dem wehmüthigen Lächeln des Philosophen begleitete,
der den Erscheinungen des Lebens mit dem Antheil zusieht, der ihm die
Kurzsichtigkeit menschlicher Beschlüsse verräth, die in ihrer nothwendigen
Entwicklung dem Einschreiten der Zeit verfallen. Daß wenigstens die Rettung des
Namens Lacy erreicht war – das Besitzthum des adoptirten Jünglings – des Neffen
des geliebten Freundes gesichert – und damit dem verklärten Geist genug
geschehen, war der Trost, der sein großmüthiges Herz befriedigte. Er suhlte
sich bei seiner vielgeprüften Erfahrung überdies nicht sicher, ob den jungen
Mann – abgesehen von dem äußeren jetzt festgestellten Besitz – nicht ein
größerer Verlust an Glück getroffen, als die Zeit gut zu machen vermöchte. Er
hatte seine Mittheilung mit großer Selbstbeherrschung angehört, und Thomas
Thyrnau war der Einzige bis jetzt, der nicht gestrebt hatte, Lacy das Gewagte
und Unpassende seiner beabsichtigten Verbindung vorzustellen. Aber dies
Benehmen entsprang aus der an Schreck grenzenden Ueberzeugung, welchen Gefahren
der junge Mann mit der Unschuld der Unerfahrenheit entgegen ging. Sein starkes
Ehrgefühl zeigte ihm dabei das eingeleitete Verhältniß als unauflöslich, und er
glich dem zärtlichen Vater, der vor dem Laut zittert, der den nachtwandelnden
Sohn an dem Rande des Abgrunds wecken könnte, ihm die gefahrvolle Tiefe
aufdeckend, an der er sorglos vorüber geht. Er dachte nur daran, wie er ihn
stützen wolle – und bewahren helfen – und mußte sich sagen, schon möge durch
jenes Zusammentreffen mit Magda, durch die gefährlichen Beziehungen zu ihr, das
unberührte Herz, was sich so schnell dem Anbeten der Tugend gewidmet hatte, von
der Ahnung beschlichen sein, daß der Jugend eine Entzückung aufbehalten ist,
die keinen Verstand zu ihrer Erklärung braucht, weil in der Harmonie des
Eindrucks die zweifelloseste Befriedigung liegt – die Glück ist! – »O, Jugend,«
sagte Thyrnau – »räche nicht zu schwer die Schuld, die an Deinen Rechten
begangen ist – fordere nicht Deinen Tribut nach – denn Du erhältst ihn nur,
indem Du das Individuum aufopferst.« Er wünschte in Lacy den Gedanken zu
erregen, daß es seine Stellung, wie die hochwichtigen Interessen Böhmens nöthig
machten, daß er nach Wien zurückkehre. Er wollte ihn auf diese Weise von der
leidenschaftlichen Theilnahme zerstreuen, die Magda's Krankheit in ihm erregt
hatte und er benutzte Hieronymus' Aussagen, um ihn zu erinnern, daß eine
Erkältung des eigenwilligen Kindes und ein schon vorhandenes Fieber dem darauf
Folgenden zu so großem Einfluß verholfen habe, und die Krankheit eigentlich da
gewesen sei ohne die blos vermehrend wirkenden Gemüthsbewegungen. Wie viel Lacy
davon glaubte, konnte Thyrnau nicht erkennen; wie überhaupt die Stimmung des
jungen Mannes nach der offensten Hingebung des Vertrauens jetzt wieder in eine
Zurückhaltung übergegangen war, die einen tieferen Blick in seinen
Herzenszustand von sich abwies. Er hatte sich, wie es selbst Thyrnau schien,
nach den erlebten Erschütterungen äußerlich verändert. Außer seiner Blässe
waren seine Augenlider gesenkt und seine Stimme hatte einen leisen nach innen
gedrängten Ton. Aber was es auch sein mochte, Thyrnau sah mit innigem
Wohlgefallen, er sei Keiner, der mit unnützen Worten die innere Kraft beim
Kampf zersplitterte, und freute sich der Bestätigung seiner wachsenden Liebe.

Gegen Ende des Tages wußte er ihn zu dem Entschluß zu ermuthigen, am andern
Morgen nach Wien zurückzukehren, in welchem Vorschlag Lacy zwar einging, jedoch
abermals um Erklärung der vielfach vernommenen Drohung bat, die ihm sein
Vermögen in Zweifel gestellt hatte.

Obwol dieser Antrag Thyrnau nicht unerwartet kommen mußte, fühlte er sich doch
nicht vorbereitet darauf. Hastig griff er nach beiden Händen Lacy's, und indem
er sie heftig drückte, rief er, fast von sich selbst überrascht: »Was willst
Du? Da Du eingewilligt hast, mein Sohn zu sein, so sage ich Dir, ist Alles in
meine Willkür gestellt, und ich, Dein Vater, versichere Dich – Dein Vermögen
ist unbedroht, unangerührt. Das war ein Geheimniß, was nun werthlos geworden
ist – im Kamin ist seine letzte Spur verglimmt.« »Aber,« entgegnete Lacy –
»Magda kennt es – Hieronymus kennt es. Darf ich es zugeben, der Einzige zu
sein, der darüber unwissend bleibt? O mein Vater, prüfe genau, darf eine Lacy
es sich gefallen lassen – ist nichts dahinter, was edler wäre, selbst als
Nachtheil ertragen zu werden, als unwissend Andere darüber entscheiden zu
lassen?«

»Sei ruhig,« sagte Thyrnau bewegt – »der Name Lacy ist Dir nicht theurer als
mir; er ist bei meinem Verfahren vollkommen gesichert – streite nicht weiter
darüber. Viele habe ich seit gestern aufgeben müssen, Du bist mir eine kleine
Genugthuung schuldig, und sie besteht darin, daß Du Dich jetzt fügst wie ein
Sohn, der seinem Vater vertraut.«

Thyrnau war aus seinem Karakter heraus gegangen, indem er, um zu seinem Zweck
zu kommen, den Andern erweicht hatte. Er fühlte das, und nachdem sie sich stumm
aber in großer Rührung und Zärtlichkeit umarmt hatten, eilte Thyrnau diese
Zusammenkunft zu beendigen.

Hieronymus' Aussagen ließen Magda's Zustand eher gefahrloser erscheinen; Lacy
wollte deshalb schon die Nacht zu seiner Abreise benutzen, und die Männer
beschlossen, bis dahin zusammen zu bleiben. Thyrnau gewann bald die
Geistesfreiheit wieder, die ihn geschickt machte, Lacy über seine verlegen
verhehlten nächsten Schritte zu befragen. Mit großer Gemüthsbewegung hörte er,
daß die Fürstin Morani den Bitten des Jünglings nachgegeben und ihn bei seiner
Rückkehr die vorbereitete Hochzeit erwarte. Aber auch hierbei zuckte bloß
Thyrnau's Herz; sein Aeußeres drückte wahren Antheil aus und Lacy, der das
edelste und klügste Verfahren, was ihm bisher zu Theil geworden – tief
erkannte, fühlte, wie wohl begründet ein solcher Mann die ehrfurchtsvolle Liebe
genießen mußte, die ihm überall zu Theil ward.

Ein schwerer Seufzer rang sich aber aus Thyrnau's Brust, als der Augenblick der
Abreise gekommen war und Graf Lacy eine Gemüthsbewegung zeigte, die ihn seine
streng behauptete Haltung zu kosten schien. Hieronymus hatte ihm die letzte
Nachricht, daß Magda fest schlafe, schon einige Male wiederholt und immer stand
er blaß und forschenden Blickes vor dem alten Manne. Plötzlich rief er heftig
und dringend: »Ich bitte Euch um Gotteswillen, laßt sie mich noch einmal sehen
– ich werde dann ruhiger sein und leichter abreisen.«

Die beiden Alten erschraken über die unerwartet hervortretende Aufregung, doch
suchten sie ihn abzuhalten. Aber es ging hier wie überall, wo ein bestimmter
Wille so lange gegen Gründe das Ohr verschließt, bis er eine Einwilligung
erzwingt, die er allein zu verstehen scheint. Hieronymus kehrte, von Lacy auf
dem Fuße gefolgt, nach dem Krankenzimmer zurück, und als er Magda noch
schlafend fand, trat er zur Seite und – Lacy stand jetzt vor dem Bette.

Das Zimmer war nicht so traurig verdüstert, wie Krankenzimmer gewöhnlich, und
die schweren grün damastnen Bettgardinen waren zurückgeschlagen. Magda's Kopf
ruhte auf dem weißen Kissen und die langen schwarzen Flechten hingen auf beiden
Seiten nieder. Die geschloßnen Augenlider zeigten die breiten dunklen Wimpern;
das sonst von keinem Krankenzug entstellte Gesicht hatte eine Marmorweiße und
bloß um die Augen einen tiefen Rand, das Zeichen des Leidens.

Lacy betrachtete sie lange; dann kniete er nieder. Er sah die schöne längliche
Hand, die so still gebettet am Rande hing – dann bog er sich leise nieder –
küßte die Fingerspitzen und verließ das Zimmer mit sichereren Schritten, als er
es betreten hatte. – Aber er sprach zu Keinem ein Wort mehr. Stumm umarmte er
Thyrnau und eilte den Wagen zu erreichen, der ihn in die verschwiegene Nacht
hinein trug. Wenn der Fürst Morani aus seiner Gruft gestiegen wäre, um seinen
Palast, den Schauplatz heiterer Launen, zu durchwandern, würde er mit
Wohlgefallen die neue Ausstattung betrachtet haben, deren Gediegenheit und
wirklich höheren Kunstwerth er sehr wohl zu schätzen vermocht, wenn er auch
gern die Frivolitäten seines lüsternen Sinnes noch hinzugefügt haben würde. Von
diesem waren die Spuren wie auf stillschweigend ergangene Zauberformeln überall
verschwunden. Obwohl man den heitern Bacchischen Zug des Daniel Gran an dem
hohen Kuppelgewölbe des Audienzsaales gelassen, waren doch purpurrothe
Sammettapeten in die goldenen Rahmen gespannt, welche diese frivolen
Gegenstände früher in eine beleidigende Nähe brachten, der man sich in den
Zimmern kaum entziehen konnte – und schon schmückten statt dessen einige
werthvolle Landschaften von Ruysdal und Claude Lorrain die einfachen Wände. Die
Fürstin sah mit großer Genugthuung diesen Schöpfungen zu, die ihr jetzt erst –
den Verhältnissen vollkommen entsprechend, eine wahre Freude gewährten, und ihr
feiner gebildeter Geschmack gab immer den günstigsten Ausschlag, wo in irgend
einer Hinsicht Zweifel entstanden. Sie ertrug daher, so angenehm beschäftigt,
die Abwesenheit des Grafen, dessen Reise sie so nöthig hielt als er selbst, mit
vieler Ruhe und betrieb, ungestört von der geliebten Gegenwart, Alles was
nöthig war, um bei seiner Rückkehr ihr Versprechen erfüllen und den
Hochzeitstag ihm anzeigen zu können.

Der Graf von Lacy ließ sich in seinem Reisewagen vor die Hof- und Staatskanzlei
fahren, um den Grafen Kaunitz seine Rückkehr sogleich anzuzeigen und war so
glücklich, dem Staatskanzler auf der Treppe zu begegnen, als er eben im Begriff
war, der Kaiserin aufzuwarten.

»Ach,« sagte Kaunitz – »ich erkannte Sie nicht gleich – sind Sie krank gewesen?
Sie sehen übel aus, vielleicht haben Sie sich bei der Reise übereilt. Nun, ich
hoffe, Sie sind mit Ihrem Vormund, dem Herrn Advokaten Thyrnau, jetzt völlig
abgefunden.«

»Vollkommen mit ihm einverstanden vielmehr; und mehr wie je von seiner Güte und
seinem hohen Werth durchdrungen!« erwiederte Lacy.

»Ich gratulire dazu,« sagte der Staatskanzler frostig – »und freue mich, Ihrer
Majestät der Kaiserin sagen zu können, daß Sie ihrer Befehle harren.«

Lacy sandte einen Diener nach dem Palast Morani und ließ sich zur Mittagstafel
anmelden, dann eilte er seiner Wohnung zu, um die Kleidung zu ändern, und hier
war es, wo er selbst einen Augenblick erstaunt sein Bild im Spiegel auffaßte
und leicht erkannte, wie der Staatskanzler zu seinen Bemerkungen gekommen war.
Er war daher sorgfältiger wie gewöhnlich bemüht, durch seine Kleidung sein
Aeußeres vortheilhafter darzustellen, als es seine Farbe zulassen wollte.

So wie er nur in den Hof des Palastes Morani trat, war es ihm, als fielen
Centnerlasten von seinem Herzen. Die unverhehlte Freude der alten und neuen
Diener rührte ihn tief, und als die Thüren des Gartensaals sich hinter ihm
schlossen und die edle Fürstin an seine Brust sank, da fühlte er eine
Begeisterung, daß er die Hände über ihrem Haupte zum Himmel hob und Gott laut
anflehte, Er möge ihm Kraft geben, sie so glücklich zu machen, als sie es
verdiene. Seine Zärtlichkeit hatte etwas leidenschaftliches – er kniete vor ihr
– bedeckte ihre Hände mit Küssen und seine Augen schwammen in Thränen. Er
zeigte eine ernste tiefe Aufregung des ganzen Wesens, die sein schönes Gesicht
so oft veränderte, daß die Fürstin es nicht übersehen konnte. Aber eine Frau,
die dem geliebten Manne eingestehen soll, daß sie den Hochzeitstag festgesetzt
hat, nimmt einen etwas erhöhten Ausdruck der Liebe seinerseits gern an, und so
fühlte sich die Fürstin ungestört glücklich. »Nach der Hochzeit, geliebte
Claudia, erzähle ich Ihnen alles in Tein Erlebte mit der treuesten Wahrheit,«
so beantwortete er ihre Nachfragen über seine Reise – »vorher verschonen Sie
mich! Ich habe schwere Stunden verlebt und Sie sollen meine Vertraute sein.
Sagen Sie mir jetzt, ob dieser Tag auf morgen festgesetzt ist?«

»Ich habe nichts dagegen,« sagte die Fürstin – »die Einrichtungen sind
getroffen – die Prinzessin Therese wird meine Brautjungfer sein – der Graf von
Reutenberg will Sie begleiten – Georg Prey wird uns in der Jesuiter-Kirche in
der frühesten Morgenstunde trauen. Die mir zugedachten Ehren der Kaiserin habe
ich dankbar abgelehnt, damit ist jeder andere Anspruch abgewiesen, und dieser
heilige Tag gehört uns ganz.«

»Gottlob, meine theure Claudia! denn wahrlich, ich sehne mich nach einer recht
tiefen Stille an Ihrer Seite. Die erfahrenen Aufregungen wollen wieder an ihren
Platz verwiesen sein; es kommt mir vor, als wäre eine Art Unordnung in mir, die
Sie mir aufräumen helfen müßten.«

»Und,« fragte die Fürstin – »reisen wir dann denselben Tag nach Tein ab?«

»Nach Tein?« rief Lacy und schreckte empor, als ob er das oft Besprochene
zuerst hörte – »nein, Claudia, nach Tein können wir nicht!«

Die Fürstin verschwieg ihr Erstaunen. War doch seit lange von nichts Anderem
die Rede gewesen, als nach Tein zu gehn; war diese Reise und der Aufenthalt
dort, den Lacy für ihre Gesundheit nöthig hielt, doch mit der Grund zu einer so
nahen Bestimmung des Hochzeitstages gewesen! Doch drängte sich ihr damit die
Ueberzeugung auf, daß Lacy dort Unangenehmes erlebt habe, und daß dieser
veränderte Plan mit dem Verhältniß zu Thomas Thyrnau in Verbindung stehe, über
welches sie nach der Hochzeit sein Vertrauen erwarten durfte. »Wohin denken Sie
alsdann, lieber Lacy,« hob sie daher ruhig an – »Sie wissen, die Sitte
erfordert eine kurze Abwesenheit?«

»Lassen Sie uns nach Prag gehen!« rief Lacy – »Ich besitze dort einen schönen
Palast mit interessanten Sammlungen und werthvollen Familien-Andenken. Es sind
schöne Gärten dabei, die Luft ist herrlich und gesund – doch lassen wir
überhaupt die Pläne bis nach der Hochzeit – ich habe Ihnen so viel zu sagen,
meine theure Claudia!«

Mit einem wehmüthigen Lächeln blickte die Fürstin ihn an. Ihr ward plötzlich so
bang vor diesen Mittheilungen – sie fühlte die Hastigkeit in Lacy's Wesen – wie
viel mußte er erlebt haben, was sein schönes ruhiges Gleichgewicht so
aufzuheben vermochte! Doch behielt sie nicht viel Zeit zum Nachdenken, denn der
Tag, der dieser wichtigen Veränderung voranging, führte noch manche Pflichten
mit sich, welche die Zeit und die Gedanken der Fürstin in anderer Beziehung in
Anspruch nahmen.

Der erste Duft des Morgens ruhte noch um den klaren Himmel; die Straßen Wiens
waren noch still von dem Geräusch der Werkthätigkeit. Nur das Geläut der
zahlreichen Glocken dieser frommen Stadt rief die Gläubigen zu dem ersten
Dienst des Tages in das Haus des Herrn, um sich in der Frühmesse den Segen zu
holen für den Betrieb des Tages.

Zwischen diesen stillen Fußwanderern fuhren zur selben Stunde vier prachtvolle
Karossen hindurch und hielten an dem Hinterpförtchen des Profeßhauses der
Jesuiten, welches durch einen kleinen Baumgarten unmittelbar in die Kirche
Königin der Engel führte.

In reicher Kleidung stiegen zwei Herren aus dem ersten Wagen, welche an der
Pforte stehen bleibend uns den Grafen von Lacy und den Grafen von Reutenberg
zeigen. Aus dem zweiten Wagen, den sie erwarten, steigt die Prinzessin Therese
und ihr folgt die Fürstin Morani, die über ihrer Silberrobe einen den ganzen
Kopf verhüllenden Schleier trägt, der bis auf ihre Füße niederfließt. Der Wagen
der Prinzessin, der nun folgt, enthält die Gräfin Hautois und Gertrud in
kostbarer Seidenrobe, der vierte Wagen ist leer und gehört dem Grafen
Reutenberg.

Graf Lacy ergreift die zitternde Hand der Fürstin und führte sie in den
Baumgang hinein, an dessen Ende die offnen Thüren der Kirchen ihnen den
Hochaltar im Glanze der Kerzen zeigen. Die Bewegung Beider macht sie stumm;
aber Lacy hält die Hand der Fürstin viel fester als nöthig ist, und ihr dringt
durch diese fest gepreßten Fingerspitzen ein süßer Trost ins Herz.

Dagegen schreiten die beiden Folgenden in offner Fehde hinter ihnen her. Die
Prinzessin ist in Rosa-Silberstoff, das Haar mit Rosen durchwebt, schön wie die
Göttin des Tages; aber sie hat glühende Wangen und ungewöhnlich dunkle
blitzende Augen, sie bekämpft mit Mühe den Sturm in der wogenden Brust. In dem
Grafen von Reutenberg erkennt sie ihren scharf beobachtenden spöttelnden
Gegner. Er ist so keck wie sie selbst; er sagt ihr, daß sie in Lacy verliebt
ist, daß sie ihn nicht aufgeben wird. Er sieht wie durch einen Flor die
Absichten der Prinzessin; sogar ihre guten Gefühle kennt er und neckt sie, daß
sie eben nicht wisse, ob sie gut ober böse sein solle, und halb gerührt sei.
Die Prinzessin entgegnet nicht wie sonst; sie ist zerstreut, sie möchte Zeit
haben, die vor ihr her Gehenden zu beobachten. Der Graf bleibt im Vortheil und
sie merkt es nicht, wodurch ihm das Vergnügen daran verdorben wird.

Georg Prey empfängt die Verlobten an der Schwelle der Kirche – die Fürstin
sinkt überwältigt vor ihm auf ihre Knie. Er segnet sie und seine Stimme bebt
und die Fürstin sieht einen hellen Tropfen auf ihre Hände fallen. Eine sanfte
Musik hebt so eben an – Lacy führt sie zum Altar. Georg Prey hat seine Fassung
wieder erhalten, er spricht rührende kräftige Worte mit ernster und tiefer
Stimme – er legte ihre Hände zusammen und segnet den Ehebund für diese
Zeitlichkeit unauflöslich ein. – Die Ceremonie ist vorüber – Lacy kniete einen
Augenblick vor Claudia hin und küßte ihre Hand. Er ist todtenbleich, aber er
hat nur Augen für Claudia, welche seine ganze Sorgfalt bedarf, da ihre
Erschütterung ihr die Kraft raubt. Er fährt mit ihr in einem Wagen zurück – sie
ist nun sein. Er sagt ihr das so oft, daß ihre Thränen in einem Lächeln
untergehn – und das Glück, von allen seinen lästigen Vorbereitungen befreit,
nunmehr seinen ungetrübten Einzug in ihr Herz hält.

Die Prinzessin Therese steht nachdenkend vor dem jungen Manne, der sie als Herr
des Hauses an der Schwelle empfängt und wie ein Knabe mit allen seinen neuen
Pflichten anmuthig scherzend, Alle in kindlicher Heiterkeit mit sich fortreißt.
Sie versteht ihn nicht, denn sie hält ihn dennoch für verändert! Um seinen Mund
ist eine fremde Spannung – eine Ermüdung; seine Farbe ändert oft und die
Augenbraunen sind tiefer gesenkt – bei Tisch entsinkt ihm das Glas, woraus er
trinken will und er fühlt es nicht, er springt auf, seinem Kammerdiener
entgegen eilend, der ihm einen Brief bringt. Er liest ihn sogleich; dann erst
scheint er sein auffallendes Betragen zu fühlen; er kehrt zurück und beklagt
jetzt erst die verdorbene Silberrobe der Braut, die diese ihm lächelnd
präsentirt.

Die Prinzessin erlebt die Empörung, daß Georg Prey ihr zuflüstert: »Verliebter
sah ich im Leben keinen Mann!« sie muß wahrnehmen, daß die Fürstin seine
Meinung zu theilen scheint und ist außer sich über diese unverschämte
Sicherheit, während sie auf dem Wege ist, ein Geheimniß anzunehmen und ihre
Gedanken umher kreisen läßt, die rechte Spur zu finden.

Aber die Prinzessin war nicht zugegen, als der andere Morgen die Neuvermählten
unter dem Schatten hoher Buchen um ihren Frühstückstisch vereinte und Lacy der
edlen Gattin sein ganzes Herz eröffnete. Die nunmehrige Gräfin Lacy
erleichterte ihrem Gemahl während dieser schweren und aufregenden Mittheilung
dieselbe durch den rührendsten Ausdruck der Theilnahme und eine höchst
verständige und seine Auffassung der besondern Umstände. Sie war tief bewegt
durch die Nachricht, daß ihr Liebling – Magda – die ihrem Gemahl zugedachte
Braut gewesen, und Beide vertieften sich in der Erinnerung des Zustandes, in
welchen Magda an jenem Abend gerathen, als sie plötzlich in Lacy den ihr
zugedachten Bräutigam erkannte. Magda's Krankheit bewegte die Gräfin
unaussprechlich. Ohne daß Lacy es vermocht hätte anzudeuten, ohne daß sie es
ihm aussprach, verstanden sich doch Beide über die rührende Ursache ihres
Zustandes – und durch Claudia's Seele zog ein tiefes Weh. Die stolze Frau
fühlte die Schranke der Stände nicht mehr; die Menschen, die ihr Lacy mit
solchem Feuer geschildert, wurden ihr zu so erhabenen Wesen, daß sie ihr jeden
Vorzug, den sie bisher anerkannt, weit hinter sich zu lassen schienen. Magda –
Thyrnau waren nun andere Menschen, zu denen sie hinauf sah, und welche sie
innig zu lieben und zu verehren beschloß.

»Ob Thyrnau meiner äußeren Lage sogar Opfer gebracht, die das Testament mir
darthun sollte – sind Fragen, deren Erledigung ich von einem späteren,
ruhigeren Zustande erwarten muß. Ihn zu dieser Mittheilung zu zwingen, in
dieser uns Alle so erschütternden Zeit, da er meine Unterwerfung unter seinen
Willen als einen Ersatz, als einen Trost von mir forderte, schien mir so
unedel, daß ich es gewiß unterlassen hätte, selbst wenn mein tiefes Gefühl für
das Erlebte es mir nicht fast gleichgültig gemacht hätte.«

»O Lacy,« sagte die Gräfin – »unterstützen Sie mich bei dem Versuche, mich
diesen edlen Menschen anzuschließen – helfen Sie mir die Freundschaft dieses
Thyrnau zu erringen. Ich aber will mit dem Besten, was in mir ist, streben, um
die Liebe dieser herrlichen Magda zu gewinnen, in der ich mich nicht täuschte,
als ich sie so früh schon liebte – ach – und die ich nicht ahnte so grausam
beraubt zu haben! O Lacy, welch' eine würdige Gefährtin wäre sie Ihnen gewesen!
«

Bei diesen Worten stand sie überflutet von den angeschwollenen Gefühlen ihres
Herzens auf und Lacy sah, daß eine große Qual sie erschüttere. Er eilte ihr
liebevoll nach und nahm sie zärtlich in seine Arme. »Claudia,« sagte er dann
ernst und eifrig – »gehen wir ruhig und fest auf dem Wege der Wahrheit und
geben wir es Beide nicht zu, daß wir in Träumereien gerathen, wie sich die
Verhältnisse auch anders hätten gestalten können! Daß es grade Magda war, dies,
wie ich erkennen muß, edle und ungewöhnliche Wesen, welche mir von meinem Oheim
und diesem herrlichen Thyrnau zur Gattin bestimmt ward, stellt das reine
Verhältniß meiner Hochachtung und meines Vertrauens zu ihrer Einsicht so schön
in meinem Herzen wieder her, daß ich in Wahrheit sagen kann, ich hätte mir
keine vollständigere Auflösung denken können. Damit schließe ich aber jede
weitere Betrachtung ab, und dies Gefühl theilte mein edler Thyrnau eben so wie
Magda, so vollständig, daß ich nach meinem Bekenntniß unserer Verlobung auch
kein Wort mehr gehört habe, was mich noch an Verbindlichkeiten erinnern konnte,
die Thyrnau doch früher so geneigt war, gegen mich geltend zu machen.«

»Ach,« entgegnete Claudia, »müßten wir nicht zu ihr, mein Freund? – Ich müßte
sie pflegen, ich müßte sie überzeugen, daß wir fortan nur eine Familie sein
können, daß sie unserm Glück nicht fehlen darf!«

»Nein,« rief Lacy lebhaft sich wegwendend, indem sein ganzes Gesicht erröthete
– »das kann nicht sein! Das wäre weder klug noch schonend für uns Alle! Wir
müssen der Zeit nicht voraneilen wollen; sie wird gewiß mildernd für uns
einschreiten und, wie ich zu Gott hoffe, das endlich herbeiführen, was Sie,
meine edle Freundin wünschen. Aber jetzt dieses Resultat erzwingen wollen,
würde es vielleicht für immer unmöglich machen!«

Die Gräfin schwieg. Sie bedachte, wie edel und zart Alle gegen sie gehandelt;
sie wußte, daß diese Mittheilung ihres Gemahls – vierundzwanzig Stunden früher
– sie zum entschiedensten Widerspruch gegen ihre Vermählung mit ihm vermocht
haben würde, und sah leicht ein, daß er dasselbe denkend sie eben deshalb bis
zu dem Augenblick verzögert, wo das heiligste Verhältniß unter Beiden
unwiderruflich geworden war. O! – seufzte ihr Herz – möge, was ihn leitete,
nicht blos Ehrenhaftigkeit gewesen sein! Sie hob ihre Augen schüchtern zu ihm
auf. Er hatte den Kopf in die Hand gestützt und sah nachdenkend auf den kleinen
Tisch, an den sie sich wieder gesetzt. Wie schön war er und wie ruhig war
dieser Ausdruck trotz der Schwermuth, die seine Stirn bewölkte! Aber er fühlte
ihren Blick – er richtete sich sanft ihr entgegen und sagte fast schüchtern:
»Wollen wir nach Prag gehn – ihrem Schmerzenslager so viel näher?«

»O ja! nach Prag!« rief seine Gemahlin – »wir wollen sie wie unsichtbare
Freunde umschweben! Kommt dann die Zeit, die Sie noch erwarten wollen, dann
dürfen wir sagen: So nah, als wir durften, haben wir Dich umgeben – Du warst,
wenn auch äußerlich getrennt, doch innerlich mit uns vereint und bestimmtest
unsere Handlungen.«

Mit inniger Zärtlichkeit nahm Lach diese Entgegnung seiner Gemahlin hin und man
beschloß am Abend abzureisen und Hedwiga und Georg Prey, dessen Schülerin sie
geworden war, mitzunehmen, da Egon bereits in Wien gefesselt war. Die Kaiserin
hatte nämlich, von Claudia's Ahnungen und einigen von ihr selbst gehegten
Vermuthungen geleitet, beschlossen, die Gelegenheit zu geben, welche Egon eine
adliche Erziehung verschaffen konnte, und da seine unbekannte Geburt den
Eintritt in ein solches militärisches Lehrinstitut nicht auf gewöhnlichen Wegen
zulässig machte, befahl die Kaiserin seine Aufnahme als kaiserlichen Pensionär
ohne weitere Nachfrage seiner Geburt, für welche sie selbst die Bürgschaft
übernahm.

Dies war eine hohe Gunst; denn das adliche Institut, nach welchem er sogleich
in militärischer Kleidung versetzt ward, gehörte zu den besten vorhandenen, und
dem Befähigten war jede Gelegenheit gegeben, die Bildung zu erreichen, durch
die man sich damals auszeichnen konnte. Auch war Egon mit wahrem Heißhunger
über all die herrlichen Dinge hergefallen, die ihm dort geboten wurden, und das
kaiserliche Geheimniß, wie man ihn bald in der Anstalt nannte, machte den
Anlauf, wenigstens Feldmarschall zu werden.

Lacy fühlte sich nach der Mittheilung an seine Gemahlin ungemein erleichtert
und das lebhaft erneute Gefühl, welch' eine edle ausreichende Freundin er in
ihr besitze, welch' ein schönes Verständniß sich immer aufs Neue unter ihnen
befestige, war der sanfteste Trost, den er nach so schmerzlicher Aufregung
erfahren konnte. Der sehnlich erwartete erste Brief von Thomas Thyrnau, den er
gestern an seinem Hochzeitstage empfangen, gab Hoffnung für die Genesung
Magda's, und wenn diese schreckliche Verantwortung nur von seiner Seele
genommen war, Magda nur dem Leben erhalten blieb, dann – hoffte er – würde auch
ihm die alte Gestalt der Dinge zurück kehren und er das Glück genießen können,
von dem er sich jetzt in einer Art Pietät gegen die dadurch verschuldeten
Leiden verschüchtert fühlte.

Im Begriff, sich nach dem Militär-Institut zu begeben, wo Egon erzogen ward, um
Abschied von ihm zu nehmen, hielt ihn eine Sendung des Staatskanzlers davon
zurück, welche ihn aufforderte, sich in derselben Stunde nach der Staatskanzlei
zu begeben.

Solches Gebot hatte der Graf, obwol in keinem ausgesprochenen Dienstverhältnis
dennoch stets mit der Ehrerbietung aufgenommen, welche Kaunitz ihm einflößte,
und er eilte daher ohne Aufenthalt nach der kaiserlichen Staatskanzlei, welche
zugleich das Hotel des Ministers war.

Kaunitz empfing den Grafen in seiner kleinen Bibliothek, welches Zimmer er
immer zu Konferenzen in besonders geheimen Angelegenheiten benutzte, und Lacy
konnte auf den ersten Blick bemerken, daß der Graf in einer gereizten und
gespannten Stimmung war, denn seine breiten Lippen waren in solchen Fällen
zusammengezogen und so nach Innen gekniffen, daß der Mund eine Linie bildete.
Er hielt sich dann noch etwas weiter hinten über gebogen und sein ohnehin sehr
mienenloses Gesicht schien sich ganz zu versteinern.

»Mein gnädigster Graf,« rief Lacy, als er ihn so dastehen und ihn mit
durchdringenden Augen beobachten sah – »ich will hoffen, es ist nichts
Unangenehmes vorgefallen?«

»Wie kommen Sie sogleich darauf, Herr Graf?« entgegnete Kaunitz kalt und ohne
seine Stellung zu ändern – »erwarten Sie etwas Unangenehmes, da Sie es überall
ohne weitere Veranlassung sehen?« Der Graf wußte sogleich, daß er eine
Unbesonnenheit begonnen habe; denn der Staatskanzler, welcher sich mit vollem
Rechte für den ausgezeichnetsten Diplomaten der damaligen Zeit hielt, rechnete
dazu vor Allem eine vollkommene Beherrschung des Aeußeren, er glaubte sie im
höchsten Grade zu besitzen und fühlte sich durch nichts leichter verletzt, als
durch eine Andeutung, als habe man an seinem Aeußern eine Wahrnehmung machen
können.

»Die Stunde, in welcher Euer Gnaden mich befohlen haben,« sagte Lacy – »schien
mir ungewöhnlich! Es ist, denke ich, die Zeit, welche die Kaiserin sonst in
Anspruch nimmt.«

Bei diesen Worten veränderte Kaunitz zuerst seine bisherige steife Stellung und
indem er sich einem Lehnstuhl nahte, winkte er dem Grafen sich niederzulassen,
indem er selbst Platz nahm und ein Paket Papiere, die er in der Hand hielt, auf
einem Tische neben sich niederlegte.

»So ist es allerdings in der Regel der Fall,« sagte er dann trocken – »Ihro
Majestät haben aber in Ihrer heutigen Stimmung für gut befunden, unser
Beisammensein abzukürzen, damit mir Zeit bleibe, die Auskunft zu erlangen,
welche die Kaiserin sogleich zu erhalten wünscht.«

Er hielt inne und schien eine Frage oder eine Aeußerung des Grafen zu erwarten.
Dieser fühlte aber zu genau, er habe es heute nur mit dem Minister zu thun, und
hatte sich daher in die kalte Stellung zurückgezogen, welche ihm jede Abweisung
von dem stolzen Manne ersparte, da er selbst zu stolz und leicht gereizt war,
um der steifen Haltung des Grafen gegenüber sich vollständige Ruhe zutrauen zu
dürfen.

Kaunitz begann daher seine goldene Tabatiere zwischen den Fingern herum zu
drehen und heftete dann seine Augen durchdringend auf den Grafen. »Mein Herr,«
hob er dann an – »Sie haben mich nach Frankreich begleitet, Sie haben mein
Vertrauen besessen und sind zu Geschäften gebraucht worden, die wichtig waren
und zu denen Ihre unabhängige Stellung mir gerade wohlgefiel und mein Vertrauen
vermehrte.«

Der Graf verneigte sich kalt.

»Sie haben dadurch den Schlüssel zu dem politischen System bekommen, welches
ich entschlossen bin fortan meinem Vaterlande statt des bisher befolgten zu
geben. Dies System, mein Herr, gebietet einen offenen und vollkommenen Anschluß
an Frankreich; die nöthigen Schritte wurden seit lange von mir dazu vorbereitet
– und Sie wissen das zum Theil! Meine erhabene Herrscherin ergriff mit ihrem
großen Geiste den wahrhaften Vortheil dieser politischen Umänderung, obwol sie
viel darüber mit alten tief wurzelnden Ansichten in sich selbst zu kämpfen
hatte; aber sie war dennoch die einzige Unterstützung, die ich hier fand. Das
alte Gleis,« setzte er sarkastisch hinzu – »worin man sich bewegt, ist
ausgetreten, die Füße stecken darin fest; weil man zu ungeschickt ist, sie
herauszuziehn und den Weg einzuschlagen, der noch neu, keine Spuren eines
Vorgängers zeigt, glaubt man, es sei ein Irrweg! Man erträgt lieber jedes Uebel
und rechnet es einem unvermeidlichen vom Himmel fallenden Unglück zu, als daß
man der natürlichen Auslegung folgt und ein altes Joch abschüttelt, das uns
eben nieder hält und die Freiheit beschränkt, unsere Kräfte brauchen zu
können.«

»Selbst der Kaiser ist mein entschiedener Gegner; alle Minister, alle Generale,
der ganze Staatsrath rebellirt gegen mich. Genug, ich habe nur eine Stütze –
und das ist die Kaiserin – und dennoch ist sie beständig und von allen Seiten
und von den liebsten Seiten angegriffen, und fühlt dann aufs Neue Zweifel
entstehn; denn auch sie ist in dem System erzogen, das schönste Nachbarland,
Frankreich, ihren natürlichen Alliirten, mehr zu fürchten als ihm zu
vertrauen.« »Dessen ungeachtet war ich auf einen Punkt gekommen, der mich zum
Sieger erklärte. Die Kaiserin hatte im Staatsrath mit der Energie ihres Geistes
mein System verfochten; sie war selbst da noch standhaft geblieben, als der
Kaiser mit der Faust auf den Tisch schlug und diese Allianz unnatürlich nannte;
und mir war demnach volle Freiheit gegeben, die höchst geheim zu haltenden
Unterhandlungen fortzusetzen. Wichtiger als alles Andere war es jetzt, das
Vertrauen der Kaiserin gegen Frankreich ungestört zu erhalten. Was sagen Sie
dazu, mein Herr! war es so?«

Der Graf konnte sein Erstaunen bei dieser Frage kaum unterdrücken. Der
Staatskanzler hatte bei Berührung der großen politischen Kombinationen, von
denen Lacy wußte, daß sie seinen Geist als das wichtigste Ereigniß der Zeit
berührten, wieder die Vertraulichkeit des Tones bekommen, die er gegen ihn seit
ihrer Anwesenheit in Paris anzunehmen gewohnt war, und Lacy, der die großen
Gedanken des Ministers sympathetisch getheilt hatte, vergaß, ihm zuhörend, die
Sonderbarkeit dieser übersichtlichen Mittheilung, da der Staatskanzler ihn
schon als unterrichtet kannte, und theilte nur aufs Neue die Bewegung, mit der
er den Widerstand sah, den dieser große Staatsmann erfahren mußte und der, wie
es schien, nicht ermüden wollte. Dagegen ließ diese letzte Frage und der Ton,
womit sie ausgesprochen ward, zusammenfallend mit dem Empfang des Ministers,
den Verdacht in ihm entstehn, dies Beides eigentlich sei die Ursache seiner
Berufung und jener Zwischensatz eine Art Hingebung, die er mehr der Gewohnheit
des Grafen verdanke, darüber mit ihm zu reden. Ganz im Unklaren, was er
eigentlich wolle, blieb Lacy stumm und suchte nur durch eine eingehende
Bewegung anzudeuten, daß er ganz der Meinung des Ministers sei.

»Mein Herr,« rief Graf Kaunitz lebhaft aufstehend – »ich glaube, ich frug Sie
um Ihre Meinung, ob das Vertrauen der Kaiserin gegen Frankreich zu erhalten
jetzt wichtig sei? Warum beehren Sie mich mit keiner Antwort? Wird sie Ihnen
schwer mir zu geben, da Sie vielleicht schon ahnen, daß ich von Allem
unterrichtet bin, was von Böhmen aus geschehen ist, dies kaum entstandene
Vertrauen der hohen Kaiserin zu erschüttern?«

»Euer Gnaden,« sagte Lacy kalt und ebenfalls aufstehend – »müssen die
Gewogenheit haben, sich deutlicher zu erklären. Es wird sich hier um wichtigere
Antworten handeln, als die, welche Sie eben fordern, da Euer Gnaden nach den
Jahre lang von mir getheilten Bemühungen grade bei diesem Gegenstand keinen
Zweifel über meine Antwort haben können, und dies ein unpassendes und jeden
Falls zu spät kommendes Examen über meine Gesinnungen sein würde.«

Der Staatskanzler biß sich in die Lippen. Aber als er den Grafen so
unerschrocken vor sich aufgerichtet stehen sah, mit so ernstem Angesicht,
wendete er sich um und wandelte langsam bis an das Ende des Zimmers, indem er
eine große Portion Spaniol schnupfte und die Dose pfeifend auf und zu schlug.
Als er sich wieder umdrehte, hatte er seine volle Selbstbeherrschung zurück; er
näherte sich dem Tische. – »Dieses Mißtrauen, mein Herr Graf,« fuhr er gemessen
fort – »ist in diesem Augenblick mit großer Bitterkeit in Ihrer Majestät wieder
erregt worden. Es wird Ihnen nicht unbekannt sein, wie vor Jahren, noch bei
Lebzeiten des hochseligen Kaisers, ein nie ganz aufgeklärter Verdacht auf
Böhmen ruhte, als ob durch seine übelgesinnten Großen vermittelt, es einem
Plane zu einem selbstständigen Königreiche unter der Oberherrlichkeit eines
französischen Prinzen beigetreten sei. Die Sache ist mehr unterdrückt als
untersucht worden; aber es blieb dieser Verdacht ein Stachel in der Brust der
Kaiserin, den sie bei der leisesten Berührung fühlte, und sie gegen den Adel
Böhmens, den sie außerdem immer widerspenstig fand, stets mißtrauisch bleiben
ließ, zugleich aber einen Vorwurf gegen Frankreich in ihr unterhielt, den sie
geneigt war, bei vielen Gelegenheiten durchblicken zu lassen.«

»Nach den von mir gemachten Erfahrungen glaubte ich mit Entschiedenheit diesen
Ansichten entgegen treten zu können. Aber die Partei, die, antifranzösisch
gesonnen, alles aufsucht, einen möglichen Anschluß an diese Macht zu
verhindern, hat Mittheilungen zu sammeln gesucht; und von einem kleinen
benachbarten Hofe, vom alten Fürsten von S., gehen plötzlich Nachrichten ein
über den böhmischen Hochverrath, und indem man eilt, wie man hinter meinem
Rücken gesammelt, so auch hinter meinem Rücken der Kaiserin die Verdachtsgründe
beizubringen, nennt man zugleich den Namen, den ich erst vor kurzer Zeit der
Kaiserin als empfehlenswerth bezeichnete.«

Der Staatskanzler hielt wieder inne und seine kalten durchbohrenden Blicke
wurzelten auf Lacy.

»Mein gnädiger Graf,« rief dieser – »Sie können es nicht verantworten, mich so
zu quälen! Hier muß von wichtigen Verdachtsgründen die Rede sein, bei denen auf
irgend eine Weise mein Name genannt sein muß, da Euer Gnaden nicht anstehn, in
so sonderbarem Tone mit mir zu sprechen. Auf das Dringendste bitte ich um eine
Erklärung!«

»Sie soll Ihnen werden,« entgegnete Kaunitz – »und die Kaiserin hat mir
befohlen, sie von Ihnen zu fordern.« Er nahm ein kleines Blatt unter den
vorerwähnten Papieren, worauf ohne Zweifel ein resumé dessen stand, was der
Graf zur Sprache bringen wollte. »Hier zeigt sich« – sprach er dann weiter –
»daß der Fürst von S. von einer geheimen Unterhandlung unterrichtet ist, welche
der böhmische Adel mit Frankreich angeknüpft, und welche ein verschlagener
gewandter Mann, der damals an seinem Hofe vom Nachbarstaate accreditirt war,
leitete. Es scheint, der Fürst hatte Ursache gegen diesen Mann Verdacht zu
hegen, und er wußte die Briefe, die an ihn eintrafen, selbst wenn sie Couriere
brachten, früher zu lesen, als der Eigenthümer. Er sah daraus, daß dieser Mann
tief in jenen Plan verwickelt war, und all seine übrigen Angelegenheiten und
offenbaren Funktionen nur zum Schein betrieb, um so unentdeckter jene
Angelegenheit dahinter zu leiten. An der Spitze dieser hochverrätherischen
Verschwörung stand Graf Lacy Wratislaw, Ihr Oheim, mein Herr!«

»Ha!« rief der Graf – »mein würdiger Oheim? Wer wagt das zu behaupten?«

Der Minister hatte ihn mit angehaltenem Athem beobachtet. Als er ihn bleich und
außer sich auf sich zu stürzen sah, als wolle er ihn zur Rechenschaft ziehn,
ward sein Gesicht milder.

»Ruhig! ruhig, junger Mann!« sagte er im selben Tone – »Sie werden Zeit
behalten zur Rechtfertigung, darum hören Sie weiter! Der Agent des Grafen von
Lacy, derjenige, der als Abgesandter bei dem Fürsten von S. lebte – war Herr
Thomas Thyrnau, der Vertraute Ihrer Familie, derselbe Mann, der noch jetzt eine
so große Gewalt über Sie ausübt, daß Sie sich, wie es scheint, von ihm bedroht
fühlen.«

Der Graf wechselte jetzt die Farbe bis zum glühendsten Roth. »Euer Gnaden sind
im Irrthum! Als ich Dieselben noch mit väterlichen Gesinnungen mir zugethan
denken konnte, habe ich eine vertrauliche Mittheilung über diesen sonderbaren
Mann mir zu machen erlaubt. Euer Gnaden sind geneigt, dies Vertrauen jetzt
gegen mich benutzen zu wollen, indem Sie sich der Thatsachen nicht vollständig
zu erinnern scheinen. Nicht abhängig fühle ich mich von Thomas Thyrnau, und
mein gestriger Schritt – indem ich meine Vermählung mit der Fürstin Morani
vollzog – widerlegt eine so beleidigende Abhängigkeit, als hier angedeutet
wird, da dieser frühere Anspruch mich zum Gemahl seiner Enkelin bestimmte!«

»Gewiß muß dieser Anspruch auffallen,« erwiederte Kaunitz – »er läßt durchaus
auf geheime und sehr gebieterische Umstände schließen, die Ihren Oheim, von dem
Sie mir, denke ich, selbst sagten, er sei ein adelstolzer Mann gewesen, bewegen
konnten, eine so ungleiche Verbindung knüpfen zu wollen, die unmöglich mit
seinen Grundsätzen übereinstimmen konnte.«

»Ich kenne auch noch jetzt die Gründe nicht, welche meinen Oheim zu einer
Bestimmung veranlaßten, die mindestens auffallend ist, und nachdem ich meine
Freiheit bei Thomas Thyrnau unverkürzt fand, habe ich seinen Wunsch erfüllt und
die Erklärung über seine früheren Ansprüche nicht von ihm begehrt.«

»Dessen ungeachtet kann Ihnen die Stellung und die Wirksamkeit dieses Mannes
nicht fremd geblieben sein?« fragte der Staatskanzler forschend –

Lacy schwieg – er senkte die Augen zur Erde – es war eine peinliche Pause.

»Empfingen Sie nicht bei Ihrer Abreise nach Paris von Thomas Thyrnau
Empfehlungsschreiben dorthin, die Sie alle abgaben, und Gelder und Geschenke an
wichtige Personen?«

Nach einer abermaligen Pause sagte der Graf: »Ja, dies war der Fall!«

»Das gestehen Sie ein?« rief Kaunitz mit einer Heftigkeit, die doch vom Schmerz
kaum zu unterscheiden war – »und wissen Sie, daß diese Menschen Alle verdächtig
waren? Daß sie die bezeichneten Agenten dieser französischen Intrigue waren?«

»Davon habe ich keine Kenntniß gehabt,« erwiederte Lacy ruhig – »Ich habe diese
Aufträge ausgerichtet, von denen mir gesagt ward, daß sie wichtig wären. Mit
den Personen, die sie empfingen, bin ich in keine weitere Verbindung getreten;
sie haben mich weder aufzufinden gesucht, noch habe ich in den Verhältnissen,
die mir näher standen, Veranlassung gehabt, sie wiederzusehn.«

»Und können Sie sagen,« entgegnete Kaunitz streng – »daß Ihnen die Verhältnisse
völlig fremd waren, in denen dieser Thyrnau zu den Briefempfängern stand?«

»Diese Frage, Herr Staatskanzler, führt zu weit! ob ich verpflichtet werden
kann, sie zu beantworten, muß ich der Zeit überlassen. Ich habe hier nur zu
sagen, was sich auf mein persönliches Verhältniß bezieht – dies ist geschehn!«

»Mein Herr,« erwiederte Kaunitz mit Kälte – »ich hatte den Wunsch, Ihre
unangenehme Lage gegen die streng anbefohlenen Maaßregeln ihrer Majestät zu
schützen. Vielleicht hoffte ich, in Ihrer offenen Erklärung bloß Unbesonnenheit
zu finden wie die Möglichkeit, die Folgen für Sie zu mildern. Die
Zurückhaltung, mit der Sie mein Vertrauen vergelten, lähmt meinen Einfluß! Die
Kaiserin hat befohlen, alle dabei kompromittirte Personen zu verhaften; der
wachthabende Offizier im Vorzimmer wird Ihren Degen empfangen.«

Lacy fuhr auf. »Und Thomas Thyrnau? Was wird ihm geschehen?«

»Er wird in den nächsten Tagen verhaftet werden. Das Specialgericht, welches
auf Befehl der Kaiserin zusammen berufen, wird diese Sache mit aller Strenge zu
richten haben und ich werde selbst Alles anwenden, um dieses so lang im
Finstern gesponnene Gewebe ans Tageslicht zu ziehn.«

»Und können Eure Gnaden diesen über mich verhängten Ausspruch nicht mildern?
Wenn Thomas Thyrnau verhaftet werden muß, so ist es für mich von unschätzbarem
Werth, meine Freiheit zu behalten. Ich muß dann nach Prag – selbst nach Tein –
die Folgen können schrecklich sein!«

»Sie wissen nicht, was Sie sprechen,« sagte Kaunitz hart – »was Sie mir so eben
vorschlagen, ist eine sehr naive Proposition für den, der sich als verdächtigt
an einem hochverrätherischen Komplott ansehen muß!«

»Es ist nicht möglich, daß Sie das denken!« rief Lacy, ganz außer sich auf
Kaunitz zustürzend. »Sagen Sie mir, wie es möglich war, gegen mich Verdacht
aufzufinden – sagen Sie mir, was Sie gegen mich stimmen konnte? Ich will Alles
so offen und treu beantworten, als stände ich vor meinem Vater, und dann wird
wenigstens die Kränkung, sich in mir geirrt zu haben, von Ihrer edeln Seele
genommen sein, und das ist mir jetzt so viel werth als meine Freiheit!«

Kaunitz senkte den festen durchbohrenden Blick, womit er jedes Wort des jungen
Mannes zu erschüttern gesucht, jetzt auf den Boden. »Was habe ich seit gestern
gelitten,« sagte er dann, wie zu sich selbst – »ich glaubte nicht daran! Es
sind entweder Lügen oder verjährte Thorheiten! Aber Andere wollen daran
glauben, weil es das wirksamste Mittel ist, die Kaiserin in ihren günstigeren
Entschlüssen für Frankreich zu erschüttern, und so ist – so wird es wichtig
genug!«

»Aber Sie sprachen von Dokumenten,« rief Lacy – »wer kann diese geschmiedet
haben? Wie kamen sie in die Hände des Fürsten von S.? Warum glaubt man ihm, da
er wenig ehrenvoll bekannt ist, und die hohen Herrschaften selbst den Sohn
gegen ihn in Schutz nehmen?«

»Junger Mann,« sagte Kaunitz mit einem verächtlichen Zucken des Mundes – »wer
bleibt der Wahrheit treu, wenn sie nicht mehr unsern Absichten dienen will? So
lange die Dinge gleichgültig sind, außer Beziehung stehen zu den in uns
verfolgten Interessen, lassen wir ihnen ihre Geltung – gut oder übel. – Die
Lüge aber wird zur Wahrheit, der wir folgen, wenn sie aussagt, was unserer
Leidenschaft dient! – Dieser Fürst von S. ist plötzlich ein wichtiger Mann
geworden! Sein Sohn hat einen Auftrag bekommen, der ihn noch länger von Wien
entfernt hält, um den Vater, der sich als ein getreuer Reichsfürst zeigt, nicht
unangenehm zu berühren. Die Prinzessin Therese hat ihn empfangen müssen – und –
doch wozu das?« unterbrach er sich, und diese Mittheilung schien ihn fast gegen
sich selbst zu erzürnen – »Alle Diese werden dennoch erfahren, daß Recht und
Wahrheit in starker Hand ruhen.«

»O,« rief Lacy, tief erregt von der Lage des großen Mannes – »jetzt, jetzt, wo
es so nöthig ist, daß treue, zuverlässige Männer Ihnen nahe sind, jetzt lassen
Sie mich meinen alten Platz einnehmen, mit Ihnen arbeiten, forschen und die
Wahrheit zu Ehren bringen.«

»Das bietet mir ein Lacy an!« rief Kaunitz – »dessen Name bezichtigt wird,
durch drei Generationen immer ein und denselben Plan verfolgt zu haben – gerade
diesen Plan, Böhmen durch einen französischen Prinzen zu einem von Oesterreich
unabhängigen Königreich zu erheben? Ihr Großvater – Ihr Oheim – Ihr Vetter –
Sie selbst stehen auf der Liste!«

»So sind wir durch drei Generationen hindurch verläumdet worden und ich, der
Letzte dieser gemißhandelten Lacy's, werde den geschmähten Namen zu
vertheidigen wissen. Wäre der Augenblick da, wo ich meinem Richter stehen
könnte!«

»O,« sagte Kaunitz mit mehr Theilnahme, als er zeigen wollte – »man hat Sie
getäuscht! Wenn Sie unschuldig sind, so gehen Sie selbst großen Entdeckungen
entgegen. Aber meine persönliche Ansicht darf hier nicht entscheiden. Diese
Unterredung ist mir zugestanden, um Ihre Schuld zu entdecken, nicht den
Verdacht gegen Sie zu entkräften. Sie wird fürs Erste unsere letzte sein; doch
darf ich Ihnen das Recht Ihrer Geburt zugestehen – Sie werden auf Ihr Ehrenwort
Hausarrest erhalten.«

»Und dies Ehrenwort, mich jeden Augenblick jeder Verfügung sogleich zu stellen,
wird es mir nicht gestatten, jetzt nach Tein zu gehn, jetzt, wo Thyrnau es so
bald verlassen wird, und seine Enkelin in Lebensgefahr ist?«

»Dieser Gegenstand verwirrt jedesmal Ihre Einsicht,« sagte Kaunitz – »Wie wäre
dies möglich? Denken Sie doch – zu Thomas Thyrnau nach Böhmen! Den Heerd der
Verschwörung, wie man wähnt – zu dem Hauptanführer!«

»Ja, es ist unmöglich,« sagte Lacy mit einem tiefen Seufzer – »so sei uns denn
Gott gnädig!«

Der Ausdruck schmerzlichen Kummers, der sich auf dem Angesichte des jungen
Mannes zeigte, gehörte offenbar seinem Privatinteresse an, und Kaunitz war ein
zu tiefer Menschenkenner, um dies nicht aufzufassen; aber es war ihm in jeder
Hinsicht unangenehm, den jungen Mann so haltungslos zu finden. Er wollte dies
zu solcher Wichtigkeit erhobene Komplott in Nichts zerfallen sehn, und hätte
alle Betheiligte mit seinem Geist, mit seiner scharfen Polemik durchdringen
mögen; denn er mit seinem festen Blick und seiner großartigen Sicherheit
fürchtete kein Komplott gegen den Staat. Er fürchtete jetzt nichts, als daß
frühere Thorheiten dieser Art vielleicht nicht vollständig genug als aufgelöst
dargethan werden könnten, und so war er heimlich darauf bedacht, indem er dem
Komplott nachzuspüren alle Sorgfalt anwendete, zugleich die
Vertheidigungsmittel aufzufinden, die den Angeklagten zugänglich zu machen ihm
nöthig schien. Der Staatsmann dominirte dabei den Menschen. Das Komplott soll
sich unbedeutend und beseitigt erweisen. Die Betheiligten der Strafe zu
entziehen, fiel ihm nicht ein, und, ausgenommen gegen Lacy, den er zu retten
wünschte, weil er ihm ein näheres Interesse einflößte, wollte er die größte
Strenge anwenden; denn er wußte sich der argwöhnischen Beobachtung
bloßgestellt, und hatte diese Stimmung selbst von der maaßlos erzürnten
Kaiserin zu erwarten, welche sich durch einige entgegen kommende Schritte gegen
Frankreich schon jetzt außerordentlich kompromittirt hielt und Kaunitz daraus
einen sein Ansehn bedrohenden Vorwurf machte.

Er hatte gehofft, durch Lacy sogleich einige Aufklärungen zu bekommen; ihn
wenigstens, den er der Kaiserin so warm empfohlen, vollständig von den
Verdächtigen trennen zu können. Seine moralische Ueberzeugung abgerechnet,
hatte er dies Resultat nicht erreicht, und er mußte fürchten, der junge Mann
werde, durch seine eignen Angelegenheiten niedergedrückt, der rechten Fassung
entbehren, die er ihm doch in jeder Beziehung wünschte.

»Ich muß Sie jetzt entlassen,« sagte er daher, nachdem er dem trüben
Selbstvergessen des jungen Mannes ein Weilchen zugesehn – »und fordere Sie
dringend auf, sich zu sammeln und Ihre Gedanken von jedem anderen Interesse
abzuziehn, allein es dieser wichtigen Angelegenheit zuzuwenden. Denken Sie, daß
es dem Namen Lacy gilt, daß die Männer, die Ihnen am nächsten standen, in Ihnen
ihren Vertheidiger haben müssen, da der Tod ihre eigne Macht gebrochen. Denken
Sie auch, daß ich nichts erwiesen wissen will, als daß Alles Nichts – Thorheit
– oder antifranzösische Kabale ist.«

Lacy richtete sich wie ein Kranker auf, der bemüht ist, der Schwäche entgegen
zu wirken, die ihn niederbeugt. »Ich werde das heilige Interesse, was ich zu
vertreten habe, nicht verkennen,« sagte er mit Fassung – »und bitte jetzt über
mich zu verfügen.«

Kaunitz rührte die Glocke. Er befahl den Offizier, der im Vorzimmer die Wache
hatte.

»Mein Herr,« sagte er zu dem Eintretenden – »Sie werden die Ehre haben, den
Grafen von Lacy nach seinem Palais zu begleiten, dort seinen Degen in Empfang
nehmen und ihn mir ausliefern.«

Er grüßte Lacy mit der Hand und zog sich nach seinem Kabinet zurück.

Im nächsten Augenblick saßen Lacy und der Offizier im Wagen und beide fuhren
bald darauf in den Palast Morani ein, wo die Linden noch blühten und die Bienen
in ihren Blüthen schwelgten; wo Hedwiga mit Gertraud vor einem offenen
Reisewagen stand, dessen innere Schönheit sie jubelnd bewunderten, während die
Diener die Koffer daran zu befestigen suchten.

Lacy's Herz schwoll, und ein tiefer Schmerz durchzuckte es. Jetzt betrat er die
Stelle, wo so Viele durch ihn glücklich waren, und im nächsten Augenblick mußte
er sie Alle betrüben.

Hedwiga hatte, ihren geliebten Lacy erkennend, sich sogleich von Gertraud
losgerissen, und auf dem niederfallenden Tritt des Wagens streckte sie ihm
schon ihre Arme entgegen und hing sich um seinen Hals – seiner Zärtlichkeit so
gewiß! Als er sie an seine Brust drückte, fühlte er seine Augen sich nässen. »O
Hedwiga,« rief er, sie mit dem heißesten Schmerz betrachtend – »Du bist die
einzige Gerettete! und jetzt bin ich machtlos und muß alles Andere vergehen
lassen in Leid und Krankheit!«

Das Kind verstand ihn nicht! Sie strich und küßte ihn; doch wünschte sie sich
von ihm, durch den fremden Offizier verblödet.

Lacy übergab sie Gertraud und eilte dem Offizier voran in seine Gemächer. Der
schwere Augenblick war gekommen. Diesen Degen – dies unanrührbar geachtete
Zeichen seines Standes – dies Andenken an seinen Oheim, dem er gehörte – er
sollte ihn abgeben! Er blieb sinnend stehn. Der Offizier beobachtete
gleichfalls ein ehrfurchtvolles Schweigen, bis Lacy aufschreckte, schnell die
Degenkuppel löste und den Degen dem Harrenden entgegen hielt.

»Nehmen Sie, mein Herr,« sagte er mit heftig bewegter Stimme – »ich bin auf
mein Ehrenwort verhaftet, aber ich hoffe, Sie, dessen ehrenvolle Begleitung ich
zu schätzen wußte, werden mir bald den Degen zurück bringen, welcher der
unentweihte Gefährte meines edlen Oheims war, den ich ohne Vorwurf führte und
von dem mich zu trennen die schmerzlichste Nothwendigkeit meines Lebens ist.«

»Möge es Euer Gnaden beschwichtigen,« erwiederte der Offizier – »daß ich mit
Ehrfurcht den Degen eines Lacy empfange und es für unmöglich halte, daß er
lange an Ihrer Seite fehlen könne.«

Es war vorüber: er war allein – aber wie verändert fühlte er sich in den
Räumen, die ihn noch vor wenig Stunden frei und unabhängig umschlossen. Er ließ
seinen innern Blick über all' seine Verhältnisse gleiten und forschte den
Veränderungen nach, die sie durch seine gegenwärtige Stellung erleiden mußten,
und von allen kehrte er mit tiefem Schmerz zurück. »O Claudia,« rief er endlich
– »das ist das ruhige Glück an meiner Seite, was ich Dir im übermüthigen
Jugendmuth verhieß. Auch nicht einen Tag der Glückseligkeit, die Du
erwartetest, konnte ich Dir geben! Schon gestern mußte ich Deine Ruhe trüben,
und heute? wie wird Deine Liebe zu mir Dich leiden lassen! Und doch – einen
süßen Trost will ich diesem Engelherzen geben – sie soll es wissen, daß die
Leiden, die sie um mich häufen, mit ihr zu tragen, sie mir erleichtern.«

Er fühlte mit einer tiefen Erkräftigung die Heiligkeit dieses ehelichen Bandes,
welches zwei Menschen vereinigte, um mit verdoppelter Kraft dem Leben
festzustehn; und der Schmerz um das getrübte Glück der Geliebten milderte sich,
wenn er Ihrer edlen Fassung gedachte und der Gewißheit ihrer liebenden
Hingebung. Er fühlte nun den Muth, sie aufzusuchen, und doch zögerte sein Fuß
an der Schwelle, denn er hörte sie mit Hedwiga im großen Saale kosen und hörte
ihr seltenes eigenthümlich anmuthiges Lachen, was ihn zu anderer Zeit so
glücklich gemacht hätte – was ihm jetzt aber einen tiefen Seufzer entlockte,
denn er war gewiß, er würde es nun für lange Zeit zuletzt gehört haben.

Als er eintrat, eilte Claudia ihm sogleich entgegen. Aber die sanfte Röthe der
Freude, die ihr Gesicht einen Augenblick bei seinem Anblick bedeckte, schwand
sogleich, als sie sein verändertes Aeußere sah. Die Gemüthsbewegungen der
letzten Stunden hatten zu heftig auf ihn eingewirkt. Die Herrschaft, die er
über seine Gefühle wieder erlangt hatte, konnte die Spuren auf seinem Antlitz
nicht auslöschen, die sich tiefer eingeprägt hatten, als er ahnte.

»Sagen Sie es mir gleich, was geschehen ist,« sagte Claudine und ergriff seinen
Arm – »Sie können mich nicht täuschen. Das Lächeln, womit Sie mich beruhigen
wollen, paßt nicht zu Ihrem leidenvollen Gesicht.«

Lacy´s Auge streifte seine linke Seite. Es schien ihm, Jeder müsse sogleich die
leere Stelle sehn. Claudia sah aber nur sein blasses eingefallenes Gesicht. Er
führte sie gegen einen Lehnstuhl, und da Hedwiga von Gertraud mit in den Garten
genommen war, beschloß er, ihr sogleich alles Vorgefallene zu sagen.

»Meine Berufung zum Staatskanzler war wichtiger, als ich dachte, theure
Claudia!« hob er an. – »Man hat sich bemüht, seine großen politischen
Machinationen zu durchkreuzen und hat dazu Mittel gewählt, die mich vorläufig,
bis der Augenblick der Rechtfertigung kommen wird, unangenehm berühren. Aus
meiner Jugend fallen mir Erinnerungen zu, als hätten einst die Großen Böhmens
wirklich den Plan der Selbstständigkeit und Freiheit durch den Abfall von
Oesterreich bezweckt, und Frankreich dazu die Hand geboten und einen seiner
Prinzen zum König von Böhmen vorgeschlagen. Wie weit dieser gediehen, seit wie
lange aufgegeben, wer dabei kompromittirt – das hat mich nie beschäftigt, denn
es sind Erinnerungen, die mir wie abgemachte geschichtliche Zustände in
Gedanken liegen und deren Kenntniß ich nicht einer mir gemachten Mittheilung
verdanke, sondern dem Zufall, daß vielleicht Andere sich in meinem Beisein
darüber besprachen. Gewiß ist, daß dem Staatskanzler die Namen Lacy und Thyrnau
verdächtigt sind, und daß dies Alles mit dem Schein großer Wichtigkeit gerade
jetzt geweckt worden ist, um das sich gegen Frankreich neigende Vertrauen der
Kaiserin zu erschüttern.«

»Aber Sie,« sagte Claudia, »wie kann man Sie darein verwickeln?«

»Man hat mich gegen meinen Willen eine Handlung begehen lassen, die mich
verdächtigt,« erwiederte ihr Gemahl. – »Von einer Person, die im Vertrauen
Thyrnau's war, wurden mir bei meiner Abreise nach Paris Briefe und Besorgungen
übertragen, die mir als wichtig empfohlen wurden und zu deren eigenhändiger
Ablieferung man mich eifrig aufforderte. Dies habe ich gethan und kann nicht
läugnen, daß ich von diesen Personen Andeutungen erhielt, die mich wieder an
jene früheren Pläne erinnerten. Um so entschiedener wies ich jedes Vertrauen
zurück, da ich von dieser Sache, selbst wenn sie, wie es mir erschien,
aufgegeben war, nicht unterrichtet sein wollte. Doch,« fuhr Lacy lebhafter fort
– »diese Dinge werde ich Gelegenheit finden, später aufzuklären; es liegt
weniger daran für mich, als für Thyrnau. Gegen ihn richten sich zunächst die
lästigsten Angriffe, und ich erfuhr so eben durch Kaunitz selbst, daß Thyrnau
verhaftet werden wird und bald auf dem Wege nach Wien sein kann.«

»Großer Gott,« rief die Gräfin und stand erschüttert von ihrem Platze auf –
»dann lassen Sie uns noch früher als diesen Abend abreisen, dann lassen Sie uns
gleich nach Tein zu Magda gehen. Keine andere Rücksicht darf uns halten – sie
hat uns dann nöthig, und wir wollen es keinem Andern überlassen, ihr Trost und
Hülfe zu geben!«

Mit welchem tiefen Gefühl von Liebe betrachtete Lacy seine edle Gemahlin, und
wie empfand er es so schwer, daß er ihr nun noch den letzten Schmerz geben
mußte. Ihre Blicke trafen sich; sie war erstaunt, ihn noch zögern zu sehn,
während Lacy nach den mildesten Worten suchte, ihr das Unvermeidliche zu sagen.

»Claudia,« rief er – »mein edles theures Weib! meine besondere Stellung zu
dieser Angelegenheit macht mir die Reise unmöglich. Ein kaiserlicher Offizier
begleitete mich hierher – er brachte dem Staatskanzler meinen Degen zurück –
ich bin bis zur Entscheidung dieser Angelegenheit auf mein Ehrenwort in diesem
Hause ein Gefangener!«

»Verhaftet!« sagte die Gräfin mit so hinsterbendem Tone, daß Lacy aufsprang und
sie in seine Arme faßte. Jetzt erst ging ihr die Wichtigkeit der ganzen Sache
auf, die Lacy noch immer vermocht hatte in ruhige Worte zu hüllen, und die sie
nun plötzlich als eine wirkliche Gefahr für den Liebling ihrer Seele erkannte.
»Wessen sind Sie angeklagt,« stammelte sie – »was droht Ihnen, Lacy – ich will
zur Kaiserin – sie ist getäuscht – sie wird mich hören – rüsten Sie mich mit
Ihrer Vertheidigung aus – ich habe auch Muth – in dieser Sache gewiß!« Sie
schwankte; Lacy führte sie tief gerührt zu einem Ruhebett und jetzt
erleichterte ein Thränenstrom die schmerzlich erschütterte Frau.

»Ja, theure Claudia! Sie haben den wahren weiblichen Muth, den Muth der Liebe!
Diesen schönen Muth, der jede weibliche Seele in ihrer heiligen Reinheit erhält
und, indem er die Tiefen ihrer Befähigung weckt, sie über all' ihre Schwächen
erhebt. Vergeben Sie mir,« sagte er zärtlich – »daß ich mehr an das Glück
denke, Sie in dieser schönen Kraft erkannt zu haben, als an die Veranlassung
dazu, und glauben Sie mir, daß Sie so erschrecken, ist mehr durch die
Seltenheit solcher Erfahrungen entstanden, als daß in der Sache selbst etwas
Bedrohliches läge. – Was in Wahrheit uns schmerzen muß, und was mir meine
Stellung so schwer macht, ist die Lage, in der wir Thyrnau wissen und Magda!
Wie unmöglich fast wird es ihm werden, sie in ihrem gefahrvollen Zustande zu
verlassen, und wenn ihre anfangende Genesung sie der Qual aussetzte, Thyrnau's
Verhaftung zu erfahren, so möchten die Folgen nicht zu übersehen sein.«

»O,« sagte Claudia, ihre Thränen trocknend – »zweifeln Sie nicht, mein Freund!
daß ich diesen Schmerz tief mit Ihnen empfinde. Aber Sie – Sie Lacy! Wie
bedenklich muß Ihre Lage sein, da man sie zu verhaften wagt!«

»Nein, Claudia! es ist die gewöhnliche Form, der auch der älteste und
angesehenste Edelmann sich fügen muß. Sie ist kein Beweis für meine ungünstige
Stellung zur Sache, und ich habe diese in Wahrheit nicht zu fürchten. Geben Sie
mir den ersten Beweis Ihres Vertrauens, indem Sie mir glauben und jetzt ruhiger
werden wollen.«

»Gott wird mir Kraft geben, daß ich Ihre Leiden nicht durch meine Stimmung
vermehre,« erwiederte die Gräfin. – »Er prüfte schnell den Segen, der gestern
über unsere treue Vereinigung gesprochen ward – und so wollen wir uns Seiner
Einwirkung gewiß halten, wo uns Sein Beistand so nöthig wird! Aber lassen Sie
uns nun mit dieser Voraussetzung prüfen, ob in Wahrheit nichts zu thun für mich
übrig bleibt, da Ihre Schritte nach Außen gebunden sind.«

»Theure Claudia!« erwiederte Lacy – »ich will durchaus keinen Schritt zu meinen
Gunsten gethan wissen. Die erzürnte Stimmung der Kaiserin soll durch nichts als
durch die Wahrheit der Sache selbst beschwichtigt werden; ich habe nichts zu
thun, als mich bis zu dem Augenblick ruhig zu verhalten, wo man meine
Vertheidigung fordern wird. In diesem ruhigen Verhalten liegt freilich jetzt
für mich die härteste Aufgabe, denn es scheint mir oft, als könnte es keine
heiligere Pflicht geben, als nach Tein zu fliegen, ja, jede andere Gefahr würde
ich gering achten, wäre nicht mein gegebenes Ehrenwort die abweisende Antwort
auf all' diese Wünsche!«

»Nun,« rief Claudia, während alle Farbe, die so schnell von ihrem Gesichte
verschwunden war, dahin zurückkehrte – »so lassen Sie mich statt Ihrer nach
Tein gehn! Ich will Magda trösten, ihre Genesung abwarten und sie dann zu uns
her leiten, wenn uns das gemeinsame Geschick hier Alle vereinigt.«

Lacy war tief bewegt von der Größe des Opfers, das die edle Claudia ihm anbot,
und doch war es das Ausreichendste, was erdacht werden konnte. Er fühlte dies
auch so überzeugend, daß es ihm unmöglich war es abzulehnen. Als Claudia den
Dank des geliebten Mannes empfing, als sie seine Bewunderung, seine Verehrung
in jedem Zuge seines Gesichtes ausgedrückt fühlte, da schien ihr das Opfer der
Trennung von ihm leichter zu werden, obwol es der schwerste Theil ihres
Unternehmens war, und sie trennten sich, um die begonnenen Reiseanstalten dem
neuen Zwecke gemäß umändern zu lassen.

###

Auf den Terrassen von Tein wandelten drei sehr verschiedene Gestalten. Die
Sonne war von dem Theil der Plattform vor dem mittleren Saal so eben
verschwunden und hatte nur den wohlthuend durchwärmten Boden zurückgelassen,
der die sanfteste Heilung für den Kranken oder Genesenden enthält. Seit dem
vorigen Tage verließ Magda wieder das Bett, und die Jahreszeit begünstigte das
Verlangen nach Luft das ihr erstes Bedürfniß schien. Sie versuchte zu gehen und
war erstaunt, diese so natürliche Bewegung nur so schwierig herstellen zu
können. An der einen Seite stützte sie Thomas Thyrnau mit einer Sorgfalt, die
seine Liebe verrieth, an der andern Seite die Kastellanin von Tein, die
unverholen still vor sich hin weinte, da das jugendliche Wesen zwischen den
beiden Bejahrten hintaumelte, als hätte die Krankheit für immer die zarten
Glieder geknickt.

Was Magda empfinden mochte, ließ sich schwer bestimmen. Sie war sehr mager
geworden und offenbar gewachsen; die energische Farbe ihrer Haut war weißer und
feiner. Ihre Neigung, den schönen Hals so über zu beugen, daß der Kopf sich
senkte, war durch die Schwäche mehr hervorgetreten, alle Contoure des edlen
Gesichtes waren noch zarter geworden, die Lippen nur wenig gefärbt. Dabei lag
das glänzende schwarze Haar um dies weiche Leidensgesicht wie ein Trauerrand,
da das übrige Haar unter weißen Binden fest verhüllt um den Kopf war. Sie hatte
ihre einfache Prager Bürgertracht an, von schwarzer Seide, ohne Prunk. Sie war
ein Wunder von Schönheit in dieser absichtslos phantastisch zusammengefügten
Kleidung. Ihren Begleitern wollte das Herz brechen vor Wehmuth! Magda war dabei
mit Eifer bestrebt, die über einander schlagenden Füße zu lenken und sich
aufzuraffen, wenn sie einsank. Sie hatte am Ende der Terrasse einen Ruhesitz
ins Auge gefaßt, der den Blick nach dem See hatte und wo Weiden mit ihren
hängenden Zweigen ein Dach bildeten. Dahin trieb sie, ohne es zu sagen, und
ihre Begleiter widerstrebten nicht, weil Beide nicht zu sprechen wagten, aus
Furcht, ihre bebende Stimme zu verrathen. Nach großer Anstrengung erreichte man
den Platz und die Kastellanin bedeckte die Bank mit den mitgenommenen Kissen;
die Erschöpfte sank hinein und die Augen schlossen sich, der Schwäche
nachgebend.

Thomas Thyrnau setzte sich auf einen kleinen Feldstuhl vor ihr nieder und das
Rohr, worauf er sich gelehnt, in die Erde stoßend, senkte er schwermüthig den
Kopf auf die darüber liegenden Hände; während die Kastellanin weg schlich, um
ungestört zu weinen, denn sie glaubte nach Art solcher Leute leichter das
Unglück, und hielt das schöne Kind, das Alle liebten, für verloren.

Dies fürchtete wohl Thomas Thyrnau nach dem Ausspruch des alten Hieronymus
nicht. Aber er überdachte mit einem tiefen Weh, was aus ihrem Leben geworden
war und zagte – sich ihrer Genesung zu freuen. Welch' eine unverzeihliche
Thorheit – welch' eine Herausforderung an die Wechselfälle des Lebens schien
ihm jetzt sein und des alten Lacy kühn verfolgter Plan! Wie tief vor Allem
beklagte er, daß er dem Freunde nicht gewehrt, als dieser in seiner
Zärtlichkeit für Magda das Kind mit seinen Plänen gewiegt und Beide in der
Einsamkeit von dem Zauber ihres jungen kühnen Geistes beherrscht, sie zu einem
Vertrauen herangezogen, wie es ein ihnen gleich stehender Mann kaum verdient
hätte. So mußte Magda erst mit diesen Plänen spielen und später darum wie um
den Kern ihres Daseins ihr ganzes übriges Leben spinnen lernen!

»Ach,« dachte er traurig weiter, »wird sie, nachdem all' diese Fäden so
plötzlich zerrissen, noch lernen ein anderes Leben zu beginnen? Werde ich nicht
zusehn müssen, wie sie langsam an meiner Seite verwelkt und werde ich zu diesem
Schmerz nicht den Vorwurf fügen müssen, daß ich es verschulden half?«

Er hatte nicht bemerkt, daß Magda, aus ihrem leichten Schlummer erwacht, ihre
großen Augen prüfend auf ihn gerichtet hielt. Ihre Stimme weckte ihn. »Sieh'
nur nicht so bodenlos traurig aus!« sagte sie mit einem leichten Anklang ihres
früheren entschiedenen Wesens. – »Ich weiß Alles, was Du denkst, und es quält
mich darum so arg, es mit anzusehn, weil es mir noch in der Brust fehlt, um
reden zu können. Aber sei Du nur getrost – die Krankheit war eine rechte Gnade
von Gott! da schickt Gott seine Engel in Person – denn wo käme es sonst her?«

Ach, was ging bei diesen Worten in Thyrnau vor! Vielleicht dachte er, sie sei
selbst ein Engel geworden. Ihm wenigstens; sein Engel des Trostes war sie
gewiß; denn ihre Worte legten Zeugniß ab, daß sie innerlich schon eine Stütze
gefunden, daß sie nicht an dem Erlebten zu Grunde gehen wollte und ihn zu
trösten dachte.

»Magda! mein braves Mädchen,« sagte er leise, um seine Rührung zu beherrschen –
»ich werde nur so lange traurig sein, als ich fürchten muß, daß Deine Kraft
Dich verläßt. Bin ich Deines inneren Muthes sicher, so will ich getrost sein.«

»So sei getrost!« sagte Magda – »denn Du wirst es erleben, ich werde jetzt ganz
was Anderes – aber ich kann mich schon darauf freuen, denn es soll was
Tüchtiges werden. Aber anders ist nun die ganze Welt – und ich muß warten, bis
mein Herz wieder zusammenwächst – denn Du kannst es glauben, es ist mitten von
einander gewesen – und ehe man es nicht ganz fühlt, da kann kein Mensch was.«

»Kann ich nicht etwas thun, meine Magda,« fragte Thyrnau zum Ersticken erweicht
– »daß die Wunde sich schließt oder sie Dich weniger schmerzt?«

»Ja,« entgegnete Magda mit einem Engelslächeln – »laß mich wieder Dein liebes
heiteres Gesicht sehn! Lächle mir zu – oder lache einmal – sprich einmal wieder
so hart und laut wie im Dohlennest! Ich denke, das müßte mich mehr stärken, als
die Tropfen, die mir Hieronymus giebt.«

Thomas Thyrnau hob den Kopf mit dem Versuch zu lächeln. Als er aber den
Engelskopf sah mit dem Lächeln, was ihn beleben sollte, brach die Kraft des
alten Mannes zusammen. Er stürzte vor ihr nieder, schloß sie in seine Arme und
ein Strom von Thränen löste die Spannung seiner Brust. Magda liebkoste ihn
dabei in stiller Fassung, aber sie weinte nicht – über ihn gebeugt, sagte sie:
»Oft denke ich, wenn man weinen kann, ist viel vorüber. Allen Schmerz, den ich 
bis jetzt hatte, das war Thränenschmerz – dann kommt der Schmerz, den Gott
allein kennt und den er dann auch allein theilt – da weinen wir nicht – der
Schmerz und der Theilnehmer – Beide sind zu groß dazu. Was erfährt man da
Alles! – Weißt Du was,« – fuhr sie fort, als Thyrnau sich aufrichtete und in
ihrem Anschaun verloren vor ihr saß – »erzähle mir jetzt, was Du mir immer
erzählen wolltest – erzähle mir von meiner Mutter – was sie erlebt hat, und wie
Du einmal so lange mit Lacy zürntest.«

»Magda,« sagte Thyrnau – »werde ich das dürfen? Wird es Dich nicht zu sehr
bewegen? Spreche ich mit Dir, so kann ich nichts verschweigen, denn Du sollst
ein treues Bild der Wahrheit von ihr in Dir auffassen, und doch ist viel
Bewegliches dabei.«

»Ach, um so besser,« sagte Magda – »ich möchte gern aus mir heraus bewegt
werden – möchte gern in Anderer Leben die Schicksale erkennen, die Gott sendet!
«

»Ich will Dir nicht widerstehn« – erwiederte Thyrnau mit zurückkehrender Kraft
in Stimmung und Haltung – »Dich treibt Gott, das fühle ich mit tiefer Rührung,
und ich will mich mit treiben lassen, denn was ist es – und was wird aus dem,
was der eigensinnige Wille des Menschen betreibt.«

»Meine beiden Söhne raubte mir der Tod. Erst später schenkte mir Gott zwei
Töchter, wovon die jüngste – Deine Tante – Deiner Großmutter das Leben kostete.
Barbara, meine einzige Schwester, welche an Jakob Hülshof verheirathet war,
einen der ausgezeichnetsten Baumeister, der mit Buonoccini und Imanuel Fischer
die Bauten in Wien leitete – lebte nach dem Tode ihres einzigen Kindes in Wien
in günstiger Lage. Ihr edler und gebildeter Geist war mir eine sichere
Bürgschaft für Alles, was sie that, sie nahm beide Kinder zu sich und erzog
sie. Nach meiner Ansicht – muß ich hinzufügen – denn sie fand meinen
Erziehungsplan weit über den Stand der Mädchen hinausgehend und tadelte ihn
unverholen, obwol sie sich meiner Gewalt als Vater fügte und sich beschränkte,
den Gesinnungen meiner Töchter ihren altbürgerlichen Sinn für Einfachheit und
Anspruchlosigkeit einzuflößen, der ihr die allerbeste Sicherheit gegen die
Anforderungen des Lebens erschien.«

»Das Haus meines Schwagers war, wenn auch stets einfach, doch durch
Wohlhabenheit und Gastfreundlichkeit in gut begründetem Rufe; fremde Künstler
seines Faches oder der Bildhauerei und Malerkunst fanden sich um den gastlichen
Tisch des heiteren und geistvollen Hülshof ein, und es konnte nicht fehlen, daß
dadurch eine erhöhtere Bildung, eine lebendigere Theilnahme in geistiger
Beziehung sich anregte, der sich Barbara nicht entzog, da es ganz mit ihren
Ansichten übereinstimmte, in mäßiger Form die Gaben des Wohlstandes mit Andern
zu theilen und gerade hier sich ihrem Wohlthätigkeitssinne die beste
Gelegenheit zeigte, da die jungen Wanderer aus weiter Ferne oft nichts
mitbrachten, als ihr Talent, und da die Zeit, bis dieses ihnen zinsbar werden
wollte, häufig schwer zu überstehen war. Barbaras beste Freundin war die Frau
eines aus Italien herüber gekommenen Bildhauers, der bei der damals von Kaiser
Leopold zu errichtenden Dreifaltigkeitssäule beschäftigt ward und später die
beiden Statuen über dem Springbrunnen verfertigte, – Cornelius Matielli –«

»Matielli?« rief Magda –

»Ja, Magda,« erwiederte Thomas Thyrnau – »es war Dein Großvater! Bei der
Aufrichtung dieser Statuen stürzte er von einem Gerüst und starb, ohne mit den
Sakramenten der Kirche versehen worden zu sein. Diesen Schmerz zog sich seine
Gattin heftig zu Sinne. Sie konnte in der Welt keine Ruhe finden und beschwor
ihre Freundin bei ihrem einzigen Sohne Mutterstelle zu vertreten, sie selbst
aber nahm nach dem von Barbara empfangenen Zugeständniß den Schleier in dem
Kloster der Büßerinnen zu Mailand, dem Geburtsort ihres Gatten, wohin auch
seine Leiche geschafft war. Francesco dagegen lebte wie der eigne Sohn in dem
Hause Barbara's; er ward Bildhauer wie sein Vater, und durch größere Gaben und
sorgfältigere Erziehung ein bedeutender Künstler. – Die Natur hatte ihn
höchlichst ausgestattet; die Liebe der Menschen schien ihm überall mit dem
ersten Gruße zu gehören. Er war schön. Aber sein Karakter war so anziehend
gemischt zwischen Ernst und Scherz, zwischen Feuer und Milde, daß seine Erfolge
bei den Menschen gerechtfertigt schienen.«

»Meine beiden Mädchen lebten bei ihrem Heranblühen oft Monate lang in Tein im
Dohlennest, und nur, wenn ich abwesend war, kehrten sie zu Barbara zurück. –
Graf Lacy, mein edler Freund, dessen unglückliche Liebe zur Prinzessin von D.
Du durch ihn selbst kennst, hatte sich erst später vermählt und ein Sohn blühte
ihm zu großer Hoffnung an der Seite. Stephan war der Gegenstand unserer großen
Pläne und wir vereinigten uns Beide, seine Erziehung so sorgfältig als möglich
zu leiten; so kann ich sagen, Stephan gehörte so zu mir wie zu seinem Vater.
Kamen nun meine Mädchen, so war es ein gar glückliches Leben, und die edle
Gräfin Lacy machte unter meinen Töchtern und ihrem Sohne ebenso wenig einen
Unterschied, wie ich ihn zu machen vermochte. – Als Stephan seine Studienjahre
zurückgelegt hatte und von der Universität Göttingen wiederkehrte, bewohnten
Magdalene und Lucretia, meine beiden Töchter, mit mir das Dohlennest.
Magdalene, Deine Mutter, war sechzehn Jahr und wunderschön. Stephan faßte
sogleich die glühendste Liebe zu ihr.« –

»Was jetzt folgt, ist nur noch eine schwere Kette von Leiden und harten
Vergehungen, in der fast Keiner dieser bis jetzt glücklichen und tugendhaften
Menschen rein von Schuld blieb. Als wir die Neigung des Jünglings erkannten, 
trat die Kehrseite unserer Verhältnisse ein, und ich mußte einsehn lernen, daß
der Mann, der so lange Herz und Seele mit mir getheilt – dessen Autorität ich
war, der mich tausendmal über sich gestellt – dem ich der Triumph eines
Menschen hieß – er, der meine Töchter eines solchen Vaters werth erklärt hatte,
daß er doch einen solchen Mann weit aus der Möglichkeit hielt, mit seiner
Familie verbunden zu werden.«

»Was soll ich Dir die Marter der Jahre beschreiben, die dieser Entdeckung
folgten! Zur selben Zeit kehrte Gerhard von Lacy, sein jüngerer Bruder, mit
seiner Gemahlin und seinem kleinen Sohne aus Italien zurück. Er war
vorurtheilsfreier und liebte seinen Neffen, der von der unbezwinglichen
Leidenschaft beherrscht, einem Wahnsinnigen glich. Aber Lacy und ich waren
harten Sinnes! Schon war die Scheidung unter uns geschehen; ich hatte seine
Familie der meinen nicht werth geschätzt und ihm in einer langen Reihe
Vorfahren lauter würdige ehrenhafte Männer nennen können, wogegen der Rang und
der Name es oft nur vermocht hatten, unwürdige Männer der seinigen vor
öffentlichen Tadel zu bewahren. Er erkannte die Wahrheit, aber er haßte den,
der das Recht hatte, ihn daran zu erinnern. – Ich verließ Tein und lebte in
Prag mit meinen Mädchen; aber ich hatte die Heimat verloren; ich hatte mit dem
Freunde meiner Jugend den ganzen Kern meines Lebens verloren und konnte nicht
mehr froh sein. Doch auch dahin verfolgte uns die rastlose Leidenschaft des
Jünglings, und als des Grafen Gerhard Bemühungen ganz umsonst waren, unsere
starren Köpfe zu versöhnen, mußte ich Stephan, den Liebling meines Herzens, den
Sohn meines einzigen Freundes, von meiner Schwelle jagen, und als dies nichts
half, brachte ich das letzte Opfer, ich trennte mich von Magdalena und übergab
sie aufs Neue Barbara, die indeß Wittwe geworden. Wenn Magdalena in ihrem
Vorhalten bei den Stürmen, die sie so unschuldig veranlaßt, mir immer Zweifel
gegen ihre Gesinnung für Stephan erregt hatte, so schien es mir in Wien bald,
daß ihr Herz wohl nur dem Mitgefühl für ihn, nicht der eigentlichen Liebe,
unterlegen war; denn ich erkannte leicht, daß Francesco Matielli ihr mit einer
offenen Darlegung seiner Liebe nahte und sie diesen ganz anders aufnahm, als
den unglücklichen Stephan.«

»Nicht lange nach unserer Ankunft zeigte sie mir an, Stephan sei ihr auch nach
Wien gefolgt, und Angela, ihre alte Amme, jage ihn hier wie zu Tein und Prag
Nachts unter ihrem Fenster fort. Sie sah mich auf diese Nachricht in rathlosen
Schmerz versinken, und jetzt schlug sie mir selbst als einziges Mittel, ihm auf
immer jede Hoffnung zu benehmen, vor, sie mit Francesco Matielli zu
verheirathen. Bei näherer Nachforschung sah ich, daß dieser Vorschlag in allen
Köpfen meiner Umgebung Wurzel geschlagen hatte, Francesco übte auch über mich
seine schon erwähnte Gewalt, und ich mußte einsehen, daß es kein wirksameres
Mittel gegen die trostlose Lage des unglücklichen Stephan gab, von dem es sehr
bestimmt zu fürchten war, er werde sonst nie der Hoffnung ganz entsagen.«

»Magdalena wurde in aller Stille mit Francesco Matielli vermählt und reiste
Tags darauf nach Mailand ab, wo sich Beide den Segen der armen Mutter holen und
erst nach einigen Jahren nach Wien zurück kehren wollten.«

»Die Wirkung dieser Nachricht auf Stephan war entsetzlich. Er erkrankte zum
Tode und seiner Aeltern Herz ward von Reue zerrissen. Jetzt glaubte der stolze
Lacy mir selbst darum zürnen zu müssen, daß ich seine Reue unwirksam gemacht
hatte, und wir blieben äußerlich Feinde. Hieronymus rettete Stephan und der
Vater hing sich an den Jüngling und suchte ihn zu erwecken für vaterländische
Zwecke, für unsere Lieblingspläne! Er schlug ihm Reisen vor; er forderte fast
einen längern Aufenthalt in Frankreich, um ihn von dem Ort seiner Leiden fern
zu halten. Aber dort, wohin ihn sein Vater trieb, war er bestimmt, sich gegen
seinen Willen schrecklich an diesem zu rächen und dadurch endlich unsere durch
nichts mehr getrennte Vereinigung wieder herzustellen.«

»Doch zurück zu Deiner Mutter! Sie war sehr glücklich verheirathet, und
obgleich ihr erstes Kind, ein Knabe, gestorben war, brachte sie doch Dich als
neugebornes Kind zu uns zurück. – Meine Stellung rief mich damals als Anwalt
des Z.'schen Hofes zu dem regierenden Fürsten von S. zur Feststellung einer
Successionsfrage. Barbara war mir seit Magdalenens Vermählung überall gefolgt;
sie führte Aufsicht über Lucretia, die, so schön wie Deine Mutter, von mir mit
Allem ausgestattet ward, was Reichthum und Bildung nur an dem schönsten
fähigsten Naturell zu vollenden vermag. Als mein Aufenthalt in S. sich zu
verlängern drohte, rief ich Barbara und Lucretia zu mir – es war der Anfang
tiefer maaßloser Schmerzen – bald sandte ich beide zurück und hielt sie in
einem Landhause bei Prag gesichert.«

»Da traf die Nachricht dort ein, daß Deine Mutter und Du selbst an den Pocken
tödtlich erkrankt danieder lägen. Lucretia's Bitten entschieden Barbara zu
einer Reise, auf der Lucretia sie wegen der Ansteckung nicht begleiten durfte.
Deine Mutter erlag der fürchterlichen Krankheit, die Dich dagegen nur leicht
erfaßt hatte. Barbara aber blieb an Prag gebunden, da Francesco sie mit großer
Besorgniß erfüllte, indem sein Schmerz sie von ihrem eignen Kummer abzog und er
vor Allen die größte Aufmerksamkeit bedurfte. Lucretia blieb daher allein, nur
von Angela und ihren Dienern umgeben, auf dem Landsitz, den ich ihr angewiesen.
Diese traurigen Nachrichten trafen mich alle in Paris, wohin eben die Dir
bekannten Angelegenheiten Stephan Lacy's mich gerufen. Vorher, nach
vierjähriger Trennung, war unsere Versöhnung erfolgt, und mit neuer inniger
Hingebung widmete ich mich dem wiedergewonnenen Freunde. – Doch hiermit ist
meine Erzählung aus, Magda! denn Deine unvorsichtigen alten Freunde haben nicht
unterlassen, Dich in ihre Geheimnisse einzuweihen – die freilich Dich früher
gezeitigt haben als gut ist!«

»Ja!« sagte Magda – »und doch gehst Du abermals um das Leben meiner alten Tante
Lucretia herum – und abermals scheinst Du mir nicht sagen zu wollen, was aus
ihr ward; denn weiter als bis zum Landhause, wo Du mich auch jetzt läßt, bin
ich noch nie gekommen!«

»So denke, daß es mir zu schwer ward, weiter zu gehen,« sagte Thyrnau mit
seiner alten Strenge – »und fordere mich nicht auf, den schweren Weg noch
einmal zurückzulegen. Der Tod hat auch ihre Lichtgestalt unserm Auge entzogen –
und die Umstände waren hinreichend, das Herz des Vaters zu verwunden. Hättest
Du mir nicht gelebt, hätte Barbara nicht verstanden, Dich mir zuzuweisen als
ein meiner Sorgfalt anheim fallendes Wesen, so hätte von da an der Trübsinn
über mich geherrscht; denn Francesco verließ uns bald und starb wenige Jahre
nachher in Mailand. Hier aber wüthete der Tod und ließ mir nur Schmerzen und
Erinnerungen!«

»Und Deine Magda?« sagte das blasse Kind und versuchte es, ihn zärtlich und
ermuthigend anzublicken – »Deine Magda – die nun nichts auf der Welt mehr hat,
als Dich – die nur für dich leben und sich gar nicht mehr von Dir trennen will.
O Du lieber Guter – sage mir doch, wie hast Du es gemacht, nach so viel Kummer
– nach so viel erfahrenem Unrecht, so heiter zu bleiben? Wie oft rühmte ich Das
gegen Barbara, der das Leben wahre Grabesspuren eingeätzt hat – und Du bliebest
immer derselbe!«

»Magda,« erwiederte Thyrnau – »ich bin nicht heiter geblieben – »ich bin es
wieder geworden! Wir müssen mit dem Kummer abschließen und uns blos die
Erinnerung bewahren können. Gesunde Geister, welche Zeit hatten, zu einer
kräftigen Anschauung des Lebens zu gelangen, werden nie der eigensinnigen
Hingebung an erfahrene Verluste oder erlittenes Unrecht überlassen bleiben. Ich
glaube daß ich zu diesen Kräftigen gehörte. Von Jugend auf lag ein tiefes
Bedürfniß nach Klarheit und scharfer Consequenz in meinem Karakter. Es war
dieser Trieb ein Gegengewicht gegen ein glühend leidenschaftliches Gemüth, das
mich bei jeder Veranlassung in Verwirrung zu stürzen drohte. Dieser Trieb
machte mich zu einem fleißigen Arbeiter in mir selbst; ich war mir ein scharfer
Beobachter; ich räumte immer wieder auf und brachte Alles an seinen Platz, wenn
dazwischen die Windsbraut der Leidenschaft Alles über einander geworfen – und
ich hatte eine Stütze, Magda! meine Gedanken standen von Jugend auf vor Gott! –
Es war das lebendigste Leben der Gegenseitigkeit, wenn ich das profane Wort
gebrauchen darf; ich sendete zu ihm meine ganze Seele, mit ihrem Ungestüm, mit
ihren heißen Wünschen, mit ihren Schmerzen – und wie ich sie ihm hingab mit der
kindlichen Inbrunst, von Ihm jede Weisung, jede Linderung fordernd als mein
unveräußerliches Recht an Ihn – so empfing ich sie in diesem Kämpfen und Ringen
zurück; oft wunderbar verändert, aber am häufigsten mit einer Begeisterung für
das Leben erfüllt, das ich aus seiner Hand empfing, und das mir nur mit seinen
heiligen Leiden und Schmerzen doch von der unvergleichlichsten Schönheit und
Herrlichkeit erschien und in meinem Geiste eine geheimnißvolle Anschauung der
Dinge eröffnete, die dem Grabe seinen Stachel, der Kränkung ihre Dornen nahm.«

»Wer sich eines reinen, tiefen Gefühls bewußt ist, fürchtet nie von demselben
einen Abschluß mit dem Erfahrenen zu begehren, welches seinen ganzen Menschen
der Welt zurück giebt, deren laute Anforderungen er erkennt, weil er Gottes
herrliche Offenbarung in ihr sieht – und so findet es sich, daß wir oft zum
Abschließen gezwungen leichter die Stützpunkte wieder gewinnen, nach denen wir
zuerst gegriffen; und endlich liegt die Welt der Schmerzen, die wir
durchliefen, wie ein schönes Eiland hinter uns, worauf wir jede Stelle mit
Liebesblicken grüßen und dort zu landen pflegen, wenn unsere Seele in Freiheit
und Frieden mit uns selbst lebt! Dann kommt das von selbst zurück, was Du
Heiterkeit nennst. Wir üben uns und lernen endlich die Gläser, durch die wir
das Leben betrachten, zusammen zu setzen, wie die großen Mechaniker. Nicht wie
in der Jugend greifen wir bloß nach dem Vergrößerungsglase unserer Leiden und
Thaten; nicht, wie in späteren Jahren dann oft folgt, nur nach dem
Verkleinerungsglase; sondern wir fügen mit der erlangten Erfahrung das Eine zum
Anderen an den Anfang und das Ende des dunklen Raumes, der dazwischen liegt und
den unser Auge suchend durchirrt – und freuen uns dann des klarer gewordenen
Bildes, welches wir durch sein Näherrücken in seiner wahren Gestalt auffassen
und erkennen lernen!«

»Ach,« sagte Magda – »ich kann Dich gut verstehen – Du bist mir herzstärkend!
Aber sage mir nur das Eine! Das, was Du hier aussprichst – das hast Du als Mann
gekannt – erfahren – aber wir – ein Mädchen – was hältst Du davon?«

»Was ich erfahren, habe ich als Mensch erfahren,« erwiederte Thyrnau – »unsere
Stellung zu Gott, unsere Gemeinschaft mit ihm ist durch kein
Geschlechtsverhältniß bedingt, wenn auch die Wirkungen desselben durch unser
äußeres Leben verschiedene Gestalt annehmen. Das, worauf es ankommt: die
Offenbarung in unserm Geiste, der Glaube an diese inbrünstige Gemeinschaft mit
ihm, das ist das Gut der Menschheit, die dadurch von den Fesseln der Erde
befreit und im Geiste wiedergeboren des Sieges mächtig ward! Und ich sage es
Dir – Magda, mein heißgeliebtes Kind – Du wirst des Sieges theilhaftig werden.«

Magda senkte den Kopf zur Erde, als ob sie den Worten nachspürte in ihrem
Innern. »Ach,« sagte sie umherblickend – »welch ein Wunder ist der Schmerz!
Wenn Du meinst, ich könnte wieder werden wie sonst, da möchte ich doch nie
vergessen, wie mir jetzt ist.« Sie sah mit trostlosen Augen umher und schien
nicht zu fühlen, wie Thränenströme aus den gehobenen Augen über ihre Wangen
flossen. »Magda,« sagte Thyrnau weich – »eben faßte ich Hoffnung für Dich und
nun, scheint es, soll nichts davon in Erfüllung gehen. Haben wir denn ganz
vergeblich geredet, hat nichts davon Deine Ueberzeugung erreicht?«

»Alles! Alles! Vater,« sagte Magda – »aber es ist zweierlei in mir. Ich kann
wie eben in die Zukunft blicken und darin auch für mich einen andern Zustand
erkennen. Aber es ist ein Weg dahin, ein langer dunkler Weg, an dessen Ende ich
wieder die Sonne sehe, wie sie auf eine grüne Erde scheint – nur jetzt, Vater –
ist keine Sonne – keine grüne Erde da. Ich strenge mich an, Alles wieder zu
erkennen – aber wo ist es! Alles wußte ich auswendig hier – Alles wollte ich
ihm zeigen. Er sollte mit mir hören, was der See da unten so lange Zeit zu mir
geredet – er sollte sehen, wie die Wege so schattig und lang sind – und das
Wild so neugierig – und wie über den Blättersälen und kleinen Kammern, wo die
Marmorbilder stehen, der Himmel immer viel blauer und wie eine schöne Decke
ruht. Und nun das Schloß um das Siechenhaus, was ich ganz umändern wollte – und
die Gemälde und die schönen Bücher – ach! er findet sich nie ohne mich zurecht
– und ich kann ihn nie mehr zurecht weisen, denn ich habe selbst Alles verloren
und kann nichts wieder finden. Wenn ich nach dem See sehe – so ist er gar nicht
mehr einsam – und die Schwäne sind nicht mehr still – und das Schiff hat keinen
Nymphen-Rand und die sonst so lieben Blätterkämmerchen – da – und überall da
hat was drin gehaust! Ich erkenne es nicht wieder – mein altes Heiligthum ist
es nicht mehr, aber wenn mir davor graut und ich denke – wo anders willst Du
hin – wo's so schön sonst war – da ist es überall dasselbe – es thut Alles
fremd mit mir – sieh! als ob diese seelenlosen Dinge wüßten, daß er mich
verworfen hat, so stoßen sie mich alle aus und meinen Antheil an ihnen habe ich
nicht mehr zu fordern! Und,« fuhr sie eifrig fort, da sie sah, Thyrnau wollte
ihr etwas entgegnen – »vom Dohlennest rede mir nur nicht! Da will ich nie
wieder hin. Die Mauern fielen zusammen und deckten mich wie Leichensteine – und
nach Wien will ich nicht und zu Barbara will ich gar nicht – da war er auch –
da hatte ich solch Glück! Aber wohin ich nun soll vors Erste – das mag Gott
wissen.«

Thyrnau hatte ihr mit tiefem Schmerz und einigem Erstaunen zugehört. Der Anfang
ihres Gesprächs hatte ihn zu größeren Erwartungen berechtigt; er sah, wie
umfassend die Erfahrung getäuschter Hoffnung sich ihres ganzen Lebens
bemächtigt hatte, und Alles verändert und umgestürzt; er mußte über die Kraft
ihres Geistes erstaunen, der wie durch Offenbarung mit Seherblick diesen
Zustand überschaute und sich die Kraft bewahrt hielt, ein anderes neues Leben
zu beginnen. Ein stilles Gelübde stieg aus seiner Brust zum Himmel, sie keinen
Augenblick zu verlassen, Alles für sie zu erdenken, was die Erfahrung ihm als
Hilfsmittel gelehrt, um Seelenschmerzen zu lindern, um so ihr die erste Zeit
erträglich zu machen.

»Sammle nur noch etwas Deine Körperkräfte, mein Mädchen,« sagte er, als sie
sinnend schwieg – »dann verlassen wir diese Gegend und ich reise weit weg mit
Dir und zeige Dir die schönen warmen Länder jenseits der Berge, wo Dein Vater
herstammte, Dir noch Verwandte leben und die Natur das ganze Jahr nicht zu
Grabe geht, und Keiner, der dort lebt, auf sie zu warten braucht, weil sie
immer zum heitern Genuß des Lebens geschmückt steht und Jeder eingeladen ist,
die glücklichen Stunden zu theilen.«

»Rede lieber noch nicht von Glück,« sagte Magda ängstlich und legte die Hand
aufs Herz – »ich kann es noch nicht vertragen. Aber ich will Dir folgen, wohin
Du gehst – denn hätte ich Dich nicht, dann wäre es bald mit mir vorbei. Doch
sage mir, lieber Großvater, ob wir nun wirklich arm geworden sind und künftig
so dürftig leben müssen wie Barbara?«

»Nein, Magda,« entgegnete Thyrnau – »das haben wir nicht nöthig; aber wir haben
aufgehört, reich zu sein. Mein Vater hinterließ ein großes Vermögen, welches er
nur dem Sohne hinterlassen wollte und Barbara mit einem Pflichtteile abgefunden
hielt, welches die edle stolze Seele mir nie direkt zu vergrößern gestatten
wollte; dies Vermögen ward durch mein eigenes bewegtes und thätiges Leben,
welches mir nie große Bedürfnisse zu hegen erlaubte, bedeutend vermehrt. Aber
ich habe alle Kapitalien meines väterlichen Erbtheils damals aufgenommen, als
Stephans unglückliche Uebereilung uns Alle an den Rand des Abgrunds geführt
hatte, und sie gegen den Besitz der Herrschaft Tein nach Frankreich geliefert.
Dieser Theil meines Vermögens ist daher verloren und jeder meiner Ansprüche
daran ist mit den Dokumenten in dem kleinen Kamin begraben, an dessen
traulicher Flamme ich und Lacy so oft die Freude überlegten, all die Ansprüche
auf Dich übertragen zu haben, die er mir jetzt nach unserer innigen Vereinigung
so gern schuldete.«

»Ach,« sagte Magda – »das ist der einzige Lichtpunkt dieses Schreckentages! Die
Asche dieses Testamentes, die hole ich mir immer in Gedanken aus dem Kamin und
lege sie auf mein Herz – sie hat Balsam in sich – jedes Mal thut sie mir wohl!«

»Wie ich Dich so gut kannte,« erwiederte Thyrnau – ich wußte das vorher! – Das
war, was wir retten konnten; denn was wäre uns der Besitz weiter geworden als
ein tiefes Weh, von dem wir uns ohne diesen schnellen Entschluß nie mehr zu
befreien vermocht hätten; denn wenn dieser edle stolze Jüngling einen Blick in
diese Dokumente gethan, so hätte kein Gott ihn vermocht, auf seine Armuth zu
verzichten!«

»Und hast Du sein Forschen jetzt noch bezwungen?« fragte Magda schüchtern –

»Deine Krankheit erstickte jedes andere Interesse. Selbst als die erste Gefahr
vorüber war, fügte er sich meinen Bitten, nicht in mich zu dringen, denn er
bedurfte wie ich der Schonung. – Aber wie ich später seinen Forschungen
entgehen werde, muß ich erst lernen, und vorerst denke ich ihnen zu entfliehen,
da ich unsere Reise betreiben will, sobald Deine Genesung es erlaubt.«

»Das wird bald sein,« erwiederte Magda in großer Aufregung, indem sich ihre
Wangen fieberhaft rötheten – »denn dies Gespräch mit Dir hat mich recht
gestärkt, plötzlich fühle ich meine alten Kräfte – mir wird so warm ums Herz,
so klar, ich bin gewiß mit eins gewesen. Wenn Du Dich eilst, kann ich
übermorgen reisen. Ich sehe sie vor mir die langen sonnigen Wege zwischen
himmelhohen Felsen, worauf Mauerkronen liegen und von den Thürmen Glocken
läuten und bunte Züge mit Fahnen und Baldachin und gnadenreichen Bildern den
gebogenen Fußweg ziehen – und Cypressenwälder decken sie – und grüne Wiesen –
auf denen edles Wild in zahmer Ruhe weidet – die sind an unsern Wegen! Und am
Meere liegt die Bucht, wo Gondeln schaukeln und die Schiffer singen Tasso's
Stanzen und Alle landen an der Marmortreppe, die hinauf führt zu der
Säulenhalle, wo im Mondschein die purpurrothen Wände leuchten, auf denen rosig
schimmernd Marmorbilder stehen. Und wir nicken hinauf aus dem Nachen, der uns
trägt; Kinder mit blonden Locken werfen uns mit Blumen – und wir zählen, wie
die Sterne kommen in der blauen Nacht – und wir lassen alle Städte, alle
Schlösser – ich schlafe auf Deinem Schooß und Du weckst mich, wenn die Sonne
kömmt; und wieder weiter geht es auf den bequemen Pferden durch die grünen
Wälder mit dem bleichen Laube – und durch die feuchten Thäler, wo die dunklen
Myrten blühen – da ist es kühl – da ist es still – da ist der Marmorbrunnen, wo
wir trinken – da – siehst Du wohl?«

»Magda, halt ein, erwache!« rief Thyrnau. Erschrocken stand er auf, denn Magda
hatte sich erhoben und schien Alles vor sich zu sehen – sie wollte schreiten
und fiel in tiefer Ohnmacht zurück. Der Ausdruck, der Thyrnau hier entfuhr,
rief die Nahen herbei, Hieronymus und die Kastellanin standen bald an seiner
Seite.

»Ihr habt wieder vergessen, daß sie geschont werden muß« – sagte Hieronymus
schmählend zu Thyrnau – »das lange Geschwätz um dasjenige, was ihr das Herz
brach, soll ihr wohl bekommen! he? – Wo ist Eure Weisheit, mein Herr Thyrnau?«

Niemand antwortete ihm, denn geschickt und überlegt bündelte er während dieser
Worte das arme bleiche Kind in ihre Decken ein, wobei die beiden Andern ihm
behülflich waren und lud sie sich dann mit seiner Riesenkraft auf die Arme und
ging raschen festen Schrittes dem Schlosse mit ihr zu.

Doch nicht, wie Thyrnau in vorwurfsvoller Angst es erwartete, kam Magda durch
diese allerdings bis zum Delirium gesteigerte Aufregung in ihrer Genesung
zurück; nein – man hätte denken können, sie habe sich damit gewaltsam aus dem 
müden schlaffen Zustande, der sie vorher beherrschte, empor gerissen.
Hieronymus schüttelte selbst den Kopf, als sie ihn von da an Schritt vor
Schritt aus seiner beherrschenden Position verdrängte und er endlich einsah, er
habe das Schicksal der Andern getheilt, die auch am Ende nur zuließen, was
Magda sich selbst erdachte. »Sie hat einen festen Instinkt!« pflegte er zu
murmeln – man kann gerade nicht sagen, daß ihr das schadet, was sie wie von
innerem Bedürfniß getrieben ergreift; obwol es meistens der gewonnenen
Erfahrung der Vernünftigen widerspricht.«

Thyrnau betrieb unterdessen, so schnell es die Umstände zuließen, die
beabsichtigte Reise; denn die Nachricht von Lacy's Vermählung hatte er schon
durch ihn selbst erhalten und er wünschte so sehnlich, wie Magda selbst, all
diesen Anregungen zu entfliehen. Er ordnete und überlieferte dann alle noch
notwendigen Papiere an Hieronymus, ihn mit den Vollmachten ausrüstend, die ihn
und seine Anwesenheit für Lacy nicht mehr nöthig machen sollten.

Diese wichtigen Einrichtungen konnte ihn keinen Augenblick von seinen
Beobachtungen über Magda abziehen. Er fühlte, wie muthig das junge Wesen mit
dem Schmerze kämpfte, um ihm genug zu thun, und wie diese Anstrengungen sie zu
den ungleichsten Zuständen hintrieben. Aber er sah daraus ganz neue
Seelenkräfte sich entwickeln, und Magda jetzt erst die Stufe der Kindheit
verlassen und in den geheimnißvollen Bereich der Jugend eintreten, wo die Füße
von dem irdischen Boden sich lüften und die Krone in den Himmel wächst. Sie war
von poetischen Träumen, die oft an Delirium streiften, wie von unsichtbaren
Geistern umwoben, und er schützte mit weiser Schonung die Stille, die ihr Zeit
lassen konnte, den Weg ins Leben zurück zu finden, ohne durch zu jähe
Anforderungen in Widersprüche zu gerathen. Er hoffte viel von der Reise dieser
glücklichen Unthätigkeit, die selbst den Unglücklichen keinen Augenblick
unbeschäftigt läßt und sich gegen unsern Willen unserer Gedanken bemächtigt,
weil sie uns überall eine andere Gestalt zeigt, als die war, vor der wir uns
gekränkt zurückzogen.

Am Morgen des dritten Tages nach dem uns bekannten Gespräch mit Magda wandelte
Thomas Thyrnau, sie nur noch leicht am Arm stützend, mit ihr durch den hohen
beschnittenen Buchenweg nach dem Eingangsthor und erzählte ihr von der
morgenden Abreise und welchen Weg sie nehmen wollten, Prag und Wien zu
vermeiden. Ueber die Wiesen kam ein würziger Duft von den aufgethürmten
Heuhaufen zu ihnen, und Magda überschritt zuerst die Schwelle der Gartenpforte
und lenkte der schönen schattigen Weidenallee zu, welche die Landstraße bildete
und an Wiesen vorüber führte. Sie hatte heute einen kurzen, bewegten Athem und
obwol der Kopf nach ihrer eigentümlichen Art gesenkt war, schreckte sie doch
oft von Innen heraus zusammen und ihre Augen suchten nach allen Seiten umher.
»Ist Dir übler geworden, mein Kind« fragte Thyrnau. – »Bist Du vielleicht zu
weit gegangen – willst Du ausruhen?« Dort an der Wiesenbrücke sind Sitze –
erhole Dich ein wenig!«

Sie setzte sich still nieder und betrachtete vor sich die Erde, als dränge ihr
Auge bis zu den tiefsten Schachten. Der unruhige Athem legte sich und der
Ausdruck des lieblichen Angesichts ward wieder still. »Wenn mir mit einem Male
die Augen geöffnet würden,« flüsterte sie dann leise, als spräche sie in sich
hinein – »und ich Alles sähe, was viel mehr ist als die Worte! – Zu Anfang war
das Wort und das Wort war bei Gott! Das ist – was ich meine! Das Wort ist bei
Gott geblieben und wir müssen zu Gott, dann haben wir das Wort, was leuchtet –
dann erleuchtet es die Pracht, die in uns ist – wir erkennen die Pracht und 
sind selig! – Die Lilien, die spinnen nicht und säen nicht; sie warten in der
Knospe – die hat den innern Trieb und den Schmerz der Sehnsucht, den braucht
sie und hat ihn, und davon wächst sie, und jeden Tag stellt sie sich der Sonne
hin und ihre Seufzer schwellen sie an, bis der Strahl kömmt, der Feuer ist und
sie aufbricht, damit er sie durchglühe. Und dann offenbart sie ihre
Herrlichkeit und hat nichts zu thun, wie zu blühen – denn Gott ist in ihr und
sie hat ihre Seligkeit im Duften! – Du sollst in mir Wohnung nehmen, dann
bedarf ich kein Gesetz – der Selige hat Gott und Alles ist aufgelöst – denn das
Wort ist bei Gott!«

»Nicht wahr, Vater, jedem Menschen wird einmal offenbart? Warum fürchtest Du
Dich – weil auf Dich die Gefahr wartet – was kann Dir geschehen, sagt Christus,
wenn Du aus mir sie erleben mußt! Sie stehen in dem Nachen, in ihren langen
Kleidern, und die Sonne, von Wolken wie von Gebirgen umsäumt, in einem
Feuerharnisch schießt Strahlen wie Pfeile, und die Wellen springen erschrocken
auf und bäumen sich, als streckten sie Hände aus zur Abwehr. Dann reißen sie
Abgründe auf und schleudern Berge in die Höhe und der Nachen muß ihnen dahin
folgen! Die Welle sinkt zusammen – wie sein Fuß sie betritt, und der stille
helle Weg liegt geebnet – es sinkt Keiner unter! Komm,« fuhr Magda fort und
blickte den Weg hinab – »was mögen sie wollen – wir müssen sie fragen?«

Thyrnau hatte sich schweigend in Magda's Phantasien vertieft. Er störte sie nie
und glaubte auch kein Wort dagegen zu haben. Jetzt stand er jedoch mit ihr auf
und blickte wie sie den Weg hinab. Da sah er einen Trupp Reiter mit einem
Offizier an der Spitze; Alle schienen sich ziemlich zu beeilen; eine
unbeholfene Karrosse kam hinten nach. Als sie an der Brücke die beide Harrenden
sahen, ritt der Offizier vor und bat Thyrnau, ihm den Weg zu zeigen nach einem 
hier im Teiner Walde liegenden alten Herrensitz, den man das Dohlennest nenne.

Thyrnau warf seine durchdringenden Augen über den ganzen Zug und wußte
augenblicklich ihr Vorhaben. Um Magda's willen schien es ihm jedoch großer
Gewinn, sie nach dem Dohlenneste ablenken zu können; er streckte die Hand aus
und bezeichnete ihnen den Weg abwärts zum Walde. Es war aber wegen des schmalen
Dammes, auf dem sich Alle befanden, nöthig, daß Thyrnau mit Magda stehen blieb
und so mußte der ganze Zug vorüber. In dem Wagen erkannte er zwei
Gerichtspersonen der Wiener Stadtpolizei und diese sahen ihn kaum, als sie den
Zug anzuhalten befahlen, und im selben Augenblick wurden auf einen Wink an den
kommandirenden Offizier Thyrnau und Magda von den berittenen Soldaten
umzingelt. Die Wagenthür öffnete sich und ehe Thyrnau zu einem Worte Zeit
behielt, standen die beiden Insassen desselben vor ihm und der Eine, indem er
die Hand auf seinen Arm legte, sagte:

»Thomas Thyrnau! ich verhafte Sie auf Befehl unserer allergnädigsten Kaiserin
wegen Hochverrats!« Ein gellender Schrei erschütterte Alle. Magda stieß ihn aus
und drängte sich zwischen ihren Großvater und die Gerichtspersonen; ihre Arme
um seine Schultern schlingend, rief sie: »Fort! fort!« Dann ließ sie ihn los
und vor den erschrockenen Beamten tretend, sagte sie rasch: »Ich weiß, was
Hochverrath ist, darum weise ich Euch ab: denn lieber solltet Ihr ihn zum
Kronenwächter machen, wie vormals die Besten und Tapfersten dazu kamen – als
Hochverrath nennen – an dem Tage, wo Ihr seinen Namen ausgesprochen!«

»Magda,« unterbrach sie Thyrnau schnell – »das sind die Dinge, von denen ich
Dir sagte, eine Frau müsse sich von ihnen zurückhalten. Tritt weg,« befahl er
in einem Tone, dem das unglückliche Kind trotz ihrer Aufregung nicht zu
widerstehen vermochte – »und warte meiner Entscheidung!«

»Ich bitte um Ihre Vollmacht,« sagte Thyrnau und er hatte nur nöthig, die Hand
nach dem schon entfalteten Pergament auszustrecken. Mit Ruhe überlas er den
Kabinetsbefehl, welcher ihn wegen Hochverrats verhaftete, von der Kaiserin mit
wilden Buchstaben unterzeichnet; gefaßt senkte er seine Augen auf das Blatt,
das ihm sein lang erwartetes, nun erfülltes Verhängniß verkündigte. Er wendete
sich in diesem kurzen Augenblick der entgegengesetzten Seite seines Lebens zu
und streifte das weiche träumerische Glück, für ein holdes Kind in einem
schöneren Lande leben zu wollen, mit muthiger Hand sich ab. – Es galt jetzt
seine volle Mannhaftigkeit. Er brauchte sie nicht erst zu wecken. – Aller Augen
hingen an ihm und die Ruhe und erhöhte Würde, die auf seinem ganzen Wesen
hervortrat, machte einen vortheilhaften Eindruck. Magda verschlang jeden seiner
Athemzüge; aber sie schwieg, denn sie wußte, er werde reden.

»Meine Herren,« sagte er – »Sie haben den Weg nach dem Dohlennest erspart; ich
bewohne eben das Schloß Tein, wohin ich Sie bitte mir zu folgen.«

»Unsere Instruktionen lauten dahin: sowol im Dohlennest als im Schlosse Tein
alle Ihnen zugehörige Papiere in Beschlag zu nehmen. Wir werden also den Weg
nach dem Dohlenneste nicht ersparen können.«

»Sie sollen in Nichts gehindert werden, was sich aus dieser Maßregel herleiten
läßt. Doch ruhen sie von Ihrer Reise nach Tein zuerst aus!«

»Ich muß bemerken,« sagte der Beamte – »daß wir gehalten sind – Sie – wo wir
Sie finden sollten, zur augenblicklichen Abreise mit uns zu nöthigen!«

»Ich werde mich nicht weigern,« entgegnete Thyrnau – »doch möchte diese den
Pferden gegönnte Rast keine Versäumniß zu nennen sein, und die für Sie alle
damit verbundene Erquickung mir wenigstens zu einer kleinen Bestimmung für dies
junge Mädchen – meine Enkelin – Zeit lassen; der einzige mir zustehende Wunsch
– an dessen Erfüllung mir die Gegenwart dieser Herren nicht hinderlich sein
wird.«

»Vater,« rief Magda – »willst Du einwilligen, mit ihnen zu gehen? Du! Du willst
ihre Anklage annehmen?«

»Ruhig, Magda!« entgegnete Thyrnau. – »Hier ist nicht mein Gericht! Ich habe
hier keine Zugeständnisse, keine Weigerung zu machen. Da es so weit gekommen,
ist dies Blatt mein bester Freund, denn es führt mich dahin, wo ich mich
rechtfertigen kann.«

»Ha!« rief Magda – »jetzt verstehe ich Dich! Du hast nun nichts mehr von mir zu
fürchten – ich werde die Reise wohl ertragen und in Wien Alles leicht mit Dir
bestehen.«

Thyrnau's Blicke trafen hier mit unverholenem Schmerz das theure Wesen, das
keinen Augenblick zweifelhaft geblieben war, mit ihm auch dort ihr Geschick zu
vereinigen. Er fürchtete, man werde ihr dies Zugeständniß versagen, und übersah
den Eindruck hiervon auf sie mit großer Besorgniß.

»Du wirst nichts wollen, Magda,« sagte er im ernsten Ton – »was meine Lage
erschweren würde. Ich vertraue Dir ganz; ich verlasse mich auf Dich! Meine
Herren, geben Sie uns Raum; ich gehe mit meiner Enkelin zu Fuß voran; Ihre
Pferde bürgen für die Sicherheit des Arrestanten.«

Die Herren stiegen ein; der Offizier theilte achtungsvoll seinen Reitertrupp,
ließ Beide durchgehn und folgte in einer schicklichen Entfernung so langsam,
als Magda's schwache Füße sich zu fördern vermochten.

Sie gingen an dem Sitz vorüber, wo Magda so eben noch laut und wunderbar
ahnungsvoll gedacht hatte, und er sah zu ihr nieder, aber sie wußte nichts
davon. Tief war der Kopf gesenkt; doch war es keine Aufregung mehr, die sich in
ihr ausdrückte: sie war still und ruhig mit sich selbst.

»Ach,« dachte Thyrnau – »es ist doch gut, daß wir beide alte Thoren sie von
Jugend auf an Allem Theil nehmen ließen, was wir vollführten, es kommt ihr nun
das immer Erwartete nicht unvorbereitet.

Als sie durch das Gitterthor in den großen Buchenweg einlenkten, trafen sie auf
Hieronymus, der mit zwei Dienern und einem Tragsessel für Magda ihnen
nachgegangen war.

»Alter Leichtsinn!« sagte er scheltend zu Thyrnau – »Bei der zunehmenden Hitze
so unnütz ihre Kräfte zu erschöpfen – als wenn wir so viel übrig hätten. He!
ist das vernünftig?«

Mit welchem Ausdruck von Liebe blickte Thyrnau dagegen dem alten schmählenden
Freunde in das ehrliche Angesicht – welch' ein Trost ward ihm in dieser Stunde
seine zärtliche Sorgfalt für Magda. »Ja wohl,« entgegnete er, »Du bist ihr
immer ein verständigerer Freund gewesen als ich! Wie wird sie Dich bald nöthig
haben und wie bitte ich Dich, den Dingen, die über uns gekommen sind, mit Ruhe
und Fassung zu begegnen.«

Hieronymus hatte zu keiner Frage Zeit, als er aufblickte, um zu sehen, ob
Magda, die tödtlich erschöpft schon in den Stuhl gesunken war, auch seiner
Hülfe bedürfe, rückte der nachfolgende Zug, der Thyrnau hierher geleitet, in
die Thore ein.

Er blieb starr stehen und sah mit stetem Wechsel der Farbe auf die Ankommenden:
dann suchte sein Auge den Freund, der ihn erwartete. »Es ist so, mein alter
Freund!« sagte Thyrnau. »Es ist das Ende des Drama's, in welchem ich das ganze
Leben gespielt – laß uns hoffen, es werde kein Trauerspiel werden! Er faßte
Hieronymus Arm, wendete ihn um und Beide gingen dem Tragstuhl nach, der den
Gegenstand ihrer zärtlichsten Sorge trug. »Bleib' bei ihr,« bat Thyrnau – »und
tröste sie – ich muß sogleich fort.«

»Verhaftet bist Du?« rief jetzt Hieronymus – »Ist es möglich? Verhaftet – wie
kann dies jetzt ausbrechen – wer kann der Verräther sein?«

»Darüber bin ich außer Zweifel! Vergißt Du den Besuch, den ich vom Fürsten von
S. hatte? Vergißt Du das Attentat im Walde von Tein? Dem jungen Thoren, den es
traf, galt es nicht, aber dem Erbprinzen und zwar von seinem Vater! Ernst hat
es mir nicht eingestanden; aber ich wußte es so gut, wie er selbst, und er ließ
den Gefangenen entspringen, um das grauenhafte Verbrechen der Öffentlichkeit zu
entziehen.«

»Ist ein solcher Haß zu begreifen?« rief Hieronymus. »Für wie schlecht ich auch
den alten Sünder hielt; diese teuflische Unnatur überrascht mich doch!«

»Er hat sich noch nie überzeugen lassen, daß es sein Sohn ist, und als er den
Beweisen dafür nichts entgegen zu stellen wußte, hat er doch den allerhöchsten
Eid geschworen, daß er ihn nicht dafür ansehe und Alles thun werde, diesen
Bastard von der Erbfolge zu entfernen. Diese wahnsinnige Verblendung rettet
doch in etwas die menschliche Natur – er hält sich doch wenigstens nicht für
den Vater.«

»Wie aber kann er als Dein Ankläger auftreten, da er selbst eine mitspielende
Person ist?«

»Seine Lage ist besser als die meinige, das ist gewiß, und der Angeber wird im
Vortheil sein, vielleicht schon Zugeständnisse empfangen haben. Doch zu Magda
zurück. Du bist meine einzige Stütze für sie; denn Barbara hat mir aus Mailand
geschrieben: sie hat ihre alte Wanderung zu Francescos Mutter angetreten und
lebt für einige Zeit als Pensionärin im Kloster der Büßerinnen. Dagegen hofft
Magda bis jetzt noch mich begleiten zu können, und die Ruhe, in der Du sie
siehst, ist blos eine Folge dieses Entschlusses, dieser Hoffnung! Bereite sie
auf die Unmöglichkeit vor, der sie sich wird fügen müssen – ich will indessen
Alles zusammen suchen, was sich noch an Papieren über diese Sache vorfindet.
Gott schütze das unglückliche Kind, auf das die Schläge des Schicksals sich
jetzt häufen.«

Das wird harte Stürme geben!« sagte Hieronymus. »Und dabei ihre erschütterte
Gesundheit – sie hat eine Reizbarkeit, die wenig Nachhülfe bedarf, so
phantasirt sie ohne Fieber – und dann renke ein, wer kann!«

Magda hatte befohlen, auf der Terrasse Halt zu machen; sie wartete, bis alle
Nachfolgenden hier versammelt waren. Die Gerichtsherren erklärten, des
Hieronymus kurze Unterredung mit Thyrnau habe auch ihn zu ihrem Gefangenen
gemacht, bis die Beschlagnahme der Papiere vollzogen sei, und beide Männer
sahen nun kein rechtes Mittel mehr, Magda zu entfernen, welche vielleicht nur
den Bitten Hieronymus nachgegeben hätte. Sie ertheilte in ihrer Gegenwart der
Kastellanin Anweisung, ihre Reisekleider zu dem Gepäck des Großvaters zu fügen,
und wendete dann wieder ihre ganze Aufmerksamkeit ausschließlich jeder Bewegung
zu, welche Thyrnau und die beiden Gerichtsherren machten.

Die Herren theilten sich nach dem kurzen Frühstück, das sie stehend
eingenommen. Der Eine begab sich mit der Hälfte der Mannschaft nach dem
Dohlenneste, während der Andere mit Thyrnau, Hieronymus, Magda und dem Offizier
des Kommandos die Zimmer durchstreifte und alle sich vorfindenden Papiere in
Verwahrung nahm. Thyrnau war den Herren hierbei auf eine unbefangene Weise
behülflich und zeigte die Ruhe und Sicherheit, die sich keineswegs mit einer
Anklage, die den ernsten Namen des Hochverrates trug, zu vereinigen schien.
Nach Beendigung dieses Geschäfts trat eine lästige Zeit der Ruhe ein, da die
Rückkehr der Andern vom Dohlenneste erwartet werden mußte. Thyrnau sah ein, daß
der Augenblick gekommen sei, der ihn zwinge, nun selbst den Kampf mit Magda
anzufangen, von dem er fühlte, daß er überstanden werden mußte. Aber das
herausfordernde Wort kehrte immer wieder in sein bewegtes Herz zurück, wenn er
auf das bleiche Mädchen sah, die ohne Thränen mit der festesten
Entschlossenheit auf dem schönen Antlitz neben ihm saß, ihren Arm unter den
seinigen gesteckt und mit großen Augen jede Bewegung der beiden fremden Männer
bewachend, als wolle sie Den abwehren, der ihm zu nahe kommen könnte. »Magda,«
sagte er fast schüchtern – »ich habe Dich an Hieronymus übergeben« – er hielt
inne, denn er begegnete dem großen, ruhig sich zu ihm wendenden Auge Magda's. –
»Geht Hieronymus mit uns?« fragte sie – mit Mühe die fest gepreßten Lippen
öffnend. –

»Nein, Magda!« Hieronymus bleibt hier und deshalb sagte ich – daß ich Dich ihm
übergeben habe –«

»Was soll mir das?« entgegnete Magda, während eine seine Röthe auf ihren Wangen
aufstieg – »da ich mit Dir gehe!«

»Das wünsche ich weder,« sagte Thyrnau – »noch ist es möglich! Ein Verhafteter
kann nie einen seiner Verwandten bei sich haben.«

»Aber ein junges Mädchen,« sagte Magda – »ein halbes Kind, wie Du immer meinst
– die nichts will, als bei Dir sein oder Dich bedienen – die lassen sie überall
mit ein, das kannst Du glauben!« Es lag so viel Sanftmuth, so viel tiefer
Kummer in ihrem Ton, daß Thyrnau sich umsah, wie nach Hülfe. Sein Auge streifte
den Gerichtsherrn, der wegen seines Amtes ihnen hatte nah bleiben müssen.

»Es thut mir leid,« sagte dieser, Thyrnau verstehend, »das arme junge Mädchen
betrüben zu müssen. Aber allerdings hat der Herr Großvater Recht, wir dürfen
Ihre Begleitung nicht gestatten. Außer uns darf Niemand in dem Wagen bei ihm
einsitzen!« Sie hatte ihren Arm zurückgezogen und beide Hände fest in ihren
Schooß gepreßt; sie zählte die Worte aus dem Munde des Fremden – dann sagte
sie: »Ach, das thut nichts! Ich bin schon wieder gesund genug – ich habe ein
kleines Pferd, darauf kann ich gut nebenher reiten – das läuft so schnell wie
Ihre großen Pferde. Dies richtete sie an den Offizier, der sich stumm vor ihr
verbeugte.

Sie stand sogleich auf, denn sie hoffte nun, alle Ursach' ihres großen
Schreckens sei vorüber und seufzte tief auf, als wolle sie sich entlasten – und
als sie Thyrnau ansah, lächelte sie zuerst seit langer Zeit, fiel vor ihm
nieder und küßte seine Hände. Diese muthigen Männer, die sich rühmten, Jedem
Widerstand leisten zu können, wußte Alle nicht das Wort zu finden und Einer
erwartete vom Andern den Widerspruch, der hier nothwendig eintreten mußte.

Thyrnau zerriß endlich sein gepreßtes Herz. »Muthig, Magda! muthig! Sei mir
jetzt die Stütze, die Du oft gelobt – die ich in Dir zu finden erwartet habe. –
Du kannst mir nicht folgen – Du mußt mir versprechen, hier unter dem Schütze
von Hieronymus ruhig Deine Genesung abzuwarten – Du mußt mir versprechen –«

»Ich will Dir versprechen,« rief Magda – wie eine Feder von der Erde
aufspringend – »Dir überall zu folgen, wohin die bösen Menschen Dich treiben
werden! Ich will Dir versprechen, daß Dir Dein Schatten nicht treuer sein soll,
als Deine Magda – und ich will sehen, wer Kraft und Recht hat, es mir zu
wehren! O! wie mochtest Du denken, daß es anders sein könnte – wie mochtest Du
denken, die leeren Einwände könnten mich abhalten! Guter Herr! betrübt Euch
nicht um Eure Kutsche,« rief sie – »die müßt Ihr mir abschlagen – das kann sein
– aber weiter braucht Ihr nicht zu gehn!«

»O Magda! fasse Dich,« rief Thyrnau schmerzlich – »mache Dir und mir das
Unvermeidliche nicht so schwer!«

»Nein! nein!« fuhr Magda in steigender Aufregung fort – »sieh Du nur ein, was
unvermeidlich ist! Unvermeidlich ist, daß ich Dir folge in die große Wüste
hinein, wo sie Alle zornig stehn und auf Dich warten, wie reißende Thiere. Wie
Du nur nicht einsehen willst, daß ich da mit Dir gehen muß – denkst Du, daß ich
sie fürchte? Sieh', ich sehe Deine blauäugige Kaiserin – Deine Theresia – mit
dem schönen stolzen Hals, der so wogt wie ihre Gedanken – aber der Muth sinkt
mir nicht, sondern ich fühle ihn erst recht! Gut, daß ich ein Kind bin, wie Du
mich oft bezeichnet – das hat alle Thüren auf – die Ihrige auch! Was will sie
wohl machen vor der großen Wahrheit, die ich ihr sagen kann? Siehst Du's nun
ein?« fragte sie – immer noch hoffend, sie wäre fertig mit dem Widerstände.

»Nein! Magda, denn Du irrst Dich, wenn Du hoffst, Du würdest zur Kaiserin
dringen können. Auch wird Alles, was mich vertheidigen kann, vor die Kaiserin
kommen – so sicher – als sagtest Du es ihr selbst.«

»Desto besser!« fuhr Magda fort – »dann brauche ich mich gar nicht von Dir zu
trennen – dann bleibe ich den ganzen Tag bei Dir und wir können uns recht viel
erzählen.«

»Das geht eben nicht, mein liebes Kind,« sagte der Gerichtsherr – »denn unter
den Umständen, wo der Herr Großvater nach Wien geführt werden, darf Niemand ihn
begleiten – ich muß das streng untersagen.«

»Untersagen,« wiederholte Magda – und lachte erschreckend wild dabei auf –
»untersagen müßt Ihr es? Habt Ihr auch Gewalt, es zu untersagen? Ich werde ihm
folgen wie die Luft, die Euch umströmt – ich werde ihm nah sein wie das Laub
der Bäume, das um Euren Wagen schlägt – wie der Vogel, den Ihr am Wege
aufscheucht und der Euch nachfliegt – könnt Ihr es ihm untersagen? Die Blüte,
die Euch in den Schooß fällt und dann mit fährt, der Sonnenstrahl, der Eure
Schläfe brennt – könnt Ihr es ihnen untersagen? Und so wird Magda sein! Magda
wird ihrem Großvater folgen – sie wird bei ihm bleiben und Ihr werdet leichter
den Epheu aus dem alten Eichenstamm reißen, wohinein er die langen Wurzeln
senkte – als Magda von seiner Seite.«

Alle waren aufgestanden, Magda ergriff wieder den Arm des Großvaters, und indem
sie sich daran fest klammerte, war es ihm, als habe sie übermenschliche Kräfte.
Wangen und Augen glühten; sie blickte bald den Gerichtsherrn, bald den Offizier
mit einer Strenge an, als wollte sie sie warnen, mit ihr den Kampf zu beginnen.
– Auf dem Gesichte Thyrnau's drückte sich der tiefe Gram aus, den der Zustand
des geliebten Kindes ihm verursachte. Wie rathlos fühlte er seinen Verstand,
wie unbedingt hätte er in ihr Begehren eingewilligt, da er die unbezwingliche
Gewalt ihres Verlangens so wohl verstand, hätte er nicht eingesehen, daß die
Beamten sich widersetzen mußten.

»Herr Thomas Thyrnau,« redete ihn in diesem Augenblick der Gerichtsherr wieder
an – »Sie werden am Besten den Gehorsam ihrer Enkelin in einer Sache bewirken
können, die Sie als Geschäftsmann so gut einsehen werden als wir selbst;
verhüten Sie es durch Ihren Zuspruch, daß wir dem lieben Kinde wehe thun
müssen.«

Der Beamte wie der Offizier traten in die Thüren und blickten in den Garten, um
dem alten Herrn eine freiere Mittheilung zu gestatten. Thyrnau seufzte tief
auf. »Magda,« sagte er – »der schwerste Theil dessen, was mir diese Zeit an
Leiden brachte, ist Dein maaßloser Widerstand in diesem Augenblick! Denke Dir,
wie verletzt mein Herz sein würde, wenn ich meine ganze Strenge gegen Dich
hervorrufen müßte, um Deinen starren Sinn zu brechen, da doch Dein Unrecht nur
der Unverstand Deiner mir so theuren kindlichen Liebe ist.«

»So glaube an Nichts als an diese Liebe,« sagte Magda, rasch sich vor ihm
niederwerfend und seine Füße umschlingend – »denkst Du, es ängstige mich nicht,
so streiten zu müssen? Hu! es ist sogar schrecklich. Darum nimm den Streit von
mir, denn ich kann nicht anders! Sieh', ich habe es vorher versucht, Dir nicht
zu folgen – ich dachte es einen Augenblick – bleibe hier, weil er es will –
aber das denke ich nie wieder, denn Höllengeister sind nicht schlimmer, als das
böse Gelächter, was da Alles in mir aufschlug!«

»So muß ich denn Deinen Streit beendigen,« rief Thyrnau, von seinem tiefen
Herzenschmerz zu seiner alten Energie getrieben. »Ich will Deinen Streit
beendigen, denn ich will Dir keinen Willen lassen. Ich befehle Dir zu bleiben!«
rief er und hob sie wie eine Feder vom Boden auf – »So wie Hieronymus nach Tein
zurück kommt, wirst Du ihm folgen und Dich unbedingt in diese Anordnung finden,
wenn Du es verweigerst, die Nothwendigkeit davon einzusehen.«

Es entstand eine Todtenstille. Er hatte sie in einen Lehnstuhl gesetzt und
ging, die Hände auf dem Rücken, in einer Bewegung auf und nieder, die zornig
hätte scheinen können und doch nur Schmerz war. Als er sich wieder umwandte und
den Kopf hob, als lausche er einem Geräusch im Vorzimmer, erschrak er vor
Magda's Anblick. Sie war so sitzen geblieben, wie er sie hingesetzt hatte, aber
sie machte ihm einen schrecklichen Eindruck! Ihre erstarrten Züge, ihr
farbloses Gesicht, ihre unbeweglichen und völlig leblosen Augen hatten den
Ausdruck des Blödsinns. Er mußte denken, seine Heftigkeit habe ihr den Verstand
geraubt. Er schauderte und eilte durch das Zimmer bis zu ihr hin.

Seitwärts öffnete sich die Thür; er hörte es nicht. Die Gräfin von Lacy trat
ein, ihr Blick überflog wie ein Blitz die Anwesenden – sie wußte Alles – und
als sie Magda erkannte, die fast unkenntlich sich scheu vor ihrem jetzt vor ihr
knieenden Großvater zusammen kauerte, entfuhr ihren Lippen ein Schrei und sie
stürzte auf Magda zu und hatte ihren Arm um sie geschlungen, ehe noch Beide sie
gesehn.

Magda behielt den Großvater mit allen Zeichen der Furcht im Auge; sie zog die
Füße auf den Stuhl hinauf und drückte sich, ohne die Gräfin anzusehn, ganz in
ihre Arme hinein.

»Magda,« rief Thyrnau außer sich – »erkenne mich doch – ich bin es ja – Dein
Großvater! O fürchte Dich doch nicht vor mir – gieb mir doch Deine Hand!« Doch,
als er sie fassen wollte, stieß Magda einen herzerreißenden Schrei aus und mit
einer Schnelligkeit und Kraft, die sie augenblicklich befreite, sprang sie über
die Seitenlehne des Stuhls und stürzte sich gegen die Gartenthür.

Doch weiter konnte sie nicht, sie taumelte. Die Gräfin, die alle Besonnenheit
behalten, hielt sie schon in ihren Armen. – Diese Ohnmacht – die den Zustand
vielleicht brach, war eine Wohlthat für den unglücklichen Thyrnau; er half der
Gräfin sie auf ein Ruhebett tragen, er hielt ihre kalten Hände, die sie ihm
nicht mehr entzog, und suchte sie zu erwärmen – und ihr in dem Schlaf der
Ohnmacht sanft beruhigtes Gesicht zeigte nicht mehr die Verzerrung, die ihn
vorher erschreckte. Wunderbar war es, daß diese Beiden, die sich in Magda's
Pflege unterstützten, ganz diesem einen Interesse hingegeben waren und mit
keinem Worte oder Zeichen sich befrugen – wer es war, der sich dem Andern
zugesellt. Ob Beide es ahnten – ob nur die Gräfin – ob es überhaupt schon zu
dieser Frage in ihrem Innern gekommen war – es blieb noch unentschieden. Aber
wer sie beobachtet, hätte sie für alte längst vereinigte Freunde halten müssen.
–

Auch rief das Flacon der Gräfin Magda schnell ins Leben zurück und zu Thyrnau's
unsäglichem Entzücken lächelte sie Beide an – richtete sich auf ihrer einen
Hand empor und sagte sanft: »Wie mag das Alles zugehn – wie kommt die liebe
Fürstin Morani hierher – und warum bist Du so traurig, Großvater?«

Die Gräfin erröthete; Thomas Thyrnau stand gefaßt auf, aber Beide fühlten einen
peinlichen Augenblick. Die Gräfin war indessen gekommen, um zu sprechen; sie
fand das Wort zuerst. Sie reichte Thyrnau mit einem fast bittenden Blicke die
Hand und wandte sich mit rührender Zärtlichkeit zu Magda: »Wir erfuhren in Wien
die Maaßregel, die Dich heute so erschreckt hat, mein liebes Mädchen, und da
Lacy – durch dieselben Umstände verhindert ward, selbst nach Tein zu kommen,
beschloß ich, statt seiner die Reise zu machen, da Du unser größter Kummer
warst, weil wir Dich noch krank wußten und uns Deinen Schmerz und Deine Sorge
lebhaft denken konnten!« Die Gräfin fühlte hier, daß Thyrnau ihre Hand warm
drückte und es that ihr innig wohl.

»Das gab Ihnen Gott ein, gnädigste Gräfin,« sagte Thyrnau – »denn Sie finden
uns in Wahrheit grade um dies theure Kind in großer Sorge. Wie leicht verfehlt
ein Mann die Art und Weise, wie so tiefer Aufregung zu begegnen ist, während
die bloße Nähe einer Frau schon lindernd wirkt.«

»Ich danke Ihnen für dies Vertrauen,« sagte die Gräfin gerührt – »möchte es
Magda theilen – möchte sie fühlen, wie wir um sie sorgten – wie wir es als
unsere heiligste und nächste Pflicht ansahen, ihr zu helfen – möchte meine
Nähe, meine Pflege doch etwas die herbe Trennung von Ihnen vergüten können.«

Magda hatte gespannt zugehört und jedes Wort wohl erwogen. Vieles mochte ihr in
der kurzen Zeit klar geworben sein, und von so tiefem Weh erschüttert, ward sie
kaum noch von dem neuen Zuwachs dieser Gefühle überrascht. Auch hatte sie die
Wahrheit gegen sich selbst gehabt, sich keiner Hoffnung, keiner Träumerei mehr
hinzugeben, seit Lacy's erstem Geständniß, und so fragte sie sich fast hart:
warum sie nicht solle sehen können, was sie wisse? Sie blickte deshalb Claudia
fest an und die alte Liebe siegte; ja! wie sie den gütigen Ton der Stimme, die
wohlwollenden Gesinnungen aussprechen hörte, sehnte sie sich nach ihr; sie
setzte beide Füße zur Erde und dann lag sie plötzlich an dem Busen der Gräfin.
Mit welcher Liebe drückte die edle Frau das theure Kind an sich; wie hob diese
innige Umarmung so viel unter ihnen auf, was sie beängstigen wollte und gönnte
der Liebe ihre freie Entwicklung.

»Du nimmst mich also an, meine Magda,« sagte sie zärtlich – »und ich soll bei
Dir bleiben – und hier Dich trösten?«

»Ja,« sagte Magda – »bei Ihnen will ich bleiben – und trösten werden Sie mich
können. Aber nicht hier – jetzt ist das letzte Hinderniß entschwunden! Es wird
Ihnen Niemand wehren können, hinter dem Großvater her zu fahren, oder voran.
Dann bin ich, wo er ist – und kann ihn täglich sehn, wenn er aussteigt oder der
Wagen hält, durch das Wagenfenster, und in Wien will ich schon Alles erreichen,
was sein muß und darum sendet Sie gewiß Gott; denn sie hätten mich nicht
mitgelassen und Gott wußte doch, daß ich nicht bleiben konnte.«

Die Augen der Gräfin streiften Thomas Thyrnau. »Ich überlasse die Entscheidung
Ihnen, Frau Gräfin,« sagte er. »Zu lange habe ich schon den Wunsch des armen
Kindes bestritten; jetzt weiß ich nicht, ob mein Widerstand noch Grund hat; da
Sie mit dem großmüthigen Wunsche gekommen sind zu helfen, so willigen Sie ein,
dies arme Mädchen in Ihren Schutz zu nehmen. Und – Magda – ich hoffe, Du wirst
Dich zu dem lenken lassen, was die edle Gräfin für Dich bestimmt.«

Magda schwieg; als die Gräfin sich aber zu ihr setzte und sie umschlang, da hob
Magda das blasse Gesicht zu ihr auf und mit einem leisen Versuch zu lächeln sah
sie so bittend, so unwiderstehlich überzeugt zu ihr hin, daß Claudia bloß ihre
Stirn küßte und leise fragte: »Wirst Du auch die Reise aushalten? Du siehst
noch so krank aus, Du bist so schwach, so reizbar und heftig zugleich; das
deutet Alles darauf hin, daß Du noch krank bist.«

»Ich will sanft sein wie ein Lamm,« sagte Magda leise – »wenn ich nur mit ihm
kann. Davon bin ich wieder so krank geworden, daß Alle dachten, ich könnte es
lassen, wie sie es mir befahlen!«

»Nun,« entgegnete die Gräfin – »so soll Dir nichts weiter in den Weg gelegt
werden und wir überlegen dann in Wien das Nöthige. So nehmen Sie uns denn mit,
Herr Thomas Thyrnau,« fuhr sie fort, sich gegen ihn wendend – »dann sind
wenigstens Alle, die ein gemeinsames Geschick umschlingt, beisammen, und sie
wissen Magda bei mir und Lacy in sichern Händen.«

»Nein,« sagte Magda – »ich gehe sogleich zu Barbara, meiner Tante, nach dem
Ursulinerhof!«

»Sie ist in Mailand bei Deiner Großmutter,« erwiederte Thyrnau, sie scharf
beobachtend –

Magda senkte erschrocken den Kopf. »Der alte Palast Morani ist Deine wahre
Heimat,« sagte die Gräfin gütig – »von dort aus bleibst Du am Besten mit Allem
in Verbindung, was Deinen Großvater betreffen wird und Deinen Absichten
förderlich sein kann.«

»Ist das auch Gottes Wille?« rief Magda lebhaft und blickte Beide ernst und
forschend an. –

Sie blieben ihr die Antwort schuldig, denn so eben traten Hieronymus und die
nach dem Dohlennest Versendeten mit ihrem Auftrag fertig zu ihnen in den Saal.
Hieronymus wurde sogleich von dem Willen Magda's unterrichtet und obwol er
oftmals mit dem Kopf schüttelte und viel Widerstrebendes in den Bart murmelte,
kannte er doch Magda zu gut, um den Sturm, nachdem sie anfing einige Ruhe zu
genießen, noch einmal anregen zu wollen. Er beschäftigte sich daher blos damit,
so weit es seine eigne Lage gestattete, alle Reisemaaßregeln vorsichtig
einzuleiten und von den Kommissarien auszuwirken, daß die ganze Abreise erst
gegen Abend unternommen werde und bis dahin Jedem – unter den ihnen nöthig
scheinenden Vorsichtsmaaßregeln – eine abgesonderte Ruhe im eignen Zimmer
zugestanden werde. Die Gräfin Lacy nahm diesen Vorschlag nicht minder dankbar
an, als alle Uebrigen, da sie sich bei der Hinreise keine Rast gegönnt und sie
jetzt den unmittelbaren Aufbruch als das Beste und Allen Hülfreichste ansehen
mußte und fest entschlossen war, durch keine Rücksicht auf sich selbst ein
Hinderniß eintreten zu lassen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Das Bestreben der antifranzösischen Partei, die aufgefundene Konspiration so
öffentlich wie möglich zu machen, um dadurch aus der vertrauenderen
begütigenden Stellung, die nachgerade zwischen den beiden beteiligten Höfen
eingetreten war, in eine drohende überzugehen, ward mit allen Waffen, die
Kaunitz noch in diesem wüsten unüberlegten Andrang zu gebrauchen vermochte,
bekämpft. Aber die Kaiserin sträubte sich gegen ihre eigene höhere Einsicht, um
sich endlich einmal mit allem Rechte, wie sie wünschte, über eine Angelegenheit
erzürnen zu dürfen, die immer in der Stille sie dazu gereizt hatte und wozu ihr
beständig und namentlich von Kaunitz das Recht nicht zugestanden worden war.
Sie zeigte jetzt eine Aufregung, die sie an Allen ausließ, die sie in dieser
Angelegenheit früher aufgehalten oder sie später zugleich zu annähernden
Schritten verleitet, und da dies leider nur wenige waren, so bekamen Kaunitz
und die Prinzessin Therese ihr volles Theil. – Es hätte scheinen können, daß
Kaunitz ihr ganzes Vertrauen verloren habe, so stachelte sie ihre Rede bei
jeder nöthigen Erörterung mit ihm – und doch blieb der große Menschenkenner
diesen Erscheinungen gegenüber gefaßt und, sich und was er augenblicklich zu
leiden hatte, gänzlich vergessend, nur darauf gerichtet, seine angebetete
Kaiserin in dieser Zeit ihres unbezähmten Zürnens zu bewachen, damit keine
Handlungen ins Leben treten konnten, von denen er gewiß war, ihr erleuchteter
Geist werde sie bei wieder gewonnener Ruhe zu bedauern haben. Seine Lage war um
so schwerer, da er allein stand und die Kaisenn von Keinem wiederholen oder
bestätigen hörte, was Kaunitz mit der wahrhaft ungestümen Inbrunst eines treuen
Dieners von ihr forderte. Sie hatte den Grafen Bartenstein und Uhlefeld, ihren
beiden Ministern des früheren Systems, die Einrichtung einer Special-Kommission
übertragen, in der diese ganze Sache verhandelt werden sollte. Sie mußte
wissen, wie tief sie Kaunitz durch einen Schritt kränke, der ihn bei einem so
wichtigen Vorfalle fast zum Besitzenden machte und diese Sache in die Hände
einer Partei legte, die, wenn auch von ehrenhafter Gesinnung, doch völlig
bornirt in einem dem seinigen entgegengesetzten System, ganz natürlich geneigt
sein mußte, diese Entdeckungen als Belege ihrer fest behaupteten Grundsätze
anzusehn, und deren Unparteilichkeit daher in so arge Versuchung geführt ward,
daß die Sache selbst dadurch bedroht werden mußte. Doch hielt Kaunitz in diesen
täglich sich häufenden Uebelständen an der Seite der Kaiserin muthig aus, um zu
retten, was sich ihrer Aufregung entziehen ließ. Auch lag oft in den Blicken
der Kaiserin ein Etwas, was ihn kräftigte – es war ein Feuerblick, mit dem sie
durch ihr verdüstertes Auge plötzlich durchzudringen schien und der wie gegen
ihren Willen dem unerschütterlich treuen Unterthanen zurief: Du bist doch ein
tüchtiger Mensch! – Er war vielleicht nie großer, nie edler! verdiente
vielleicht die Bürgerkrone und die goldenen Sporen nie mehr, als indem er
Unbill erlitt und sich ihr nicht entzog, um schwere Dienste seiner Herrscherin,
seinem Vaterlande leisten zu können!

Er mußte es schon als einen Sieg dieser nicht wankenden Treue ansehn, daß die
Kaiserin endlich den Befehl unterzeichnete, daß die ganze Unterhandlung bis zu
ihrem Ende ein Staatsgeheimniß bleiben, auch die Untersuchungen nicht
öffentlich in dem Staatsarchiv gehalten werden sollten, sondern in einigen
festen Gemächern der Hofburg, und daß der eingebrachte Gefangene nicht nach dem
öffentlichen Zuchthausgefängniß, sondern nach einem jener befestigten Gemächer
geführt werden sollte; welche Auskunft die Angelegenheit aus dem Bereiche einer
Menge unberufener Neugieriger zog und eine leise Hoffnung des Grafen Kaunitz
nährte, daß dies Gericht – in die Nähe der Kaiserin gebracht – vielleicht ihre
eigene Theilnahme gewinnen könnte. Daß er dies wünschte, zeigte, wie hoch er
sie ehrte, wie gut er sie kannte! Ihre ungeduldige Lebhaftigkeit sollte sie zu
dem Schritte verführen; von ihrem großen Geiste, von ihrem wahrhaftigen
Karakter hoffte er dann die Unterstützung zu erhalten, die ihn nicht mehr
allein zu stehn fürchten ließ.

Die Zeit, die nothwendig hingehen mußte, ehe diese Einrichtungen bis zu der
Form eines zu eröffnenden Gerichtes vorschritten, blieb bei der Stimmung der
Kaiserin auch nicht ganz ohne Einfluß; da sie genöthigt war, während dieser
Zeit mit Kaunitz über die laufenden Geschäfte zu unterhandeln, trat theilweise
das alte Verhältniß in seine Rechte und der Graf freute sich oft, wenn er
wahrnahm, wie sie sich erst darauf besinnen mußte, daß sie ihm zürnen wolle.

Bartenstein und Uhlefeld benutzten dagegen diese Zeit, um sich von den
Umständen zu unterrichten; sie hatten mit dem Fürsten von S., welcher vorläufig
der Träger dieses ganzen Aufruhrs war, täglich Konferenzen und ordneten danach
den Gang, den der Prozeß zu nehmen habe. Wie viel Lücken ihnen blieben, mochten
sie sich kaum eingestehen, oder hofften doch, sie durch das Erscheinen der
beiden Angeklagten, des Grafen von Lacy und des Advokaten Thyrnau, gelöst zu
sehen. Die Hauptbeweise blieben zunächst der Nachweis, daß durch Thomas Thyrnau
die bedeutendsten Summen nach Frankreich gegangen waren und daß die
Gegenstände, wofür diese Zahlungen erfolgten, einen sehr verdächtigen Namen
führten, der nothwendig eine wirksame Stütze der übrigen Anschuldigungen werden
mußte. Daß diese Zahlungen sogar durch den jüngeren Grafen Lacy gegangen waren,
ließ sich nachweisen, und selbst noch spätere Zahlungen schienen die Dauer
dieser verdächtigen Verhältnisse bis in die Gegenwart hineinziehen zu wollen.

Nach der Unterredung mit Lacy, die so unbefriedigend ausgefallen, während die
Erlaubniß dazu der Kaiserin schon fast gegen ihren Willen von Kaunitz entrissen
war und ihr der schlechte Erfolg derselben gar nicht zu entziehen blieb,
wodurch sie sich noch mehr erbittert hatte – enthielt sich Kaunitz jeder
geheimen Unterredung, von der er überzeugt sein konnte, sie werde beobachtet
und verrathen. Nur Stahrenberg, der würdige Gefährte seiner großen Pläne, ward
von dieser störenden Episode unterrichtet und zu wol berechneten
Nachforschungen auf seinem Platze als Gesandter am Versailler Hof aufgefordert;
er durfte hoffen, daß dieser kluge und vorgeschrittene Staatsmann geneigt sein
werde, auch das zu entdecken, was die Voraussetzungen widerlegen oder
entkräften könne, mit welchen seine ministeriellen Instruktionen ihm die
Richtung zu geben suchten. Auch bei diesen Instruktionen hatte es der ganzen
klugen Beredsamkeit und der eisernen Festigkeit des Staatskanzlers bedurft, um
das äußerlich eingeleitete Verhältniß zu Frankreich nicht damit zu verderben.
Er hatte darauf gedrungen, sich des tiefsten Geheimnisses zu bedienen, um Zeit
zu gewinnen, die durch Graf Stahrenberg verlangte Auskunft erst mit dem
erregten Verdacht zu vergleichen, ehe man ihm Einfluß nach Außen gestattete.
Eben so hatte man endlich nachgegeben, die im Lande selbst vom Fürsten von S.
bezeichneten Personen unangefochten zu lassen, da durch ihre Verhaftung ein
Aufsehn erregt werden mußte, welches Kaunitz so lange als möglich verhindern
wollte.

Lacy's Verhaftung auf Ehrenwort war wenig auffallend, und – da er versprochen,
sie, so weit es thunlich war, der Aufmerksamkeit zu entziehen – so kam ihm die
Abreise seiner Gemahlin, mit der man die seinige verbunden hielt, dabei zu
Hilfe.

Kaunitz fühlte, daß Alles auf diesen so oft genannten Thomas Thyrnau ankomme;
er erwartete ihn deshalb mit eben so viel Ungeduld als steigendem Mißbehagen,
und hatte sich von ihm fast gegen die geltendsten Zeugnisse ein ungünstiges
Bild zusammen getragen und fand sich aufs Höchste gereizt, weil er annahm, daß
die Thorheiten eines mit müßigen Träumen angefüllten Kopfes seine so
hochwichtigen Pläne durchkreuzt hätten. Er fürchtete nur zu sehr, daß der lange
mißleitete französische Hof in die Schlingen eines Ränkemachers habe fallen
können, der nun vielleicht die Mittel besitze, jene Unbesonnenheiten zu
erweisen, um sich auf Rechnung derselben der schweren Verantwortung zu
entziehen, die in der gemachten Anklage lag. Thomas Thyrnau war aber bekannt
genug, um jede Nachforschung über ihn zu erleichtern; schon der Name seines
Vaters war ehrenvoll bekannt, der Sohn hatte das Ansehen seines Vaters geerbt;
er stand überall ohne Tadel, und Kaunitz kannte seine Standesgenossen zu wol,
um nicht zu wissen, was er von der hochmüthigen Gleichgültigkeit zu denken
habe, mit der man ihn passiren ließ. Er mußte sich eine sehr tadellose Stellung
zu gewinnen gewußt haben, da diese durch jede Bedeutenheit außer den Kreisen
ihres Standes fast Beleidigten ihn blos verleugneten, obwol gelegentlich
entschlüpfte Aeußerungen andeuteten, wie nöthig Viele ihn gehabt hatten. Dessen
ungeachtet glaubte Kaunitz die Eigenschaften eines geschickten Advokaten, eines
fähigen Rathgebers möchten sich sehr wohl mit einem intriguanten Kopf und
hochstrebendem Ehrgeiz vertragen, und gewiß war es kaum möglich, in der Kaunitz
entgegen gesetzten Partei entschiedene Vorurtheile gegen Thomas Thyrnau zu
nähren, als dies bei dem Einzigen der Fall war, der doch lebhaft wünschte, er
möge sich und die Sache als unschuldig beweisen zu können.

Endlich waren die Vorbereitungen mit der Ankunft des Beklagten beendigt und die
Herren baten um eine Audienz bei der Kaiserin, um ihr Anzeige davon machen zu
dürfen und ihre weiteren Befehle zu erbitten.

Kaunitz sah, wie das stolze Blut der sanguinischen Frau ihr Angesicht überflog,
als der Graf Bartenstein als Vorsitzender diese Rede an sie richtete: aus ihren
großen Augen schoß ein Blick wie ein Pfeil, als dürfe sie keine Gelegenheit
versäumen, Kaunitz jede Verantwortlichkeit für die ihr auferlegten Kränkungen
in Erinnerung zu bringen. Als sie wie gewöhnlich dafür den ruhig kalten Blick
ihres Staatskanzlers im Empfang genommen, wandte sie sich zu den Grafen
Bartenstein und Uhlefeld und sagte kurz und streng: »Ich hoffe, ich habe diese
Sache in die Hände von Männern gelegt! Ich hoffe, Ihr werdet meinen Willen,
diese Angelegenheit mit aller Strenge und Genauigkeit bis zu ihren Wurzeln zu
verfolgen, hinreichend erkannt haben – und ich mache Euch für jede Versäumniß
oder Uebereilung derselben bei meiner Ungnade verantwortlich – ich bin,« fuhr
sie, die Fronte etwas gegen Kaunitz nehmend, fort – »es durchaus müde, mich mit
Freundschaftsbetheuerungen meiner falschen Nachbarn täuschen zu lassen und will
diese Sache klar dargelegt haben – und werde dann meiner eignen Ueberzeugung
folgen, die mich alle aufgenöthigten Neuerungen ihrem wahren Gehalte nach wird
durchschauen lassen, um sie demnach wieder dahin zu verweisen, wo meine
erhabenen Vorfahren sie bis jetzt – mit gutem Grunde denke ich – zu erhalten
wußten.«

»Wenn Euer Kaiserliche Majestät zu gestatten geruhen,« sagte Graf Bartenstein –
»so werden wir morgen das erste Verhör beginnen.«

»So sei es,« erwiederte die Kaiserin – »jedes Protokoll soll mir nach jedem
geschlossenen Verhör überbracht werden; über jedes Einzelne verlange ich Euren
jedesmaligen Vortrag, denn ich will diesen Schlangenwegen jetzt Schritt vor
Schritt selbst folgen, mich nicht wieder überreden lassen, daß ich den Träumen
einer milzsüchtigen Frau nachhänge, sondern mich überzeugt halten, wie gerade
die Fehler, die man mich hat machen lassen, jetzt meine Erfahrung gewitzigt
haben, um Euch damit zu Hilfe kommen zu können.«

Obwol sie Alles hatte sagen müssen, wozu ihr cholerisches Blut sie trieb,
machte sie doch, nachdem sie ihm genug gethan, die alte Erfahrung, daß sie
wiederum den Andern ihren Triumph über Kaunitz nicht gönnte, und als sie ihn
gerade und ruhig in seinem einfachen und doch so ausgezeichnet feinem Wesen mit
den großen geöffneten Augen und dem blassen mienenlosen Gesicht, woran alle
Beobachtung zu Schanden ward, vor sich stehen sah, ihren Worten ohne das
kleinste Zeichen der Kränkung lauschend, sagte ihr großes gerades Herz: »er
steht Dir doch am nächsten,« und sie senkte nachdenkend ihr Auge, und viel
leiser und milder als alles Frühere setzte sie dann hinzu: »Versteht sich, Graf
Kaunitz, daß ich dabei Eure Ansicht nicht entbehren will, denn noch nie hat es
der Ergründung der Wahrheit geschadet, wenn wir aus einem geistreichen Kopfe
und wahrhaftigen Munde entgegengesetzte Meinungen hörten. Wir werden wissen,
zwischen beiden die unsrige zu bestimmen, denn hier haben alle Anwesende mein
gleiches Vertrauen.«

Ihr rasches Kopfnicken beurlaubte die drei Minister; ihr Auge lag auf Kaunitz
und es war, als erwartete sie, daß das seinige einen Augenblick länger, als
nöthig war, auf ihr ruhen werde.

Das bezeichnete Special-Gericht hatte sich jetzt gebildet und bestand aus dem
Grafen Bartenstein als Vorsitzendem, aus den Grafen Uhlefeld und Kaunitz, aus
dem Baron Binder und den beiden Minister-Sekretären Dorn und Kallenbach.

Die Anklage des Fürsten von S. nebst den schriftlichen Beweisen, welche er zur
Unterstützung seiner Aussagen übergeben hatte, lagen der Verhandlung als
Aktenstücke zu Grunde. Nach der Prüfung derselben war man darin überein
gekommen, das gerichtliche Verfahren, welches man auf den von Kaunitz bewirkten
Befehl der Kaiserin in das tiefste Geheimniß zu hüllen genöthigt war, jetzt
auch von den gerichtlichen Umschweifen loszumachen, die dem gewöhnlichen Gange
der Gerichtshöfe anhingen und jede Verhandlung in ein Meer von Formalitäten
stürzten, welche sie in nicht zu berechnende Verzögerungen verwickelten.

Es war zufällig das Interesse Aller, daß sich das zu erwartende Resultat sobald
als möglich zur Entscheidung herausstellen möchte; denn keinem der Mitwissenden
war zugleich unbekannt, wie die politischen Verwicklungen theils eine
entscheidende Stellung zu Frankreich nothwendig machten, theils die Thätigkeit
Aller nur mit Nachtheil den wichtigeren Geschäften entzogen werden konnte, die
der aufs Neue bedrohte Zustand des Vaterlandes von allen Seiten mehrte. Jeder
hoffte freilich, aus dieser schnellen Beendigung des Allen wichtigen Vorfalls,
für das Interesse Vortheil zu ziehn, dem er besonders ergeben war, und
vielleicht blieb die Kaiserin trotz ihres äußerlich dargelegten Zürnens auf
Kaunitz doch die Einzige, die nicht schon im Voraus bestimmt wünschte, welche
Entscheidung sich ergeben sollte. Sie beschloß, beide Parteien mit größter
Strenge zu überwachen und sich durch Nichts in der Handhabung des Rechts irren
zu lassen. Am liebsten hätte sie selbst zu Gericht gesessen und Allen merklich
hatte sie den Verhältnissen, unter denen so etwas – ohne ihrer hohen Person zu
nahe zu treten – möglich war, nachzuforschen gesucht; auch hatte Kaunitz ihr
mit der Miene, als habe er sie nicht entfernt errathen, dazu eine Brücke
gebaut, indem er es wirklich durchzusetzen gewußt hatte, daß man für den
Gefangenen wie für das Gericht selbst die alten festen Gemächer, die in den
Burggraben gingen und doch durch die bewußten ehemaligen Zimmer der Prinzessin
Therese mit dem von der Kaiserin bewohnten Zimmer in Verbindung lagen,
angewiesen hatte.

Es war am 20sten September des Jahres 1755, als das oben erwähnte Personal des
Spezialgerichts sich in dem alten Gemache versammelte, auf welches in der
Stille einige Sorgfalt verwendet worden war, und das bei hellem Kaminfeuer
einen würdigen Anblick gewährte. Eine große Tafel, mit vier Lehnstühlen und
zwei Tabourets für die Sekretäre umgeben, erhob sich gegen die Fensterwand;
gegenüber befand sich eine Reihe Stühle, die man nicht aus ihrer Ordnung
gerückt; ein sammetner Fauteuil war für den Fürsten von S. der Tafel gegenüber
gestellt; in den Wänden rechts und links befanden sich Thüren. Die eine führte
in die Gemächer, in deren Ende der Gefangene untergebracht war; die andere Thür
führte nach einer Art Vorzimmer. Die Herren begaben sich durch dasselbe zur
Versammlung. Die Thüren dahin blieben geöffnet und nur ein Vorhang trennte 
beide Gemächer. Man hatte an den Fenstern dieses Zimmers Vorhänge angebracht,
den Kamin in Glut gesetzt, einen Teppich auf dem vernachlässigten Fußboden
ausgebreitet und mehrere bequeme Lehnsessel herbeigeschafft, und die Herren,
die sich darin sammelten, richteten, nachdem Jeder die besondere Ausstattung
wohl in Augenschein genommen, Blicke auf einander, die eine Frage enthielten,
welche jedoch Niemand aussprach. Später als Alle erschienen Graf Kaunitz und
Baron Binder; der erstere entschuldigte sich sogleich gegen die Wartenden und
nöthigte den Grafen Bartenstein den Vortritt zu nehmen, während er sich mit
Graf Uhlefeld und Baron Binder anschloß.

Der Fürst von S. erwartete die Herren bereits in dem Gerichtszimmer und der
beschlossene Gang der Verhandlungen bestimmte, daß in dieser ersten Sitzung den
beiden Vorgeladenen – Lacy und Thyrnau – die Anklage des Fürsten von S. aus den
darüber aufgenommenen Akten und von dem Fürsten selbst ergänzt, vorgetragen
werden sollte.

Als man daher Platz genommen, gab der Graf von Bartenstein den Befehl, die
Angeklagten einzuführen und die Gerichtsboten entfernten sich nach beiden
Seiten. Der junge Graf von Lacy trat zuerst ein und seine Gestalt schien auf
den Fürsten von S. einen lebhaften Eindruck zu machen; er ward noch braunrother
als vorher, und seine Augen maßen mit stolz zurückgebogenem Halse den schönen
jungen Mann, während dieser mit Ehrerbietung die Herren an der Tafel grüßte.
Als er sich umwendete, um auf der gegenüber liegenden Stuhlreihe Platz zu
nehmen, begegnete er dem unverschämt prüfenden Blick des Fürsten, und da er
sogleich stehen blieb und in seiner Haltung die stolze Frage des Edelmanns
hervortrat, sagte der Fürst leicht mit dem Kopfe nickend: »Sie gleichen Ihrem
Ohm in seiner Jugend wie aus den Augen geschnitten!«

»Da Eure Durchlaucht mir durch Ihr dreistes Anblicken dies ehrenvolle Zeugniß
ertheilen wollen,« erwiederte Lacy, »glaube ich es übersehen zu können!«

»Oho!« rief der Fürst – »es scheint, ich muß Euer Gnaden um Verzeihung bitten
für meine Augen, die sich herausnehmen, Ihre werthe Person zu berühren.«

Die Antwort des Grafen blieb aus, denn eben öffnete sich die Thür, die nach den
Zimmern des Gefangenen führte und Thomas Thyrnau ward Allen, die ihn mit
Ungeduld erwartet hatten, sichtbar. Von jedem Bedenken verlassen, eilte der
Graf von Lacy auf seinen edlen Freund zu, und Vater und Sohn konnten sich nicht
inniger umschlingen als diese beiden Schwergeprüften.

»Und Magda?« fragte Thyrnau, sich aus Lacy's Armen zurückbiegend.

»Sie ist ein Engel in ihrem heil'gen Schmerz – und eine Heldin in ihren
Entschlüssen!«

»Behüte sie!« sagte Thyrnau – »und lass uns jetzt zurücktreten, wir dürfen
nicht zusammen sprechen.«

»Es schien, als habe Thyrnau selbst das Gericht an seine Rechte erinnern
müssen. Mit einiger Beschämung hörten die Herren die Worte des Advokaten und
fühlten, daß sie sich Alle einem neugierigen Anstaunen überlassen hatten, denn
Thomas Thyrnau war ihnen auch außer der jetzt vorwaltenden Beziehung als ein
ausgezeichneter Mann, berühmter Advokat und sehr reicher Kapitalist wohl
bekannt und erregte ganz die Aufmerksamkeit, als wollten sie nun den Vergleich
zwischen seiner Person und diesem auffallenden Ruf anstellen.

Thomas Thyrnau eilte aus den Armen Lacy's mit raschen und kräftigen Schritten
der Gerichtstafel zu und grüßte alle Anwesende mit Ruhe und Achtung.

»Er weiß sich zu beherrschen,« sagte Kaunitz mit großem Vergnügen zu sich
selbst. Er begleitete ihn mit den Augen bis zu seinem Stuhl, und es freute ihn
noch mehr, als er sah, daß der Fürst von S., der sichtlich ungeschickt auf
seinem Sessel umher rückte, um seine Verlegenheit zu verbergen, von Thyrnau so
ruhig angeblickt wurde, als sei er ein leeres Meuble, an das sein Kleid nicht
rühren dürfe.

Als beide Angeklagte ihre Plätze eingenommen hatten, traten die Gerichtsdiener
zwischen sie und der Sekretär Kallenbach empfing das Aktenstück, um es laut
vorzulesen, woraus wir das unserer Mittheilung nöthige Resumé heraus heben.

Der Fürst von S. hatte damit angefangen, das Erziehungsinstitut des
verstorbenen Advokaten Caspar Eusebius Thyrnau als eine Pflanzschule
unpatriotischer und höchst gefährlicher Grundsätze und Bestrebungen
darzustellen. Er hatte dies mit der sichtlichen Absicht hervorgehoben, um damit
zu erklären oder zu entschuldigen, wie er selbst zur Kenntniß und Theilnahme
des Hochverrätherischen Komplotts verführt worden, das er zu erweisen bemüht
war. Dieser Caspar Eusebus Thyrnau ward als ein Freund des Fürsten Wenzel
Lobkowitz bezeichnet, und der Fürst von S. hatte ein Kästchen Briefe
eingereicht, deren Inhalt der Schlüssel werden sollte zu der unter Leopold dem
Ersten stattgehabten Ungnade dieses früher in so hoher Gunst gestandenen
Ministers. Diese Briefe sollten einen Verdacht konstatiren, der, obwol er durch
den Tod beider Briefführer wie überhaupt durch die Zeit gleichgültig zu werden
begann, doch die Wurzel des Gedankens zu sein schien, der nun um so leichter
als ein von französischer Seite aufgegebener sich darstellte und den Namen
Thyrnau in der ersten Generation schon verdächtigte. Die Briefe, deren
Durchsicht sich der Graf Bartenstein selbst unterzogen, bewiesen zuerst die
zärtlichste Freundschaft beider Männer, dann einen glühenden Enthusiasmus für
die Beförderung einer höheren Volksentwicklung, einen tiefen Groll gegen den
Despotismus des allmächtigen Jesuiterorden, der sich mit der schlausten
Feinheit aller öffentlichen Schulen und Bildungsanstalten versichert hatte, und
gegen das hohle Wissen, was dort getrieben ward, um als Deckmantel zu dienen
für den nie aufgegebenen Plan, durch geistigen Druck und abergläubische
Beherrschung der Gemüther die Massen zu ihren ultramontanen Zwecken sich bequem
zu erhalten. Beide Freunde sprachen dabei ihre Hinneigung zu dem damaligen
Zustande Frankreichs aus, das in einer kurzen geistigen Blüte unter Colberts
Verwaltung große Früchte für die Zukunft versprach. Damals aber suchten die
beiden befreundeten Männer Alles auf, um die dort erscheinende geistige
Entwicklung auf das so weit zurückstehende Vaterland zu übertragen, und in
Böhmen sollte eben unter Caspar Eusebius Thyrnau jene Bildungsschule erstehen,
in der die Häupter großer Familien, selbst die Prinzen kleinerer Staaten, eine
höhere Bildung gewönnen, die ihnen das Bedürfniß geben sollte, die dort
erworbene Einsicht um sich her weiter zu verbreiten. Dies hatte das Ansehn des
Fürsten Lobkowitz wie die Klugheit Thyrnau's durchzusetzen gewußt, und die
Anstalt war in einer Blüte und zu einer Berühmtheit gelangt, welche die Wache
haltenden Jesuiten, die vergeblich bemüht gewesen waren, dieselbe ganz zu
unterdrücken, zu einer nicht rastenden Verfolgung antrieb, und beide Männer
theilten sich in voller Empörung die Hindernisse mit, die, wie Fußmangel, still
und geräuschlos um alle ihre Schritte gelegt wurden. Unumwunden sprachen Beide
auch ihren Unwillen über den geringen Schutz aus, der ihnen von Seiten des
Hofes ward. – Die Herrschaft der Jesuiten über Kaiser Leopold war so
entschieden, daß er wohl in einzelnen Augenblicken, wo ihn der Geist des
Lobkowitz belebt und zu freier Anschauung verholfen, den Druck, unter dem man
ihn erhielt, fühlen konnte, aber dennoch unfähig blieb und unfähig gelassen
wurde, sich zu einer Handlungsweise zu erheben, die von den Grundsätzen abwich,
unter deren Bann diese wachsame Partei ihn zu erhalten bestrebt war. Hier kamen
nun Briefe, die dem in Frage stehenden Punkte näher rückten. Die erwähnten
Verhältnisse wurden mit dem schonungslosesten Spotte verfolgt, der besonders
die unschöne Gemahlin Leopolds oft ziemlich stark traf. Es mußten sehr entgegen
kommende Schritte von Seiten Frankreichs erfolgt sein; sie wurden besprochen;
die Vortheile geprüft und erwogen und der Enthusiasmus für ihre großartigen
Bildungspläne mochte Gedanken erzeugt haben, die vielleicht Beide unbewußt über
die feine Grenze getrieben hatten, deren Ueberschreitung der Unterthan zu
fürchten hat, in dessen Brust der freiere Strom der Erkenntniß sich ergießt, an
der er sein Vaterland wünscht Theil nehmen zu sehen.

Vertreibung der Jesuiten, freie Religionsübung, Beschränkung der adeligen
Vorrechte, Entlastung der Bauern, freie Bildungsanstalten, Aufhebung der
willkürlichen Steuern, Berufung der Stände zur Prüfung der Gesetze, diese
Staatsverfassung, Böhmens Zuständen mit größter Weisheit und Umsicht angepaßt –
dies war eine an sich höchst ausgezeichnete und lobenswerthe Arbeit des Caspar
Eusebius Thyrnau, mit vielen Randbemerkungen des Fürsten Lobkowitz versehen.
Aber sie war auch zugleich das Concept einer Erwiderung an das französische
Kabinet, welche hinreichend andeutete, was sie beantwortete, obwol sich die
Vorschläge Frankreichs nicht vorfanden. Indem man den nicht genannten
französischen Prinzen als minorenn bezeichnete, verlangte man, die
Vormundschaft desselben aus böhmischen Großen zu bilden, und hier stand wieder
der Name Lacy, der Großvater des jetzigen, an der Spitze und auch Thyrnau's
Name fehlte nicht. Dagegen schien man den Gedanken einer völligen Trennung von
Oesterreich nicht eigentlich zu beabsichtigen, und hierüber lag ein
merkwürdiger Aufsatz bei, an dessen Anwendbarkeit und möglicher Ausführung
Glauben fassen zu können, von dem Enthusiasmus zeugte, der für die zu
erreichende Idee diese Männer an allen ihren Erfahrungen vorübergeführt hatte
und ihnen entweder das Ansehn einer absichtlichen Selbsttäuschung, oder einer
durch leidenschaftlichen Eifer bornirten Einsicht verlieh. Man wollte bei
Oesterreich in einer politischen Anhängigkeit bleiben – dessen Rechte gegen das
Ausland vertreten helfen und dazu eine, alten Verpflichtungen entsprechende
Heeresmacht stellen – man wollte eine jährliche Kontribution als einen
Abtretungstribut an Oesterreich zahlen, der durch den gesammten Grundbesitz
Böhmens garantirt wurde – man wollte als Staatsgesetz ewige Freundschaft für
das Haus Habsburg aufstellen und nichts dafür einhandeln, als die Freiheit auf
der Bahn der Civilisation das Banner für ganz Deutschland voran tragen und der
Einmischung Oesterreichs sich entziehen zu dürfen, unter dessen starren Formen
jeder neue Aufschwung erliegen mußte!

Diese letzteren Vorschläge hatten aber, wie zu erwarten war, im französischen
Kabinette die Würdigung gefunden, welche allerdings die Kluft zeigte, die hier
auszufüllen war, da von beiden Seiten ganz verschiedene Zwecke beabsichtigt
wurden.

Hier trat in dem Berichte wieder eine Lücke ein, welche vielleicht im
Zusammenhang stand mit der Ungnade des Fürsten Lobkowitz; denn die
Verlegenheiten Österreichs, die durch den Aufstand in Ungarn und den Einfall
der Türken, wie durch die Belagerung Wiens erwuchsen, waren vorübergegangen,
ohne daß der Plan wieder aufgenommen worden wäre. Böhmen that sogar wichtige
Dienste und stellte bedeutende Männer. – Vielleicht aber zog der Ausbruch der
Pest, der 100,000 Opfer kostete, die Gedanken von diesen Plänen ab.

Nach dem Ryßwicker Frieden waren die Unterhandlungen zuerst wieder aufgenommen.

Daß diese Besitznahme Böhmens nur mit französischen Waffen erreicht werden
konnte, war ein von beiden Seiten eingesehenes Zugeständniß, obwol eine
bedeutende Partei im Lande selbst aufzustehn bereit war, um die zu gewinnenden
Rechte zu behaupten. Dagegen dachte Frankreich an Nichts, als Oesterreichs
europäischen Einfluß durch diesen Abfall Böhmens zu schwächen, französische
Truppen dort festzusetzen, so Oesterreich zu bedrohen und mit dem leichtesten
Erfolg zu beunruhigen, da die ferne spanische Successionsfrage es höchst
wichtig machte, die Ansprüche des Hauses Habsburg durch eigne Verlegenheit in
ihrer Wichtigkeit zu lähmen.

Doch war auch hier die Unterhandlung abgebrochen, oder die Nothwendigkeit, alle
Kräfte Frankreichs für den spanischen Successionskrieg zu vereinigen,
verschlang dies kleinere Interesse, welches man vielleicht nebenher zu
erreichen hoffte.

»Wenn es uns nun nicht befremden kann, meine Herren,« nahm hier Graf
Bartenstein selbst das Wort – »daß Frankreichs Absichten auf Böhmen trotz des
Ryßwicker Friedens dennoch wieder hervortreten, da wir Alle wissen, daß es zu
den zahllosen habsüchtigen Plänen des Auslandes auf Böhmen jederzeit begierig
die Hand bot; so muß es doch unsere schmerzliche Aufmerksamkeit wecken, wenn
wir die Beweise vorfinden, daß in Böhmen während eines Zeitraumes von 32 Jahren
der Heerd dieser hochverrätherischen Verschwörung fortbestand und daher seine
Stellung zu den Kaiserstaaten stets eine schwierige und verdrossene blieb, die
sich der Segnungen unwürdig zeigte, welche die erhabenen Herrscher des Hauses
Habsburg ihm angedeihen zu lassen überall bemüht waren. Wenn wir den Feind nach
Außen bis jetzt immer richtig zu erkennen uns erleuchtet fühlten, hat doch der
Feind im Innern unser großmüthig wieder aufgelebtes Vertrauen so zu täuschen
gewußt, daß es des geehrten Fürsten von S. edelmüthiges Interesse für das
erlauchte kaiserliche Haus bedurfte, um uns mit großer Aufopferung seinerseits
auf die im Dunkeln schleichenden Umtriebe und Verbindungen zwischen Böhmen und
Frankreich aufmerksam zu machen. Zur Anerkennung dieses bedeutenden Dienstes
hat Ihrer Majestät zu befehlen geruht, daß jede Frage oder Hinweisung – durch
welche Wege oder Verhältnisse Seine Durchlaucht zu dieser Kenntniß gekommen, in
so fern Sie selbst sich nicht geneigt zeigen, sie anzuführen, als Ihrer
Majestät hinlänglich bekannt – für unstatthaft hiermit erklärt werden, wobei zu
bemerken, daß diese Seiner Durchlaucht zugestandene Freiheit der Verteidigung
der Angeklagten keinen Nachtheil bringen soll, weil die höchste Gerechtigkeit
bei allen Vorkommenheiten wachen wird.«

»Seine Durchlaucht sind nun mitzutheilen geneigt gewesen, daß Sie in dem
erwähnten Institute des Eusebius Thyrnau sich vom siebenzehnten bis zum
zwanzigsten Jahre während der Wintermonate aufhielten und dort den Studien der
Staatswissenschaft, der alten Klassiker und der neuen französischen Literatur
oblagen. Seine Durchlaucht schlossen in dieser Zeit Freundschaft mit dem
einzigen Sohne des schon bejahrten Eusebius Thyrnau – mit dem anwesenden Thomas
Thyrnau – welcher damals sieben und zwanzig Jahre alt, ein Mitarbeiter des
Vaters war, und sowohl durch Collegia im Institute selbst, wie durch eine
bedeutende Advokatur schon einen anerkannten Ruf genoß. Mit ihm befanden sich
noch zwei Prinzen dort, der Erbprinz von D. und der Erbprinz von Z., sehr viele
Söhne der bedeutendsten Familien Böhmens, darunter der Graf von Lacy, der Oheim
des Angeklagten, mehrere ungarische Edle, einige Deutsche, kein einziger
Oesterreicher! Obwol dies Institut seit der Verbannung des berühmten Fürsten
Lobkowitz in ihm seinen unmittelbaren Beschützer verloren, hatte es sich doch
fast in gleicher Bedeutendheit erhalten, und alle Versuche der Jesuiten,
dasselbe zu verdächtigen und zu stürzen, waren diesmal an Kaiser Leopold und an
seines Sohnes und Nachfolgers Willen gescheitert. Seine Durchlaucht erwähnen
dieser erwiesenen Thatsache als einer Merkwürdigkeit und führen das darüber
umgehende Gerücht an: »Es habe nämlich in dem großmüthigen Herzen Kaiser
Leopolds stets für den verbannten Fürsten Lobkowitz eine Stimme gesprochen, und
als die gepflogenen Untersuchungen nichts ergeben wollten, habe sich der Wunsch
gezeigt, den Verbannten zu begnadigen. Solches habe jedoch vielen Widerstand
gefunden; Kaisers Majestät habe aber auf eine Ansprache des verbannten Fürsten
gewartet und so mit vielem Vergnügen ein ihm heimlich zugegangenes Briefchen
desselben empfangen. Dieses habe aber nichts enthalten, als die dringende
Bitte, das Institut des Eusebius Thyrnau zu schützen und es bestehn zu lassen
gegen alle dawider erhobenen Einwände, und habe es als die segensreichste
Schöpfung des Herrn Fürsten – und Thyrnau – als seinen würdigsten Vertreter
geschildert.«

»Von da an sollen Seine Majestät jeden Nachtheil davon abzuwenden bemüht
gewesen sein, und Thyrnau ein Handbillet besessen haben, welches ihm im
dringenden Falle bei der Majestät selbst Schutz zu suchen gestattete und als
Kaiser Leopold die Regierung in die Hände Josephs seines Erstgeborenen legte,
empfahl er ihm dies Institut, und auch Kaiser Joseph schützte es während seiner
sechsjährigen Regierung.«

»Seine Durchlaucht waren außerdem am genausten mit dem Erbgrafen von Lacy
befreundet, welcher an Alter dem Fürsten näher stand als Thomas Thyrnau, und
sie wurden bald in das Vertrauen gezogen, welches ihm einen bestimmten Plan
aufdeckte, zu dessen Verwirklichung die jungen Männer hier herangebildet werden
sollten. Böhmen trachtete stets nach Wiedererlangung seiner alten Vorrechte und
Institutionen, vornehmlich nach Gewissensfreiheit, und sein Adel wollte
Ansprüche machen, die mit der Oberhoheit Oesterreichs nicht verträglich waren.
Königswahl und Selbstbewaffnung konnten Böhmen nicht mehr zustehn, blieben aber
immer noch das heimliche Streben der Adligen. Um das Volk für diese Pläne zu
gewinnen, wurde es über seine eigene Lage aufgeregt und empfing Zusagen über zu
machende Bewilligungen, die aber immer erst in den wieder zu erlangenden alten
Vorrechten ihre Erledigung finden konnten. Die Erziehungsweise in dem oft
angedeuteten Institut ging nun darauf hin, die jungen Böhmen vorzüglich mit den
Zuständen bekannt zu machen, die zur Zeit ehemaliger Selbstständigkeit dem
Lande Vorzüge gewährten. Und man beschränkte sich nicht auf diese gefährliche
Lehre, sondern man suchte ihr noch eine sogenannte Ausbildung zu geben, indem
man ihr ein neues Bauernrecht anhing, nach welchem diesem Stande eine fast
bürgerliche Freiheit zugesprochen wurde, und Jeder zu einem freien Manne auf
seiner Scholle erhoben werden sollte. Frankreich nun, welches, stets feindlich
gegen Oesterreich gesonnen, jede Bewegung Böhmens überwachte, was schon öfter
so bereitwillig zum Verrath die Hand geboten, hatte bald die beiden Thyrnau's,
wie die bedeutendsten der für Neuerungen gewonnenen jungen Edelleute ins Auge
gefaßt, und abermals schlichen sich Agenten König Ludwigs des Vierzehnten in
den Kern dieser Länder ein, um ihnen Schutz und Hülfe gegen ihren rechtmäßigen
Landesherrn anzubieten und den Krieg, den der Rastadter Frieden im Jahre 1713
beendigt, jetzt im Geheimen gegen den immer beneideten Nachbarstaat
fortzusetzen.«

»Wir sehen aus den Mittheilungen Seiner Durchlaucht, daß der Tod des Herrn
Eusebius Thyrnau, der einst der Unterhändler war, keinen Unterschied für die
Betreibung dieser Pläne machte; denn derselbe Geist lebte in dem Sohne fort. Es
zeigt sich, daß ihm von den jungen Männern des Instituts, wie von deren
Familien, ein grenzenloses Vertrauen und eine blinde Anhänglichkeit gezollt
ward. Ihm stand eine Macht über die Gemüther zu, die selbst die fürstlichen
Jünglinge, welche unter seinem Einflusse lebten, nicht unbetheiligt ließ, und
Alle verpflichteten sich mit hohen Eiden: Böhmen zur Wiedererlangung seiner
beabsichtigten Rechte behülflich werden zu wollen, und zwar mit allen Mitteln,
die ihnen früher oder später zu Gebote stehn würden. Keiner war jedoch, nächst
Thyrnau selbst, thätiger dabei gewesen als dessen Freund, Graf Joseph Lacy, der
Oheim des hier anwesenden Grafen selbigen Namens.«

»Er hatte sich zu verschiedenen Malen selbst nach Frankreich begeben, und nur
der frühe Tod Karls, Herzogs von Berry, den man als König von Böhmen
proklamiren wollte, verschob den vorbereiteten Aufstand. Bald darauf finden
sich aus den letzten Lebensjahren Ludwigs des Vierzehnten neue Vorschläge, und
hier wird zuerst der natürliche Sohn Ludwigs des Vierzehnten, Ludwig August von
Bourbon, Herzog von Maine, genannt. Das abermalige Wüthen der Pest in Böhmen,
so wie der Tod des Königs von Frankreich und die bis zum Jahre 1723 dauernde
Regentschaft bis zur Thronbesteigung Ludwigs des Fünfzehnten scheint die ganze
Angelegenheit zur Ruhe verwiesen zu haben.«

»Wir haben bis hierher die Hochverrätherischen Pläne unter den vorangegangenen
Regierungen beleuchtet, welche als Vorbereitung der Beschuldigungen dienen, die
wir jetzt hervorzuheben haben, da diese uns einen traurigen Beleg geben, daß
die aufrührerischen Ideen in Böhmen von denselben Personen genährt,
fortdauerten und bis zur neuesten Zeit und bei anscheinend annähernden
Schritten der Versöhnung gegen unsere erhabene Kaiserin dort in der Stille eine
fortlaufende Unterstützung fanden.«

»Es zeigt sich hier zuerst, daß Stephan, Graf von Lacy, der einzige
zwanzigjährige Sohn des früher bei derselben Verschwörung schon bezeichneten
Grafen von Lacy Wratislaw, des Freundes von Thomas Thyrnau, im Jahre 1741 über
Italien nach Frankreich ging und in dieser schweren Zeit, wo unsere erhabene
Herrscherin von allen ihren Unterthanen die hingehendste Unterstützung erfuhr,
wo Frankreich auf das Treuloseste die Garantie für die pragmatische Sanktion
brach und sich mit den Feinden der erhabenen Habsburgischen Dynastie verband,
um Oesterreich zu zerstückeln, zu berauben – daß dieser Jüngling, sage ich, zur
selben Zeit die alten Intriguen im Lande des Feindes aufnahm und in noch
ausgedehnterem Maaße als früher, die empörendsten hochverrätherischen
Anknüpfungen begann. Hier liegen die allertraurigsten Belege vor uns. Obwol der
Name des anverwandten Prinzen, der nun zu Böhmens Königsthron Begehr zeigte,
nirgends genannt ist, so wird dies unwesentlich, wenn wir dagegen die Schmach
vernehmen, daß dieser Prinz trotz dem, daß Böhmen schon von französischen
Truppen besetzt war, dennoch ein eignes Truppencorps mit böhmischem Gelde
anwirbt, an dessen Spitze er wie ein Glücksritter, das von jeder Kriegsdrangsal
zerrissene Böhmen in Besitz nehmen wollte, und dazu die ungeheuersten Summen
durch die Hände dieses jüngern Lacy aus Böhmen geliefert bekam. Wahrscheinlich
zeigte sich jedoch der jüngere Agent hierzu nicht thätig genug, und wir sehen
bei seiner Abreise nun den alten Feind der Ordnung und des Rechts, diesen
Anhänger all der heimtückischen französischen Pläne, diesen Thomas Thyrnau aufs
Neue auftreten und diesen jungen Lacy durch einen frühen Tod der
verbrecherischen Laufbahn entzogen werden. Zu seiner strengeren Beobachtung
stellte sich der Fürst von S. zur selben Zeit in Paris ein. Der Advokat Thyrnau
fand Zutritt bei Madame de Pompadour, und durch sie wußte er auf die
Gesinnungen Ludwigs des Fünfzehnten einzuwirken und behielt freie Hand zu
jeglicher Disposition. Er blieb einige Jahre in Paris, und es ist der Feigheit
des bösen Gewissens zuzurechnen, daß dennoch nach so vielen Opfern und
Anstrengungen der Schlag nicht geschah, der bei der bedrängten Lage des Landes
nur ein zu sicheres Gelingen hatte vermuthen lassen.« »Auch dieser Thyrnau
kehrte noch vor dem Aachner Frieden zurück, und die letzte Berührung, die uns
das immer noch dauernde Fortbestehn der habsüchtigen französischen Pläne
verbürgt, sind die Beweise, daß zur Zeit der Abwesenheit des Herrn Grafen von
Kaunitz als Gesandter in Paris, der in seinem Gefolge sich befindende Graf Lacy
Wratislaw, der Vetter des damals schon verstorbenen letzten Unterhändlers,
wieder eine bedeutende Zahlung an ein dortiges Handlungshaus machte, welches
für Rechnung des Prinzen, dessen Name nicht genannt ist, darüber quittirte.
Fünf Jahre später empfing dasselbe Haus noch einmal von diesem Thyrnau eine
Zahlung zu gleichen Zwecken, und Seine Durchlaucht halten sich überzeugt, daß
der Advokat Thomas Thyrnau sowol wie der hier gegenwärtige Graf von Lacy noch
in diesem Augenblick Träger und Unterhändler des immer fortbestehenden
hochverrätherischen Komplotts sind, welches Frankreich, unbehindert des
Friedens und einiger in der letzten Zeit äußerlich annähernd erscheinenden
Schritte, dennoch fortzuführen keine Scheu getragen hat.«

Der Graf von Bartenstein endigte hiermit den mündlichen Vortrag; die
Angeklagten wurden vorgerufen und man stellte ihnen folgende Fragen: Ob sie die
mit angehörte Anklage, in so fern sie sich auf sie bezöge, für richtig
anerkennten – ob sie einen gerichtlichen Vertheidiger ihrer Rechte begehrten –
und wie viel Zeit sie zu ihrer Vorbereitung bedürfen würden.

Der Graf von Lacy, dem wegen seines Ranges die erste Antwort zustand,
entgegnete darauf: »Bei der Stellung der Anklage scheint mir von selbst
hervorzugehen, daß meinem hochwürdigen Freunde Thomas Thyrnau das Recht
zusteht, zuerst seine Erklärung abzugeben. Sehr wahrscheinlich wird Alles
hierin mit begriffen sein, was ich zum Erweis meiner gänzlichen Unschuld nöthig
haben werde, und es wird dann leicht sein, meinerseits das hinzuzufügen, was
diese Behauptung vollständig rechtfertigen wird. Ich erkläre demgemäß für meine
Person die vernommene Anklage auf Mitwissenschaft eines hochverrätherischen
Planes für gänzlich grundlos – ich fordere zur Darlegung dieser Behauptung
keinen gerichtlichen Vertheidiger und wünsche keinen Aufschub meiner
Erwiederungen, als den, welchen mein hochwürdiger Freund Thomas Thyrnau zu
seiner bei weitem schwierigeren Vertheidigung für nöthig halten wird.«

Als diese Erklärung zu Protokoll genommen und von Lacy unterzeichnet war, trat
er zurück, und Thomas Thyrnau ward zur Beantwortung der drei Fragen
aufgefordert.

Alle die, welche die Gerichtstafel umgaben, durchbohrten mit ihren Augen den
Mann, dessen gefährliche Richtung seit einem Menschenleben eben dargethan
worden war, und Jeder suchte mit seiner Erfahrung und Menschenkenntniß die
Ausbeute auf seinem Gesichte zu machen, die nach so harten Anschuldigungen
vielleicht verrathen möchte, welche Bestätigung man zu erwarten habe. Aber als
der Angeklagte bis zur Tafel vortrat, schien Alle ihre Voraussicht zu verlassen
– sie verstanden ihn Alle nicht.

Die kräftige und edle Gestalt war von der tiefsten Ruhe durchdrungen und
gehoben, und die vorzüglich schöne Stirn, deren antike Furchen ihr den Ausdruck
hoher geistiger Kraft gaben, leuchtete in mehr als Ruhe – man hätte es
Heiterkeit nennen können! Dagegen war die Blässe des Gesichts ungewöhnlich und
Mund und Augen wehmüthig und ernst.

»Es ist mir nicht vergönnt,« hob er mit fester Stimme an – »wie mein junger
Freund mit wenigen Worten alle die Fragen zu erörtern, die das hohe Gericht uns
zur Beantwortung zugesteht. Die Anklage abzuweisen, bin ich nicht im Stande –
ich erwartete sie Zeit meines Lebens. Ich werde Aufschluß geben über alles hier
vorgekommene, dann wird sich die Frage – schuldig oder unschuldig – von selbst
beantwortet finden. Wollte ich mich vertheidigen, dürfte ich vielleicht mit
einigem Selbstvertrauen glauben, ich wäre mir dazu genug – ich will mich aber
nicht vertheidigen, von Niemand vertheidigt sein! Aufschub bedarf ich nicht;
die Wahrheit, die ich sagen will, ist meinem Gedächtniß nicht entzogen und sie
erfordert keine Vorbereitung – ich danke daher meinem jungen Freunde für das
mir zugestandene von sich abgelehnte Recht der Verzögerung, und da ich sehr
wohl übersehe, daß eine baldige Beendigung der ganzen Sache dem hohen Gerichte
wichtig sein muß, bitte ich, den nächsten Termin anzusetzen.«

Nachdem auch diese Erklärung zu Protokoll genommen und unterzeichnet war, trat
Thomas Thyrnau zurück und die Herren der Tafel beriethen eine kurze Zeit,
worauf die Verteidigung für den andern Tag festgesetzt ward und Alle Anwesende
das Gerichtszimmer verließen.

Die Minister begaben sich nach Beendigung dieser Konferenz zur Kaiserin; sie
hörte ihren Vortrag mit strenger Zurückhaltung an und nur, als man ihr die
Protokolle, welche die Entgegnung der Angeklagten enthielt, vorlegte, griff sie
mit einiger Hast selber danach und durchlief mit Blitzesschnelle die
abgegebenen Antworten.

»Wir werden sehen! wir werden sehen!« rief sie dann und wies ein paar Mal auf
Thyrnau's Antwort, die sie zuerst gelesen – »hier ist eingestandene Schuld und
doch eine hochmüthige Sicherheit, die unser Mißfallen erregt. Wir befehlen, daß
das Verhör nach dem Staatsrate, dem deshalb keine Aufmerksamkeit entzogen
werden darf, seinen Anfang habe, und werden Gelegenheit nehmen, uns morgen noch
näher darüber zu erklären. Bis dahin erlauben wir, daß, da der Graf von Lacy
sich seines Vorrechts begeben, der Advokat Thomas Thyrnau mit seinen
Geständnissen den Anfang machen darf.«

Und an diesem Tage bekam kein Mensch mehr ein gütiges Wort und die Herren zogen
sich zurück.

Lacy wurde nach diesem ersten Verhör in den Palast Morani zurückgebracht und
von seiner Gemahlin mit der tiefen Bewegung empfangen, von der sie nicht
verlassen ward, seit sie das Lebensglück des heißgeliebten Mannes bedroht sah.
Aber sie kannte Alles, was ihn schmerzen oder um sie beunruhigen konnte, und
wußte ihm das Vertrauen zu erleichtern, das sie immer mit ruhiger Haltung
entgegen nahm; und so durfte er ihr jede im Stillen vielleicht drückend
werdende Sorge mittheilen.

»Ach,« sagte Lacy – »theure Claudia – wie tief habe ich heute die schmerzliche
Lage Thyrnau's erkannt! Jetzt – jetzt, wo das Alter seine Locken gebleicht und
die Pläne einer feurigen Jugend hinter ihm liegen – jetzt muß er von ihnen
Rechenschaft geben und ist der Einzige geworden, auf den die Strafe fallen wird
– und Alle, die mit ihm die Verantwortung tragen sollten, sind dahin gegangen,
wo diese irdische Gerechtigkeit sie nicht mehr erreichen wird!«

Er hörte hinter sich einen tiefen Seufzer und blickte erschrocken um, denn
seine trüben Gedanken hatten ihn Claudia's Händedruck, womit sie ihn auf
Magda's Annäherung hatte aufmerksam machen wollen, mißverstehen lassen.

»Magda!« sagte er und erschrak vor ihrem Anblick – »Gott erhält den Großvater
bei seiner vollen Geistes- und Körperkraft!«

»Das konnte ich denken!« entgegnete sie ruhig und glitt leise um seinen Stuhl
herum. »Sagen Sie mir jetzt, wie er sprach – was Sie zu ihm sagten – und was er
mir sagen läßt.«

Sie setzte sich auf einen niedrigen Stuhl vor Lacy und Claudia hin und faltete
die Hände um ihre Knie, während ihr Kopf schwermüthig auf die Brust sank. Magda
fesselte das Auge – Lacy betrachtete sie – sie war so wunderbar schön! Nach der
Krankheit war sie gewachsen; – Claudia hatte andere Kleider besorgt; mit weiser
Umsicht hatte sie dem jungen Mädchen, das sie in Allem gewähren ließ, aus den
beiden Widersprüchen ihrer Toilette heraus geholfen. Sie war jetzt weder
puritanisch gekleidet noch so reizend phantastisch wie der Großvater es
gewünscht. Sie hatte lange Kleider von schwarzem Seidenstoff bekommen mit der
üblichen Miedertaille, darüber das sauber gefaltete Tuch, welches doch die
wunderschöne Schwanenwölbung von Hals und Nacken zeigte – sie hatte das Alles
gehorsam und mit der Gleichgültigkeit des Kummers angelegt; nur von ihrem Haar
wies sie immer mit derselben unwiderstehlichen Handbewegung jeden Versuch
zurück, es zu der herrschenden Mode umzugestalten. Daher trug sie, jeden
Schmuck zurücklegend, um das glänzend geflochtene dunkelbraune Haar ein
einfaches Käppchen von schwarzem Sammet, dessen Ränder mit der dazu gehörigen
goldenen Tresse besetzt waren; drunter hingen die breiten Flechten um die
schönen eirunden Wangen und berührten den Hals, ehe sie in den Knoten
verschlungen waren, der das Hinterhaar hielt. Denn Magda hatte keine Gedanken
mehr, die zierlichen Schnecken, die sie sonst in heitern Tagen mit goldenen
Nadeln an ihren Ohren drehte, zu bauen – er, der seine Lust daran hatte und die
schönsten Perlen und Steine dazu verwandte – er sah ja nichts mehr – was sollte
es ihr da? Aber sie wußte nicht, daß Alles nur da schien, ihre Schönheit zu
erhöhen – denn die Krankheit und der Schmerz hatten diese Knospe erbrochen, und
wenn ihr noch die Farbe fehlte, so glich sie gerade noch mehr dem ersten
Entfalten der Blume und ihr liebliches Angesicht, auf dem ein Spiel ihrer
tiefen Empfindung immer neue Erscheinungen hervorrief, war wie ein Netz, worin
sich die Blicke fingen, und aus dem kaum loszukommen war.

»Magda,« sagte Lacy – »der Vater scheint getrost, daß Du bei uns bist – Dein
Name war sein erstes Wort – dann sagte er mir: Behüte sie!«

»Und begehrte er nicht nach mir, hat er mich nicht gerufen – können wir denn in
so großem Schmerz von einander bleiben?« fragte sie weiter, immer ihre Stellung
behaltend.–

»Er wünscht sich ungestörte Ruhe, bis das morgende Verhör vorüber ist – er
sammelt sich dazu und sagte mir dies beim Abschied, gewiß, daß ich Dich damit
trösten solle.«

»Glauben Sie ihm nicht,« sagte Magda jetzt und löste die Hände los und blickte
ihn lebhaft an – »das haben Sie mißverstanden – oder es war ihm nicht Ernst!
Ich störte ihn nie, wie ich auch jünger war – das war immer dasselbe – ich
hatte still sein gelernt und ihm war wohler, wenn ich vor ihm saß und er immer
und immer wieder mein weiches Haar strich. Und jetzt,« fuhr sie fort – »jetzt
vollends! Kurz vorher als sie ihn fortführten, da haben wir es uns fest gelobt,
uns nie zu trennen – nichts mehr auf der Welt zu wollen, als bei einander zu
bleiben bis zum Tode – also wo bliebe das, wenn er nun schon lieber allein sein
wollte?« Sie war aufgestanden und hatte einen so energischen Ernst in ihrem
Wesen ausgedrückt, daß Lacy und Claudia mit Wehmuth die Blicke wechselten.

»Ich glaube Dir gern,« sagte Lacy sanft – »aber es giebt ein Gesetz, welches
verbietet, daß der Angeklagte mit denen in Verbindung trete, die ihm angehören;
diesem ist auch der Großvater unterworfen, und es hat Dauer, bis das Gericht
entscheidet, ob der Angeklagte loszusprechen ist oder nicht.«

»Ach,« erwiederte Magda und setzte sich kummervoll wieder – »das ist ein
traurig Gesetz – und da ich doch die Kaiserin sprechen muß, so will ich sie
bitten, daß sie das unnatürliche Gesetz aufhebt – aber nicht allein für mich,
sondern für alle Andern auch! – Wenn man unglücklich wird, was giebt es da für
irdischen Trost, als daß uns noch Jemand lieb hat – und wie das wohl kommt, daß
ein großer gewaltiger Schmerz und das Gebet erstarren läßt in der Brust – nicht
daß es nicht da wäre, aber daß es nicht wirken kann, weil es eine Art Tod ist,
wenn das Unglück sehr groß ist – was hat da Gewalt, als ein Auge, das alte
Liebesmacht über uns hat? – Hast Du wohl gesehen, wenn ein kleines Kind weint –
so bitterlich und trostlos – aber nun kommt die Mutter und faßt es, und blickt
es an, und da lacht es so schnell, daß ihm die Thränen noch über das Lächeln
fließen – das ist Alles, weil die Menschen so mächtig sind, durch ihre Liebe zu
einander! Gott will das auch – er wirkt es in jedem Menschen, daß er durch die
Liebe den Bedürftigen gebe –«

Claudia faßte sanft weinend die niederhängende Hand des armen Kindes – die ihr
blutendes Innere denen zeigte, die sich selbst der ersten Wunden schuldig
hielten. Magda rückte näher und legte beide Arme auf Claudia's Schooß. – »Ach,
Claudia! solche rettende Augen hat der Großvater – wenn Alles weh thut, woran
wir sonst gern dachten – wenn die Erinnerung erstarrt ist an das ganze Leben –
an Gott selbst – dann sehen solche Augen so lange hin, bis Wärme wiederkehrt –
und sie erwecken vom Tode – sie haben Auferstehungskraft! Und das Alles thut
bloß die Liebe; also kann ich es auch – ich kann es ihm thun wie er mir – und
alle Menschen können es unter einander – und darum ist es ach! wie so sehr
grausam, daß es ein Gesetz giebt, was die trennt bei tiefer Noth, die sich
lieben.« Lacy stand hier rasch auf und eilte in den Garten hinein.

»Holde Schwärmerin,« sagte Claudia – »ich wollte, die Kaiserin hörte Dich – sie
höbe das Gesetz sicherlich auf – doch wenigstens für Dich!«

»Morgen gehe ich nach dem Profeßhause der Jesuiten,« entgegnete Magda – »und
werde sie dort erwarten. Georg Prey hat es erzählt – an Hedwiga, daß sie
jährlich am zwanzigsten September dorthin kommt und an dem Marianischen Mutter
Gottesbild der Andacht beiwohnt. Da nimmt sie viel Bittschriften an und spricht
selbst mit denen, die sie anreden!«

»Aber, Magda,« fragte Lacy, der indessen wieder näher gekommen war – »bist Du
auch auf die Möglichkeit gefaßt, daß sie es Dir abschlägt?«

»Nein,« sagte Magda – »darauf bin ich gar nicht gefaßt, denn sie darf es nicht
thun, und sie wird es nicht thun – ich fürchte mich gar nicht vor ihr – und
werde sie so lange bitten, bis sie einwilligt!«

»Und Claudia würde so gern mit Dir gehn,« fuhr Lacy fort – »sie ist ja nicht an
diese Mauern gefesselt wie ich. Wer – wenn ich frei wäre – dürfte Dich sonst
führen und schützen als ich – Dein Bruder – Dein nächster Freund!«

Magda seufzte tief auf – senkte den Kopf in Claudia's Schooß und antwortete
nicht.

»Willige ein, meine geliebte Magda« – sagte Claudia sanft – »nimm mich mit – es
wird Dir vielleicht Vortheil bringen, denn ich kenne die Kaiserin.«

Einen Augenblick schwieg Magda noch – dann richtete sie das milde
Schmerzensantlitz zu Claudia auf und schüttelte den Kopf. – »Verzeih, wenn ich
Dir widerspreche, wo ich so unerfahren sein muß gegen Dich. Aber ich kann der
Erkenntniß nicht widerstreben, die mir irgend woher kömmt – und die will, ich
soll es allein thun! Wenn die Kaiserin Dich sieht, wird sie weg zu kommen
suchen, weil sie weiß, in welchem Interesse Du sein mußt – aber ein so junges
Mädchen, die bloß ihren Großvater sehen will – das kommt ihr wohl leicht vor
und sie steht mir Rede – ich darf auch – glaube ich – länger bitten wie Du.«

»Magda hat Recht!« sagte Lacy – »aus ihrem reinen Herzen fließt die Weisheit,
die unsere Erfahrung überholt – sie muß handeln, wie der innere Sinn sie
treibt.«

»So soll wenigstens Georg Prey Dich überwachen, Du theures Kind,« sagte
Claudia, sie zärtlich an sich drückend.

»Und weißt Du denn,« flüsterte Magda leise – »wie nöthig Du noch selbst die
Ansprache der Kaiserin hast?« – Die Frauen drückten sich fest an einander und
jetzt weinten Beide, und Lacy enteilte mit seinem tief angegriffenen Herzen.

Am ein und zwanzigsten September brach ein Morgen an – so glühend roth, so
überfüllt von reichem perlenden Thau, so tief still, so moosig duftend nach dem
Laube, was schon von früh entblätterten Bäumen auf der noch belebten Erde
zwischen den Kräutern und dem Grase unverwelkt blieb. Die Nebel, welche
niederfallend die Erde so köstlich erfrischt, hingen noch in ihrem letzten Flor
um die Ferne und riefen jene wunderbare Farbenpracht hervor, deren scharfe
Kontraste von Blau und Roth und Violett und dem dazwischen so viel markiger
erscheinenden Grün der Bäume und Rasen nur Natur in die Harmonie zu bringen
vermag, und die keine Leinwand, kein Pinsel uns wiedergeben kann.

So früh noch war es, daß das Leben in der großen Stadt nicht erwacht war und
die Straßen den Frieden zeigten, der einer schönen stillen Nacht folgt, welche
noch über diese ersten Stunden ihre Erquickung ausgebreitet hat. Aber die
Kaiserin war schon, aller Pflichten dieses Tages gedenkend, in voller Kleidung
bereit nach dem Profeßhause der Jesuiten zu fahren, um die jährliche Andacht
vor dem Marianischen Gnadenbilde nicht über die späteren Pflichten ihres
erhabenen Berufes versäumen zu müssen.

Von dem hohen Besuche unterrichtet, empfing die Geistlichkeit sie in Prozession
an der großen, nur für sie sich öffnenden Pforte, und sie war in solchen
Augenblicken nur die demüthige Unterthanin eines höheren Reiches.

Das Portal der berühmten Jesuiterkirche glänzte in den Strahlen der
Morgensonne, welche die vier über einander sich tragenden Säulenstellungen
prachtvoll hervorhob und zwischen deren stolz empor strebendem Bau sich in der
Mitte der untersten Säulenstellung von korinthischer Ordnung die fast mit
überladenem Prunk ausgestattete Eingangspforte der Kirche zeigte. Die Kaiserin
machte nur selten von ihrem Vorrechte Gebrauch, vor dieser Kirchenpforte
vorfahren zu können. Sie stieg in der Regel in ihrer demüthigen Weise vor dem
Gitter aus, welches die Kirchenbesitzungen gegen die Straße abzweigte, und ging
zu Fuß den gepflasterten Weg, der mit einer steinernen Einfassung, auf welcher
Heil'gen-Statuen standen, bis zum Eingang der Kirche führte. An diesem Morgen,
den wir eben bezeichnet haben, blieb die Kaiserin, nachdem sie den Wagen
verlassen, einen Augenblick stehn und genoß die Ansicht des stolzen Bau's,
dessen Façade die aufsteigende Sonne mit einem düstern Purpurlicht magisch
färbte, während die schlanken herrlich und kunstreich gebauten Thürme in dem
blauen Morgenduft schwebten, und das sanfte melodische Spiel der Glocken sich
weit hin verbreitete. – Im prachtvollsten Schmuck der Kirche erglänzte in
dieser wahrhaft zauberischen Beleuchtung die an der Schwelle aufgestellte
Priesterschaar; über Alle hinaus das goldene Kreuz, um das sich die blauen
Wölkchen der Rauchbecken schlängelten. Auf beiden Seiten des Weges knieten
Arme, Kranke, Blinde und Lahme, und murmelten Gebete und flüsterten
Segenswünsche auf Maria Theresia herab, denn Alle wußten, daß sie nach
Beendigung der Messe Almosen und Gnaden von ihr zu erwarten hatten. Langsam
schritt die große Frau auf ihrem Wege vor, und ihr Auge schien die
Unglücklichen um ihre Leiden zu befragen und sie machte auf diesem Gange die
Wunder wieder lebendig, die eine noch nicht ferne Vergangenheit durch Heilkraft
des Blickes oder der Handauflegung der hohen Herrscherin zugestand. Neben der
letzten Statue ward der Kaiserin Auge durch ein junges Mädchen gefesselt, die
dicht neben den Priestern etwas von dem großen Haufen getrennt kniete. Als die
Kaiserin sich nahte, stand sie auf, und Maria Theresia erstaunte über ihre
Schönheit und den wunderbar erhabenen Ausdruck dieses Gesichts. Sicher, daß sie
ihr etwas zu sagen haben werde, hielt sie einen Augenblick an und ihr großes
Auge ruhte auffordernd auf ihr – doch ein Priester drückte das Mädchen leise
nieder, denn Alle wußten, daß die Kaiserin nicht gern vor der Messe sprach. Das
Mädchen sank wieder auf die Kniee und Maria Theresia beugte das Haupt vor dem
heil'gen Kreuze, netzte die Stirn mit dem ihr dargebotenen Weihwasser und
folgte dann dem Zuge der Priester in die Hallen der Kirche.

Nachdem die Kaiserin mit ihrem Gefolge auf den sammetnen Stühlen vor dem
Hochaltare Platz genommen hatte, sah sie dasselbe Mädchen, von einem einfach
gekleideten Priester Jesu geleitet, leise durch die Menge sich drängen und
sobald sie den ihr von dem Priester gebahnten freien Platz seitwärts an den
Stufen des Hochaltars erreicht, auf ihre Kniee sich werfen und, die Arme über
die Brust gekreuzt, sich mit einer Inbrunst niederbeugen, die ihren Kopf fast
auf die Stufen des Altars neigte. Ein tiefer Schmerz war in dem ganzen schönen
Wesen und auf dem todtenblassen Antlitz ausgedrückt – die Kaiserin wendete
jetzt rasch und fast mit Vorwurf den Blick von ihr, denn sie fühlte, sie habe
sie zerstreut.

Die Messe war beendigt und jetzt begann die Prozession, in der das berühmte
wunderthätige Marianische Mutter Gottesbild durch die Kirche getragen ward, um
endlich am Hochaltar, in einem besonders dazu erbauten Häuschen vier und
zwanzig Stunden lang der Andacht sichtbar zu bleiben, worauf es sich in die ihm
eigens bestimmte Kapelle hinter verschlossene Thüren zurück begab. Die Kaiserin
folgte mit ihrem Hofstaat der Prozession und kehrte mit dem Bilde selbst vor
den Hochaltar zurück. Ihr Auge suchte unwillkürlich die Stelle, wo das Mädchen
vorher betete; sie saß jetzt wie eine geknickte Blume auf derselben Stufe, auf
der sie gekniet; als sich die Prozession jedoch nahte und sie ihre Devotion
davor verrichtet hatte, blieb sie aufgerichtet stehn und Leben und Kraft schien
in die von Kummer müden Glieder zu treten. – Um die Kaiserin gegen den Andrang
des Volkes zu schützen, war es nur einem kleinen Theile der Andächtigen
gestattet worden, mit ihr zugleich die Gitter des Chors zu passiren, und sie
behielt nach Beendigung der Andacht Raum, die Geistlichkeit in gnädigen Worten
anzureden und von derselben einige stets mit vieler Submission bereit gehaltene
Wünsche in Gegenempfang zu nehmen – als sie ihnen eine huldreiche Gewährung
geschenkt, grüßte sie zum Weggehn bereit, und – es überraschte sie nicht, wie
sie bei dieser Wendung das Mädchen vor sich sah, das ihre Aufmerksamkeit
gefesselt hatte.

»Vor dem Angesicht der heil'gen Mutter Gottes laß Dein Herz für mich Erbarmen
fühlen!« sagte das junge Mädchen und kniete vor ihr nieder. –

»Du hast schweren Kummer, meine Tochter – das seh' ich Dir an« – sagte die
Kaiserin, die schnell übersah, daß sie keine Dürftige vor sich habe – »doch
hier knieen wir nicht vor Menschen – steh' auf und rede, ob wir Dir helfen
können, wie unser Herz es für jeden Leidenden wünscht!«

»Ja, Du kannst es,« sagte das Mädchen, sich aufrichtend, fest und ruhig – »Du
bist ja die, aus deren großem Geiste die Gesetze fließen, die Dein Land aus der
Finsterniß und Erstarrung retten, in der es die langen Mißbräuche hielten!«

»Wer ist das Mädchen?« rief die Kaiserin lebhaft. Niemand antwortete.

»Ach,« fuhr diese fort – »ich bin tief betrübt, eben um ein Gesetz, was Du noch
vergessen hast und was deshalb so roh und unmenschlich geblieben ist – ich will
Dich nun inbrünstiglich bitten, Du sollest dies traurige Gesetz auch noch
bedenken und dann aufheben und mich gleich eintreten lassen unter den neuen
Segen.«

»Nun,« rief die Kaiserin, indem sie ihre Umgebung lächelnd ansah – »das ist mir
mein Lebtag noch nicht begegnet!«

Da aber das Mädchen schwieg und alle Andern wohl wußten, sie liebe keine
unberufene Einmischung, so fuhr sie, zu dem Gegenstande ihres Erstaunens
gewendet, fort: »Hör', Du bist ein dreistes seltsames Mädchen – hüte Dich, mich
zu erzürnen und sage mir ohne Umschweife, die hier nicht her gehören, was Du
willst.«

»Was ich sagte, große Kaiserin – das gehörte Alles hierher,« entgegnete das
junge Mädchen sanft und traurig – »wenn Du aber mit Deinem Zürnen drohst, so
wirst Du nie die Wahrheit erfahren und mir kann nicht geholfen werden.«

»Ich bitte Euch,« sagte die Kaiserin, plötzlich ganz ernst und verändert, zum
Sakristan der Kirche – »öffnet uns die Gitter und ebnet uns den Weg nach dem
Kapitelsaal. Unfehlbar wollen wir dies Mädchen anhören – denn die gnadenreiche
Mutter hat ihr Herz wahrscheinlich zu so seltsamlicher Rede ausgerüstet – an
ihrem geheiligten Tage wollen wir uns um das Verständniß ihres gnädigen Willens
bemühen! Doch soll die Menge nicht länger durch uns von ihrer Andacht
abgehalten werden.«

Es geschah, wie sie befahl; die Geistlichen traten voran, die Kaiserin folgte
und zwischen ihr und den Hofchargen ging das junge traurige Mädchen. Als sie in
das Kapitel eingetreten waren, sagte die Kaiserin: »Jetzt sprich ohne Furcht –
wir werden Keinem zürnen, der uns die Wahrheit sagt.«

»Nun so bitte ich Dich, große Kaiserin, hebe das unnatürliche Gesetz auf, das
verbietet – wenn Jemand um bösen Verdachtes willen gefangen gehalten wird – daß
die nicht bei ihm bleiben dürfen, die ihn lieben.«

»Wie!« rief die Kaiserin – »das war es!« – sie fixirte das Mädchen und sagte
dann sanfter: »Du bist wohl in diesem Falle – Du hast wohl wen in solcher Lage?
«

»Ja,« erwiederte das junge Mädchen – »das, was ich am liebsten habe auf dieser
Erde – meinen Großvater – den haben sie um schmählichen Verdachtes willen
gefangen gesetzt – und ich, sein bester Trost, soll von ihm fern bleiben, weil
das böse alte Gesetz noch besteht, von dem ich Dir eben sagte.«

»So,« sagte die Kaiserin – »und wer ist denn Dein Großvater, den Du so lieb
hast, daß Dir ein Gefängniß ein erwünschter Aufenthalt scheint – sonst doch
kein passender Ort für Dein Geschlecht und Deine Jugend?«

»Ja; aber für meine Liebe! Die ist es ja! – Wie man ihn liebt – das kommt nicht
oft in der Welt vor – wie er selbst nicht zweimal da ist!«

»Nun! den Namen!« sagte die Kaiserin, fast neugierig –

»Sein Name ist Thomas Thyrnau!«

»Thomas Thyrnau!« – rief die Kaiserin schnell aufstehend – »der
Landesverräther? Für den bittest Du! – Dich wagt man mir in den Weg zu stellen?
Von welcher Seite kommt mir das? – Hoho! meine Herrschaften – wer hat denn
Lust, mich hier gegen Recht und Vernunft zu bestechen durch das glatte Gesicht
und das aberwitzige Geschwätz dieser Gauklerin? O, gnadenreiche Mutter Gottes!«
rief sie sich bekreuzigend – »vergieb, daß man es wagt, Deinen heil'gen Einfluß
auf mein demüthiges Herz zu benutzen, um mich schwach zu machen gegen meine
Pflichten – ich werde erfahren, wer diese Komödie in meinen Andachtsmorgen zu
schieben wagte!«

Zürnend schritt sie vor und ihr Auge fiel drohend und suchend auf alle
Anwesende. Sie eilte dem Eingange zu, aber sie blieb plötzlich voll Schrecken
stehen, denn sie fühlte sich mit starker obwol kleiner Hand gehalten und
ahnete, daß ihre geheiligte Person von dem geringen Mädchen berührt werde,
welches sie eben hinter sich gelassen hatte.

Hier bedurfte es nur eines Augenblickes und ihr großer Geist, ihr richtiges
Gefühl hatte entschieden. Sie hörte den Schrei des Unwillens aus aller Munde,
sie wußte augenblicklich, daß kein Verräther unter diesen war, und sie fühlte,
daß dies Wagniß die Eingebung der Verzweiflung sei, daß eine Gauklerin vor
ihrem Zorn zurückgewichen wäre, und daß sie allein das Wesen schützen könne,
das sich so sehr vergangen. Sie wendete schnell den Kopf nach der Seite, wo sie
den Druck ihres Armes fühlte und schaute damit in das von Schmerz und Angst
entstellte Gesicht des jungen Mädchens.

»Mädchen! was wagst Du?« sagte sie ernst, aber ruhig – »weißt Du, daß Du mich
nicht berühren darfst, ohne straffällig zu werden?« »Du wirst mich nicht
strafen, weil ich in Todesangst bin,« sagte nun Magda – »das weiß ich ganz
gewiß – denn Du bist so menschlich und gerecht wie Thomas Thyrnau selbst – was
sollte ich aber machen, da Du fort wolltest und Du doch erst meine Bitte
erfüllen mußt, wenn Du nicht willst, daß ich sterbe!«

»Gutenberg,« sagte die Kaiserin zu der alten Dame, die vor ihren Augen stand –
»nimm Dich des armen Kindes an – es ist sehr verstört – der erste Kummer hat es
hart angegriffen.«

»Und ich soll ihn sehn! nicht wahr? ich darf zu ihm?« rief Magda –

»Mein Gott!« sagte die Kaiserin – »es kann doch so viel darauf nicht ankommen,
ob das arme Kind seinen Willen bekommt – morgen! ja morgen solltst Du ihn
sehen!«

Magda stieß einen Schrei aus, der ließ kein Auge trocken, dann sank sie vor der
Kaiserin nieder, drückte ihr Kleid an ihre Lippen und sprang wie von Federn
gehoben in die Höhe.

»O Kaiserin des Himmels!« rief sie und hob ihre Arme in die Höhe – »Gott der
Barmherzigkeit, segne sie – und wenn Du ihr den tiefen Kummer schickst, in dem
das Herz erstarrt, dann sende ihr auch das Auge voll Liebe, was sie anblickt,
bis ihr wohl wird – und das auch darum, weil sie sich meiner erbarmt hat.«

Die Umgebungen sahen, daß die Kaiserin mit Aufmerksamkeit das erschütterte
Mädchen prüfte – »Mädchen,« sagte sie dann – »Du wirst Deinen Glauben an Thomas
Thyrnau schwer auf Andere verpflanzen können – er hat sich sehr vergangen und
verdient nicht, daß wir uns ihm durch Dich gnädig zeigen.«

»Ach, warte nur noch ein Weniges, liebe Frau Kaiserin,« entgegnete Magda innig
– »da wirst Du in sein Herz blicken und wirst ihn lieb gewinnen, wie ich selbst
– wie bist Du es mit Deiner großen Seele so werth, die seinige zu erkennen, und
wie hat er es sich gewünscht, Dir nur einmal sagen zu dürfen, wie er das Alles
gemeint hat, woraus sie ihm jetzt ein Verbrechen machen wollen.«

Die Kaiserin schüttelte den Kopf und da sie jetzt um sich sah und ziemlich
verwunderte Gesichter bemerkte, nickte sie schnell allen Anwesenden und
verließ, in tiefes Nachdenken versunken durch die Menge wandelnd, das Kloster.

Die Herren des Special-Gerichts versammelten sich mit lebhaft erregter
Erwartung der bevorstehenden Konferenz, in der endlich Thomas Thyrnau zum Reden
kommen und, wie sie nicht zweifelten, seine Vertheidigung beginnen werde, obwol
er dies gerade von sich abgewiesen hatte und nach Maaßgabe ihres besonderen
Interesses zeigte sich die Spannung in dem Verhalten der Versammlung.
Auffallend war Kaunitz das Betragen des Fürsten von S., und er machte sich ein
Vergnügen daraus, seine großen hellen Augen hinter ihm hergehen zu lassen, und
wer den Fürsten mit seinem rothbraunen Gesicht, seiner breiten bäurischen
Gestalt, die Arme auf den Rücken gezwängt, in dem kleinen Raume des Vorzimmers
auf und nieder rennen sah, die Blicke am Boden und die dicken Lippen grollend
aufgerollt, und den blassen graden Grafen daneben so ironisch unbeweglich, bloß
mit den Augen dieselbe Linie ziehend als der Fürst, der hätte an die Menagerien
denken müssen – deren Wächter sich, wie man sagt, allein der Macht ihrer Augen
bedienen, das wildeste Thier sich unterzuordnen. Der Fürst fühlte diesen Blick
und er reizte ihn bis zum Aufschreien, aber er bezwang sich, denn er fühlte den
Stärkeren über sich.

Graf Bartenstein war der Letzte – er hatte schon das Ereigniß in der
Jesuiterkirche erfahren und theilte es dem Grafen Uhlefeld heimlich mit – man
schien unsicher, ob man es Kaunitz sagen solle; als man es endlich versuchte,
verneigte er sich bei den ersten Worten, um anzudeuten, daß er es wüßte, und
fügte, die zurückgehaltenen Gedanken der beiden Andern aussprechend, hinzu: es
ließe sich nicht annehmen, daß Ihro Majestät dem Ereigniß auf ihre Gesinnungen
Einfluß gestatten werde, da Verwandtenliebe sehr wohl verdient sein könne, ohne
Verbrechen gegen den Staat zu vertreten. Die Herren ärgerten sich nun, daß er
ihre verhehlten Befürchtungen errathen hatte, und man ging jetzt ziemlich
übellaunig in das Konferenz-Zimmer, in welches, nachdem sie Platz genommen,
sogleich die beiden Angeklagten, der Graf von Lacy und Thomas Thyrnau,
eingeführt wurden.

»Meine Herren,« hob Thomas Thyrnau an, indem er ruhig sich seinen Richtern
gegenüber stellte – »der sehr ausführliche und weit in die Vergangenheit
reichende Bericht Sr. Durchlaucht giebt mir den Faden an die Hand, dessen
Anfangspunkt ich aufsuchen muß, um mein Leben und seine reichen und
mannigfachen Beziehungen zu erklären. Ich darf annehmen, meine Herren, daß ich
von Ihnen Allen der Aelteste bin, daß mir Erfahrungen möglich waren zu machen,
die Ihre Jahre oder die Entfernung von dem Boden, worauf sie zu machen waren,
Sie verhinderte. Indem ich mein Alter anführe, weise ich mit Erwähnung meiner
Jugend auf eine Zeit hin, welche der gegenwärtigen sehr unähnlich ist – um aber
den Erscheinungen derselben, welche ich jetzt erklären soll, gerecht werden zu
können, wird es nöthig bleiben, den Zuständen nachzufragen, welche damals
Geltung hatten. Ich werde von den Handlungen meiner Jugend, welche mich als
einen Schuldigen vorfordern, mit der Begeisterung sprechen müssen, welche nur
ein tiefes heiliges Recht einzuflößen vermag, und die ich doch der Zeit
verfallen erklären muß, und denen ich ohne Vorwurf zwar und mit vollem Antheil
nachsehe, jedoch jetzt mit Stolz und froh fühlend, ihrer nicht mehr zu
bedürfen.«

In diesem Augenblick unterbrach die Erscheinung einer kleinen alten Dame in
steifer Tracht mit feinen klugen Zügen aber bescheidener Haltung die Rede
Thyrnau's. – Sie näherte sich mit vielen Knixen der Tafel und dem Fürsten von
S. und sagte jedem Einzelnen der Herren, die sich jedesmal bei ihrer Annäherung
ehrfurchtsvoll erhoben, ein paar Worte unhörbar ins Ohr, worauf sich Jeder tief
verbeugte und sie mit tiefen Knixen weiter zog, bis sie endlich mit Allen
fertig in gleicher Devotion das Zimmer verließ und der Vorhang sich wieder
schloß. – Kaunitz schnitt sogleich die Feder weiter, die er schon vorher
bearbeitet hatte, und die Blicke der Andern, die einen Augenblick gespannt auf
ihm ruhten, gingen an der wichtigen Miene verloren, mit der er eben die Feder
auf den Daumnagel legte, um die Spitze zu schneiden.

Thyrnau, welcher die Unterbrechung beendigt hielt, fuhr ohne Aufforderung
sogleich fort.

»Ich fühle meine Brust von einem warmen Lebensstrom durchglüht, von einem
heil'gen Stolz gehoben, wenn ich denke, daß mein ganzes Leben tief begründet in
dem Leben meines edlen Vaters ist, daß es daraus hervorgegangen ist wie die
Frucht von dem Baume – ich war der einzige Sohn einer spät geschlossenen
kurzen, höchst glücklichen Ehe.«

»Seine Kindheit fällt in die letzte Zeit des dreißigjährigen Krieges, und ich
würde zu weit zurückgehen, wenn ich diese Periode, die schon als abgerundetes
Bild der Geschichte übergeben ist, schildern wollte. Der Westphälische Friede
war vors Erste nur ein Damm, hinter dem das veranlaßte Elend zum Bewußtsein
aller Völker kam. Böhmens Schicksal war viel früher schon mit der Schlacht am
weißen Berge entschieden, dieser Friedenschluß änderte seine Lage nicht mehr.
Ferdinand der Dritte behielt die Willkür zu strafen und die katholische Kirche
geltend zu machen und verfolgte das zugestandene Recht mit grausamer Härte.
Alle volksthümlichen Gefühle wurden tief verletzt – die Auswanderungen dauerten
fort und das Land ward der nützlichsten und thätigsten Einwohner beraubt, und
die, welche durch Armuth und Elend verhindert wurden dem Beispiel zu folgen,
blieben immer schutzloser der Willkür hingegeben.«

»Die Priester mischten sich in alles Oeffentliche und Geheime – die großen
Besitzungen des Hochadels wurden vermehrt, indem man ihnen die Güter der
Geächteten und Hingerichteten gegeben – viele Fremde wurden mit den Gütern
unglücklicher Böhmen bereichert, welche jetzt Spanier, Italier und Irländer
durch Krieg herbei gezogen unter sich sahen.«

»Das Schicksal der Städte und Dörfer war gräßlich. Es gab keine Stadt, welche
nicht wenigstens einmal gebrandschatzt oder eingeäschert worden. Sechzehn
Meilen um Prag lag Alles wüst, denn der dritte Theil von Böhmen hatte in
Flammen gestanden.«

»Das war das äußere Schicksal Böhmens, und welcher moralische Verfall damit
verbunden sein mußte, ist einleuchtend – dennoch lebt Etwas in der Brust des
alten Czechen-Stammes, was ihn vor gänzlicher Entartung schützt, und das ist
ein tiefes nationales Bedürfniß, eine feurige Anhänglichkeit an seine von
langher ihn schützenden Gesetze, eine nie ganz zu erstickende Sehnsucht nach
seinen souverainen Freiheiten, und darum eine Richtung behaltend, welche der
aufkeimenden Kraft ihren Platz anweist.«

»Dieses tief begründete, durch das gehäufte Elend nur gesteigerte, Gefühl für
eine den volksthümlichen Bedürfnissen gemäße Handhabung ihrer Regierung blieb
ihnen überall unerfüllt. Bei der hierdurch erregten tiefen Erbitterung zeigte
sich allgemeiner Unwillen und die drohendsten Aussichten für die Zukunft, und
wer befriedigt schien, zog die Verachtung seiner Landsleute auf sich und hatte
sie in den meisten Fällen verdient, denn die Bereicherung Einzelner auf Kosten
der Gerechtigkeit gegen Andere war das Abscheu erregende Mittel von Oben, den
Gemeinsinn zu trennen und die Demoralisation zu vollenden.«

»So entstand Aufstand und Verschwörung überall und Niemand wollte dem tief
verletzten Zustande zu Hülfe kommen, die Gewalthaber wollten ihn nur
unterdrücken, und schauderhaft gemißbraucht erhob sich das Panier des Glaubens,
um die Greuelthaten des Hasses und der Ungerechtigkeit zu decken, die alle um
des Zweckes Willen gerechtfertigt gehalten wurden.«

»Nur ein kleiner Kern sich bewährender Männer blieb in diesem verbreiteten
Elend sich selbst getreu. In dem Heiligthum ihrer Herzen bewahrten sie das alte
volkstümliche Leben, unter dessen weisen Vorschriften Böhmen einst Deutschland
voraus, blühend in Reichthum und geistiger Kultur, das Land der Lieder und des
Gedankens war.«

»Sie gingen mit blutendem Herzen wie der gute Hirte durch das Land und suchten
zu sammeln, was der Zerstörung entging.«

»Aber Böhmen, vormals reich an den goldenen Schätzen der Kunst und
Wissenschaft, an denkenden Geistern und begeisterten Sängern – Böhmen sonst
reich an betriebsamen Arbeitern, erfindungsreichen Handwerkern, war eine Wüste
geworden, die keine Kunde gab von dem früheren Zustande, dessen Träger theils
das Land verlassen, theils umgekommen, theils von dem Druck der nun waltenden
Regierung niedergehalten, an dem Wiederaufleben besserer Zeiten verzweifelten.«

»Da bildete sich ein heiliger Haß in dem Busen dieser Wenigen; auf den
rauchenden Trümmern ihres Vaterlandes reichten sie sich die Hände und gelobten
sich, dem entweihten Boden seine Kinder wieder zuzuführen, das erstorbene Leben
der Wissenschaft und Kunst, des Gewerbfleißes und des Ackerbaues wieder hervor
zu rufen, es zu schützen und zu vertreten mit allen Kräften, selbst mit allem
erdenklichen Widerstand gegen die herrschende Regierung, die kein Herz zu ihnen
herüber brachte, die ein fremder Zuchtmeister blieb, fremd und ohne Antheil dem
Versinken eines edlen Volkes zusah, welches sie nicht anders zu sich rechnen
wollte, als um es auszusaugen und zu belasten.«

»Die Namen dieser Edelsten der Nation, dieser Ehrensäulen des Vaterlandes waren
in einer langen Reihenfolge von Jahren Wenzel Eusebius Lobkowitz – Caspar
Eusebius Thyrnau – Joseph Erbgraf von Lacy Wratislaw, der Großvater dieses
Lacy. Kein Mittel blieb unversucht, Oesterreich auf die wahren Bedürfnisse des
unterjochten Landes aufmerksam zu machen, kein Versuch der Nachgiebigkeit
unterblieb bei ewig verfehlten Maßregeln, Ruhe und Einigkeit und Bewahrung des
geleisteten Unterthanen-Eides zu erhalten.«

»Jedes Mittel blieb umsonst, und mein Vater hat die Aktenstücke, die dies
belegen, wohl gesammelt, und sie werden ein leuchtendes Zeugniß der Wahrheit
meiner Worte sein. So kamen diese Männer endlich zu der traurigen Gewißheit,
von Oesterreich nie verstanden und vertreten zu werden, und das alte Recht der
Souveränität lebte so, von den Beherrschern selbst geweckt, in diesen Männern
wieder auf, und sie wollten den König, der sie gegen heillose Bedrückungen
schützen könnte, sich selbst wählen und ihn auf den Thron ihrer alten Rechte
setzen. Nicht übereilt, nicht ohne Zweifel, nicht ohne der Zeit ihre großen
Rechte zuzugestehn, traten diese großen Entschlüsse ins Leben.«

»Gehindert und verfolgt auf allen Wegen, sammelten sie die umher Irrenden und
suchten auf allen Punkten unter allen Ständen Träger ihrer großen Absichten
aufzurufen, den alten Fleiß, den früheren Geist der Forschung, den veredelnden
Einfluß der Künste suchten sie zu wecken und die Jugend ihnen zuzuführen. Ja!
sie revoltirten, meine Herren – aber gegen Rohheit und Entsittlichung – gegen
Müßiggang und Aberglauben, sie wollten Unterthanen bleiben, aber nicht um den
Preis ihrer Seele, nicht um den Preis ihres alten Geistesglanzes! Frankreich
blühte indessen – sie holten von dort den Saamen herüber, den sie in die Asche
des Vaterlandes streuten. – Als er aufging, wollten sie auch den Gärtner von
dorther holen, er müßte, dachten sie, verstehn, was aus jenem Saamen
heranwuchs!«

»O! hüten wir uns des Wortes Hochverrats wenn wir dem leidenvollen Kampfe eines
edlen Volkes zusehn, das von Dem zur Gegenwehr getrieben wird, der es bewahren
sollte.«

»Gern bleibt ein Volk im stillen treuen Geleise – und baut mit Fleiß, wozu der
Geist es treibt, und wahrt ein dankbar Herz dem Herrscher, der es in seinem
Treiben schützt, und vergilt es, bereit zu dessen Wohl das still Erworbene zu
benutzen. – Nur wer das Buch der Geschichte zuschlägt und seinen Inhalt
leugnet, wird sagen dürfen, vom Volke ging der Kampf aus, und es sei
gesinnungslos und ohne Treue, leicht dieser oder jener Fremdmacht zugewandt,
die ihm den versagten Vortheil böte. – Es läßt im Gegentheil mit vollem
Bewußtsein die Unbill geschehen, die vom alten lang angestammten Herrscher ihm
geschieht, es keucht in seinen Leiden hin – es giebt die wohlerworbene Habe, es
bietet sich und seine Kinder ohne Murren zum Schutze dar – und ob es gleich der
Noth kein Ende sieht, will es doch die Hülfe nur von Dem, der ihm die Noth
gelassen. Volksaufruhr ist das Gericht der Fürsten, es hat seine Ursache da,
wohin zuletzt die lang verhaltene Strafe zurückfällt – es ist der Pfeil, der
abgeschossen von der Scheibe zurückprallt und den Schützen tödtet!«

»Die Reihefolge aller Versuche Böhmens, sich selbstständig herzustellen – oder,
wie es meinen Richtern erscheinen muß, die immer wiederholt angeknüpften
hochverrätherischen Verschwörungen – sind in ihrer Zeitfolge der Wahrheit gemäß
dargelegt worden. Auch sind die Ursachen richtig angegeben; warum man diese
Unterhandlungen so oft abbrach – unsere Bedingungen wurden verworfen, da sie
nicht den Verrath Oesterreichs umschlossen – auch war Frankreich in der Periode
Colberts nicht so tief gesunken, den sich schützen wollenden Böhmen den Verrath
Oesterreich anzubieten: man überließ uns lieber unserm Schicksal und zog sich
kalt zurück. Als im Jahr 1705 Joseph den Thron bestieg, stand das arme Böhmen
voll Hoffnung in der Eigenhülfe still und blickte vertrauend zu dem neuen
Sterne auf.«

»Er hätte uns nicht getäuscht! – Und die Andeutungen, welche die sechs kurzen
Jahre seiner Regierung gaben, bestätigten das warme Vertrauen, mit dem wir auf
seine Hülfe harrten. Doch der unglückliche spanische Erbfolgekrieg, den er
ununterbrochen für seinen Bruder Karl führte, entzog uns die Segnungen, die
sein aufgeklärter Geist, sein milder Karakter uns hoffen ließen. Aber so blieb
es nicht, als Karl der Sechste nach seinem Bruder den Thron bestieg; mit ihm
zog das düstere Gefolge der Jesuiten und der spanischen Etikette über uns her.«
–

Es entstand eine Pause, und wie sie veranlaßt ward, blieb unentschieden. – Es
war schon einige Male bei den kühneren Wendungen in Thyrnau's Rede bei den
Vorsitzenden Herren eine Art Unruhe entstanden, die allein Kaunitz nicht zu
theilen schien, sondern im Gegentheil mit einem fragenden Blicke zu beschwören
suchte. – Jetzt nahte man sich der Periode, welche der gegenwärtigen so nah
vorangegangen war, daß man die Gegenwart, wie es schien, in ihr mit beleidigen
konnte. – Ob das Thyrnau selbst fühlte, ob die Mimik vor ihm seine Gedanken
darauf richtete – genug, es trat eine Pause ein, die doch von der Gegenpartei,
wie billig zu verwundern stand, nicht zu einigen Ermahnungen benutzt ward.

Thyrnau weckte es aus seinen Selbstbetrachtungen, daß es ihm war, als habe
plötzlich der Kopf der alten Dame durch die Vorhänge der Thür gesehen – als er
aufblickte, sah er, daß alle Herren bis auf Kaunitz, welcher mit dem Rücken
dahin saß, die Augen nach derselben Richtung gewendet hatten, doch schon war
Alles verschwunden und Graf Bartenstein sagte hastig: »Fahren Sie fort.« –
Kaunitz prüfte die geschnittene Feder auf einem kleinen Blättchen Papier und
malte mit der wohlgerathenen Feder die Namenszüge der Kaiserin. Thyrnau konnte
kaum ein Lächeln wehren – wie wohl gefiel ihm die ironische Ruhe des großen
Mannes.

»Wir hatten Frieden behalten,« fuhr er dann fort – »Böhmens Grenzen waren
geschont geblieben und der Boden, der so lange von Blut und Trümmerhaufen
geraucht, zeigte wogende Kornfelder, duftende Wiesen, und Heerden weideten, wo
Kriegsrotten gekämpft, Städte und Dörfer zeigten ihre empor wachsenden Häuser –
wer vorüber wanderte, mußte den gesegneten Anblick des Landes preisen. Aber die
verderbliche Auflösung, die es erfahren, gährte noch durch alle Verhältnisse
fort, und der wahre Patriot stand mit bekümmertem Herzen unter den Segnungen,
die der schöne Boden des Landes darbot und einen Wohlstand erzeugte, der kein
Heil für das höhere Leben seiner Bewohner darbot.«

»Die Inquisition, diese finstere scheußliche Ausgeburt des Despotismus, welche
unsere mehr spanischen als deutschen Herrscher aus ihrem Geburtslande zu uns
herüber geführt, sie ward den einst freien Böhmen aufgebürdet und trat mit
schrankenloser Willkür in ihr tödtendes Amt. – Es gab weder Freiheit des
Gedankens noch des Besitzes und regte auf verdammliche Weise die Sündhaftigkeit
der Menschen an, welche erst anfingen, aus der Versunkenheit, die so langes
Krieges- und Despoten-Elend über sie verhängt, in einzelnen hoffnungsvollen
Symptomen aufzutauchen, die der edle Männerbund genährt und geschützt. Der Adel
war tiefer schon verderbt durch seine habsüchtigen Bereicherungen, die er durch
gefügige Schritte gegen den Hof und die herrschende Priesterpartei zu erhalten
trachtete. Er war dabei gemischt durch die mit dem Kriege veranlaßte
Übersiedelung fremder Edelleute, denen man in Böhmen die confiscirten
Besitzungen überlassen hatte, ihre Dienste zu bezahlen – sie mischten vollends
ohne Liebe für das neue Vaterland ihre verderbten Sitten in den aufgelösten
moralischen Zustand, den sie vorfanden, und setzten rohe Gewalt den schwach
beschützenden Gesetzen entgegen. Die Bauern wurden aufs Neue den empörendsten
Bedrückungen Preis gegeben und ihnen kaum menschliche Rechte zugestanden. Ihre
alten Privilegien blieben ihnen entzogen, der Gutsherr blieb ihr Henker und ihr
Gerichtshof – und wo die Verzweiflung sie nicht zu Bösewichtern machte oder zu
Aufständen führte, die neue verstärkte Strafgerichte nach sich zogen –
versanken sie unter den dumpfen Druck des Unglücks und wurden bald, nicht ohne
Grund, nicht höher angeschlagen als die Bewohner der Ställe und Weiden. Um so
weniger war hier auf Abhülfe von Oben zu hoffen, da diese großen Grundbesitzer,
die so verfuhren, als brauchbare Zwingherren einer Masse, welche sich schon oft
furchtbar gezeigt, angesehen wurden, und da noch der Grundsatz galt, daß der
Geringere gegen den Vornehmeren Unrecht habe. Zwischen diesen Konflikten war
der Mittelstand gewachsen – der Ritterstand hatte sich ihm angeschlossen und
die edlen Großen Böhmens, die nicht mit unrechtmäßigem Zuwachs ihren alten
Erbsitz belastet, schlossen sich nach und nach ihnen an. Dies war der
ehrenwerthe Kern der Nation – er war zugleich der Gegenstand der Verfolgung,
als der einzige, der zu fürchten war, auf den sich die Späherblicke der
Inquisition richteten, um ihn in sich zu trennen, zu entzweien und die
Einzelnen zu vernichten!«

»Das Institut, welches man ohne unser Zuthun die Fürstenschule nannte, war der
erste Gegenstand der Verfolgung. Die Feinde einer freien menschlichen
Entwicklung hatten vollkommen Recht, diese Schule zu fürchten, denn von ihr
hatten sich bereits bedeutende Menschen verbreitet, welche die empfangene
Gesinnung weiter pflanzten, und in seinem Schooße wurden fortwährend die Keime
der Geistesentwicklung genährt, die noch keinen Boden fanden in der
Gesammtmasse.«

»Die Geister, die in Deutschland, England, Frankreich und Holland damals
aufstanden, befruchteten mit ihren Lehren das kleine Gebiet, das dies Institut
umschloß. Leibnitz, als Weltweiser und Seelenforscher – Newton, der die
Geheimnisse des Himmels und der Natur ergründete – Montesquieu, als
Staatslehrer und Bürgerrechts-Freund – Börhave, als Scheidekünstler und
Arzneiverständiger – Bayle, als Mährchenzertrümmerer und Geschichtsbegründer –
ihnen Allen war der Altar in dem kleinen Kreise aufgerichtet, an dem die
heranreifende Jugend dem heiligen Dienste für das Wiederaufleben des
Vaterlandes geweiht ward.«

»Die Jesuiten, so lange als die berühmtesten Schullehrer bekannt, sahen mit Haß
und Entsetzen die eben genannten großen Geister erstehen, die in so kurzer Zeit
alle ihre Erfolge weit hinter sich ließen, und wer ihnen anhing, den traf ihre
Verfolgung. Mein Vater und der Graf von Lacy erlebten den Schmerz nicht mehr,
das Institut vernichtet zu sehn, von dem sie mit Recht so Großes gehofft. Ohne
Widerstand befolgte ich den Befehl, es aufzulösen, und horchte des Schrei's,
den dieser Gewaltstreich unter meinen Anhängern verbreitete. Doch wenn ich die
Leiden und Bedrückungen hier andeute, die wir unter Karl dem Sechsten erlitten,
ist mir die Unbefangenheit geblieben, ihn selbst von diesen Erfolgen zu trennen
– er hat das Gute überall gewollt, selbst gegen dies ewig gemißhandelte Böhmen,
und er hat vielleicht geglaubt, seine Gesinnung habe ausgereicht – aber ihn
trennten zwei furchtbare Mächte von den warm pulsirenden Herzen seiner
Unterthanen: die unüberwindliche Etikette und der nothwendig damit verknüpfte
starre Einfluß einzelner dadurch bevorrechteter Personen, welche die zur
ausgedehntesten Hingebung bestimmte Wesenheit des Fürsten, zu der Einmauerung
eines Gefangenen verurtheilen und ihn mit den tausend Bannformeln dieser
Etiquette an jedem natürlichen Zugeständniß vorüber führen. Diese werden es
einst vor dem höchsten Richterstuhle zu verantworten haben, daß sie mit ihren
erlogenen Rechten den von Gott berufenen Fürsten von seinem Platz verdrängt und
das natürliche Verhältniß des Menschen durch Absonderung und
Menschengeringschätzung von ihm abgehalten.«

»Wehe dem Fürsten, dem die Stimme fehlt, die ihm zuruft: Sei erst Mensch – wenn
Du Fürst sein willst – frage die Gebräuche, mit denen man Dich ummauern will,
ob sie sittlich begründet – ob sie Dich nicht von Gottes Wegen ablenken, wenn
sie Dich auf eine Höhe leiten wollen, die Deine Natur mit knechtischer
Ueberredung zu entmenschlichen versucht – und den Segen, den Gott unfehlbar auf
die Häupter seiner Fürsten legt, den finde in der Kraft, die Dich – und nähmest
Du den Reifen vom Haupte – als Fürsten belassen würde! Karl der Sechste fand
diese Stimme nicht – er sah durch fremde Augen – er hörte die fern gehaltene
Stimme seiner Unterthanen nicht – als redeten sie eine andere Sprache, so
kannte er ihre Worte nur in der Übersetzung, welche die Hofsprache ihm zutrug.
Wir waren gut unterrichtet und wußten, daß wir in den Steppen Asiens nicht
entfernter von ihm liegen konnten. Seine Krönung in Prag änderte hierin nichts
– nur festeren Fuß faßte die Bedrückung, und das Elend des Bauernstandes wuchs
in eben dem Maaße, und bald war die kurze Hoffnung und der damit verbundene
Volksjubel verschwunden.«

»Im Jahr 1727 ging ich zuerst mit Joseph von Lacy nach Paris, denn Lacy und
Thyrnau die Väter lebten in den Söhnen fort. Fleury stand an der Spitze der
Geschäfte und er kannte unsere Lage, ehe wir sie ihm vortrugen. Die Dokumente
über diese Zeit finden sich vor. Wir wollten aufs Neue die Unterhandlungen um
einen französischen König anknüpfen, unter denselben Bedingungen, die uns gegen
Oesterreich unabhängig, aber nicht feindlich stellen sollten. Fleury verwarf
diese Bedingung gänzlich, und wir trachteten nach dem Ohr des Königs, von dem
wir über diesen Punkt größere Nachgiebigkeit hofften. Der Weg zu ihm ging nur
durch das Boudoir der Herzogin von Chateaux Roux – sie versprach uns
Unterstützung und wir reisten ab. Fleury wollte Zeit gewinnen; er hoffte, die
Verfolgungen, vermehrt durch Einflüsterungen über diese beabsichtigte
Verschwörung, sollten den Haß steigern und uns geneigter machen, unsere
Bedingungen zu verlassen. Oft noch kehrte ich dahin zurück, und obwol ich noch
der Träger dieser Unterhandlungen war und Alle mich als ihren Bevollmächtigten
ansahen, kehrte ich doch jedes Mal weniger dafür geneigt zurück, und dies aus
dem doppelten Grunde, weil ich die Absichten Frankreichs immer deutlicher
erkannte und immer tiefer verachten lernte, und auf der andern Seite in Böhmen
selbst eine Veränderung vorging, die mir nach und nach eine andere Hoffnung
aufgehen ließ.«

»In der Zeit liegt eine Selbsthülfe, gegen die noch kein Despotismus die
Schranke gefunden hat – und der Widerstand gegen ihre Entwicklung wird oft
grade das Mittel zu ihrer Förderung. – Das Land zeigte seine tiefe, ihm
einwohnende Thätigkeit auch unter dem geistigen Drucke der auflauernden
Beschränkung, die es überall erst zu überwinden fand. In den Städten regte sich
ein Leben, das die herrschende Partei nicht wollte und das doch fort wuchs und
eine Macht heran bildete, die gerade bekämpft ward und doch zunahm – ein
unsichtbarer Geist verbreitete überall das Getriebe des Geistes, der
unterdrückt werden sollte, und überall seine Zeichen wahrnehmen ließ. Schon
seit der Auflösung des Instituts waren meine und Lacy's Kräfte vereinigt, um
für den Wohlstand der unterdrücktesten, hilflosesten Klasse unserer Landsleute
– für den Bauernstand zu wirken. Lacy hatte angefangen auf seinen Besitzungen
das Elend zu mildern und diese Unglücklichen als Menschen herzustellen. Es war
mit dem großmüthigen Willen hierbei nicht abgethan – diese tief gesunkene
Klasse war der Wohlthat kaum empfänglich, die vorhandene Generation zeigte sich
wenig bildungsfähig. Rohheit oder Stumpfsinn verhinderte jede freiere Ansicht.
Wir mußten uns der Jugend bemächtigen, uns erst Menschen erziehen, um ihnen nur
den Willen nach Freiheit einflößen zu können – außerdem fanden wir die
feindlichsten Anfechtungen bei Lacy's Standesgenossen – Aufreizungen der
blödsinnigen Menge gegen uns, und um nicht Alles zu verlieren, mußten wir die
größten Opfer, die edelsten Pläne geheim halten und Mittel erdenken, gegen den
Willen der schwer Bedrückten sie zu entlasten.«

»Während dieser Zeit hatten wir entschieden jede Beziehung zu Frankreich
abgebrochen und vertrauten den langsam nach Innen wachsenden Kräften.«

»Hier trat eine Zeit der Trennung zwischen mir und Lacy ein, unsere
freundschaftlichen Beziehungen hatten aufgehört – ich lebte theils in Prag,
theils an verschiedenen kleineren deutschen Höfen und zuletzt an dem Hofe Sr. 
Durchlaucht des hier anwesenden Fürsten von S., indem ich die Angelegenheiten
dieses Fürsten mit dem Nachbarstaate des Fürsten von Z. zu reguliren übernommen
hatte.«

»Diese Verhältnisse währten einige Jahre und nahe an ihrem Abschluß entriß mich
eine höhere Pflicht ihnen für immer.«

»Lacy, der edle Freund meiner Jugend, rief mich zu seiner Hilfe herbei. Was uns
getrennt, sollte uns aufs Neue und von da an fürs Leben vereinigen. Lacy besaß
einen Sohn. – Die besonderen Verhältnisse desselben zu meiner Familie hatten
früher die Väter entzweit. – Eine tiefe melancholische Stimmung, welche danach
dem jungen Manne geblieben, zu zerstreuen, da sie an seinem Leben nagte,
schickte ihn der Vater nach Italien, und seine Rückreise führte ihn durch
Frankreich.«

»Dieser Jüngling war unter unsern Augen erwachsen und vom Knaben an ward er
genährt mit der Vaterlandsliebe, die ihm seine nationale Czechenliebe sichern
sollte. Unzertrennlich von uns Beiden, kannte er alle unsere früheren Pläne mit
Frankreich, und da er uns oft als Sekretair gedient und ein vortreffliches
Gedächtniß besaß, waren ihm jene Verhältnisse so gegenwärtig als uns selbst.
Die Veranlassung unserer Trennung hatte dagegen dem jungen Manne nur eine
Richtung der Gedanken und Gefühle gelassen; jede politische Beziehung, jedes
vaterländische Interesse war davon verdrängt, und so muß ich annehmen, daß ihm
unsere gänzlich aufgelösten Verhältnisse zu Frankreich und die Hoffnungen für
unser Vaterland, die uns dazu berechtigten, unbekannt blieben oder doch von
seiner völligen Gleichgültigkeit gegen Alles, was ihn umgab, übersehen wurden.«

»Als mich mein Freund Lacy, der Vater des jungen Mannes, mit den Worten berief:
Gedenke nicht meines Unrechts, sondern unserer alten Freundschaft und unseres
Vaterlandes! – fand ich ihn in Verhältnissen, die, wenn uns nicht das Gefühl
unserer Wiedervereinigung aufrecht erhalten hätte, uns kaum den erforderlichen
Muth zu dem, was nun über uns kam, gelassen hätten.«

»Der Jüngling – den ich eingeweiht nannte in alle unsere Verbindungen mit
Frankreich – war auf diesem gefährlichen Boden angekommen und mit völliger
Unkenntniß des augenblicklichen Standpunktes der Dinge in die Schlingen
gegangen, die man ihm gelegt. Er war dabei pekuniäre Verpflichtungen
eingegangen, die darum so ungeheuer waren, da sie früher vor der Auflösung des
Männerbundes von den bedeutendsten Kapitalisten mit ihrem Vermögen und ihren
Verbindungen gestützt, jetzt auf den einen Namen Lacy garantirt waren. Er hatte
mit der rastlosen Wildheit und Ungeduld eines Unglücklichen gehandelt, er hatte
unseres Rathes nicht mehr zu bedürfen geglaubt, sein Name, der schon so wohl
bekannt in diesen Unterhandlungen war, hatte ihm seine Unbesonnenheiten
erleichtert. – Was bereits geschehen war, hatte die Sache zu einem Punkte
getrieben, auf dem sie früher noch nicht gestanden, er hatte ungeheure Schulden
gemacht, um dem Prinzen, der sich zu unserer vermeintlichen Rettung an die
Spitze stellen wollte, ein Truppenkorps zu geben, mit dem er sich in dem von
französischen und preußischen Truppen, für Karl Albrecht vorläufig besetzten
Böhmen festsetzen wollte, in der sicheren Erwartung, dasselbe werde alsdann
sogleich zu seinen Gunsten aufstehn. Ja es mußte uns wahrscheinlich werden, daß
wir mit dieser scheußlichen und einfältigen politischen Mißgeburt durch die
Ausführung selbst überrascht worden wären, wenn die Schulden und die eben so
großen Verpflichtungen, die der unglückliche junge Mann gemacht, ihn nicht
gezwungen, uns von dem Stande der Dinge in Kenntniß zu setzen und die
Geldmittel zu fordern, die, wie er wußte, früher für diesen Zweck bereit
gelegen hatten.«

»Unsere erste Handlung war, ihn zurück zu rufen; wir enthielten uns dabei jeder
schriftlichen Erklärung über die gethanenen Schritte und forderten blos seine
Gegenwart. – Er leistete unserm Willen Folge und traf ein, ehe wir noch zu
einem festen Entschlüsse gekommen waren, ehe wir übersehen konnten, auf welche
Weise wir dem Uebel zu steuern im Stande sein würden; denn, meine Herren! jetzt
hielten wir selbst jeden Schritt der Art für Hochverrats und kein Gerichtshof
der Erde hätte uns stärker verklagen können als wir selbst, wenn noch ein Hauch
in uns diese Pläne begünstigt hätte.«

»Durchaus verändert war der Zustand des Landes; denn Böhmen und Oesterreich
waren ein Vaterland geworden, sie hatten einen Herrscher – einen Herrscher, wie
Gott sie nur selten in großen und wichtigen Entwickelungsmomenten der
Weltgeschichte auf den höchsten Standpunkt beruft, in ihrem Geist ihnen die
Gewalt sichernd, mit der sie der harrenden Zeit ihre Hüllen abstreifen.«

»Die Schranken unseres Vaterlandes waren geöffnet – Maria Theresia stand im
vollen Waffenschmuck, und ihre Worte waren die Herolde, die dem staunenden
Europa verkündigten: daß ein Fürstenherz, das sich seiner heiligen Bestimmung
bewußt ist, sich unbesiegbar fühlt und versichert, daß das Rechte sein Ziel
erreicht! Wenn wir schon in der letzten Zeit der Regierung Karls des Sechsten
schweigend der Zukunft geharrt, so war es die Ahnung, daß in der jungen
Fürstin, die ihm folgen sollte, ein großes Herz schlüge. Wie war diese Hoffnung
gerechtfertigt, als sie auf dem großen Schauplatz ihrer Thaten erschien und
jeder Schritt eine wichtige Handlung war, jede Begebenheit ein Mißgeschick, an
dem sich ihre Kraft entwickelte.«

»O! wer geschmachtet hat nach dem Ideal einer Herrschergröße, die das Leben
nicht zur Wahrheit machen will, wer mit Schmerz und Widerstreben sich in
anderer, von ihm selbst fast angefeindeter Richtung nach dem Schutz umsah, den
er so gern allein von dieser wirksamsten höchsten Stelle empfangen hätte – wer
nach diesem Kampfe plötzlich erlöst wird durch das Wahrwerden des ersehnten
Traumes, der wird mich verstehen, wenn ich sage: jetzt fühlten wir uns Alle
wiedergeboren! Ein Jeder durfte sich in seiner Kraft bekennen – Alles, was ihn
getrieben, durchdrungen, was er entwickelt, wonach er mit Inbrunst sich
gesehnt, es fand jetzt seinen Platz: denn das göttliche Gefühl der
Vaterlandsliebe erweckt und fördert die edelsten Kräfte des Menschen, und wenn
es zusammen fällt mit der heil'gen Liebe zu einem großen Herrscher, der seine
Zeit versteht, dann ist dies Gefühl der Triumph der Menschheit, dann sehen wir
ein Volk die Riesenschritte thun, die es an die Spitze der Nationen führen und
ein Sieger aus ihm werden, unter dessen Panier die Edlen aller Länder sich
sammeln mochten, um der Freiheit theilhaftig zu werden, die kein Widerstand
mehr ist!«

»Mit welcher Lust fühlten wir, daß Maria Theresia uns selbst von aller Schuld
entlastet hatte – daß nicht mehr Sünde und Hochverrath genannt werden konnte,
was sie selbst als Frucht der Zeit erkennend mit sicherer Hand vom Baume der
Erkenntniß brach – daß Jeder ihr die vergrabenen Schätze zutragen durfte,
versichert, sie werde Gold erkennen und ihm den Stempel aufdrücken, der es
beglaubigt.«

»So fühlten wir und mit uns Alle, die noch von dem ehemaligen Männerbunde der
Tod verschont. Kurz vorher hatten wir die schönste Vereinigung getroffen, – die
, auf Tod und Leben, mit allen unsern Kräften, mit Gut und Blut Maria Theresia
uns zu weihen – und Den, der davon abweichen würde, unter uns als Hochverräther
zu bezeichnen – ihn auszustoßen aus dem heil'gen Bund; ihn unschädlich zu
machen auf jede Weise!«

»Und um diese Zeit traf Lacy, den treuesten Anhänger dieses Bundes, der
entsetzliche Schlag, daß sein Sohn der Erste war, den der Name Hochverräther
traf. – Nachdem wir Alles, was uns von dem wahnsinnigen Plane des jungen Lacy
vorlag, wol erwogen, rief ich dem gebeugten Vater zu: Wohlan! wir haben gelobt,
Jeden, der von der Richtung abweicht, die wir jetzt allein für Recht und
ehrenhaft erkennen – unschädlich zu machen auf jede Weise – das Wort wollen wir
uns halten und müßten wir Beide Alles daran setzen, was wir besitzen!«

»Als der junge Mann uns mündlich seine Pläne und seine Anordnungen enthüllt,
war es nicht schwer, ihm die Thorheit derselben zu zeigen, und als er, getrennt
von den Verführern, die seine Schritte geleitet, schnell an der klaren
Auseinandersetzung unserer Gegengründe bis zur Erkenntniß seiner maaßlosen
Verschuldung kam, war diese Erkenntniß zu viel für den erschütterten Jüngling.
Schaudernd wandte er sich von sich selber ab und bald überzeugten wir uns, er
werde unfähig sein, die unglückliche Angelegenheit, die auf das grausamste
verwickelt war, zu beendigen, und da keine Zeit zu verlieren war, indem der
augenblickliche, durch den Krieg sehr unglücklich gewordene Zustand Böhmens
benutzt werden sollte, entschloß ich mich, nach Paris zu gehen und um jeden
Preis diese verderblichen Pläne zu hintertreiben.«

Der Fürst von S. hatte während des letzten Theils der Erzählung Thyrnau's nicht
geringe Unruhe gezeigt und mit Blicken und ironischem Lächeln und Zucken von
Kopf und Schultern gegen die Tafel hin ungeschickte Andeutungen versucht, die
Rede Thomas Thyrnau's zu verdächtigen. Da die Herren sich überhaupt jeder
beschränkenden Einmischung enthielten, war ihm dies ohne Störung hingegangen –
jetzt verlor er jedoch seine Mäßigung völlig. – »Hintertreiben,« schrie er mit
dem Lachen des Hohn's. – »O! Du alter Kumpan! Du hast Deine Fuchsrolle gut
auswendig gelernt – von der Leiter zum Galgen wirst Du Dich noch herunter lügen
– gut hast Du die Sache gewendet, aber ich bin auch noch da und war mit Dir zur
selben Zeit an Ort und Stelle und habe Deine Wege bewacht!«

»Und ich die Ihrigen unschädlich gemacht,« sagte Thomas Thyrnau mit der Ruhe
der Ueberlegenheit, und sein Hoheit sprühendes Auge überlief den widerwärtig
tumultuanschen Zustand, in dem der Fürst von S. sich zeigte. »Euer Durchlaucht
würden es sich selbst zuzurechnen haben, wenn ich meine Mittheilungen an Dinge
streifen ließe, die Euer Gnaden nicht wünschen würden, in ihrem wahren Lichte
dargestellt zu sehen – seien Euer Durchlaucht aber überzeugt, daß ich dieser
Dinge nur gedenken werde, wenn sie nothwendig im Zusammenhange liegen – es hat
sehr wenig Interesse für mich, das Leben eines Mannes ans Licht zu ziehen,
dessen Dasein zu vergessen meine Aufgabe als Christ ist.«

»Oho!« rief der Fürst – »Herr Advokat, wir sind noch sehr stolz in unsern
Entgegnungen – das Ende wird uns demüthiger machen.«

»Ich glaube,« entgegnete Thyrnau – »es ist hier nicht der Ort, ein Wortgefecht
zu halten, ich muß um Raum bitten, meine Erklärungen abgeben zu können!«

»Euer Durchlaucht wollen sich geneigtest zurückhalten,« sagte der Graf von
Bartenstein.

»Gut! gut!« rief der Fürst – »ich kann schweigen – die Rede wird wieder an mich
kommen und dann wird sich Alles finden.«

»Herr Thomas Thyrnau,« sagte der Baron Binder – »Sie haben das Wort!«

Nach einer Pause des Nachdenkens fuhr Thyrnau fort: »Ich fand die Angelegenheit
bei meiner Ankunft in Paris schlimmer und besser, als ich dachte. Die hohe
Person, die sich als König von Böhmen zu zeigen geneigt war, hing weder mit dem
Hofe noch mit den Ministern des Königs – einen Einzigen ausgenommen – zusammen,
glaubte aber beim Hervortreten der Absicht auf Aller Schutz rechnen zu können.
Meine Unterhandlungen richteten sich zuerst auf diesen Prinzen, und indem ich
mich so schonend als möglich bemühte, die Unbesonnenheit aufzudecken, die ihn
selbst verleitet hatte, mußte ich doch zugleich den Jüngling berücksichtigen,
dessen Name mir so theuer war als mein eigner – auch durfte ich die erwähnte
hohe Person durch meinen Widerspruch nicht so reizen, daß sie sich geneigt
fühlen konnte, meine Unterhandlungen abzulehnen, denn Alles lag uns daran, die
völlig bloßgestellte Ehre des Jünglings zu schonen, die mit der Bekanntwerdung
dieses Planes an unsere früheren Verbündeten fast unwiderruflich verloren
schien.«

»Wir hatten uns das Wort gegeben, jedes Opfer zu bringen, um den schmählichen
Verdacht dieses jetzt abscheulichen Complotts von dem Namen Lacy abzuwenden,
und ich fand dadurch gehäufte Schwierigkeiten – denn ich entdeckte jetzt, die
Sache immer genauer ergründend, daß viele höchst unbesonnene Verbindungen mit
den kleinen deutschen Fürsten angeknüpft waren, welche gegen ansehnliche
Versprechungen sich verpflichtet hatten, diesen Plan zu unterstützen. Es war
daher die große Schwierigkeit zu lösen, Alle in ein und dasselbe Interesse zu
verwickeln und Alle in dieselbe Gefahr zu bringen, sobald die Sache entdeckt
ward.«

»Meine Erzählung erlaubt mir jetzt, in Sprüngen zu berichten, da ich hier nicht
mit der Absicht stehe, anzuklagen, sondern die Wahrheit bloß den gemachten
Anschuldigungen entgegen zu halten. Es gelang mir durch einen kühnen Entschluß,
die einflußreichste Person Frankreichs für alle meine Verlegenheiten zu
interessiren. Die Feindschaft derselben zu dem erwähnten Prätendenten half mir.
Ludwig der Fünfzehnte bedrohte, von ihr unterrichtet, den Prinzen mit seiner
Ungnade, wenn nicht jede Unterhandlung abgebrochen werde, und jetzt ward ich
selbst ersucht, die Sache zu beendigen, allerdings mit der Verpflichtung, die
bereits bestehenden Verbindlichkeiten einzulösen.«

»Ha!« rief Kaunitz hier und drückte die sorgfältig geschnittene Feder so heftig
auf den Tisch, daß der Spalt auseinander fuhr – »so ist das Resumé: daß der
König von Frankreich und seine Umgebungen schon damals, als der Krieg noch
unter uns stattfand, – die Absicht dieser Hochverräther nicht unterstützten.«

»Wir haben dafür das Zeugniß des Angeklagten,« entgegnete der Graf von
Bartenstein – »ich werde nicht nöthig haben, Euer Gnaden darauf aufmerksam zu
machen, daß dies uns erst als Beweis dienen kann, wenn wir seine Richtigkeit
ermittelt haben. Auch möchte die damalige Stimmung Frankreichs gegen
Oesterreich von wenigem Belang sein: die Feindseligkeit war ausgesprochen,
offen ward der sogenannte Karl der Siebente von Frankreich begünstigt, Böhmen
war im selben Augenblick der Kriegsschauplatz; ob man es für Karl Albrecht, den
Kurfürsten von Baiern, oder für sich selber zu rauben dachte, blieb ziemlich
gleichgültig. – Aber wichtiger muß es scheinen, daß wir Belege finden, wie noch
bis in die neueste Zeit die Verbindungen fortbestehen und ungemein große
Zahlungen durch den Advokaten Thyrnau und den Grafen Lacy geleistet wurden,
welche ein Fortbestehen von Bestechungen zu unerlaubten Zwecken darzulegen
scheinen.«

»Dies ist vollkommen richtig,« entgegnete Kaunitz – »und Sie, mein Herr Advokat
Thyrnau, werden Sie ausreichende Gründe anführen können, welche nachweisen, wie
Sie bis zu unserer Zeit in so auffallendem Verhältniß zu Frankreich blieben?«

»Es kann darüber kein Zweifel sein,« erwiederte Thyrnau – »die Handelshäuser
und Lieferanten, die bei den Zahlungen betheiligt sind, haben dargethan, wofür
die Summen, die sie empfangen, bezahlt worden sind. Es ist hier nicht das
kleinste weiter gehende Einverständniß nachzuweisen, es zeigt sich überall nur
das Verhältniß eines Privatgeschäfts, und ich habe soeben erzählt, wie die
unglückliche Intrigue des jüngeren Grafen von Lacy das Aufgebot großer
Geldmittel, welche seine unbesonnenen Verpflichtungen geräuschlos tilgten,
nöthig machten, um den Namen Lacy vor dem traurigsten, gewiß unaustilgbarsten
Verdacht zu schützen.«

»Wer gab diese Geldmittel?« fragte hier der Graf von Uhlefeld. – »Sie sagen,
daß Sie diese Sache der Kenntniß der früheren vermögenden Verbündeten entzogen
haben, daß sie unter dem Grafen von Lacy und Ihnen abgemacht worden ist – aber
wir wissen sehr genau, daß der Graf Lacy damals nicht über so große Geldmittel
zu gebieten hatte, da die Neuerungen auf seinen Gütern den Ertrag geschmälert
und das Kriegsunglück überdies sein Vermögen zurückgebracht hatte.«

»Sollte die Beantwortung dieser Frage wirklich zur Sache gehören?« sagte
Thyrnau plötzlich in etwas stolzem und gereizten Tone. – »Wenn aus denen Ihnen
zu Gebote stehenden Beweisen hervorgeht, daß diese Zahlungen ein Privatgeschäft
sind und keinen andern Zweck als den angegebenen hatten, was kann es für
Wichtigkeit haben, woher diese Mittel flossen? – ich werde mich der
Beantwortung keiner Frage entziehen, diese aber entweder gar nicht oder unter
besondern Bedingungen beantworten.«

»Wir müssen Ihnen zu bedenken geben,« erwiederte Graf Bartenstein, – »daß nur
die größte Offenheit, die klarste Darlegung der ganzen Sache Ihnen nützlich
werden kann.«

»Nützlich?« betonte Thyrnau. – »Meine Herren, was mir nützlich oder nachtheilig
werden kann, ist hier nicht die Hauptsache. Die Wichtigkeit meiner Aussagen
haben bloß den Werth, ob sie in diesem Augenblick eine neue politische 
Treulosigkeit Frankreichs erweisen können ober ihren Ungrund bestätigen – dazu
werden meine Aussagen nützlich sein, und das ist der Werth, den ich selbst noch
habe. Es kann hart scheinen, daß ich im siebenzigsten Jahre von Handlungen
meiner Jugend Rechenschaft geben soll. Doch ich kann das kaum finden – indem
ich sie jetzt eingestehe, kann ich sie doch nicht verdammen, ja ich halte sie
für ein damals edles begründetes Rechtsgefühl, und nenne sie so mit Achtung und
Ueberzeugung in einem Augenblicke, wo ich mich ihres Mißlingens freue und jedes
ähnliche Unternehmen jetzt mit vollem tiefen Unwillen: Hochverrath nennen
würde!«

»Meine Papiere sind in Ihren Händen – die Lücken darin bin ich bereit
auszufüllen – wenn ich dies geleistet, sehe ich mit der Ruhe, die mir seit
lange über diese Angelegenheit inne wohnt, den Erfolgen für mich entgegen.
Meine Wünsche für diese Welt sind nur noch auf ein zartes junges Leben
angewiesen, das mir anhängt – wird es in meinen Fall verwickelt, so hat Gott
das Senkblei für seine Leiden – ich habe diesen Augenblick erwartet und es
erfüllt mich mit Dank, daß ich erst so spät und zu einer Zeit in meinem Berufe
gestört werde, wo ich ihn selbst als aufgehoben ansehe – selbst nur noch ein
Zuschauer mich fühle, den großen Katastrophen gegenüber, denen mein Vaterland
entgegen eilt!«

»Warum aber weigern Sie sich, anzugeben, woher diese Geldmittel strömten, die
zu einem bedeutenden Vermögen zu berechnen sind?« sagte Graf Bartenstein. – »Es
ist nicht gut, daß Sie dabei ein Geheimniß zu verbergen haben – ich kann Ihnen
nicht vorenthalten, daß dadurch der Verdacht verstärkt wird, als haben die
früheren Verbindungen noch denselben Fortbestand. Wir wissen, daß Sie mit einer
sehr einflußreichen Person am französischen Hofe in Korrespondenz sind, daß
diese selbst durch den anwesenden Grafen von Lacy eine bedeutende Summe Geldes
erhielt, wodurch derselbe in den Verdacht gerathen, der ihn vor's Erste zu
Ihrem Mitschuldigen zu machen scheint!«

»Ich danke Eurer Durchlaucht,« sagte Thomas Thyrnau, sich gegen den Fürsten von
S. verneigend – »Ihr Antheil an meinen Angelegenheiten ist sehr groß gewesen.
Nachdem ich es Ihnen unmöglich gemacht habe, Ihre für einen deutschen
Reichsfürsten wenig passenden Pläne auszuführen, ist es Ihnen wohl gelungen,
die Schritte eines Mannes auszuforschen, den Sie im Gefühl Ihrer eignen
Handlungen zu kompromittiren hofften.«

»Ich muß aufs Neue bemerken, daß der Glaube an die Aussagen dieses Redners Sie
nicht irre führen dürfen,« rief hier der Fürst von S. – »Meine Schuld an der
Sache habe ich eingestanden – Euer Gnaden haben die Namen-Listen der damals so
wie ich verführten jungen Fürsten gesehn – ich will daher nicht leugnen, daß
wir diesen Herrn Thyrnau zu unserm Advokaten in Paris gemacht hatten, ich muß
außerdem sagen, daß ich das Vertrauen der Frau Marquise von Pompadour genoß,
und immer daraus die Schritte des Herrn Advokaten beobachten konnte, welcher
sich gleichfalls das Ohr dieser einflußreichen Dame erschlichen hatte, welche
mir immer sagte, sie hoffe mit Hülfe Thyrnau's jene Angelegenheit glücklich zu
Ende zu führen.«

Thyrnau's Angesicht überflog ein Lächeln – er ließ den hastig Redenden
vollenden. – »Ich werde meine Verbindung mit der geistreichsten Frau
Frankreichs nicht leugnen, und ich bin überzeugt, die geehrten Anwesenden haben
schon vorher vollkommen verstanden, daß ich nur sie meinen konnte, als ich des
Beistandes einer einflußreichen Person gedachte. Doch habe ich über die Art
dieser Verbindung keine Beweise. – Wir haben theils alles Wichtige mündlich
verhandelt, und der scherzhafte Wechsel kleiner Billets, die hin und her flogen
und freilich nicht mehr in meiner Hand sind, würden doch auch in ihrer heitern
Form noch darthun, daß ich nur Agent Seiner Durchlaucht, und einiger seiner
Standesgenossen ward, damit es kein Anderer werden konnte – daß die Frau
Marquise durch meine Klagen über die ungeduldige Betriebsamkeit Seiner
Durchlaucht vermocht ward, ihn selbst darüber zu beruhigen. – Daß sie dies
jedoch mit der neckenden Weise that, die Ihr eigen ist, und daß Seine
Durchlaucht gerade dadurch geneigt wurde, das Gegentheil von dem zu glauben,
was wirklich geschah, muß ich in der That ablehnen zu vertreten.«

Das Lächeln, was hier von Kaunitz, dem dieser Thomas Thyrnau mit jedem
Augenblick lieber ward, nicht unterdrückt werden konnte, reizte den Fürsten zu
einem ungestümen Aufbrausen des Zornes.

»Wie?« rief er wild in die Höhe fahrend – »wollt Ihr andeuten, ich sei von dem
liederlichen Weibe betrogen, verlacht, hinter's Licht geführt worden? Wollt Ihr
mit dieser groben Lüge Eure eignen falschen Wege verdecken – hofft Ihr den
Schlingen zu entgehn, indem Ihr sie um andere Füße legt – hütet Euch! ich habe
geschworen, Euch an den Galgen zu bringen – seid sicher, ich halte es!« –

Schon hatte Thyrnau den Mund geöffnet, um zu antworten, schon zeigte die
lebhafte Bewegung der Gerichtsherren die gleiche Absicht, – als Alle von ihren
Sesseln aufsprangen, und Todtenstille das Gemach erfüllte. –

Die Vorhänge des Nebenzimmers waren von der kleinen Dame zurück geschoben
worden und mit ihrem vollen erhabenen Anstande und glühend vor innerer
Aufregung trat die Kaiserin in das Gemach. –

»Vor Allem,« rief sie mit ihrer tönenden Stimme – »vergeßt nicht, Herr Fürst
von S., daß ich Euch meine Gegenwart habe anzeigen lassen! Wer wagt es, hier
einem meiner Unterthanen zu drohen, so lange wir und das Recht nicht über ihn
entschieden? Der Mann,« sagte sie, und ihr blitzendes Auge überlief Thomas
Thyrnau – »hat viel Gutes gesagt, und es will uns scheinen, daß wir dem
schlechten Dank wissen werden, der uns mit so alten Verschuldungen belästigt
hat, wie Euer Durchlaucht gethan. Wie dazu sonderliche Lust bei Euer Gnaden
sein konnte, steht überdies billig zu verwundern, da Sie, denk' ich, selbst
tief genug hinein gerathen waren.«

»Meine Herren,« fuhr sie fort, sich gegen die Tafel wendend und den Lehnsessel
einnehmend, den Frau Gutenberg ihr nachgerollt – »ich denke, das sind veraltete
Geschichten – und in der Art und Weise des Anklagen liegt viel, woran man
Glauben fassen kann. Die vergangenen Zustände, die er aufgeführt, zeigen uns
leider manches wahre Bild – und wir begreifen, daß diese Angeklagten von seinem
Standpunkte aus noch gerechtfertigter erscheinen mögen, denn wir können uns
eher zu der Bedrängniß des Unterthanen herablassen, als dieser umgekehrt sich
zu unserm erhabenen Standpunkt erheben kann und die Bedingnisse einsehn, unter
denen wir zu handeln oft gezwungen sind, warum wir veraltete Uebel nicht gleich
über den Haufen rennen, da es sehr häufig darauf ankommt, in welcher Ordnung
wir unsre Reformen vornehmen, und dazu eben die Uebersicht gehört, die nur wir
besitzen können. Wir müssen es daher geschehen lassen, daß Jeder gleich sich
für vergessen und übersehen hält, weil gerade die kleine Stelle, die er
übersieht, nach unserer höheren Ordnung noch nicht an der Reihe war. Daher ist
– bei dieser unleugbaren Wahrheit – Unterthanentreue, das heißt: fester Glaube
an die Gerechtigkeit und ausreichende Fürsorge des Fürsten, eine über Alles
nöthige Pflicht des Unterthanen, und die Uebertretung derselben ist, wie
billig, von Alters her als die größte Vergehung mit den härtesten Strafen
belegt worden.«

»Denn wie Gott schon mit dem Regieren unter günstigen Umständen den Herrschern
der Erde ein schweres Amt übertragen, so möchte ich fragen, wie auszukommen sei
mit Menschenkräften, wenn jeder Unterthan gedächte, es solle nach Plänen gehen,
die er in seinem kleinen Bereich erdacht. Ein Reformiren, was wir Jedem gern
zugestehen, und was uns Hülfe bringen kann, das heißt: auf dem Platze, wo er
steht, seines Amtes mit Verstand und Fleiß warten – was meint man – wird daraus
nicht endlich das wahre Reformiren erwachsen? – und wird überdies leichter
sein, als was uns übertragen ist: Reformen zu beschließen und auszuführen, die
Keiner versteht und daher Alle zu tadeln Gelüst haben – die wir durchführen
müssen und wohl wissen, erst nach Jahren werde sich darthun, warum wir just so
hinein griffen und die unbeholfenen und übelwollenden Klügler, deren Reden wir
gar wohl kennen, werden indessen so viel Zweifel dagegen erregen, als möglich
ist, um der Sache zu schaden, die sie nicht verstanden haben. Das ist
Regentenplage, die wohl arg zu nennen ist, und wogegen uns nur die uns von Gott
gegebene heil'ge Geduld schützt, die uns lehrt, Menschenbeifall entbehren, wenn
uns große, Gott gefällige Zwecke vor Augen liegen.«

Wunderbar bewegt von dem, was sie sprach, hatte die Kaiserin sich
wahrscheinlich, wie alle einsahen, gegen ihren Willen in der Mitte ihrer Rede
gegen Thomas Thyrnau gewendet, welcher glühend mit dem Ausdruck der
Begeisterung, hoch aufgerichtet von Freude und Stolz, auf Maria Theresia, seine
große Gegnerin, blickte und ihre Worte mit seinen Blicken zu verschlingen
schien.

Kaunitz übersah diese merkwürdige Scene mit einem Jubel, der ihm fast die Brust
sprengte. Auf seine Kniee hätte er vor Maria Theresia sinken mögen und den Saum
ihres Kleides küssen – dies Selbstvergessen – diese Gegenrede, die sie dem
angeklagten Advokaten Thyrnau hielt, gegen alle Ordnung ihres erhabenen Standes
– hingerissen von dem höheren Geiste, der vor ihr die Schwingen gerührt und
dessen Gewalt sie anerkannte in dem geringen Bürgerlichen, den sie werth genug
hielt, um ihm zu entgegnen, daß er Verständniß gewönne ihrer Ansicht – dies
schien ihm eine Größe des Geistes, wie sie noch kein Thron besessen, und er
gelobte sich, ihr zu dienen mit allen seinen Kräften, möge dieser Geist auch
neben seiner Größe ihn treffen wollen mit seinen elektrischen Schlägen. Er
wußte, daß Alles, was hier vorging, gegen ihren Willen war – er wußte, sie
hatte sich allein von Frau Gutenberg im tiefsten Geheimniß in das Vorzimmer
begleiten lassen, und obwol sie den Herren ihre unsichtbare Gegenwart
ankündigen ließ und befohlen hatte, die Verhandlung durch keine Einreden zu
beschränken, war sie doch fest entschlossen, sich eben so geräuschlos zu
entfernen. Sie hatte sich also selbst vergessen – und grade daß sie das
gekonnt, schien Kaunitz der herrlichste Triumph ihrer Größe und erhabener –
mehr Kaiserin als jetzt – war sie ihm auf ihrem Thron noch nie erschienen. Auch
war sie noch nicht fertig.

»Ihr habt schlimme Zeiten erlebt,« – fuhr sie fort – »gar wohl weiß ich das!
Aber Euer Unverstand war groß, als Ihr Euer Böhmen abreißen wolltet und es dem
verderbten Frankreich hingeben – wär's was Anderes worden als eine französische
Provinz? hattet Ihr Macht, das zu hindern? – und hat Frankreich je an solche
Zugeständnisse für seine Provinzen gedacht, als Ihr in Eurer Ueberspannung
erlangen wolltet? Diese eitlen Thoren haben nur immer eine Puppe gehabt, die
sie herausputzten, um sie dem Auslande vorzuhalten und diese Puppe hieß Paris.
– Da waren Concessionen zu erlangen, da ward an Aufschwung in Kunst und
Wissenschaft gedacht und die Bestrebungen fanden Beachtung – aber die Provinzen
– da lag tiefe Noth, da waltete barbarische Willkür, da verstummte der geistige
Aufschwung, und Finsterniß lag über großen Verschuldungen. Armer Mann! was habt
Ihr geträumt von sittlicher Würde, um deren Begründung Ihr ranget – habt Ihr
vergessen, warum mein Ahnherr Leopold dies französische Wesen so tief
verabscheute? – Weil dieser Heros der feinen Sitte und Kultur, dieser Ludwig
der Vierzehnte, Rotten von Mordbrennern aus seinen Unterthanen bildete, die
Euer Böhmen zu öden Brandstätten umwandelten! Unsere Archive bewahren noch die
schrecklichen Beweise dieser nie genug zu verabscheuenden Politik.«

»Euer Lobkowitz hat uns auch ein Besserer geschienen, als das damalige
Verfahren anließ, obwol ihm auch schwerlich der Preis gebührt, den Ihr ihm gern
zugestehen möchtet, und sein französisch Wesen ihn in große Verwirrung stürzte
und Euren Vater mit hinein zog, woraus Euch von Jugend an das rebellische Blut
kam.«

»Bei Euch und Eurem Treiben ist Spreu vom Waizen schwer zu unterscheiden – Ihr
hättet Nutzen stiften können – das sind die Köpfe, die Herrscher oft vergeblich
suchen und worauf Ihre Umgebungen, die ihnen suchen helfen sollten, nicht eher
die Augen des Herrschers lenken, als bis es zu strafen giebt, bis der Geist,
der sich so ungewöhnlich regt und dem die rechte Bahn der Thätigkeit
verschlossen blieb, in einer selbst gewählten Richtung sich bemerkbar macht,
die dann oft mehr unsern Tadel als unsern Beifall fordert. Nicht Allen kommt
zur rechten Stunde noch die bessere Einsicht! – Ihr habt keck und unverholen
Euch geäußert, doch wußtet Ihr nicht, daß ich Euch hörte.«

»O! hätt' ich es gewußt!« rief Thyrnau hier mit einer Stimme, gepreßt von
überfließendem Gefühl – »dann hätte ich die Stunde mit Bewußtsein erlebt,
welche mir seit lange der Preis schien, um den es sich zu leben lohne.«

»So!« sagte die Kaiserin und der Mund zuckte fast, als verberge er ein Lächeln
– »Ihr seid ein gefaßter Mann! Ihr wollt mir andeuten, daß Ihr selbst die
Kaiserin nicht fürchtet.«

»Und hatt' ich sie zu fürchten?« rief Thyrnau fast zu lebhaft. – »Wer hat
unsere große Kaiserin zu fürchten, der Zeitlebens vor dem Thron eines großen
Gedankens stand und über dem düstern Drucke seiner Zeit dem höhern Glauben
seine Kräfte weihte, es sei ein edles Volk bestimmt, die in ihm wohnende Kraft
zu höherer Einsicht, freierer Erkenntniß zu entwickeln! Darf der Erfolg – darf
selbst der Irrthum – darf überhaupt die äußere Gestaltung dessen, was er
gewollt, den Muth ihm rauben, der erhabenen Idee, der er sein Leben weihte, mit
warmem Herzschlag getreu zu bleiben? – Kann er den Muth verlieren und eben
dann, wenn mit dieser Idee vertrieben, verfolgt durchs ganze Leben, er endlich
mit ihr vor dem Hafen anlangt, der sie rettend aufnimmt? Kann er den Sturm noch
fürchten, der nur die Planken des Fahrzeugs auseinanderreißt, auf denen sie so
lang getragen ward?«

Die Kaiserin hatte mit einem leisen Nicken die Worte begleitet – dann wandte
sie das königliche Haupt nach Kaunitz um – und sah ihn an und nickte. O! welch
ein Ehrenstern schien dieser Blick dem edlen treuen Diener! Er wußte es ganz
gewiß, an Allen vorüber, die ihrem eignen Gelüst in der Sache bis dahin
geschmeichelt, an Allen vorüber glitt ihr Blick und suchte Den, der ihr mit
unverdrossenem Muthe widerstrebt, dem sie gezürnt und mit dem sie jetzt das
Verständniß zu theilen sicher war. –

»Thomas Thyrnau,« sagte die Kaiserin – »Ihr seid ein Schwärmer! – Das sind die
wunderbaren Frevler, die dem Monarchen aufstoßen: sie würden ihren Leib für den
in ihrem Sinn handelnden Herrscher mit Jubelhymnen zum Tode schleppen – und um
die Idee zu schützen, die in ihrem heißen Kopfe brennt, würden sie gegen eben
diesen Herrscher den Fehdehandschuh ziehen, wenn er dieselbe zu bedrohen
schiene! – Und was folgt nun? Sollen wir mit solchen Schwärmern Gemeinschaft
machen?«

»Maria Theresia kann es; und wäre sie das erste gekrönte Haupt, das es
versucht! Denn das Wort, das im Munde der Menge den müssigen Träumer anzudeuten
scheint, wird ihr den ahnungsvollen Geist bezeichnen, der voran der schweren
Zeitentwickelung das Prognosticon den Sternen abgelauscht und die Feuersäule
prophetisch zeigt, welche die Masse durch die glücklich erlauschte Furth zum
andern Ufer – zum gelobten Lande führt. Das ist der Schwärmer, mit dem Maria
Theresia Gemeinschaft halten kann – sie ist es selbst! Sie ist es gewesen vom
ersten Schritte zum bestrittenen Thron der Väter – und von uns armen
gescholtenen Schwärmern ist seitdem die Sünde genommen, die man uns angeheftet,
zur Wahrheit ist mit ihr geworden, was wir gewollt – was wir bekennen.«

Maria Theresia senkte das Haupt – es entstand eine tiefe Stille – sie dachte
nach – ob schon jemand so kühn zu ihr geredet habe – es kam ihr vor, als habe
sie ihn schon gehört – vielleicht geträumt von ihm – er hatte in ihr großes
Herz geschaut!

Plötzlich stand sie auf – sie schritt gegen die Tafel vor und sagte mit ihrer
hohen Würde: Ich will, daß man die alten halb verjährten Geschichten, welche
diesem Manne zur Last gelegt werden sollen, mit Rücksicht auf seine jetzigen
Gesinnungen ansieht. Man thut uns schlechte Dienste, wenn man damit die
Erinnerung an Zustände weckt, die uns eben so wenig gefallen, als Denen, die
damals darunter litten. Diese letzte Geschichte vom Jahr 1741 muß dagegen noch
klarer dargethan werden – dieser Thyrnau ist anzuhalten, alle Wege anzugeben,
die seine bis jetzt fortbestehende Verbindung mit – der sogenannten
einflußreichen Person am französischen Hofe darthun – dann muß sich ergeben,
wie der junge Graf von Lacy hinein kam – und endlich sich auf seine Weigerung,
nachzuweisen, wo die bedeutenden Geldsummen herflossen, nicht einzugehn.«

»Erlassen Euer Majestät mir nur dies Eine,« rief Thyrnau mit ehrerbietigem Tone
– »so werden alle übrigen Beweise aufzufinden sein – die Abzahlung dieser Summe
ist durchaus ein Privatgeheimniß!«

Die Kaiserin sagte, ohne ihn anzusehn: »Thörichter Vorbehalt – Ihr könnt selbst
nicht denken, daß Euch das zugestanden wird – und was wollt Ihr – es ist ja zu
Eurem Besten!«

»Vielleicht,« sagte sie, indem ihr Auge wieder Kaunitz streifte – »vielleicht
wäre ihm zu gestatten, da er von Privatverhältnissen spricht, die wir gern
schonen, daß er einen meiner hier anwesenden Räthe sich erwählte, der ihm
besonderes Vertrauen einflößt, um ihm ein Geständniß zu machen, worüber wir von
selbigem nachher bloß ein allgemeines Gutachten entgegen nehmen könnten.«

»Diesem würde auf Befehl Euer Majestät nichts entgegen stehn,« entgegnete
ehrfurchtsvoll der Graf von Bartenstein.

»Und dennoch kann ich diese tief empfundene Gnade meiner erhabenen Kaiserin und
wäre selbst der Graf von Kaunitz der, welcher sich zu meinem Vertrauten
hingeben wollte, nicht annehmen!«

»Ha,« rief die Kaiserin, sich in ihrer lebhaften Weise wieder zu ihm wendend –
»Ihr seid ein hartnäckiger Mann!«

»Wenn Euer Majestät wüßten, was mich bestimmt, so zu handeln, Sie würden sagen:
es ist ein ehrlicher Mann!«

»Aber,« fuhr er fort, indem er der Kaiserin ehrfurchtsvoll näher trat – »ich
kenne eine Stelle auf dieser Welt, wo sich mein Vorsatz ändern würde – eine
Person, der ich Alles sagen könnte, wenn sie sich herabließe, das Bekenntniß zu
empfangen.«

»Nun! nun!« rief die Kaiserin fast zornig. – Thomas Thyrnau beugte das Knie und
blieb mit gesenktem Haupte in dieser Stellung vor der Kaiserin.

»Was?« rief diese – »mich meint Ihr? – Ich soll Euer Beichtvater sein – dem
Advokaten Thyrnau soll ich seine Geheimnisse abfragen? Mann! – solche
Dreistigkeit ward mir noch nicht geboten und wohl sehe ich ein, daß ich Anrecht
hatte, mich hieher zu begeben – hier wird meine Person arg mißkannt.«

Doch ward es ihr fast schwer, die letzten Worte ihres Zornes auszustoßen, denn
Thyrnau hatte sich erhoben und stand ihr so ruhig und fest aufgerichtet
gegenüber, daß sie den Glutblick, womit er sie durchdrang, fast nicht zu
ertragen vermochte.

»Ja!« sagte er mit sanfter ruhiger Stimme– »ich meinte Euer Majestät, als ich
die einzige Person nannte, der ich das heiligste Geheimniß meines Lebens
anvertrauen wollte – habe ich zu viel begehrt, so wird Euer Majestät mir
vergeben – und dies Geheimniß möge meine Sache erschweren, wie es will, es wird
in meiner Brust begraben bleiben – nimmermehr aber darf meine erhabene Kaiserin
denken, Ihre erhabene Person sei von Ihrem treuesten Knecht verkannt worden –
er im Gegentheil glaubte sie in Wahrheit zu erkennen, ja ihr fast göttliche
Ehren zu erweisen, indem er das vor ihr gelobte auszusprechen, was Keiner, was
von nun an Keiner theilen darf, als Gott!«

»In Wahrheit, Kaunitz,« sagte die Kaiserin milde, ja fast lächelnd auf ihren
Stuhl zugehend – »ein Monarch muß sich wie die Gottheit selbst die
absonderlichsten Sorten der Verehrung gefallen lassen und lernen die Absicht zu
erkennen, die oft in der unpassendsten Form verborgen liegt. Dieser heftige 
Mann will immer Recht behalten und sein weißes Haar räth uns Nachsicht gegen
ihn!«

Kaunitz hatte sich lächelnd verbeugt und wie ein Kammerherr den Stuhl geschoben
– ihm war jeder Augenblick, den sie länger blieb, unbezahlbar, und er vertraute
ihrem herrlichen sanguinischen Gemüth, welches sie fortzureißen versprach,
selbst das Richteramt fortzusetzen – er segnete alle so geräuschlos getroffenen
Maaßregeln, die sie dazu verführten und hätte den Geistes- und Herzens-kühnen
Thyrnau an seine Brust drücken mögen; denn er wußte sehr wohl, daß er es war,
der die erhabene Frau fesselte, daß sie von neugierigem Erstaunen vor einer so
seltenen Erscheinung getrieben ward, immer wieder ihr Angesicht ihm zuzuwenden
– seinen Worten noch immer mit Achtsamkeit und heimlichem Vergnügen zu
lauschen. Schon sah Kaunitz, wie sie aufs Neue ihr ausdrucksvolles Auge dem
kühnen Sprecher zuwendete, und schon hoffte er, diese geheimnißvolle Audienz
gewährt zu hören, da sprach eine leise Stimme: »Ich kann sie nicht länger
zurückhalten, sie weint so sehr!« Dies sagte die Gutenberg zur Kaiserin – »Wer?
« rief diese entgegen – heftig auffahrend. –

»Ach Gott, da ist sie schon selbst,« erwiederte die alte Dame und machte der
Prinzessin Therese mit einem tiefen Knixe Platz.

»Erhabene Kaiserin,« rief dieselbe und fiel mit beiden Armen in den Schooß
derselben – »macht mit mir, was Ihr wollt! schickt mich hinterher in ein
Kloster – in eine Festung, wenn Ihr wollt – aber hört mich – ich bin jetzt
keine leichtsinnige Thörin, die Ihr immer zu schelten habt – ich bin ganz
vernünftig und bodenlos traurig!«

Dies mußte man ihr glauben – die frischen Züge dieser Schönheit waren blaß und
so entstellt, daß sie sich kaum ähnlich sah – und ihre Augen verweint und noch
mit Thränen angefüllt – ihre herrliche Gestalt zeigte sich dagegen in der 
vernachläßigten Toilette noch schöner, und die Kaiserin deckte, freilich mit
wenigem Erfolg, ehe sie noch ein Wort erwiederte, den Kantenschleier um die
herrliche Büste.

»Was wollt Ihr hier, Prinzessin?« sagte sie dabei, »was Ihr mir zu sagen haben
könnt, gehört für eine andere Zeit – wer kann Euch verrathen haben, daß ich
hier bin? – es ist sehr unpassend – wir sind kein Freund von Scenen, und unsere
Person muß damit nicht behelligt werden.«

»Ach, laßt das Alles!« rief die Prinzessin noch immer wie ein Kind, das nichts
von nöthigen Formen weiß, in dem Schooß der Kaiserin liegend – »nur zügelt Eure
Strenge, damit ich reden darf, sonst mache ich Thorheiten, sonst werdet Ihr
bereuen, Eure arme Muhme nicht gehört zu haben –« sie brach dabei aufs Neue in
Thränen aus.

Harte oder leichtsinnige Menschen erfahren durch ihre gelegentlichen Rührungen
immer großen Erfolg – man wird schon vorher für das eingenommen und hält es für
wichtig, was sie so aus sich heraus zu treiben vermochte und eine kleine Zugabe
von Neugier erleichtert es ihnen, Gehör zu finden.

»Aber hier!« sagte die Kaiserin mild – »hier – was kann denn so dringend sein,
um uns hierher zu verfolgen und unsere Geschäfte zu unterbrechen?«

»Weil Alles, was ich zu sagen habe, dazu gehört – weil Ew. Majestät meinen
Thyrnau nicht strafen dürft, bis Ihr mich gehört habt und dies hier gelesen!«
Damit zog sie ein kleines Portefeuille aus ihrer Tasche. – »Da, da! das sind
all seine Briefe an die Pompadour und die Ihrigen dazu – diese hat mir Thyrnau
geschenkt, und um jene habe ich so lange gebettelt, bis sie mir sie gab, und
sie war viel zu leichtsinnig, um noch daran zu denken, wie viel von diesem
Ehrenmanne quittirte Rechnungen darin lagen – mich aber trieb die Ahnung, als
ich sie dabei ließ – obwol mich nur die Lust an diesen Briefen und ihren
anmuthigen Scherzen dazu antrieb.«

»Aber was habt Ihr denn mit diesem Thyrnau,« sagte die Kaiserin – »der ist ja
ein wahrer Hexenmeister und mit allen Menschen in Familiarität.«

»Ach,« sagte die Prinzessin – »ich denke oft, ich verdanke ihm mehr, als ich
noch jetzt übersehen kann – gewiß ist es aber, daß er der einzige Mensch ist,
der mich jemals gekannt hat, der es wahrhaft wohl mit mir gemeint! Von den
Kinderschuhen an hat er mich beobachtet und Gutes mir zugedacht; als es ihm
mißglückte, was er für mich beschlossen, ließ er mich nicht aus dem Auge, und
als wir uns wiederfanden auf dem sündhaften Boden Frankreichs, wohin die weise
Politik meiner hohen Verwandten mich gestoßen – da hat er oft mit Gewalt die
Binde von meinem thörichten Augen gerissen – mich aus Verlegenheiten gezogen,
in die mein Leichtsinn mich gestürzt, und stets in mir selbst das Bessere
geweckt und es erhalten, indem er in mir das heiligste Gefühl, das ich je
gekannt, zu erhalten strebte. An ihm ist kein Falsch zu finden – kein unedler
Gedanke hat je sein edles Blut erregt, und man muß so im wüsten Leidenschaften
grau geworden sein wie sein Gegner, um ihn hassen zu können.«

»Nun wahrlich,« sagte die Kaiserin – »der Herr Thomas Thyrnau hat sich einen
sonderbaren aber eifrigen Advokaten erworben! Mäßigt Euch jetzt – Ihr seid
immer zu heftig bei allen Euren Vorhaben.« Sie öffnete indessen das
Portefeuille – zuerst fiel eine quittirte Rechnung über zwei Brillantarmbänder
heraus – acceptirt von Thomas Thyrnau und mit der Jahreszahl 1741. – »Aha,«
sagte die Kaiserin – »wir sehn, umsonst wurden hier keine Dienste geleistet –
doch,« fuhr sie fort, Alles zusammen fassend und es über ihre Schulter hinüber
an Kaunitz reichend – »Das ist Amüsement für Euch – das ist Euer berühmtes
französisches Witzhaschen – hier werdet Ihr von Eurer merkwürdigen Frau –
einige Chatullen-Geheimnisse erfahren, nach denen wir nicht begierig sind – das
Resumé, welches sich auf die uns vorliegende Sache des Thyrnau bezieht, werdet
Ihr uns alsdann mittheilen.«

»Ja,« sagte die Prinzessin, indem sie aufstand und Kaunitz fest anblickte –
»thut das und findet Ihr darin etwas Anderes als die Bestätigung dessen, was er
gesagt, dann sollt Ihr es mit mir zu thun haben.«

»Prinzessin,« sagte Thyrnau leise – »ich bitte Euer Durchlaucht sich zu
mäßigen.«

»Und ich,« sagte der Fürst von S., sich gegen die Prinzessin wendend – »muß
billig mein Erstaunen zu erkennen geben, daß Euer Durchlaucht bei dem
obwaltenden Verhältniß unter uns sich zur Vertheidigung eines Mannes hergeben,
der uns so bedeutende Veranlassung zur Unzufriedenheit gab, uns zwang, die
Gerechtigkeit seines Vaterlandes gegen ihn aufzurufen.«

»Laßt mich in Frieden und gebt Euch nicht das Ansehn von zugestandenen
Verhältnissen unter uns – ich erkenne nichts an – als das Recht, mich von Euch
loszumachen!«

»Wird das möglich sein? Euer Gnaden übersehen ganz die besondere Stellung Ihrer
Angelegenheiten zu den meinigen – wir haben zu Zeiten ein sehr ausreichendes
Vertrauen zu einander gehabt – Ihre damals mitgetheilten unschätzbaren
schriftlichen Mitteilungen enthalten so viel, was ein fortbestehendes
vertrauliches Verhältniß unter uns nöthig zu machen scheint, daß ich fast
glauben möchte, es sei überflüssig, Euer Gnaden daran zu erinnern.«

So wie er das letzte Wort ausgesprochen, sank die Prinzessin aufs Neue vor dir
Kaiserin aufs Knie: »Hören Euer Majestät! er wagt mir zu drohen! Aber was ich
auch verdient haben mag, leiden Euer Majestät nicht, daß ich ihm deshalb zum
Opfer falle. Ich will jeden Vorwurf von Euch ertragen, jede Demüthigung
hinnehmen, die mein Leichtsinn verschuldet – jedes Bekenntniß ablegen, was
darthut, mein leichtsinniger Mund habe sich selbst gegen Eure geheiligte Person
in losen Scherzen vergangen – Alles das, womit er mir droht, wodurch er Gewalt
über mich zu behaupten hofft – das will ich selbst bekennen – aber indem ich
jede Strafe von Eurer Majestät geduldig hinnehmen will, sei doch die nicht
dabei, die Ihr in Eurem Zorn ausgesprochen habt, die – das thörichte, einst mit
ihm geschlossene Verlöbniß zu vollziehen – denn so wahr Gott über uns ist und
mich hört, ich werde mich diesem Ausspruch nicht unterziehn, und zwingt man
mich dazu, so stelle ich mich unter den Schutz meines Vetters in Frankreich –
oder ich ermorde ihn!«

»Muhme! Muhme!« rief die Kaiserin, sie heftig vom Boden aufziehend, indem sie
ihr das zürnende Gesicht dicht vorhielt – »ist solche Scene geeignet, meine
Nachsicht zu erhalten? Euer Betragen macht mir viel zu schaffen und Eure Reden
sind noch viel unbesonnener als Eure Handlungen – denn, meine Herren! ich will
hiermit bemerkt haben – an den Sitten dieser Prinzessin, der Muhme des
erlauchten Hauses Lothringen, hängt auch nicht der kleinste Makel – aber sie
giebt den Beweis, wie selbst eine Dame von so hoher Geburt auf dem frivolen
Boden des französischen Hofes in mancherlei Anfechtungen verfallen konnte.
Prinzessin! vergessen Sie Ihre Stellung nicht – ich gebe Ihnen mein Wort, daß
die Ansprüche des Fürsten geprüft werden sollen und Sie Niemand zwingen wird,
gegen Ihre Neigung zu handeln.«

»Dem Himmel sei Dank!« sagte die Prinzessin – »Eure Absichten, Herr Fürst von
S., werden alle scheitern, wie ich es Euch vorher gesagt; denn unbesonnen und
thöricht war ich, aber nicht hinterlistig und falsch!«

»Euer Majestät,« rief der Fürst, bebend vor Zorn – »die Prinzessin Therese wird
mich zwingen, ihre Handlungen aufzudecken – selbst ihr Verhältniß zu diesem
Thyrnau –«

»Herr,« unterbrach ihn die Kaiserin – »wir wollen Ihnen zu bedenken geben, wozu
Sie unsere Gegenwart zu mißbrauchen wagen. Viel zu lange schenke ich dieser
Privatangelegenheit mein Ohr, sehr abweichend von dem, was ich hier zu erfahren
hatte, scheint mir, sind diese gegenseitigen Reden, und sehr geneigt sind Euer
Liebden Beide zu vergessen, in wessen Gegenwart Ihr Euch ungezügelt Euern
Leidenschaften überlaßt.«

»Das trifft Alles mit großem Rechte den Fürsten,« erwiederte die Prinzessin –
»was ich aber dagegen gethan, war ja ganz im Interesse der Sache, welcher Euer
Majestät Ihr Ohr geschenkt. Ist es denn nicht außerdem, daß ich die Briefe des
ehrlichen Thyrnau und der Pompadour eingereicht, aus denen so klar hervorgeht,
daß seine Aussagen wahr sind – ist es denn nicht außerdem wichtig zu erfahren,
daß der Ankläger sich an dem Verklagten zu rächen trachtet dafür, daß Jener zur
rechten Zeit einschritt und dem bereits gelieferten Opfer die Schlinge löste,
aus der es noch zu entwischen vermochte? – Ich habe es gesagt, daß Thomas
Thyrnau über mich gewacht, mich nicht aus den Augen verloren hat – ich setze
hinzu: er hat Vater und Mutter bei mir ersetzt, und nicht seine Schuld ist es,
wenn er nicht alle meine Thorheiten verhindern konnte. Als ich aber von meinem
tief verletzten Gefühl verführt ward, den Heirathsanträgen des Fürsten Gehör zu
geben und mit kindischem Eigensinn das durchzusetzen suchte, wogegen ich von
Allen Widerstand fand, da eilte er zu meiner Rettung herbei und enthüllte mir
den Charakter Desjenigen, den freilich Niemand besser kannte als er selbst. Für
das großmüthige Opfer dieser Entdeckung, welches die schmerzlichsten Wunden
seiner Brust aufregte, habe ich ihm schlecht gedankt, denn mein Ungestüm riß
mich hin, dem zudringlichen Fürsten in meinem Zorn Alles zu verrathen, und er
schwur im selben Augenblick, sich um jeden Preis an dem Urheber dieser
Entdeckung rächen zu wollen.«

»Das lautet Alles sehr übel,« sagte die Kaiserin, den Kopf schüttelnd – »und
ich denke, man ist sehr leichtsinnig in der Instruktion dieser Angelegenheit
gewesen.«

»Besonders nachdem ich mir die Durchsicht dieser Papiere erlaubt habe,« fiel
jetzt Kaunitz lebhaft ein. – »Es ist eine Sammlung von Billets, die während der
von Thomas Thyrnau erwähnten Angelegenheit mit der Marquise von Pompadour
gewechselt wurden – und außerdem, daß sie das Muster humoristischer Eleganz
sind, thun sie bestimmt dar, daß der Fürst von S. sich bei wirklicher
Verfolgung des oft erwähnten Komplotts in dem Falle befand, sowol von Thyrnau
wie von der liebenswürdigen Marquise arg persiflirt worden zu sein.«

»Hölle und Teufel!« schrie der Fürst und sprang wie ein wüthendes Thier in die
Höhe – »ich erdroßle den Bösewicht – ich will mich rächen!«

»Fort! fort!« rief die Kaiserin – »wer wagt sich so in meiner Gegenwart zu
vergehen!« und mit lautem Gemurmel des Unwillens war er im selben Augenblick
von den anwesenden Herren umgeben und nach dem Nebenzimmer zugedrängt. Als die
Vorhänge sich hinter ihm schlossen und die Minister wieder stehend ihre Plätze
eingenommen, sagte die Kaiserin, aus ihrem mißmuthigen Nachdenken erwachend:
»Es scheint mir, daß mir bei besserem Willen und größerer Einsicht sehr viel
Unangenehmes hätte erspart werden können. Ich will jetzt Niemand Vorwürfe
machen, da ich vielleicht selbst zu hastig den vorgefaßten Ansichten Gehör gab
und den vorsichtigeren Rath andrer Seits unbeachtet ließ. Der Angeklagte ist
nicht gerade frei zu sprechen, doch wollen wir uns durch seine Gegenwart nicht
hindern lassen zu bemerken, daß wir gerade eine Verschuldung gegen unsere
Person und gegen unsere Regierung nicht wohl herauszufinden wissen – wenn –
stelle ich die unerläßliche Bedingung – Thomas Thyrnau sich entschließt, den
Nachweis zu geben, woher die Geldmittel flossen, die so bedeutenden Rückhalt
andeuten – und wenn sich bei genauer Untersuchung darthut, daß sie zur Tilgung
der damals vom Grafen von Lacy gegen den Willen der Betheiligten unternommenen
Verpflichtungen dienten. In diesem Falle sehe ich dann einigen mildernden
Vorschlägen meiner Minister über das fernere Schicksal eines Mannes entgegen,
den wir geneigt sein werden, mehr für unbesonnen als schuldig zu halten.«

»So werde ich verurtheilt bleiben,« sagte Thyrnau ruhig und fest – »denn so
Gott mir helfe, werde ich nur in dem einen Falle, den ich gewagt auszusprechen,
diese Erklärung abgeben!«

»Heiliger Himmel, welch ein hartnäckiger Mann!« rief die Kaiserin lebhaft – »so
müssen wir ganz aufgeben, ihn unsere Milde erfahren zu lassen.«

Jetzt trat Kaunitz vor – »Ich wage Eure Majestät an Dero eigene Worte zu
erinnern – daß ein Monarch wie die Gottheit selbst sich die absonderlichsten
Formen der Verehrung muß gefallen lassen – Euer Majestät haben immer nur das
höchste Vorbild vor Augen – wo wäre ein Zeichen zu finden, daß der Geringste
weg gewiesen würde von der höchsten Stelle, wo er sich zu entlasten denkt.«

»Und Thomas Thyrnau!« sagte die Prinzessin.

»Auch Ihr?« unterbrach sie die Kaiserin und blickte milde auf Beide. –

»O! ich,« fuhr die Prinzessin bewegt fort – »wer hat denn auch mehr Recht, für
ihn zu bitten – Hört ihn, meine erhabene Kaiserin – wahrlich, er wird mit
seiner Entdeckung Euer Majestät um einen neuen herrlichen Zug des
Menschenherzens bereichern.«

»So wißt Ihr darum?« fragte die Kaiserin scharf.

»Nein,« sagte die Prinzessin, »ich weiß nichts davon – aber alle Handlungen
dieses Mannes tragen den Stempel der Erhabenheit und Güte!«

Die Kaiserin schwieg und langsam hob sie dann ihr mildes prüfendes Auge zu dem
Manne auf, als wolle sie ihn noch einmal mit den eben gehörten Worten
vergleichen. Seine ehrwürdige Gestalt drückte zugleich Kraft und Bescheidenheit
aus – es war kein übermüthiges Entgegenstellen seiner Person, keine
Herausforderung in diesen sanften edlen Mienen – es war die Hoheit der Seele
darin ausgesprochen, die den Menschen so still zu sich selber stellt, daß er
des Eindrucks nicht mehr gedenkt, den er hervorrufen könnte!

Als die Kaiserin ihn so einen Augenblick vor sich gesehn – winkte sie mit der
Hand und sagte ruhig und gefaßt: »Man lasse mich mit diesem Manne allein!«

»Jetzt,« sagte die Kaiserin, als der Vorhang Alle im Vorzimmer absonderte –
»sollt Ihr Euren Willen haben – was hielt Euch aber ab, einem dieser
ehrenwerthen Männer Euer Vertrauen zu schenken – warum gerade uns?«

»Warum gerade Euer Majestät? Darauf gäbe es viele Antworten,« sagte Thyrnau
bewegt – »aber ich habe nur meinen tiefsten ehrfurchtsvollsten Dank
auszudrücken, daß Euer Majestät mir diese höchste Wohlthat gewähren. Das
Geheimniß, was ich auszusprechen habe, ist nicht allein das meinige – es
umschließt die zeitliche Existenz des edlen jungen Mannes, der unverschuldet
meine Verhaftung theilt. – Ihm muß diese Entdeckung geheim bleiben, wenn ich
ihn nicht den nutzlosesten Verwirrungen hingegeben sehen will.«

»Sonderbar!« sagte die Kaiserin – »doch Kaunitz hätte Euch an Verschwiegenheit
sicher sein müssen!«

»Aber er ist ein Edelmann wie Lacy selbst, und ich durfte nicht dulden, daß es
Einen gab, selbst den Edelsten nicht, der um die besondere Stellung des Grafen
Lacy wußte, die ich gewagt, ihm zu verbergen. Nur Euer Majestät auf dem
erhabenen Standpunkt, der Sie zugleich isolirt und über alle Verhältnisses
Ihrer Untertanen stellt, nur Euer Majestät durfte ich dieses leicht
verletzliche Schicksal des jungen Mannes anvertrauen – hier allein hörte jedes
Zusammentreffen der Interessen auf.«

Thomas Thyrnau entwickelte nun mit Klarheit und Einfachheit den Gang der
Begebenheiten, die wir bereits kennen. Die Aufopferung seines Vermögens, um die
Verpflichtung in Frankreich zu tilget – und dafür die Uebernahme der Herrschaft
Tein! Wie er getrachtet, Lacy an seine Besitzungen zu fesseln, wo er so
nützlich zur Förderung ihrer Pläne gewesen, wie endlich unter ihnen der
Heirathsplan entstanden sei, den sie durch gegenseitige Testamente gesichert,
wodurch die Erbin von Tein die Gemahlin des letzten Lacy werden sollte und die
Besitzungen dadurch in dieselben Hände zurückgekehrt wären. Er schildertete der
Kaiserin sodann mit der Wärme des Gefühls den verhängnißvollen Tag, wo Lacy in
Tein ankam und sein Verlöbniß mit der Fürstin Morani eingestand.

»Es war ein schwerer Augenblick,« fuhr Thomas Thyrnau fort – »aber er enthielt,
während er all meine Pläne und Hoffnungen zertrümmerte, einen herrlichen Lohn
in sich – das Mädchen, das ihm bestimmt war, die wir Beide mit unserer Liebe,
mit unserer Gesinnung und allem Geiste, der in mir und Lacy lebte,« genährt –
sie bewährte sich in ihrem ersten und größten Seelenschmerz! Noch früher als
ich selbst entschied ihr richtiges Gefühl, was uns aus so drohend aufsteigender
Gefahr retten konnte – und ehe Lacy von dem Geheimniß, was vor ihm in einem
versiegelten Kästchen lag, Kenntniß nehmen konnte, forderte sie von mir seine
Vernichtung, und bevor der junge Mann zur Besinnung kam, loderten die beiden
Testamente und all' die wichtigen Dokumente, die dazu gehörten, im Kamin in
hellen Flammen auf.«

»Heil'ger Gott!« rief die Kaiserin – »versteh ich recht, so war das Euer ganzes
Vermögen!«

»Es war der bei weitem größte Theil desselben – es war der Werth der Herrschaft
Tein! Mein Vater besaß großes Vermögen – ich hatte es vermehrt – es deckte kaum
die zu lösenden Verpflichtungen – Lacy hatte dazu noch einige, nicht zur
Herrschaft Tein gehörige kleinere Güter verkauft – nur dies große Besitzthum,
wo wir schon unsere Pläne in der zweiten jetzt heranwachsenden Generation
anfingen verwirklicht zu sehn – nur dieses wollten wir nicht wieder in die
Hände fremder Willkür und Rohheit zurückfallen sehen, daher kaufte ich es, und
mein alter Freund nannte sich seitdem nur noch meinen Intendanten.«

»Mann,« rief die Kaiserin – »Ihr also seid der Besitzer von Tein – arm ist
dieser Lacy – und Ihr habt ihm diese Besitzung zurück geschenkt und er weiß
nichts davon – und Ihr seid jetzt vielleicht der Arme? Hört! Ihr seid Einer wie
mir selten vorgekommen – seht – mehr Unrecht wie Recht kommt uns vor, und was
Ihr thatet, ist so unglaublich!«

»Ja!« unterbrach Thyrnau sie fast – »ich will Euer Majestät einen Zeugen
stellen – unter dem Siegel der Beichte kannte der Pater Hieronymus vom
Prämonstratenser Orden zu Prag das Geheimniß, denn das Mädchen, was damit
genährt ward von Beiden – will ich Euer Majestät nicht nennen!«

»Doch! doch!« sagte die Kaiserin – »ich kenne das Mädchen – gestern redete sie
mich auf meinem Kirchweg an und bat mich, Euer Gefängniß theilen zu dürfen. Ihr
seid Beide ungewöhnliche Menschen – und obwol wir nur Euer Wort haben, machten
wir doch gern an dem Ungewöhnlichen Glauben fassen! – Und ist es denn noch
immer Euer Vorsatz, in dem großen Opfer zu beharren – ist Euch bis dahin denn
keine Reue gekommen? Nicht das Bedenken, daß Ihr Euch eines fürstlichen
Einkommens – Eure Enkelin so großer Ansprüche beraubt? Seid Ihr sicher, daß
diese Gesinnung bei Euch vorhält – denkt Ihr nicht wenigstens daran, diese
Ansprüche in der Stille wieder herzustellen, selbst wenn Ihr anständet,
sogleich damit hervorzutreten?«

»Nein! nein, Euer Majestät! ganz anders ist unser beider Gefühl darüber: wie
die größte Gnade von Gott empfinden wir es, gleich im ersten Augenblick das
Rechte erkannt zu haben. Diese Handlung hat Alles gerettet, was zu retten war,
und Alles, was uns trösten kann, ist erreicht, so lange sie verborgen bleibt –
würde eine Ahnung in dem jungen Mann hierüber erregt, so wäre es ferner in
keine menschliche Macht gestellt, ihn in seinen angestammten Besitzungen zu
erhalten!«

Die Kaiserin schwieg wieder sinnend – dann sagte sie: »Ich muß sagen, daß ich
Euch Euren ganzen Bericht glaube – dessen ungeachtet erheischt unser
kaiserliches Ansehn, daß wir nicht leichtsinnig uns durch diesen unsern Glauben
bestimmen lassen – ich will also diesen Pater Hieronymus darüber sprechen, dann
werde ich – wenn Euer Geheimniß von ihm bestätigt wird – solches verschweigen
helfen und denken, daß ich des Vertrauens eines edlen Mannes theilhaftig ward.
Eure Lage ist sonderbar – ich habe nicht mehr, wie ich möchte, volle Gewalt
darüber – kann Euch nicht versprechen, ob Ihr ganz frei weg kommen werdet – um
so mehr aber werde ich so milde als thunlich einschreiten, wenn Ihr jetzt ohne
Rückhalt gestehen wollt, warum ihr fortfuhrt, mit dieser französischen Marquise
in Verbindung zu stehen und sie noch zuletzt durch den jungen Lacy, als er
Kaunitz begleitete, so große Geschenke von Euch empfing.«

»Allein dem Einfluß dieser Dame verdanken wir es, daß uns zur Tilgung unserer
dortigen Verpflichtungen so viele Jahre Frist gestattet wurden. Was ich an
baarem Gelde durch Banquierhäuser von meinem Vermögen schnell in die Hände
bekommen konnte, tilgte die dringendsten Forderungen – mein übriges Vermögen
war Grundbesitz – der Moment, ihn zu veräußern, höchst ungünstig, da Böhmen vom
Kriege bedrückt ward. Um nicht durch übergroße Eile zu viel zu verlieren, war
es nöthig, die Forderungen auf Zinsen zu bringen, mit langsamer Abtragung des
Kapitals fortfahren zu können; dazu gehörte eine Fürsprache, die mir damals so
schwer zu erlangen war, da ich jedes Vertrauen scheuen mußte, was so leicht
Verrath werden konnte. Die Marquise Pompadour übernahm die Garantien, die wir
nöthig hatten und die uns aus großen Verlegenheiten rissen; aber ich gestehe
es, obwohl ungern, da ich ihr nicht in den Augen Euer Majestät schaden möchte –
sie hat die Naivität, nicht gern etwas umsonst zu thun – sie fordert dafür, was
ihr wieder ein Vergnügen zu versprechen scheint.«

»Und was liegt Euch daran, wie meine Meinung von dieser Frau ist?« sagte die
Kaiserin etwas trocken.

»Ich bin in ihrem Vertrauen – und ich weiß, sie würde eine ihrer schönen weißen
Hände darum geben, wenn sie mit der andern den Saum dieses Kleides fassen
könnte. – Niemand, der die gegenwärtigen Zustände dieses unglücklichen
Frankreichs kennt, kann zweifeln, daß diese Frau den Scepter des Landes hält.
Sie hat sich dieses Heiligthums nicht bemächtigen können, ohne daß etwas von
einer höheren Stimmung in sie übergegangen wäre. – Sie hat es seit lange
gewagt, die Blicke zu Euer Majestät zu erheben – sie möchte etwas Großes für
ihr Vaterland thun – sie erkennt, daß dies Große eine Allianz mit Euer Majestät
wäre – diese Idee verfolgt sie mit ihrem feurigen Gemüth und seit den
empfangenen Hoffnungen dazu –«

»Wer hat ihr dazu Hoffnungen gemacht?« fragte die Kaiserin streng – »was wißt
Ihr davon?«

»Ich bin ihr Vertrauter, sie hält mich für einen guten Unterthan – sie will von
mir über mein Vaterland hören!«

»Ha,« rief die Kaiserin – »das wagt sie – und Ihr macht ihren Spion?«

Thyrnau trat einen Schritt zurück – es entstand eine Pause. – »Wenn Euer
Majestät das Wort gebrauchen wollen für die treusten Dienste eines Unterthanen?
– Seit Dero großer Minister Kaunitz diesen Gedanken in ihr angeregt, theile ich
ihre Gedanken darüber und suche die Thorheiten zu bezwingen, die immer
dazwischen ihren herrlichen Verstand untergraben, und da Graf Kaunitz das
größere Feld der Politik vor ihr entfaltet, habe ich es unternommen, diesen
großen Plänen in ihrem Kopfe Stetigkeit zu geben und sie in die Sprache zu
übersetzen, die ihr am leichtesten zugänglich ist – und jetzt, glaube ich, ist
sie zu der wichtigen Ueberzeugung gekommen, daß sie den Abbé Bernis nicht
länger werde halten können. Ihre Anfrage deshalb an mich habe ich noch Zeit
gehabt zu beantworten – ich habe ihr noch einmal die Unhaltbarkeit ihres bis
jetzt mit Bernis verfolgten Systems auseinander gesetzt und ihr dagegen alle
Vortheile gezeigt, die der Ministerwechsel mit dem Herzog von Choiseul herbei
führen müßte – dieser Brief muß jetzt in ihren Händen sein – er ging einen Tag
vor meiner Verhaftung ab.«

»Nun wahrlich,« rief die Kaiserin – »wir haben da ein schönes Staatsgeheimniß!
– Aber jetzt antwortet mir eins auf Euer Gewissen! und tretet näher herbei,«
fügte sie hinzu, ihr großes Auge auf ihn heftend – »seid Ihr mit Kaunitz im
Bunde? – Die Wahrheit, sage ich – dann will ich nicht zürnen – hört Ihr?«

»Den Grafen Kaunitz kannte ich so wenig, daß es für mich ein besonderes
Interesse hatte, ihn unter den Ministern, die ich vor mir sah, heraus zu
finden. Ich war nicht lange im Zweifel! – Graf Kaunitz kennt eben so wenig
meine Verbindung mit Madame de Pompadour – die Marquise wollte, was sich bei
den Unterhandlungen mit ihm herausstellte, als ihre eigene Ansicht darstellen;
sie wollte nicht, daß Graf Kaunitz mit mir zusammen träfe und er vielleicht
dadurch erriethe, woher manche ihrer Ansichten stammten. Ich gestattete ihr
gern diesen kleinen Vorbehalt, und wollte redlich gegen sie bleiben, darum
vermied ich die Entdeckung unserer Verbindung!«

»Ihr seid ein merkwürdiger Mann,« sagte die Kaiserin – »und wir erstaunen, wie
wir fünfzehn Jahr regieren konnten, ohne von Euch zu hören – Ihr tüchtigen
Köpfe, was thut ihr uns Herrschern der Erde für Schaden, daß Ihr nie unsere
Pläne zu verstehen sucht und Eure Fähigkeiten anwenden wollt, dieselben zu
fördern und uns die schwere Arbeit zu erleichtern. – Ihr scheint Euren Geist
nur zu haben, um uns mißzuverstehn und in entgegengesetzter Richtung etwas
anzufangen, woran Ihr Euch abmüht, um endlich in Widersprüche und auf dunkle
Wege zu gerathen, die uns – wenn sie zu unserer Kenntniß kommen, besorgt machen
müssen, und worin wir dann oft nicht mehr den guten Kopf erkennen, der
vielleicht dennoch unsere Beachtung verdiente.«

»Dies ist nur eine scheinbare Wahrheit, Euer Majestät! und am wenigsten passend
für unsere große Kaiserin! Hat ein Regent wirklich wohlthätige Pläne für sein
Volk, ist er bis auf den Grund bewegt von dem großen Beruf, es zu veredeln,
seine Zustände zu heben, dann steht er an der Spitze der Nation und darf weder
auf die großen Geister desselben warten, noch darf er fürchten, von ihnen
mißverstanden zu werden. Der freiste Sinn wird sich der Beschränkung
unterwerfen, die dem Mitarbeiter von dem Erfinder des Gedankens auferlegt wird
– seine Bestrebungen werden zusammenfallen mit dem großen Geiste, der ihm
vorangeht – er wird dann alles das sein, was Euer Majestät von einem begabten
Unterthan fordern – er wird helfend, fördernd, arbeitend sich dem Guten zeigen,
das bald verständlich sein wird, weil es Wahrheit ist!«

»Mein guter Enthusiast!« sagte die Kaiserin wohlwollend – »es dauert lange, ehe
selbst Wahrheit verstanden wird – die Uebelwollenden, die Tadelnden sind die
Masse und langsam erst bildet sich ein kleiner Kern der Besseren, die nicht
allzu viel vermögen, denn alles Neue und sei es das Wohlthätigste – sei es das
hingebendste Opfer des Fürsten – es fällt zuerst in den Mund der müßigen
Schwätzer, die dadurch aus ihrem Schlendrian gerissen, sich erzürnen, daß es
anders wird, als sie es gewohnt waren.«

»Aber die Besseren,« – sagte Thyrnau bewegt – »die schaaren sich indessen und
Einer zieht den Andern herbei zum Verständnis der Wahrheit – dieser Kern wird
wachsen und er verdient allein den Namen des Volkes – die gährende Masse wird
er ausstoßen und seine Läuterung damit selbst bewirken. O! behüte Gott jeden
Herrscher, die wie Euer Majestät vor dem höheren Thron der Wahrheit steht, vor
dem Zweifel an dem zu erreichenden Einverständniß mit seinem Volke – wer diesen
Zweifel erregt, wer ihn zu nähren wagt, das ist der Hochverräther! In seinem
eigenen Herzen ist die Verschwörung gegen seinen Fürsten, gegen das Gute, gegen
das Volk, dem er angehört!«

»Ihr habt Gedanken, Thyrnau,« sagte die Kaiserin – »und einen
Menschen-erfahrenen Blick – dabei seid Ihr mit Eurem weißen Haar so feurig wie
ein Jüngling! – Euer Prozeß, scheint mir, ist zum Spruche reif,« fuhr sie fort
– »das junge Mädchen, das so eifrig ist als Ihr selbst, soll zu Euch gelassen
werden – was auch über Euch entschieden wird, Ihr werdet der Gnade Eurer
Kaiserin Euch gewiß halten dürfen – wie sie sich zu Euren Gunsten wird äußern
können, werde ich erst erfahren nach der Berathung mit meinen Ministern.«

Sie rührte eine Glocke, auf deren ersten Ton die Gutenberg erschien. – »Die
Minister!« sagte die Kaiserin – »und der Graf von Lacy!«

Als Alle sich ehrfurchtsvoll um sie herum gestellt, hob sie an: »Der Fall mit
dem Nachweis der Zahlungen an Frankreich ist erledigt – doch bleibt der Spruch
über den Angeklagten ausgesetzt, bis ich eine gewisse Person gesprochen, die
noch zu ermitteln ist – danach werde ich meine Meinung über die Sache vollends
aussprechen. An dem Grafen von Lacy kann ich kein Unrecht finden – überlasse
dies jedoch dem Special-Gericht zur Entscheidung. Jedenfalls ist sein Arrest
aufzuheben. – Ich freue mich, Graf Lacy, daß Ihr den Degen Eures edlen Oheims
sobald zurück empfangen werdet.« –

»Euch, Graf Kaunitz, erwarte ich nach der Sitzung in meinem Kabinet – Graf
Bartenstein – Graf Uhlefeld – Baron Binder – ich lobe Euer Aller Eifer und
hoffe, wir werden ihn von heute an auf ernstere Angelegenheiten richten
können.«

»Thomas Thyrnau, – nach dem Erkenntniß werdet Ihr mehr von uns hören! Wir
werden Euch wohlwollend eingedenk bleiben.«

Jetzt erhob sie sich und Alle mit dem Nicken ihres Kopfes grüßend verließ sie
das Zimmer.

Da der Pater Hieronymus in Wien anwesend war und Thyrnau Zeit behalten, den
Grafen Kaunitz davon zu unterrichten, meldete sich derselbe, von ihm dazu
aufgefordert, bei der Kaiserin.

Sie schenkte ihm ein ruhiges, aufmerksames Gehör; er theilte ihr nach seiner
Art den Hergang der Sache, den er von beiden Freunden so genau kannte, eben so
mit, als sie ihn bereits von Thyrnau vernommen und drang durch diese Erzählung
noch tiefer in die edle Handlungsweise des Angeklagten ein. Demgemäß erhielt
der Graf von Bartenstein die Anzeige, daß die Hernahme des an Frankreich
gezahlten Geldes gänzlich erwiesen und keinen Verdacht weiter zuließe, daher
auf das Erkenntniß mildernd einzuwirken habe.

Nach einigen Tagen legte der Graf von Bartenstein der Kaiserin die Entscheidung
des Special-Gerichtes vor. Es sprach den Grafen von Lacy gänzlich frei –
erklärte die Verbindungen mit Frankreich seit dem Antritt der jetzt regierenden
Kaiserin für unverdächtig – die in die Zeit der hochseligen Majestät Karl des
Sechsten fallenden Thatsachen erklärte das Gericht auf völliges Zugeständniß
des Verklagten als hochverrätherische Absicht bezeichnen zu müssen. Wegen
mildernder Umstände und des fast herangerückten Termins der Verjährung glaubte
das Gericht jedoch die Begnadigung von der vorgeschriebenen Strafe empfehlen zu
dürfen und beantragte daher einen Festungsarrest von zehn Jahren für Thomas
Thyrnau. Ueber die Betheiligung des Fürsten von S. und des obwaltenden
Verhältnisses als Reichsfürst, erwartete das Gericht die Befehle der Kaiserin.

Maria Theresia schrieb eigenhändig darunter: »Urtheil über den Grafen Lacy wird
hiermit bestätigt – Thomas Thyrnau ist siebzig Jahr – hat zu zehn Jahr
Festungsarrest keine Zeit mehr – mildernde Umstände, die auch uns einleuchten, 
bestimmen ihm fünf Jahr dieser Strafe. Dabei ist es unserer Wahl genehm, ihn
auf diese fünf Jahr nach dem Karlstein in Böhmen zu verweisen – werden dem
Gouverneur desselben seine Instruktionen zukommen lassen und ist ihm
anständiges Geleit dahin zu geben!

Der Reichsfürst von S. wird unsern Bescheid durch uns selbst erfahren.«

Niemand vielleicht als Frau Gutenberg hätte sagen können, was in der Audienz
vorfiel, die darauf die Kaiserin mit besagtem Fürsten hatte. Als er über die
Vorzimmer zurückkehrte, war kein Zollbreit an ihm von anderer als dunkelrother
Farbe, selbst das Auge schimmerte, wie es schien, aus Blut hervor. Er ließ den
Kopf auf die Brust hängen und erwiederte die neugierige Höflichkeit der
Hofleute mit einem dumpfen Grunzen, und da einige bedienstliche Personen bei
Gelegenheit nach dem Hotel gingen, in welchem er abgetreten war, sahen sie mit
großer Eile Reiseanstalten treffen, und am andern Tage meldete die Polizei
seine Abreise.

Mit verweinten Augen, aber Jeden mit dem Ausdruck des Glückes anlächelnd, ging
am selben Morgen die Prinzessin Therese zur Kaiserin – sie hatte schon die
Abreise erfahren. Jeder freute sich, daß die schöne Dame damit, wie zu hoffen
stand, von dem allgemein verhaßten Fürsten erlöst war – denn einige Wochen
früher, als dieser im Geheim seine ersten Entdeckungen gemacht, hatte sich das
Gerücht verbreitet, die Kaiserin habe der Prinzessin befohlen, ihr leichtsinnig
gegebenes Wort dem Fürsten zu halten.

Als das Schlafzimmer der Kaiserin sich aufthat, fühlte sie wohl, sie habe noch
einen Sturm zu bestehen, denn ihre hohe Muhme schaute von den vor ihr liegenden
Papieren auf und sogleich wieder darauf nieder, ohne die Prinzessin zu grüßen.
Aber die Gutenberg saß hinter der Kaiserin und frisirte auf einem Haubenstock,
der mit einem Kopfe und Kammstrich bedeckt war, eine Haube ihrer erhabenen
Gebieterin, und diese nickte und schüttelte begütigend mit dem Kopfe und fuhr
mit den kleinen Händen durch die Luft, um der Prinzessin Muth zu machen.

»Wie ich von Ihrem Betragen denke, brauche ich Ihnen, princesse, wohl nicht zu
sagen,« begann jetzt die Kaiserin, ohne aufzusehen. – Da die Pause, die
eintrat, etwas lange dauerte, sagte die Prinzessin leise und demüthig: »Nein,
gewiß nicht – ich weiß es Alles!«

»Wenn man eine deutsche Prinzessin ist, aus so edlem Hause, wie Ihr, sollte man
wenigstens den Namen, den einem Gott gegeben, nicht öffentlich an
Zweideuteleien Preis geben, sich nicht überall mit Männern leichtsinnig
einlassen und dann ein gegebenes Wort durch unbesonnenes, Aufsehn erregendes
Mißfallen daran wieder zu lösen suchen – wodurch eine Dame von so hohem Range
und so hoher Anverwandtschaft in den Mund der Menge kömmt und nothwendig
beurtheilt wird, wie jede andere Frau geringeren Standes! Von Euren Thorheiten
Euch zu heilen, möchte schwere Arbeit sein – aber Eure Verwandte könnten billig
fordern, daß Ihr sie für Euch behieltet und die Welt nicht daran Theil nehmen
ließet.«

»Ach,« sagte die Prinzessin, auf der andern Seite des Tisches, der Kaiserin
dicht vor die Augen auf ein Paar Kissen niederkniend – »das ist eben Zeit
meines Lebens das Unglück gewesen, daß ich nicht wie andere ehrliche Leute
meine Sünden habe im Geheim abmachen können – Jeder, der Lust hatte, konnte
daran Theil nehmen und nur meine Tugenden blieben einsam und unbemerkt, und ich
allein hatte das dürre Vergnügen daran.«

»Ihr versucht es zwar, in Euren alten übermüthigen Ton zu verfallen,«
entgegnete die Kaiserin – »aber Ihr sagt Ernsteres, als Ihr denkt, und gerade
das, wodurch ich geneigt bin, in so großer Nachsicht mich gegen Euch zu
verhalten. Ich könnte Euch jetzt zurückschicken nach D. und so jede
Verantwortlichkeit von mir ablehnen – aber ich habe beschlossen, die vielen
Mißgriffe, die man gegen Euch von Jugend auf begangen hat, nicht dadurch
fortzusetzen, daß auch ich Euch wieder dem Zufall und Eurer angebornen Thorheit
überlasse. Macht es mir jedoch nicht zu schwer, sonst zwingt Ihr mich, Euch
eine strenge Gesellschafterin zu werden.«

Es lag eine so ernste milde Güte, eine so mütterliche Theilnahme in den Worten
der Kaiserin, daß sie das ganze Herz der Prinzessin ergriff. Ihr Kopf sank auf
den Tisch, vor dem sie kniete, und sie schluchzte laut. – »Ich habe viel
darüber nachgedacht, ob ich Euch jetzt besser auf Besuch schickte zu einem
unserer Verwandten – aber es könnte scheinen, Ihr bekämet dadurch größeres
Unrecht in den Augen der Welt, als ich Euch zurechnen will – man könnte es für
meine Ungnade halten –«

»Darf ich herum kommen?« rief die Prinzessin, lauter schluchzend – und im
selben Augenblick lag sie schon vor der Kaiserin und bedeckte mit ihren Thränen
und Küssen deren Kniee und Hände.

»Ich denke also, Ihr bleibt bei uns,« fuhr diese milde fort – »und zieht mit
uns, wohin der Hof sich grade begiebt. Wir haben Euch freilich nicht viel
Annehmlichkeiten zu bieten, denn, wie Ihr wißt, leben wir noch immer von der
abgetragenen Eleganz, die unsere Vorfahren aus Spanien mit herüber
contrebandirten – und Eure beste Freundin, die vor Euch sitzende Kaiserin,
putzt sich mit einigen alten verblichenen spanischen Roben gleich einer Königin
auf den Gobelintapeten aus – aber –«

»Um Gotteswillen schweigt!« rief die Prinzessin, die unter den Worten der
Kaiserin wie unter Nadelstichen gezuckt hatte. – »Eure Strafe ist zu hart!
Denkt – in dem Augenblick, wo ich Euch anbete, wo ich zuerst einen Vater, eine
Mutter habe, in diesem Augenblick daran erinnert zu werden, daß ich sie
verunglimpfte, wie ein gottloses Kind! – das Heiligste, das Theuerste mit
kindischem Spotte antastete – erbarmt Euch – Ihr müßt es ja wissen, daß kein
Hauch mehr von dieser Missethat in meinem Herzen lebt!«

»So denke ich wirklich,« sagte die Kaiserin, und als die Prinzessin zu ihr
aufsah, bemerkte sie das herzlichste Lächeln um ihren Mund. »Wir haben diesmal
die Rollen getauscht – ich habe meine Muhme Therese etwas necken wollen; wenn
es zugleich eine kleine Strafe war, so sind wir doch nun damit fertig. Da
unsere Muhme aber so viel an unserer Toilette und sonstigen Einrichtungen
auszusetzen hat, so haben wir beschlossen, ihr eine kleine Beschäftigung und
unserer lieben alten Gräfin von Fuchs eine kleine Erleichterung zu verschaffen,
indem wir ihr das Amt einer eben neu gestifteten Palastdame anbieten, einer
Dame, die von hohem Range sein muß, da sie uns über die nöthig erkannten
Anschaffungen, Verschönerungen oder zeitgemäßen Vergnügungen unmittelbar
Vortrag zu machen haben wird, und wozu wir im Ernst nach den empfangenen
Zurechtweisungen unserer lieben Muhme und deren am französischen Areopagus
gebildeten Geschmack keine passendere Person uns denken konnten, als Euer
Liebden selbst.« »Das soll ich werden?« rief die Prinzessin, freudig in die
Höhe springend – »Euch soll ich dienen dürfen? O! wenn Ihr mich doch zu Eurem
Bettmädchen machtet, daß ich Euch Euer Lager weich schütteln und klopfen – Eure
Nachthaube fälteln, Eure Pantoffeln zurecht schieben könnte – Mutter!« rief sie
mit einem Male in der höchsten Exaltation – und stürzte der Kaiserin knieend in
die Arme – »Du hast ein thöricht Herz vom Verderben gerettet – es ahnet mir,
daß ein Gedanke an Dich künftig mich von allen Thorheiten abhalten wird!«

Die Kaiserin küßte die Stirn der Prinzessin und es stahl sich eine Thräne aus
ihren schönen Augen. Es war ihr so wohl gelungen, was sie gehofft, zu erreichen
– und heftige Personen fühlen sich immer am glücklichsten, wenn sie sich sagen
dürfen, blos milde gewesen zu sein. – »Es freut mich, Therese, daß Du mir so
zugethan sein willst – ich werde da den Namen Mutter, den ich gern von Dir
höre, verdienen können – denn ohne die Liebe, das Vertrauen eines Kindes
erreicht keine Mutter ihre guten Absichten.«

»Beides! beides! wird der Inhalt meines Herzens bleiben für meine angebetete
Kaiserin, so lange ich lebe – aber noch bin ich betäubt und außer mir über die
große Gnade Euer Majestät, und Alles, was ich thue und sage, wird ganz
unpassend sein –«

»Fasse Dich, mein Kind!« erwiederte die Kaiserin – »und Du, Gutenberg, sitze da
nicht im Winkel und weine Dir die Augen blind, sondern stecke Deinem Liebling
das Haar zurecht, sonst glauben die guten Hofleute, wir haben unsere Muhme
gezaust – währenddem, Prinzessin, werdet Ihr Euch besinnen, wenn Ihr noch etwas
auf dem Herzen habt.«

»Ich hatte in Wahrheit viel darauf, als ich kam,« sagte die Prinzessin unter
den Händen der Gutenberg – »und gewiß, mein Dank für die Abreise des Fürsten
von S. war die Hauptsache – außerdem dachte ich daran, Euer Majestät würden
froh sein, mich los zu werden – da ich nun um keinen Preis wieder nach Paris
wollte oder nach D., wo wir den Fürsten von S. nah' haben, wollte ich Euer
Majestät bitten, mich zur Gesellschaft meines bis heute – einzigen Freundes,
meines Thomas Thyrnau, nach dem Karlstein zu schicken, damit ich ihm durch
meine Erheiterungen meinen Dank, meine Reue ausdrücken könnte, da seine
großmüthige Aufopferung für mich ihm den Haß und die rachsüchtige Verfolgung
des Fürsten von S. zugezogen hat.«

»Das war ein Gedanke, der Eurem Herzen mehr Ehre bringt als Eurem Kopf,« sagte
die Kaiserin – »denn die Eskorte unserer Muhme für einen Staatsgefangenen,
einen Mann, der nur so eben schwerer Anklage entronnen und fünf Jahren Arrest
sich unterziehen muß, möchte ein zu auffallender Widerspruch sein, um ihn auf
uns laden zu dürfen. Da der Karlstein jedoch kein Gefängniß ist, sondern ein
festes Schloß unserer Vorfahren, möchte um so eher ein Besuch von Euch später
dahin einzuleiten sein, da ich mit dem jungen Grafen von Lacy einige Pläne auf
Thomas Thyrnau und dessen Aufenthalt im Karlstein gefaßt habe – und da er ein
junger Ehemann ist und die Gattin Lust haben könnte, ihrem Gemahl zu folgen, so
könntet Ihr sie wohl begleiten, da Ihr ja ohnehin verwandt seid.«

Das Blut stieg der Prinzessin bei dieser Rede so mächtig empor, daß die
Kaiserin es sicher gewahrt hätte; da aber Frau Gutenberg eben den Kammstrich
der Prinzessin restaurirte, stand sie mit ihrer ganzen Breite vor derselben und
entzog sie so der Beobachtung.

»Das junge Mädchen,« fuhr die Kaiserin fort – »die Enkelin des alten Thyrnau,
hat mich aber durch Kaunitz bitten lassen, ihren Großvater nach Karlstein
begleiten zu dürfen, und das habe ich gestattet, und es wird vorläufig Eure
Sorge um Thyrnau's Einsamkeit mildern – auch, denke ich, soll der junge Lacy
ihm bald folgen. Kennt Ihr das Mädchen?«

»Nein,« sagte die Prinzessin – und obwol sie eben erst alle Thorheiten
abgeschworen hatte, betraf sie sich doch in starker Versuchung, denn sie ahnete
augenblicklich eine Nebenbuhlerin.

»So könnt Ihr bleiben, bis ich sie gesehn,« fuhr die Kaiserin fort – »die
Gutenberg wird sie herauf führen. Ich wollte durch sie dem alten sonderbaren
Manne wohlthun, der mir näher gekommen ist, als ich vorerst eingestehen darf.«

Die Gutenberg war schon durch die Garderobe verschwunden und die Prinzessin
verschlang mit eifersüchtigem Herzen die kleine Tapetenthür, durch die sie
gegangen war. Ihre Ahnung trog sie auch nicht; die alte Dame führte ein Mädchen
herein, welches durch die sanfte Schwermuth, von der ihr Wesen durchdrungen
war, gegen die beengende Schüchternheit geschützt blieb, die vor so hohen
Personen einzutreten pflegt – der gesenkte Kopf gab sich sogleich als eine
Eigenthümlichkeit ihrer seinen elastischen Gestalt, ohne der edlen Freiheit des
Ausdrucks zu schaden.

Sie verneigte sich tief vor der Kaiserin und diese rief sie näher. Die
Prinzessin sah ihr voll Erstaunen nach – sie trug heute über dem glänzend
schwarzen Haare das goldene Netz mit Juwelen verziert, die Flechten waren im
Nacken verschlungen, und dagegen zeigte sich noch herrlicher die schöne Form
desselben, die das in Falten gesteckte weiße Tuch vollständig verrieth – dazu
trug sie ein Mieder von schwarzem Sammet mit seidenen Aermeln und ein offenes
Kleid mit dazu gehörigem Rock von schwerer schwarzer Seide. Man hatte die
schöne Eigenthümlichkeit ihrer Tracht nicht zerstört, und doch sah die
Prinzessin, eine geschickte und erfahrne Hand hatte den Anzug geordnet, daß er
passend vor der Kaiserin war.

Diese blickte sie auch wohlgefällig lange an, dann sagte sie lächelnd: »Wie
stehn wir denn jetzt mit einander? Da wirst mir wohl bitter böse sein, daß ich
Dir Deinen Großvater nicht nach Tein zurückschicke?«

»Er sagt, Du wärest überaus gütig gegen ihn gewesen und hättest ganz so groß
gehandelt, als er es Dir immer zugetraut hätte,« erwiderte das Mädchen.

»Nun, das freut mich,« sagte die Kaiserin – »aber Du, mein Kind! findest Du
mich auch so gütig?«

Magda schüttelte unwillkürlich den Kopf – doch erröthete sie und sagte etwas
leiser: »Ich glaube ihm nur!«

»So?« fuhr die Kaiserin fort – »Deine Ueberzeugung ist das nicht! – Was
dachtest Du denn, daß mir zustände zu thun?«

Magda öffnete zuerst ihre großen Augen ganz, indem sie sie auf die Kaiserin
heftete, dann sagte sie: »Ich dachte, wenn Du ihn gesehn und gehört hättest, da
müßtest Du ihn für den Größten und Besten erkannt haben, und dann, dachte ich,
Du würdest ihn nicht wieder von Dir lassen, denn wo willst Du einen Bessern
finden als ihn, wen hast Du, der sich mit ihm messen kann; er, dachte ich,
müßte für Dich eine wahre Wohlthat sein, weil Du ihn verstehen kannst und er
Dich!«

Die Prinzessin schlug die Hände zusammen – die Kaiserin winkte ihr zu
schweigen.

»Und wenn Du darin Recht hättest, daß ich Deinen Großvater wohl zu schätzen
gewußt, hast Du nie gehört, daß wir Großen der Erde oft genöthigt sind, die
Handlungen Derer zu strafen, die wir innerlich hochschätzen, um anderer
Eigenschaften willen.«

»Nein,« sagte Magda – »das habe ich nie gehört – ich dachte, Du hättest ein
schönes Recht, was wohl göttlicher Ableitung zu nennen ist – Du könntest, wenn
Du tiefer sähest, als die Anderen, ohne Rechenschaft, und ohne daß es Dir
Jemand wehren dürfte – begnadigen!«

»Das habe ich auch,« fuhr die Kaiserin fort – »und habe es angewandt für Deinen
Großvater, und in ungewöhnlichem Maaße!«

»Das sagt er auch,« entgegnete Magda ruhig. –

»Und Du glaubst uns beiden nicht?« fragte die Kaiserin.

»Gewiß glaube ich Euch,« sagte Magda – »ich hatte es mir nur anders gedacht und
so viel schöner! Es macht mich nun traurig, daß eine Kaiserin nicht so kann,
wie ich es mir gedacht!«

»Du hast auch wohl zu viel vorausgesetzt,« sagte die Kaiserin mit großer Milde.
–

»Ja wohl!« rief Magda – »aber wie ich Dich zuerst erblickte, da glaubte ich
erst Alles recht! Du sahest so göttlich aus mit Deinem weißen Gesicht und den
großen blauen Augen – Die Sonne folgte Dir, obwohl Du von ihr gewendet gingest
– aber der schöne purpurrote Sammetmantel, der um Deine Schultern hing, der
glühte in ihren Strahlen – und es war, als ob Dich ein glänzender Schein umgab
– das Thor, dem Du Dich nähertest, das glühte auch in einem wunderbaren Lichte,
ich traute Dir zu, daß Deine Annäherung es erleuchtete – und das Kreuz grüßte
Dich – und die Geistlichen wurden gesegnet von Dir! – ach! wie war ich so froh,
daß meine Kaiserin, wie ich sie mir gedacht, zurückstehen mußte gegen Dich!«

»Mädchen,« sagte Maria Theresia mit großer Rührung

– »Du bist eine Schwärmerin.« –

»Warum nicht?« sagte das Mädchen. – »Denkst Du nicht gut von Schwärmern? ich
bin es gewiß! – immer muß ich mir lange vorher, ehe es an mich kommt, Alles
vorstellen, wie es sein könnte – der Großvater sagt, es geräth auf diese Weise
immer schöner, als es sich hinterher ausweist

– und doch räth er mir nicht ab davon – es ist gut, sagt er, mit dem Besten
anfangen – man kann es lang behüten, glaubt er, und das Geringe kann sich nicht
wohl daneben einrichten!«

»Gott behüte Dich, mein Kind,« sagte die Kaiserin und strich mit der Hand über
die Augen – »auch darin ist Thomas Thyrnau ein ungewöhnlicher Mensch, daß er
ein Mädchen erziehen konnte wie Dich. Sag' mir, hat Dir der Graf Kaunitz schon
gesagt, daß ich Dir erlaube, mit Deinem Großvater nach Karlstein zu gehn?« 
»Ach, ja wohl!« rief Magda – »ich wollte Dir so gern dafür die Hand küssen.«

»Mein Kind,« rief die Gutenberg – »das darf Niemand.«

»Laß das, Gutenberg,« unterbrach sie die Kaiserin. »Komm näher, und hier hast
Du meine Hand – bin ich auch nicht so göttlicher Natur, als Deine Phantasie
geträumt, sollst Du Dich doch nicht so gar bitter getäuscht finden, daß Du auf
dem Felsen der Etikette scheitertest« – damit reichte sie ihr die Hand, die
Magda knieend aber zweimal inbrünstig küßte – dann zog die Kaiserin eine
goldene Miedernadel aus einem Futteral und gab sie ihr – »damit Du ein Andenken
hast von mir,« fuhr sie fort – »und das merke Dir – was Dir auch vorkommen mag
im Leben, Du sollst immer das Recht haben, Dich an mich unmittelbar wenden zu
können, und wo eine Kaiserin helfen kann, da soll es Dir geschehen! Das sage
auch Deinem Großvater, – und wenn es ihm tröstlich ist, dann füge hinzu, daß
ich es auch um seinetwillen thue.«

Dies schien ein Abschied, wenn Magda ihn verstanden hätte – sie blieb aber
stehn und schaute die Kaiserin sinnend an und nach der Zurückweisung, welche
die Gutenberg erfahren, wollte Niemand einschreiten, am wenigsten die
Prinzessin, die begierig war, das Mädchen zu ergründen.

Die Kaiserin aber war von der Neuheit dieser Begegnung so eingenommen, daß sie
abzuwarten schien, ob sie nicht noch etwas Anderes mit ihr erleben werde.

»Du hast noch etwas auf dem Herzen,« sagte sie nach einer kleinen Pause – »ich
erlaube Dir, Dich frei zu äußern.«

Magda schmiegte sich ungemein lieblich vorn über – indem sie ihr Gesicht mit
fast bittender Miene aufhob, sagte sie: »Ich möchte so gern wissen, was Du mit
meinem Großvater machen willst?«

»Nun,« sagte diese lächelnd – »ich schicke ihn vorerst mehr wie einen Prinzen,
denn wie einen Staatsgefangenen nach einem meiner festen Schlösser!« »Auf fünf
Jahre,« sagte Magda schnell – »aber dann – wirst Du ihn dann bei Dir behalten,
wird er in Deinem Rathe sitzen und seine Weisheit verkündigen – wird er dann an
der rechten Stelle die großen erhabenen Pläne für sein Vaterland ausführen
können, die sein ganzes Leben erfüllt haben? Sage mir das, große Kaiserin, und
wenn Du so eine rechte Kaiserin bist, wie Du gewiß danach aussiehst – dann nimm
Dir doch ja das Beste, was Du haben kannst, weil, was von Dir ausgeht, dann
auch das Beste werden wird.«

»Meinst Du,« sagte Maria Theresia weich – »glaubst Du, daß wir so glücklich und
begünstigt sind, daß wir bloß das Gute zu kennen brauchen, um dann uns in
seinen Besitz zu setzen?«

»Ja, das meine ich,« entgegnete Magda, die Hände vor der Brust faltend – »und
wenn Du das Gute erst kennst und es bis zu Dir gelangt ist, dann ist gar kein
Verlieren mehr möglich, dann hältst Du es in Deiner starken Hand und Dein Geist
hat Vergnügen daran – darum denke ich –«

Sie schwieg. »Nun,« sagte die Kaiserin – »was denkst Du?«

»Ich denke es nicht,« – sagte Magda, die Augen senkend – »mir hat es geträumt –
Du saßest in einem Dom, der hatte himmelhohe Gewölbe und wo sie sich schlössen
an der Decke, da standen Sterne, die leuchteten – sonst war wenig Licht – nur
der Altar hatte viele tausend Kerzen, und Du saßest still andächtig davor und
hattest die Krone auf und den Mantel mit Sternen besäet, und den Scepter, den
hieltest Du mit den gefalteten Händen gegen die Brust gedrückt. Die Kirche aber
lebte und wogte von gar vielen Menschen und Alle waren in dem Halbdunkel eine
Masse. Da hobest Du das Haupt von der Brust und die Augen zur Decke – das sahen
die Sterne an den Gewölben, und jeder, den die Reihe traf, der sandte Dir einen
Strahl, der fiel in Deine Krone, und jedesmal leuchtete Dein Haupt davon – dann
nahmst Du das Scepter und wiesest in die wogende Masse – und dann ward die
Stelle hell und erleuchtete ein Menschenantlitz – dann trat ein Mann oder eine
Frau hervor – die grüßten Dich und setzten sich still um Dich her und sie
hatten alle weiße Mäntel an. Und als Du das oft wiederholt und alle Plätze im
Kreise um Dich gefüllt, da war diese Stelle, als ginge nun das Licht von ihr
aus, und klärte das Dunkel auf, das in dem Dome lag – und Du sprachst nicht mit
Worten, sondern mit dem Scepter; bald faßtest Du ihn kürzer, bald länger, bald
zeigtest Du sanft, bald zucktest Du damit, daß es blitzte: so deutlich wußte
ich, was er sagte. Immer war es nur der Scepter; aber welche verständliche
schöne Rede ging von ihm aus; er hatte seine tief von Gott ihm ertheilte Macht
wieder gewonnen und sein Geist war Allen verständlich. Und die Herbeigerufenen
erhoben sich und kehrten zurück in die Massen und nun hob Musik an – und
schöner, als die irdischen Musiker machen, so daß die Sterne sich bewegten und
lange Strahlen wie Liebesblicke von ihnen ausgingen und Alle fielen in Deiner
Krone zusammen – und Du sähest göttlich schön aus – und als Du die Arme
ausstrecktest, da sah ich, daß Du wie die Mater dolorosa Schwerter in der Brust
stecken hattest, und daß sie nun wie leuchtende Blitze eines nach dem andern
aus Deiner Brust fortflogen und dann – standest Du auf und warest sehr groß,
und Deinen Mantel hieltest Du mit Deinen Armen auf, und da lösten sich die
Massen aus dem Nebel und die Weißen, die Du berufen und versendet, kamen wieder
und Jeder führte schöne bunte Züge an. Da war Alles voll Leben drinnen und
Jeder für sich ganz deutlich ein Mensch, der Alles bei sich führte, was ihm
nöthig war, doch weiß ich nicht zu sagen, was das immer war, denn ich verstand
nicht Alles – auch erwachte ich über einem lauten Schrei, den ich selbst
ausstieß; denn einer der Weißen war der Großvater und unter dem weißen Mantel
hatte er das alte Czechen-Kleid!« »Ha,« rief die Kaiserin, die angestrengt
vorgebogen zugehört hatte – »das war Böhmen, was er anführte.«

»Nicht wahr?« rief Magda – – –

Jetzt erst kam die Kaiserin zu sich – sie fühlte, es war ihr sonderbar ergangen
– sie hatte sich in das Verständniß des Traumes ganz verloren – sie blickte ein
wenig beschämt umher und es tröstete sie, daß Frau Gutenberg mit offenem Munde
ganz gegen die Dehors über einen Stuhl gebogen lag, und die Prinzessin wie ein
Jäger auf dem Anstand die Arme auf den Rücken gebogen hatte, und daß Beide eben
so wenig wie sie selbst, etwas anderes als das Traumbild des jungen Mädchens
verfolgt hatten. Sie gewann Zeit, sich zuerst zu fassen, und wer könnte den
schnellen Gedankenwechsel des raschen Geistes verfolgen – mit einemmal sagte
sie: »Hast Du den Traum schon einmal erzählt, etwa dem Großvater?«

»Ich träumte ihn diese Nacht« sagte Magda, aus einem süßen lächelnden
Nachdenken erwachend – »aber gewiß danke ich ihn dem Großvater, denn herrliche
trostreiche Worte hatte er gestern zu mir gesprochen, und als er mich entließ
und mir den Segen gab, da leuchtete sein Angesicht ganz so wie ich ihn darauf
in der Nacht sah!«

Die Kaiserin schwieg sinnend – dann stand sie auf und machte das Zeichen des
Kreuzes über Magda's Stirn. – »Geh' jetzt! und Gott behüte Dich – Du hast mich
gefragt, ob ich Deines Großvaters nach fünf Jahren noch gedenken werde – ich
antworte Dir: ich werde ihn nicht vergessen! Nun, Gutenberg, sorge dafür, daß
dies schöne Kind sicher dahin kommt, wohin es sie treibt!« – Dann grüßte sie
die Prinzessin und zog sich in ihre Bibliothek zurück.

Als die Prinzessin sich mit den Beiden allein sah, lief sie auf Magda zu,
umschlang sie mit Inbrunst und küßte sie wie eine Schwester. »Magda – Magda –
Thyrnau's Enkelin – bete für mich – liebe mich! ich bin Therese von D., die
Deinem Großvater so viel verdankt!«

»Die Prinzessin?« fragte Magda – und als diese bejahte, bog sie sich zu ihr und
küßte sie ebenfalls herzlich.

»Jetzt aber gehen wir Beide zum Großvater,« rief die Prinzessin.

Der Befehl der Kaiserin, Thomas Thyrnau mit der größten Rücksicht zu behandeln,
war um so eher erfüllt worden, da diese ganze Angelegenheit wieder in die Hände
des Grafen von Kaunitz übergegangen war, der, wie es schien, eben durch das,
was er über diese Angelegenheit hatte leiden müssen, jetzt als Lohn des treuen
festen Aushaltens dieses Sturmes höher wie jemals in der Gunst der Kaiserin
stand. Dieser fühlte dagegen, daß er den glücklichen Ausgang allein der
unvergleichlichen Persönlichkeit dieses Thyrnau verdankte und dem Gelingen, die
Kaiserin, welche ihn zu verstehen vermochte, zur Zuhörerin gemacht zu haben,
und er fühlte eine so lebhafte Zuneigung zu Thomas Thyrnau, daß er die wenigen
Tage, welche derselbe noch in der Haft des Schlosses blieb, ihn täglich
besuchte und in dem hellen erfahrenen Verstande dieses Mannes und seiner
ausgebreiteten Kenntniß aller obwaltenden Verhältnisse ein Verständniß fand,
dessen er sich noch nicht zu erfreuen gehabt hatte.

Wir enthalten uns jedoch, ihre einsichtigen Gespräche wieder zu geben; was
davon auf das Leben des Thomas Thyrnau Einfluß gewann, werden wir im Verlauf
dieser Mittheilungen erfahren.

Magda fand bei diesen Gesprächen einen ungewöhnlichen Platz. Mit dem
unbesiegbaren Widerstand eines unbezwinglichen Gefühls war sie nicht mehr von
ihrem Großvater zu trennen.

Wie ein schönes Standbild saß sie unbeweglich mit ihren tiefen ernsten Zügen
und dem durchdringenden langen Blick ihrer Augen zu den Füßen Thomas Thyrnau's
auf einem niedrigen Bänkchen und hörte beiden Männern zu, als wäre sie ihr
höchster Richter. Kaunitz hatte sich über diesen sonderbaren Zeugen mit Thyrnau
lateinisch erklärt – dieser hatte ihn abgehalten, auf ihrer Entfernung zu
bestehen und ihm mit wenigen Worten ein Bild ihres ungewöhnlichen Charakters
entworfen, ihn von der Gemeinschaft unterrichtet, die Magda mit ihm und Lacy
gehalten, und wie Beide den ernsten Sinn des jungen Mädchens über Gebühr
genährt, um des Vergnügens willen, die Ansichten zu belauschen, die sich in
diesem jungen unbestechlichen Geiste bildeten. So gestattete Kaunitz, der
überdies in besonders hingebender Stimmung dem Außergewöhnlichen empfänglicher
als sonst war, nicht allein Magda's Gegenwart, sondern er gefiel sich zuletzt,
in ihr schönes Antlitz zu schauen, und sah und hörte mit Erstaunen und
steigendem Interesse, wie sie oft mit begeisterten Blicken die Reden des alten
Herrn begleitete und auch wieder mit einzelnen klaren Worten ihn unterbrach und
zurecht wies, wenn sich die kleinste Abweichung oder unsichere Angabe bei den
ihr wohlbekannten Umständen zeigte.

Um im Palast Morani von Allen Abschied zu nehmen, kehrte daher Magda nur auf
einige Stunden dahin zurück und erbat sich hier Egon's und Hedwiga's Gegenwart.
Sie hatte die Prinzessin Therese mitgebracht, denn dieser Abschiedsmorgen war
derselbe, an dem sie die Kaiserin gesehn, und Beide hatten sich von Thomas
Thyrnau nach dem Palast Morani begeben.

Als sie in den Saal traten, worin sie von Allen erwartet wurden – nahm Magda
ruhig den Vortritt und die Prinzessin folgte ihr und war damit zufrieden, denn
ihre Augen wurzelten auf dem Grafen von Lacy, der mit seiner Gemahlin und den
beiden Kindern Egon und Hedwiga ihr entgegen kam. Es schien aber Allen, als
habe sich Magda sehr verändert – sie hatte den tiefruhigen Ausdruck, den nur
große Gemüthszustände geben und der die Seele auf einen Höhenpunkt führt, daß
sie jedes Glied, jede Bewegung beherrscht. Dabei war sie blaß wie von Marmor
und sprach nur leise und nur wenig.

Sie eilte in die Arme Claudios und ruhte an ihrem Busen, während sie Lacy die
Hand hinstreckte, die dieser ehrerbietig faßte und sanft ihre Fingerspitzen
küßte.

»Lebt wohl!« sagte sie, sich aufrichtend, mit leiser Stimme – »morgen reise ich
mit dem Großvater – und Gott segne Euch um des Guten willen, das ihr an mir
gethan.« Ihr Blick haftete einen Augenblick auf Lacy – er sah sie mit dem
tiefsten unverholensten Schmerz an – ihre Brust hob sich zum Zerspringen – die
Farbe ihres Gesichtes wechselte und ihr Kopf sank ergeben auf ihre Brust – dann
sagte sie – »Wenn Sie nach Tein kommen!« – ach, wie fühlte er es, daß er der
Einzige war, den sie nicht mit ihrem naiven Du anredete – »wenn Sie nach Tein
kommen, so lassen Sie sich durch Hieronymus sagen, für wen ich zu sorgen
pflegte. Thun Sie es jetzt! Auch das Dohlennest –« ihre Stimme brach – sie
schwieg – das Zittern ihrer Glieder ward sichtbar – sie blickte weg – und sah
die Prinzessin mit angehaltenem Athem stehn – sie streckte die Hand nach ihr
aus und lag im selben Augenblick mit brechenden Knieen in den sie
umschlingenden Armen. Claudia zog rasch einen Lehnstuhl herbei – die Prinzessin
setzte sie sorgsam hinein – Lacy rührte sich nicht – er stand wie eingewurzelt
und der Schmerz, den er litt, raubte ihm fast die Besinnung.

Egon und Hedwiga waren vor Magda nieder gekniet und vergeblich rang Egon mit
den hervorstürzenden Thränen, die Hedwiga schluchzend laufen ließ – auch war
Magda nicht ohnmächtig geworden, sie sah still auf die Kinder und strich
Hedwiga die Locken.

»Es ist nun Alles erfüllt, Kinder!« sagte sie dann leise – »die Gräfin Lacy
sorgt für Euch – und Tein wird Eure Heimat!«

O! was lag in diesen Worten für die, welche ihr Schicksal kannten – Claudia
sank weinend neben dem Stuhle nieder, während Lacy mit einem dumpfen Laut seine
Hände vor seine Augen drückte.

»O Magda!« rief die Gräfin Lacy – und Du – und Du?« – »Ich erfülle auch mein
Geschick!« sagte Magda mit einem sanften Lächeln – »ich bleibe bei dem
Großvater!«

Sie richtete Egon's Kopf in die Höhe, strich ihm die Locken von der Stirn und
blickte ihn lange sinnend an – dann sagte sie: »Ich wollte, ich könnte Dich zum
Großvater mitnehmen, Egon! ich weiß, wo ich Deine Stirn gesehen habe – auch er
würde es sogleich wissen, und wenn zwei ein Geheimniß haben, kann's sein, daß,
wenn sie zusammentreffen, es sich aufklärt.«

Ihr Auge traf auf Lacy's Auge und Beide errötheten. Da stand sie schnell auf
und begehrte, ihre Reisebefehle zu geben, und als Claudia sie wegführte, wußte
die Prinzessin die Hauptsache, und als sie den Grafen ansah und Beider Blicke
sich begegneten, fühlte er, wie weit die Prinzessin einzudringen suchte, und er
erhielt seine ganze Fassung wieder. Er bot ihr den Arm und führte sie zur
Terrasse und die Prinzessin verdeckte mit einem Lächeln ihr stürmisch bewegtes
Herz.

Ende des zweiten Theiles.

