Hermann Löns

Die Häuser von Ohlenhof

Der Roman eines Dorfes

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Inhalt:

      Der neue Krug

      Tante Janna

      Der Dieshof

      Wiebenengel

      Schermennie

      Die alte Schänke

      Helmbrechtsvater

      Das Schulhaus

      Der Lütkenswershof

      Der Korlshof

      Der Ludjenhof

      Die Mühle
     
      Just Rust

      Doris

      Das Forsthaus

      Der rote Hinnerk

      Schneidersjohann

      Rosenwillem

      Die Erbfeinde

      Jakob

      Das Gemeindehaus

      Unkraut

      Der Rappenhof

      Jan

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Der neue Krug

Gleich am Eingange des Dorfes hinter der Brücke zur linken Hand liegt, von vier
schönen alten Linden halb verdeckt, ein großes, rotes, strohgedecktes Haus, der
neue Krug genannt.

Es ist schon fast ein Mandel Jahre her, daß dort Schankwirtschaft betrieben
wurde, aber das Haus heißt heutigentags noch der neue Krug. Es ist jetzt
Eigentum des Tischlers Bünger.

Als der vorvorige Besitzer der Wirtschaft, der Krüger Tormann, und seine
Mutter, Frau, Sohn und zwei Töchter hintereinander am Typhus wegstarben und
weitläufige Verwandte das ganze Wesen erbten, kaufte ein Mann aus der
Dannenberger Gegend namens Peter Lemke das Haus und den Garten mit etwas Land.

Es war ein freundlicher Mann, und so, wie er, war auch seine hübsche, dicke
Frau. Das Ehepaar führte das Geschäft in der alten Weise weiter, hielt sich
vorsichtig zurück, bis zwischen ihm und den Bauern von selber ein
freundschaftliches Verhältnis herauskam, und in fünf Jahren war es, als wenn
Lemkes zu dem alten Stamme gehört hätten.

Die Bauern waren mit ihrem neuen Krüger zufrieden, zumal es im Blauen Schimmel
von Tag zu Tag ungemütlicher wurde. Ein vernünftiges Glas Bier gab es bei
Schimmelberg nicht, immer nur Flaschenbier nach der alten Weise, der Schnaps
war meist warm, und die Zigarren scheußlich. Ludjen Schimmelberg ließ es seine
Gäste zu sehr merken, daß er die Schankwirtschaft nur betrieb, weil er sie
erheiratet hatte, und daß ihm an seiner Ackerwirtschaft allein etwas lag; und
seine Frauensleut hatten mit dem Vieh mehr als genug zu tun, so daß sie sich um
die Gäste auch nicht viel kümmerten.

Der neue Krüger kam langsam, aber sicher vorwärts. Er paßte scharf auf, und sah
er, daß sich etwas für seine Wirtschaft oder sein Geschäft lohnte, so nahm er
es an. Vorsichtig gewann er den Lehrer für die Gründung eines Gesangvereins;
das gab einen Abend im Monat eine volle Gaststube mehr. Er steckte sich hinter
den Schmied, der für alles zu haben war, was ihn vom Blasebalg abzog, und der
brachte einen Kriegerverein zusammen. Das brachte wieder einen Abend im Monat
eine volle Gaststube. Er stellte ein Musikinstrument auf, damit sich das junge
Volk Sonntags die neuesten Walzer vorspielen lassen konnte, und schließlich
baute er sogar einen Saal.

Da er nach Wendenart in allem langsam und bedächtig vorging, stieß er niemand
vor den Kopf. Um zehn Uhr war in der Woche für die Einheimischen Feierabend;
darauf hielt er strenge; die Jäger und andere Fremde durften bis elf Uhr
aufsitzen. Wenn Kordes, der Schmied, seinen tollen Tag hatte, oder wenn der
wilde Meyer aus Krusenhagen vorfuhr und mit dem Gelde um sich warf, so sorgte
er dafür, daß es kein Ärgernis gab. Er behandelte alle Leute vom Landrat und
Pastor bis zum Häusling und Knecht gleich freundlich, wußte aber, durch kleine
Abstufungen in seinem Benehmen das richtige Maß zu halten; denn er war früher
herrschaftlicher Diener gewesen. Waren gab er an sichere Leute auf Borg.
Getränke an niemand. Er protzte nie, aber wenn es darauf ankam, knauserte er
auch nicht.

Mit der Zeit hob sich sein Geschäft so sehr, daß das alte Haus nicht mehr
genügte. Da er als sicherer Mann galt, wurde es ihm nicht schwer, sich von
Kassen, dem Müller, und von dem Vollmeier Hillmann den Rest des Baugeldes zu
verschaffen. Er riß das alte, baufällige Haus ab und stellte einen stattlichen
Neubau hin, der eine freundliche Gaststube, ein Vereinszimmer, einen hübschen
Laden und im Dachgeschosse drei Fremdenzimmer enthielt, die er sofort an
Sommerfrischler vermieten konnte. Zwei Jahre darauf getraute er sich, einen
großen neuen Saal zu bauen. Auch hierzu gab ihm Hillmann eine Hypothek. Einer
der Jagdfreunde des Pächters der Gemeindejagd war Schriftsteller. Dieser Herr
verbrachte seinen ganzen Urlaub in Ohlenhof, und Lemke machte es ihm so
gemütlich, daß der Gast durch einige Schilderungen, die in großen Zeitungen
erschienen, viel Ausflügler und Sommergäste in das Dorf führte, darunter einen
Maler, der seine ganze Schule, über zwanzig Menschen, mitbrachte, die nun drei
Monate im Dorfe wohnten und bei Lemke Mittag aßen. Da es alles nette, sinnige
Leute waren, hatten die Bauern ihre Freude an ihnen.

Eines Tages, als Lemke in aller Frühe an dem Kanal entlang ging, um nach seinen
Aalkörben zu sehen, hörte er am herrschaftlichen Holz einen Schuß fallen und
sah nach einer Weile den Schmied Kordes, der die kleine Schimmelbergsche
Eigenjagd in Pacht hatte, mit einem Rehbock im Rucksacke durch das Bruch
kommen. Als Kordes schon dicht bei dem Dorfe war, kam der Kätner Oltmann aus
dem herrschaftlichen Holze, und als der verschwunden war, kam der
herrschaftliche Förster auf seinem Rade den Heidweg heruntergefahren,
erkundigte sich danach, wie viel Aale Lemke gefangen habe, und meinte, nachdem
über dieses und das geredet war: »Na, Kordes hat sich wohl heute morgen einen
Bock geholt!« Lemke dachte nichts Arges und sagte, daß der Schmied mit einem
Bocke auf dem Rücken durch das Bruch gekommen sei, und als der Förster weiter
fragte, bestätigte er ihm auch, daß der andere Mann Oltmann gewesen sei. Eine
Stunde später fuhr der Gendarm aus Krusenhagen an dem neuen Kruge vorüber, und
bald darauf hörte Lemke, daß der Gendarm in Begleitung des Försters bei Kordes
Haussuchung gehalten und den Bock beschlagnahmt hätte.

Lemke wurde das Herz schwer, denn ihm war so, als habe er eine große Dummheit
gemacht, daß er dem Förster seine Beobachtung offenbart hatte. Er hatte einmal
so etwas gehört, als nähme es der Schmied mit der Grenze nicht so genau, trage
vielmehr den Grenzstein in der Tasche, aber er hatte nicht weiter darauf
zugeschlagen. Als nun der Gendarm und der Gutsförster bei ihm eintraten und ihn
baten, ob sie ihn nicht einen Augenblick allein sprechen könnten, wurde er ganz
blaß und führte sie schnell in das Vereinszimmer; denn in der Gaststube saß der
Kätner Meyer, und was der hörte, das hörte auch Schmied Kordes, denn die beiden
waren Vettern. Der Gendarm stellte ein kurzes Verhör mit dem Krüger an, und so
sehr sich dieser auch wand, er mußte angeben, wo er den Schmied gesehen hatte.
Dabei fiel es ihm ein, und sein Herz wurde ihm darüber noch schwerer, daß das
Stück Bruch vor dem herrschaftlichen Holze nicht mehr zu der Schimmelbergschen
Jagd gehöre, daß Kordes also gewildert hatte.

Er sollte bald merken, daß ihn seine Ahnung nicht betrogen hatte. Zuerst fiel
es ihm auf, daß Meyer sich nicht mehr sehen ließ, denn der kam sonst jeden
Abend eine Stunde. Auch der Schmied ließ sich nicht sehen, sein bester Gast.
Die anderen Stammgäste kamen wohl, aber sie blieben nur kurze Zeit und
verhielten sich recht kühl, wie es dem Krüger deuchte. Am nächsten Tage um drei
Uhr, zu einer ganz ungewohnten Zeit, erschien der Müller, saß lange bei seinem
Schnapse, sprach dann von der Heuernte, vom Wetter, von seinem Aalfang und von
dem Schaden, den ihm die Rehe in seiner Besamung getan hätten, und kam
schließlich auch auf den beschlagnahmten Rehbock, wobei er so bei Wege meinte,
man könne auch zu scharfe Augen haben, und es wäre schlimm, daß bei einem Manne
aus dem Dorfe eine Haussuchung vorgenommen worden sei. Übigens könne man vom
Kanal aus nicht sehen, ob der Schmied aus dem herrschaftlichen Bruche gekommen
sei. Dabei sah er den Wirt scharf an, was sonst nicht seine Art war, denn
meistenteils sah Kassen mit kleinen Augen vor sich hin. So wie Kassen redeten
in den nächsten Tagen die anderen gelegentlich auch, denn wenn der Schmied auch
ein leichter Hund war, er stammte aus einer alten Familie und hatte große
Freundschaft im Dorfe.

Lemke nahm sich nun auch vor, seine Aussage möglichst so einzurichten, daß sie
zugunsten des Schmiedes ausfalle. Er atmete auf, als alle seine Gäste wieder
antraten, sogar der Schmied kam wieder, gab viel aus, schimpfte auf den
Förster, der sich im Morgennebel versehen hätte, und meinte, Lemke hätte doch
genau sehen können, daß er mindestens hundert Schritt von der Grenze
weggeblieben sei. Schließlich glaubte der Krüger das selber. Aber als er auf
dem Gerichte vernommen wurde, und der Förster einen genauen Plan des Tatortes
vorlegte, da mußte er zugeben, daß Kordes hinter und nicht vor den
Ellernbüschen über das Bruch gekommen sei. Vier Wochen hinterher fand eine
Ortsbesichtigung statt, und in ihr mußte der Krüger trotz aller Ausflüchte und
aller Hinweise auf den starken Nebel und sein Augenleiden zugeben, daß er den
Schmied hinter den Ellerbüschen hatte gehen sehen.

Sowohl nach der Vernehmung wie auch nach der Ortsbesichtigung konnte Lemke die
Nacht nicht schlafen. Er merkte es auch sofort, wie die Stimmung im Dorfe war.
Der Verkehr in der Gaststube ließ nach, im Laden wurde weniger gekauft, man
grüßte ihn mit nachlässiger Kälte, übersah ihn auch wohl ganz.

Als der Tag der Aburteilung herankam, war ihm sehr elend zumute. Es regnete,
und der Wind pfiff, und so kam er naß und verfroren auf dem Gerichte an. Der
Schmied war in bester Laune; er scherzte und versuchte sogar ein harmloses
Gespräch mit dem Gutsförster und dem Gendarm, hatte aber bei beiden kein Glück
damit. Sein Vetter, der Kätner Meyer, stand gedrückt neben ihm. Er war
ebenfalls angeklagt. Ab und zu warf er dem Wirte einen prüfenden Blick zu.
Endlich löste er sich von der Wand, trat an ihn heran und meinte leise, nachdem
er erst von dem Wetter geredet hatte, daß das Schwören eine gefährliche
Geschichte sei, und man tue am besten und lasse die Hand ganz davon. Und dann
sprach er laut von den Schweinepreisen.

Lemke verstand nicht, was Meyer eigentlich meinte, und als ihn der Richter
aufforderte, seinen Zeugeneid abzulegen, tat er das, ohne zu wissen, was er
tat. Alle seine Versuche, seine früheren Aussagen abzuschwächen, fielen unter
dem Verhöre des Richters in das Wasser. Eine Ohnmacht aber kam ihn an, denn er
hatte vor Aufregung so gut wie nichts gegessen, als er den Urteilsantrag hörte.
Wie im Traum, wie aus weiter Ferne vernahm er, daß der Vertreter der
Staatsgewalt von bandenmäßigem Wilddiebstahle sprach und Gefängnisstrafe
beantragte, und als das Gericht dem Antrage stattgab, da war ihm zumute, als
wäre er selber, und nicht der Schmied, abgeurteilt worden.

Er war es auch. Auf dem Flure gingen die beiden Verurteilten an ihm vorbei,
ohne ihn zu grüßen. Der Förster hatte das Urteil nach dem Gute telephoniert,
und von da war es eher nach Ohlenhof gekommen als der Krüger. Als er über die
Brücke ging, begegnete ihm Arbeiter Müller, der bei ihm einen ganz hübschen
Posten Schulden hatte. Aber er grüßte so nachlässig wieder, als läge der Fall
umgekehrt. Am nächsten Tage war Sonnabend; ein paar Bauernsöhne aus Moordorf,
die zu Rad nach Krusenhagen wollten, tranken einige Glas Bier; sie sagten, auf
der Rückfahrt sprächen sie wieder vor. Am Nachmittage aber fuhren sie vorbei,
ohne einzukehren. Unterdessen kamen Lemkes Kinder weinend aus der Schule.
Hillmanns Jungen hatten sie ausgeschimpft. Das war noch niemals vorgekommen.
Späterhin fütterte ein Mann aus Horst, der Torf nach der Stadt gefahren hatte,
seine Pferde vor dem Kruge und trank einen Schnaps. Gegen Abend kam der
Gemeindehirt auf eine Viertelstunde. Sonst kam niemand als ein paar Kinder, die
Petroleum und Streichhölzer auf Borg nahmen.

Am Sonntagmorgen ließen sich nur auswärtige Radfahrer im neuen Kruge sehen.
Nachmittags kam Lemkes Kleinmagd und sagte: im Blauen Schimmel sei Bauerntag;
alle Vollmeier seien mit ihren langen Stöcken in den alten Krug gegangen und
die Halbmeier und Kätner und die Brinksitzer und Anbauern auch, und sogar von
Krusenhagen und Moordorf und Horst und Howe und Fladder wären welche dabei. Es
wäre wegen der Abgrenzung im Gemeinheitsmoor, habe Ludewigs Knecht gesagt. Den
Krüger überlief es kalt; er wußte, um was es sich handelte. Nicht umsonst hatte
Hillmann, als er zur Kirche fuhr, steif an der Wirtschaft vorbeigesehen, obwohl
Lemke am offenen Fenster stand und grüßte. Am Abend blieb der Krug leer.

Der Krüger versuchte, sich Trost einzureden. Mit der Zeit, meinte er, würde
sich alles wieder zuziehen. Aber es blieb in den nächsten Wochen, wie es war.
Die Kinder weinten, wenn sie zur Schule sollten; die anderen Kinder gingen
ihnen aus dem Wege oder ärgerten sie. Lemke sprach mit dem Lehrer darüber; der
zuckte die Achseln und meinte: »Das ist ein Übergang.« Aber es war ein Übergang
zum Schlimmen. Erst kündigte die kleine Magd den Dienst auf, dann die Großmagd.
Beim Tanzfest in Moordorf hatte kein Mensch mit ihnen getanzt. Der Gesangverein
ließ die Noten abholen; in Lemkes Saal sei keine Akustik, hieß es. Der
Kriegerverein blieb fort und ging zu Schimmelberg, weil der drei Feldzüge
mitgemacht habe und Lemke keinen.

Lemke versuchte alles, um sich zu behaupten. Er sprach hier und da vor, aber er
stieß auf kalte Gesichter und kühle Antworten. Er ging sogar zu dem Kätner
Meyer und stellte ihm vor, daß er doch nicht anders habe handeln können. Meyer
bot ihm noch nicht einmal einen Stuhl an und kramte in der Dönze herum. Beim
Schmied fiel es nicht anders aus. Kordes spielte den unschuldig Verurteilten
und warf dabei hin, wie er dazu käme, sein Geld dahin zu tragen, von wo sein
Unglück gekommen wäre. Vollmeier Hillmann hörte ihn kaum an und hatte
fortwährend den Knechten zu befehlen, und als Lemke gerade gehen wollte, sagte
er ihm: »Daß ich es nicht vergesse: ich brauche dringend bar Geld und muß dir
die Hypothek kündigen.« Und nach acht Tagen kündigte ihm der Müller die
Hypothek auch auf.

Bis zum Frühjahr schleppte sich der Krüger noch hin. Dann brach er zusammen.
Eine Erkältung warf ihn auf das Bett. Seine Frau lief nach Krusenhagen zum
Pastor und bat ihn, die Bauern umzustimmen. Das versuchte der Geistliche auch.
Er lud am nächsten Sonntag die Ohlenhofer Vollmeier und den Müller nach der
Kirche zu einem Glase Wein bei sich ein. Das war eine große Ehre, denn der
Pastor war gerade so sparsam mit seinen Gunstbezeugungen wie die Bauern selber.
Aber als er vorsichtig und von hinten herum, denn er war selbst Bauernsohn, mit
seinem Anliegen herauskam, da wurden die Gesichter ernst und die Augen starr,
und Dies sagte: »Herr Pastor, der Mann bildet sich was ein. Wir haben ihm die
ganze Zeit Verdienst gegeben und Schimmelberg ganz abseits liegen lassen. Das
ging nicht so weiter. Und das mit meiner Hypothek? Ja, Herr Pastor, ich habe
meine Tochter freien lassen, und wenn das junge Volk freit, muß das alte Haare
lassen.« Der Müller aber sagte: »Und ich habe bauen müssen, Herr Pastor, denn
daß meine alte Mühle abgebrannt ist, das wissen Sie wohl. Und bauen kostet
Geld. Und so dicke habe ich es nicht.« Und Lohmann sagte: »Überhaupt alle die
Sachen, die Lemke angab, das mit dem Gesangverein und dem Kriegerverein, das
bringt das junge Volk von der Arbeit und von der Religion ab.« Und Sweer
stotterte: »Ja, und dann, Heheherr Pastor, und all das fffremde Vvvvolk, das er
uns in das Dorf schleppt, ist das wohl was? Diese Malersleute? Was sollen wir
damit? Sie sind ja soweit ganz nett, aber sie bringen zu viel Unruhe in das
Dorf. Wwwir wwwollen fffür uns bleiben.« Und Dies knurrte: »Sweer hat recht.
All diese feinen Herren und Fräuleins setzen unsern Kindern Unsinn in den Kopf.
Wir brauchen die Leute nicht; wir leben so. Es wäre besser gewesen, dieser
Lemke wäre geblieben, wo er war, für uns war es besser und für ihn. Alle diese
Witze mit nackigt baden am hellichten Tage, wie die Malers das betreiben, sie
denken sich nichts dabei, aber wir sind das nicht gewohnt und nehmen ein
Ärgernis daran. Nicht, daß ich sagen will, daß es nicht ordentliche Leute sind,
aber sie sind von anderer Art. Und wir wollen unsere Art hochhalten.«

»Und dann,« brachte Lohmann vor, »ist das wohl anständig, am Sonntag in der
Kirchzeit das alte dummerhaftige Musikding gehn zu lassen? Da sitzen dann so
ein paar Hahnjöckels von Radfahrern mit ihrer verrückten Kleedasche und singen
unter der Kirche Schelmenlieder und prosten die Leute an, die aus der Kirche
kommen. Wissen Sie, Herr Pastor, Sie sollten am ersten froh sein, wenn der Mann
wieder aus dem Dorfe kommt. Früher hatte ich das ganze junge Volk Sonntag
nachmittag auf meiner Deele; das machte mir Freude, wenn sie aus Harms seinem
Buche vorlasen und geistliche Lieder sangen. Und jetzt? Wo sind sie? Ja, heute
ist Gesangverein im Kruge oder Kriegerverein, und einen Radfahrerverein wollten
sie auch gründen. Und an alledem ist der fremde Mann schuld. Der hat uns schön
eingewickelt. Es ist ein wahrer Segen, daß sich die Geschichte mit Kordes
begeben hat; denn auf diese Art sind wir dahintergekommen, wie weit wir schon
waren. An einem Wirt haben wir genug. Bei Schimmelberg war es langweilig, das
stimmt. Aber schadet das? Nein, sage ich. Lemke ist gewiß ein ordentlicher
Mann, alles, was recht ist, aber er ist hier übrig. Er will von seiner
Wirtschaft und von seinem Laden leben, und das kostet uns unser Geld. Ich habe
es doch an mir selber gemerkt, wie es geht. Früher, wann ging ich da in den
Krug? Alle Monate einmal. Und jetzt fehlt mir was, wenn ich nicht jede Woche
zweimal da war. Und von dem Bauer lernt es der Knecht, und nachher vertut so'n
Junge sein sauer verdientes Geld, hört zu viel von der Stadt reden, und wir
sitzen hinterher da und können unser Land zu Wiesen machen, weil wir keine
Leute haben. So ist es, Herr Pastor, und nicht anders. Jeder ist sich selbst
der nächste, und wir sind uns zu gut dazu, der Mist zu sein, mit dem Lemke
seinen Acker düngt.«

»Das stimmt,« fiel der Müller ein und schnitt dem Pastor das Wort ab, »das
stimmt ganz genau. Lohmann hat recht. Und dann noch eins, Herr Pastor: wohin
das führt, das haben wir ja in Hülsingen erlebt. Ist das noch ein Dorf? Ein
Dorf nach alter Art? Das ist es nicht! Eine Sommerfrische für die Stadtjapper
ist es geworden. Ob der Bauer will oder nicht, er muß sich auf das Abvermieten
legen und hat dann allerlei fremde Völker im Hause, die ihm im Wege herumstehn.
Und ohne Liebschaften geht es nicht ab. Natürlich, wenn da solche feinen Herren
aus der Stadt kommen und machen die Mädchen verrückt, dann ist der Unfrieden im
Dorfe da. Warum sind in Hülsingen keine Knechte mehr zu kriegen? Weil keine
Mädchen da sind. Und warum sind keine Mädchen da? Die eine ist so einem jungen
Kerl in die Stadt nachgelaufen, und die andern haben die städtischen
Herrschaften weggemietet. Und so wäre es bei uns auch gekommen. Erst das Dorf,
und dann der Wirt, aber nicht umgekehrt. Und nun seien Sie auch vielmals
bedankt, Herr Pastor, und ich und meine Frau würden uns sehr freuen, wenn Sie
uns mit Ihrer lieben Frau bald besuchen würden. Und nun ist es wohl Zeit, daß
wir gehn.«

Sie standen alle auf, die Bauern von Ohlenhof, drückten dem Geistlichen die
Hand und schoben aus der Tür hinaus. Der Pastor machte ein ernstes Gesicht, und
als seine Frau, mit der Frau Lemke den Fall besprochen hatte, ihn fragte, wie
die Sache läge, sagte er: »Der Mann ist für Ohlenhof tot. Ich hätte nicht
geglaubt, daß es noch eine Feme gäbe, und ich bin doch selber Bauernsohn, wenn
auch aus dem Stifte Hildesheim. Es ist hart für Lemkes; es sind ordentliche
Leute. Aber die Ohlenhof-Bauern haben recht: erst kommt das Dorf und dann der
Wirt. Er muß sehn, daß er die Wirtschaft los wird. Hier kommt er doch nicht
mehr weiter.«

Lemke mußte verkaufen. Aber ein Wirt, der ihm Haus und Laden preiswert
abkaufte, fand er nicht. Jeder Kauflustige fragte im Dorfe umher, wie die Sache
stünde, und jeder zog ab, wenn der Vorsteher im sagte: »Eine zweite Wirtschaft
brauchen wir nicht. Und wenn der Wirt auch die Konzession bekommt, wir gehen
doch nicht hin.« So kam es schließlich zum Zwangsverkaufe. Mit dem Reste seiner
Habe zog Lemke nach Hannover und übernahm nach langem Suchen eine elende
Wirtschaft, starb aber schon nach zwei Jahren, wie die Lästerzungen sagen, am
Schnaps, nach andern Leuten an gebrochenem Herzen. Was aus seiner Frau und den
Kindern geworden ist, weiß man in Ohlenhof nicht.

Tante Janna

Schräg gegenüber dem neuen Kruge auf der anderen Seite der Landstraße steht ein
Haus, das ungefähr so aussieht, wie die Brinksitzerhäuser von Ohlenhof, aber in
mancher Hinsicht doch anders.

Denn an seiner linken Seite sind Geflügelställe angebaut, an der rechten ein
Hundezwinger, und hinter dem Hause befindet sich ein Anbau mit großen, meist
mehr oder minder verhängten Fenstern und Oberlicht. Sodann ist das Anwesen ganz
und gar von sehr ordentlich gehaltenen Gemüsebeeten umgeben, zwischen denen
Zwergobstbäume und regelmäßig geschnittene Beerensträucher stehen. Die Wände
des Hauses sind mit Spalierobst bezogen und mit Nistkästen behängt, und nach
der Straße zu sehen viele bunte Blumen über den Zaun.

Das Haus, nach dem jeder Fremde, der nach Ohlenhof kommt, hinsehen muß, und die
Einheimischen nicht minder, gehört einer alten Jungfer, die im Dorfe allgemein
Tante Janna genannt wird. Daß sie ein Freifräulein von Rullenbeck ist, wissen
nicht viele Leute im Orte, und sie selber gibt sich alle Mühe, es zu vergessen
und so wenig wie möglich an die Zeit zu denken, da sie als solches vor der Welt
dastand. Sie ist jetzt Tante Janna und will weiter nichts mehr sein.

Es gab einst eine Zeit, da trug sie das Haar hoch über dem Kopfe, hatte Perlen
um den Hals und ließ sich ihre Hände, an deren Fingern Diamanten blitzten,
küssen. Heute würde das keinem Menschen mehr einfallen, denn Tante Jannas
Finger sind hart und rauh und braun, und die Nägel daran sind nicht anders, wie
sie die Frauenleute auf dem Lande gemeiniglich aufzuweisen haben. Aber das ist
ihr gleichgültig; sie ist nicht mehr das gnädige Fräulein von Rullenbeck, sie
ist Tante Janna und weiter nichts.

Einst wirkte sie in der großen Welt, ohne ihr Glück zu finden. Nun lebt sie in
einer kleinen Welt, und wenn die ihr auch das Glück nicht brachte, so gab sie
ihr doch Ruhe und Zufriedenheit. Sie hat soviel, daß sie auskommen kann, und
noch mehr sogar; denn sie besitzt die Achtung der großen Leute und die Liebe
der Kinder. Wo sie sich blicken läßt, da rennt das kleine Volk hinter ihr her.
Das kommt vielleicht davon, daß sie ein bitteres Geschick hinter sich hat und
dadurch um so gutherziger geworden ist, und daß sie so schöne blaue Augen hat,
die genau so geradeaus in die Welt sehen, wie die von Kindern, die noch nicht
wissen, daß die Welt voller Arglist und Tücke ist, oder wie die von ganz
starken Männern, die keine Menschenfurcht kennen.

Stadtleute, die ihr begegnen, wissen nicht, was sie aus der langen, hageren
Frau mit dem Lodenhute auf den grauen Haaren machen sollen und sehen sich meist
lange nach der merkwürdigen Radfahrerin um, die mit dem vollgepackten Rucksacke
auf dem Kreuz den Fußweg dahinfliegt. Ihr ist das gleichgültig. Sie weiß, daß
sie manchmal ungefähr wie eine Vogelscheuche aussieht, aber sie weiß auch, daß
die Leute, die sie kennen, darüber längst hinaus sind. Zuhause trägt sie sich
meist ebenso, wie die Frauen im Dorfe, in Blauleinen oder Beiderwand, und nur,
wenn sie mit dem Diesbauern zur Kirche fährt, zieht sie sich schwarz an, wie
das in Ohlenhof gebräuchlich ist.

Ab und zu geht sie in ihr bestes Zimmer, an dessen Wänden allerlei Bilder von
vornehmen Leuten hängen und ein großer buntgemalter Stammbaum unter Glas und
Rahmen, und wo auf den eingelegten Schränken, Tischen und Schiebetruhen
allerlei Andenken an vergangene Zeiten stehen. Sie staubt Stück um Stück ab,
läßt dann die Fenstervorhänge wieder herunter, schließt die Tür zu und geht in
die Küche, um nach dem Essen zu sehen, oder in den Hof, um ihr Geflügel oder
die Ziege zu füttern und die Hunde, lauter hirschrote Teckel, ihre Lieblinge,
einer schöner als der andere, die sich Jahr für Jahr auf den Ausstellungen gute
Preise holen. Niemals verkauft sie aber einen Hund; alle, die sie nicht
behalten kann, verschenkt sie, am liebsten an Förster und Jagdaufseher. Wer
aber von ihr einen Hund bekommt, der muß ihr hoch und heilig versprechen, daß
er ihn nicht weiter gibt.

Als sie zuerst im Dorf auftauchte und im neuen Kruge wohnte, grienten die Leute
von Ohlenhof heimlich hinter ihr her; denn sie war das erste Stadtfräulein, das
sich für längere Zeit da aufhielt, und es kam ihnen sonderbar vor, daß eine
Stadtdame mit langem Rock und Blumenhut durch die Heide strolchte oder in die
Ställe kam und den Mädchen beim Melken zusah. Als ihr dann der Wirt vom neuen
Kruge das Grundstück jenseits der Straße verkaufte und sie dort zu bauen
anfing, schüttelte man allgemein den Kopf über sie und munkelte, sie wäre nicht
recht gescheit.

Mit der Weile aber gewöhnte man sich an sie, zumal sie sich um keinen Menschen
kümmerte, mit dem Gärtner aus Krusenhagen ihr Besitztum hübsch in Ordnung
brachte und allen Leute zeigte, daß sie ihr Leben für sich haben wolle.
Außerdem half sie überall, wo Not war. Wenn jemand in der hillen Zeit krank
lag, so bot sie sich von selbst zur Pflege an, fuhr auch bei Nacht und Nebel
mit dem Rade zum Doktor und Apotheker; denn außer ihr hatte damals noch keiner
ein Rad im Dorfe. Auch ließ sie sich, wenn die kleinen Leute auf dem Felde zu
tun hatten, die Kinder bringen, behütete sie und brachte ihnen allerlei
nützliche Dinge bei oder lehrte sie hübsche Spiele. Davon bekam sie mit den
Jahren den Namen Tante Janna.

Weiter will sie auch nichts sein. Sie denkt wohl noch einmal an die Zeit, da
hübsche lange Leutnants vor ihr die Hacken zusammennahmen und sich auf ihre
rosenroten und blitzblanken Nägel hinunterbeugten; aber sie lächelt dabei und
empfindet keine Bitterkeit in ihrem Herzen, wenn sie auf ihre Hände sieht, die
braun und dürr sind und verarbeitete Nägel haben. Sie ist über das Leben, das
hinter ihr liegt, hinaus. Die Lohörster Baronin besucht sie ab und zu und ladet
sie auch oft ein, aber nur, wenn auf Lohorst keine Gäste sind, oder höchstens
eine von den Wienhäusener Klosterdamen. Denn sonst macht Tante Janna sofort
kehrt, setzt sich auf ihr Rad und flitzt davon. Sie will von der Welt nichts
mehr wissen; sie hat genug davon.

Es wurde einmal auf Lohorst erzählt, ein Prinz sei in sie verliebt gewesen, als
sie bei dessen Schwester Hofdame war, und deswegen habe sie ihre Stellung
aufgeben müssen. Sie weiß, daß man das sagt, und sie lächelt darüber. Sie hat
etwas erlebt, das viel trauriger war. Ihr Vater hatte eine hohe Stellung bei
Hofe. Da er nicht viel Vermögen besaß, ließ er sich zu Geldgeschäften
verführen, die er nicht übersehen konnte, verlor alles, was er hatte und noch
mehr, und nahm sich das so zu Herzen, daß er Hand an sich legte. Sein einziges
Kind blieb mit einem kleinen Vermögen, das es von der längst verstorbenen
Mutter geerbt hatte, allein in der Welt zurück, denn alle die guten Freunde und
Bekannten hielten sich von ihm fern, auch der Mensch, den es von Herzen lieb
hatte, der aber zu weich war und zu ängstlich, um bei ihm zu bleiben, und der
es schließlich auch nicht konnte, weil er in seiner Stellung eine vermögende
Frau nötig hatte. Da warf Janna von Rullenbeck alles hinter sich, war erst
lange Krankenschwester und ging schließlich nach Ohlenhof, wo sie vor Jahren
einmal mit dem Wagen gehalten hatte, und von wo sie eine freundliche Erinnerung
bei sich trug.

Nun lebt sie schon seit Jahren im Dorfe, hat viele Leute zu Freunden und keinen
Feind. Im allgemeinen hält sie sich für sich selber und geht davon nur ab, wenn
sie helfen kann, sei es, daß es sich um eine Wöchnerin handelt, die zu arm ist,
um die rechte Pflege haben zu können, oder um kranke oder anderswie
unglückliche Menschen.

Näheren Verkehr unterhält sie eigentlich nur mit den Leuten vom Dieshofe, und
es ist sonderbar anzusehen, wie der Diesbauer, der vor keinem Menschen zuerst
den Kopf blank kriegen kann, noch nicht einmal vor dem Pastor und dem Landrat,
sie immer mit dem Hute in der Hand begrüßt, und meist bei ihr stehen bleibt und
ein Weilchen mit ihr schnackt, obzwar er sonst seine Worte ebenso ungern
auszugeben pflegt wie sein Bargeld.

Alle die Leute aber, denen das Leben einen Stoß gegen das Herz gegeben hat, so
daß sie hart und kalt oder morsch und welk werden mußten, weiß Tante Janna so
zu nehmen, daß sie vor ihr auftauen, so Doris Amhorst, die durch ein scharfes
Wort Mann und Kind verlor, Ohm Hein, dem die Sehnsucht nach der hohen Schule
den Verstand aus der Reihe brachte, Vetter Philipp, der des Dorfes Spott ist,
weil er bei seinen fünfzig Jahren sich immer noch nach einer jungen glatten
Frau umsieht, Helmbrechts Vater, der an nichts mehr denkt, als an den Kirchhof
in Krusenhagen, auf dem seine Erna liegt, und sogar Lütkensweer, den alle
Männer im Dorfe von der Seite ansehen. Sie ist eben Tante Janna, auch für die
armseligsten und verachtetsten Menschen im Dorfe, und deswegen scheut sie sich
durchaus nicht, mit Sliekenmutter, der Hexe, auf offener Straße einen kleinen
Klönschnack zu halten. Sie bringt es sogar fertig, daß Just Rust, der mit dem
ganzen Dorfe auf Mord und Tod steht, ihr die Tageszeit bietet; und wenn
Schneidersjohann, der Mann mit der ewigen Angst in den frommen Augen, ihr
begegnet, so sieht er eine Weile weniger verhärmt aus. Man sagt ihr auch nach,
sie sei etwas schuld daran, daß Hermine Beckmann sich wieder zu ihrem Herrgott
zurückgefunden habe. Und Heinrich Rothe, der gewiß alle Ursache hat, an den
meisten Leuten von Ohlenhof vorbeizugehen, bekommt so etwas wie ein Lachen in
sein unbewegliches Gesicht, tritt ihm Tante Janna in die Möte.

So ist das alte Freifräulein mit der verregneten Vergangenheit und der
ausgewinterten Zukunft dem ganzen Dorfe zum Segen geworden und dadurch sich
selber nicht zum wenigsten, zumal sie schließlich einen ganz bestimmten und
sicheren Lebenszweck gefunden hat. Sie hatte bislang lauter kleine Zwecke, hier
zu wehren, da zu lehren, dort zu sichten und da wieder zu schlichten. Sie hat
den kleinen Leuten Gemüsezucht und Spalierobstbau beigebracht, hat mehr als
einem Manne die Schnapsflasche und mancher Frau das böse Maul abgewöhnt; doch
eins fehlte ihr immer noch dabei: ein Mensch, den sie ganz für sich hatte, wie
eine Mutter ihr Kind. Auch den hat sie nun bekommen, und darum ist der Anbau
hinter ihrem Hause mit dem Oberlichte und den mehr oder minder verhängten
Fenstern; denn darin haust Tante Jannas Maler.

Wie sie an den Mann gekommen ist, das weiß außer dem Diesbauern kein Mensch in
ganz Ohlenhof. Eines Tages sprach es sich im Dorfe herum, daß Tante Janna
Besuch von einem jungen Manne habe. Da das jedoch just in die Aust fiel, hatte
kein Mensch Zeit, darüber viel Worte zu verlieren. Dann kam die Kartoffelzeit,
und mittlerweile hatte man sich daran gewöhnt, daß auf Tante Jannas Wesen ein
halbjunger Mann mit blassem Gesicht und langen Haaren herumging, die Hühner
fütterte und die Hunde betreute und ihr bei der Arbeit an die Hand ging. Ab und
zu kam der Mensch in den Krug, setzte sich in eine Ecke, trank sich in aller
Stille einen an und ging mit, wenn Tante Janna kam, sich zu ihm setzte, sich
einen Bittern geben ließ und, sobald ihr Glas leer war, dem Wirt die ganze
Zeche bezahlte, ihrem Einlieger auf den Arm tippte und sagte: »So; das Essen
ist fertig!«

Mit der Zeit ließ sich der Fremde immer sparsamer im Kruge sehen, arbeitete
fleißig im Garten und bei dem Immenschauer von Tante Janna, oder man sah ihn
auf seinem dreibeinigen Stuhle unter einem großmächtigen Schirme in der Heide
oder vor dem Moore sitzen und irgendetwas abmalen; und als der Anbau hinter dem
Hause, eine richtige Malerwerkstatt, fertig war, da war aus dem blassen,
schlottrigen Menschen ein Mann mit roten Backen und strackem Gange geworden,
der nicht mehr die Augen unter sich schlug, wenn er sich in den Krug stahl und
sich still in die dunkelste Ecke setzte, um einen Schnaps mit Selters nach dem
andern zu trinken und immerlos Zigaretten zu drehen und aufzurauchen, sondern
der frank und frei in die alte Schänke kommt, sich zu irgendeinem Bekannten
hinsetzt, sein Glas Bier in aller Rechtschaffenheit trinkt und gemächlich dabei
seine Pfeife schmökt.

Daß er so weit gekommen ist, hat er Tante Janna zu verdanken, die ihn irgendwo,
als er sich vor Herzenskummer und Seelenleid betrunken hatte, aufpackte und
mitnahm und aus dem armen, kranken schwachen Menschen mit Ruhe und Güte einen
Mann machte, der fest im Leben steht, nicht mehr fruchtlos davon träumt, daß er
ein großer Maler werden wollte und es nicht werden konnte, sondern der sich
daran genügen läßt, ein tüchtiger Zeichner und Formentwerfer zu sein.

Er hat in sechs Jahren soviel hinter sich gebracht, daß er demnächst ein
hübsches Mädchen aus Fladder, Holstensuse, als seine Frau heimführen wird, und
darauf freut sich Tante Janna unbändig. Eigene Kinder konnte sie nicht haben,
das wurde ihr nicht beschert; aber in Engelbert Dammann zog sie sich einen Sohn
heran und hofft stark, daß er aus Tante Janna demnächst eine Großmutter Janna
machen werde.

Deshalb sieht sie seit einiger Zeit immer jünger aus, trotzdem ihr Haar von Tag
zu Tag weißer wird.

Der Dieshof

Dem neuen Kruge gegenüber, aber so weit abseits der Straße, daß man die Gebäude
nur eben sieht, liegt der Dieshof, der größte Hof von Ohlenhof.

Von der anderthalb Dutzend Gebäuden, die unter den siebenhundert Hofeichen
stehen, tragen die meisten noch Strohdächer. Einer der Speicher, dessen
altsilbergraue Eichenplanken beinhart sind, steht noch aus der Zeit vor dem
dreißigjährigen Kriege; die vier Löcher im Giebel rühren von den Kugeln eines
Tillyschen Streifkorps her. Das Wohnhaus ist noch ganz in der alten Art gebaut,
nur daß es vor Jahren einen Schornstein bekam; aber der Rehmen mit den
gewaltigen Pferdeköpfen an den Enden der Balken wirft noch seine riesenhaften
Schatten auf das Flett, und in seiner steinharten Rußkruste, so blank wie
Stahl, spiegelt sich das offene Herdfeuer.

Es ist ein harter Schlag, der auf dem Hofe sitzt. Die Männer arbeiten viel,
trinken wenig und sprechen gar nicht; sie befehlen nur. Ihre Nasen sind grade,
ihre Augen kalt, ihre Lippen bilden einen scharfen Strich, ihre Knochen sind
gewaltig und ihre Hände entsetzlich. Der Urahne des Bauern hat als junger Mann
im Moore mit einem Griffe einen Strolch, der ihn anfiel, erwürgt. Die Frauen
haben immer viel Geld und starke Knochen gehabt. Vom Dieshofe hat Deutschland
tüchtige Leute bekommen: einen General, vier Geistliche, einen berühmten
Anatom, alles Männer der Tat. Denn auch die Geistlichen waren Männer der Tat;
ihre Worte fielen wie Donnerschläge von der Kanzel, und einer von ihnen hat in
zehn Jahren aus einer verschnapsten Gemeinde ein anständiges Dorf gemacht,
teils mit dem Worte Gottes, teils mit seiner Bauernfaust.

Heute noch erzählt man sich in diesem Dorfe von einer wüsten Schlägerei an
einem Sonnabend abend, die so schlimm wurde, daß die Wirtin in ihrer Angst zum
Pfarrer lief. Der kam in Hemdsärmeln mit ihr, sprang mitten in den Knäuel der
Trunkenen, bläute sie in alle Ecken, fegte den Schnaps vom Tisch und jagte sie
zu Bette. Als er starb, weinten die am meisten, auf die seine Worte und seine
Fäuste am schwersten herniedergefallen waren. Sie sind sehr hart, die Männer
vom Dieshofe; man sagt ihnen nach, daß sie ihre schwächlichen Kinder nicht
aufkommen lassen. Sie haben alle bei der Garde gedient.

Und doch lebt auf dem Hofe ein Mann, der ist nicht hart. Er hat das Diesbursche
Gesicht und er hat es nicht; denn die Züge sind fein und die Augen wie die
eines Kindes. Das ist Ohm Hein.

Wer ist Ohm Hein? Ohm Hein ist Ohm Hein, weiter nichts. Er geht in Pantoffeln,
was sonst kein Diesbur tut, er hilft Kartoffeln schälen, als wäre er eine Magd,
er schleppt sich mit den Kindern ab, er trägt sie in der Sonne umher, er bringt
sie zu Bett, er wacht bei ihnen, wenn sie krank sind, und er erzählt ihnen
Geschichten, sonderbare Geschichten, die einst Homer in Verse brachte und für
die Herodot Worte fand. Wenn er sie in Schlaf singt, so singt er die Hexameter
des Homer, und ärgern sie ihn, so schimpft er auf griechisch oder lateinisch.
Sonntag nachmittag sitzt er in der Laube oder wintertags in seiner Dönze und
liest in den vergilbten Büchern, die ihm von Odysseus und Ajax erzählen und von
den Sitten der nubischen Völker, die Herodot uns aufbewahrte, und von dem, was
Tacitus über die alten Deutschen schrieb.

Er liest es, aber er versteht es nicht. Er liest das Griechische und
Lateinische glatt herunter, aber der Sinn ist ihm entschwunden. Er mengt das,
was der Pastor von der Kanzel spricht, mit den Gestalten Homers zusammen und
formt krause Geschichten daraus, läßt Petrus den Hektor besiegen und die schöne
Helena Christi Haupt mit köstlichem Öl salben. Meist sind seine Augen gut und
fromm; nur wenn der Mai kommt, blicken sie kalt und hart und wochenlang spricht
er dann nur mit den Frauen und den Kindern.

Denn im Mai war es, als sein Vater ihn vor dem Gymnasium erwartete und ihm
sagte: »Ich habe dich abgemeldet; Johann ist tot; er hat das Nervenfieber
gehabt. Deine Sachen sind alle im Wagen; ich habe sie von dem Pastor abgeholt.
Und jetzt wollen wir Mittag essen.«

Heinrich war damit Hoferbe, denn das Gesetz auf dem Dieshofe lautet: »Der
Älteste wird Hoferbe; der zweite Sohn studiert; der dritte heiratet auf einen
Hof.« Die erste Nacht lag Heinrich schlaflos und dachte an seine Bücher und an
die Kanzel, auf der er sich schon gesehen hatte; am andern Morgen war er bei
der Arbeit. Er arbeitete wie ein Knecht; aber die Bücher vergaß er nicht. Halbe
Nächte saß er mit Lexikon und Grammatik über dem Herodot und dem Homer oder dem
Tacitus und dem Cicero; und wenn er beim Pflügen oder Säen daran dachte, daß er
drei Jahre lang den ersten Platz in der Klasse gehabt hatte, dann wurde sein
Gesicht heiß und seine Augen flogen mit Haß über das Feld. Aber nie klagte er
dem Vater oder der Mutter seine Not, nie ließ er in der Arbeit nach, und noch
vor den Knechten war er am Morgen aus dem Bette. Er weinte keinmal in seiner
Kammer, aber er lachte auch nicht; er ging nur gezwungen in den Krug und die
Mädchen behandelte er wie Luft.

Das ging so sieben Jahre lang. Seine Hände wurden braun und breit und sein
Gesicht schmal und blaß; um seinen Mund legten sich Falten, und seine Augen
waren kalt und starr. Aber am ersten Mai des achten Jahres an dem Tage, als der
Vater ihn mit den Rotschimmeln abholte, da lächelte er milde und freundlich,
als er morgens aus seiner Kammer kam; und sein Vater wußte nicht, was er sagen
sollte, als er ihn dastehen sah, angetan mit dem Kirchenzeuge und die alten
Schulbücher unter dem Arme. Er wollte ihn anfahren, aber als er ihm in die
Augen sah, da zitterte er und mußte sich setzen, und drei Tage darauf lag er
auf dem Schragen; ein Schlagfluß hatte ihn umgeworfen. Heinrich aber ging
lächelnd an dem Sarge vorbei, sprach von dem guten Zeugnis, das er bekommen
werde, und fragte den Pastor, ob die Griechen Thalassa oder Thalatta und die
Römer Cicero oder Kikero gesprochen hätten und bat ihn um die Deutung einer
schwierigen Stelle im Livius.

Er wurde nach Hildesheim gebracht. Nach einem Jahre wurde er als unheilbar
entlassen. Seitdem lebte er als harmloser Irrer auf dem Hofe, den der jüngste
Bruder antrat. Er schält Kartoffeln und wartet die Kinder, geht jeden zweiten
Sonntag, in den langschößigen Kirchenrock gekleidet und in dem Knoten des
Doppelbinders die goldene Nadel, zur Kirche, und liest nachmittags in seinen
Büchern. Er kommt niemand in die Quer. Redet er krauses Zeug, so läßt man ihn
reden, ohne darüber zu lachen.

Man achtet überhaupt nicht auf ihn. Er zählt nicht mit. Er ist eigentlich gar
nicht da. Er ist bloß Ohm Hein.

Wiebenengel

Von den Häuslingen in Ohlenhof ist der vom Dieshofe, Engelbert Wieben, der
tüchtigste; die anderen Bauern beneiden den Vorsteher um ihn.

Daß der Diesbur hinter seinem Rücken Bismarck genannt wird, das hat seinen
Grund nicht zum wenigsten in der Weise wie er Wieben-Engel bekam, denn das ist
so vor sich gegangen.

Zwischen Ohlenhof, Hülsingen, Krusenhagen und Moorhop lag ehemals der Wohlhof,
der im dreißigjährigen Kriege mit allem, was darauf lebte, in Asche fiel. Weil
keine Erben dafür da waren, zog der Fiskus ihn ein und forstete ihn auf. Weil
das Wohlloh, wie der Hof allmählich hieß, keine dreihundert Morgen groß war, so
durfte der Staat ihn nicht bejagen, und da die benachbarten Gemeinden in der
Nähe ebenfalls Stücke liegen hatten, die mit dem Gemeindebesitz keinen
Zusammenhang hatten und gleichfalls zu klein waren, um als selbständige Jagd
verpachtet zu werden, so waren sie mit dem Wohlloh als eine besondere Jagd
zusammengelegt.

Nun hatte der Vorsteher einen alten Freund in Bremen namens Wedemeyer wohnen,
mit dem er in Berlin bei der Garde stand, und der es mittlerweile als Kaufmann
zu Geld und Ansehen gebracht hatte. Der wollte gern eine Heidejagd mit Rotwild
haben, schrieb deshalb an den Diesbur, und dieser wies ihn auf das Wohlloh hin.
Wedemeyer kam herüber und pachtete die Jagd.

Als er hinterher mit seinem Freunde zusammensaß, meinte er: »Ja, nun muß ich
auch wohl einen Mann haben, der mir telegraphiert, wenn Hirsche da sind; denn
zumeist wird das Wild da doch bloß durchwechseln.« Der Diesbur nickte: »Das
stimmt, Korl. Wer hier am Platze ist, kann da leicht einen guten Hirsch
schießen. Andererseits kannst du drei Dutzendmal auf tauben Dunst herreisen und
kriegst keinen Schwanz zu sehen. So eine Art Jagdaufseher mußt du haben, das
ist eine Notwendigkeit.«

Als Wedemeyer ihn fragte, ober nicht jemand wisse, der dazu geeignet sei,
meinte er: »Ja, ich glaube, der Arbeiter Wieben hier im Orte, der ist wohl
paßlich dazu. Der hat da herum viel zu tun und versteht vom Abspüren allerlei;
denn er geht schon von klein auf ins Holz. Und es ist auch ein Mann, auf den
Verlaß ist.« Sie beredeten sich nun, wieviel Wieben als Jahresgeld haben müsse,
was nicht viel war, und wieviel für jeden Hirsch, der geschossen wurde, für
jeden Bock, den er ausmachte, und für Sauen; und dann gingen sie zu dem
Arbeiter hin und wurden mit ihm bald handelseins.

Drei Jahre gingen in das Land. Wenn Wieben-Engel Hirsche fest hatte, so
telegraphierte er nach Bremen: »Wind schlecht!« und wenn Sauen da waren:
»Hirsche nicht da.« Sofort kam der Jagdpächter dann angereist; entweder allein,
ging es auf Hirsche, oder mit zwei, drei guten Schützen, wenn es sich um Sauen
handelte. So schoß er in den drei Jahren sieben Sauen, mehrere brave Böcke,
drei jagdbare Hirsche, und schließlich auch einen von sechzehn Enden, einen
Haupthirsch, hinter dem seit Jahren alles her war, was eine Büchse tragen
durfte.

Als Wedemeyer, der vor Freuden ganz außer sich war, am andern Morgen beim
Diesbur frühstückte, klopfte es und Wieben kam herein. »Sieh, Engel, das ist
recht,« sagte der Vorsteher, »kommst just paßlich. Nu' halt man auch mit.« Er
rückte einen Stuhl hin, schenkte einen alten Korn ein und nötigte zum Zulangen.
Der Arbeiter meinte zwar, er habe eigentlich schon gefrühstückt, aber
Spielverderber wolle er auch nicht sein, und so hielt er sich tüchtig dazu,
hörte aber nur oberflächlich hin, als Wedemeyer erzählte, auf welche Weise er
an den Hirsch herangekommen sei.

Als die drei Männer mit dem Frühstück fertig waren und sich Zigarren
ansteckten, fing Wieben erst an, von dem Wetter und von den Schweinepreisen zu
reden, dann sagte er, indem er an seiner Zigarre herumdrückte, obschon das
durchaus nicht nötig war: »Du, Willem, der Oberförster hat mich
rausgeschmissen.« Der Diesbur verzog keine Miene und fragte bloß: »So? Ja
weswegen denn, Engel?« Der Arbeiter machte eine Bewegung mit dem Kopfe nach dem
Geweihe hin, das auf dem Stuhle lag, räusperte sich und sagte: »Darum! Er hat
mir eine große Schande gemacht; denn hinter diesem Hirsche war er schon Jahre
dreie her, und er meinte, solche Arbeiter, die dafür sorgten, daß andere Leute
seine Hirsche schössen, die könne er nicht gebrauchen. Tja, und nun sitze ich
da. Was soll ich nun anfangen?«

Der Vorsteher rauchte langsam weiter und meinte dann: »Na, das kann dir doch
keine großen Sorgen machen; Arbeit kriegst du wohl jeden Tag wieder.« Wieben
zuckte die Schultern: »Ja, aber wo? Vielleicht bei der Bahn? Aber da will meine
Frau nichts von hören und ich habe auch keine Lusten, mit Pollacken und
Monarchen zusammen zu arbeiten und mich kommandieren zu lassen, zumal ich
solche Arbeit nicht leiden mag, weil ich, seit ich aus der Schule bin, andere
Arbeit gewöhnt bin. Und als Tagelöhner bald hier, bald da gehen, das ist mir
auch nicht nach der Mütze. Beim Baron in Lohorst komme ich sofort an, aber mit
dem neuen Förster komme ich auf die Dauer nicht aus, das weiß ich ganz genau,
und mit Krempel und Klaater in dem Leutehaus wohnen, das ist schon gar nicht
mein Gusto.« Er drückte wieder an seiner Zigarre, zog heftig daran und meinte,
indem er erst an dem Diesbur vorbeiblickte und ihm dann in die Augen sah: »Ich
habe mir gedacht, Willem, und ich wollte mal fragen, und darum bin ich
hergekommen, ob ich nicht bei dir ankommen kann?«

Der Vorsteher zog seine Lippen zwischen die Zähne. »Sollte sich die Sache nicht
wieder zuziehen, Engel?« fragte er dann und klopfte die Asche von seiner
Zigarre. Wieben schüttelte den Kopf. »Nee«, sagte er, »nee, und wenn der
Oberförster auch wollte, ich komme ihm nicht wieder, und wenn er mir zulegt; er
ist mir denn doch zu grob gekommen. Verdenken kann ich ihm das just nicht; denn
ich habe das Maul auch nicht zubehalten, und denn, so'n Hirsch wie der, darüber
kann einer es wohl schon mit dem Überkochen kriegen.« Er schlug mit der Hand
durch die Luft: »Das ist aus und alle, Willem!«

Der Diesbur überlegte einen Augenblick. »Ja, wenn das so ist, Engel, hm, einen
Hausmann muß ich doch wieder haben, wenn auch eigentlich erst in zwei, drei
Jahren. Klages wird von Tag zu Tag stümpriger, und was er beschafft, das ist
nicht gerade mehr viel. Aber behalten muß ich ihn, bis er mir sagt, daß er
nicht mehr kann; denn er hat schon unter meinem Vatersvater gedient. Ich will
mal mit meiner Frau reden.« Er ging hinaus und kam nach einer Weile wieder
herein. »Tja, Engel, sie meint auch so, wie ich, und wenn du willst, wie du
eben sagtest, so wollen wir das andere nachher bereden, wenn mein Freund
abgereist ist. Du kannst ja heute gegen abend wieder vorkommen.«

Wieben war einverstanden damit und ging ebenso schnell fort, wie er langsam
gekommen.

So bekam der Diesbur den besten Hausmann im Dorfe, und ohne daß er ihm einen
Antrag zu machen brauchte. Es hat ja eine Reihe von Jahren gedauert, bis das
soweit war, aber dafür konnte nun auch der Bauer die Bedingungen stellen.

Schermennie

Auf dem Dieshofe ist zurzeit Vetter Philipp wieder einmal zu Besuch, ein
entfernter Verwandter der Frau namens Woltmann.

Unter diesem Namen kennt ihn aber kaum ein Mensch, denn gemeiniglich wird er
schlechtweg Vetter Philipp genannt oder scherzweise auch Schermennie.

Er ist ein großer, breitschultriger Mann, der etwas krumm geht, nie einen Stock
trägt und nur spricht, wenn er in das Gespräch hineingezogen wird. Dann erzählt
er in einem merkwürdigen, halb englischen Plattdeutsch, daß es in Ämerrikä, wo
er lange Jahre gewesen ist und wo er letzthin auch wieder war, doch besser sei,
als in Schermennie, und deshalb hat er diesen Namen beigelegt bekommen.

Als zwanzigjähriger Knecht ging er über das Wasser mit einem guten und einem
schlechten Anzuge, einem Handstock, einem Sack voll Speck, Schinken, Wurst und
Brot und zehn Talern. Zwanzig Jahre hörte seine Verwandtschaft nichts von ihm,
bis er eines schönen Tages in Holtenbostel, von wo er gebürtig ist, wieder
auftauchte. Er war gekleidet wie ein Stadtherr, trug eine goldene Uhr mit
schwerer goldener Kette, Ring und Busennadel, brachte einen Koffer voller
Kleider und einen Haufen Geld mit und sagte: »Ämerrikä habe ich dicke, ich
bleibe jetzt in Schermennie!«

Fast ein Jahr hielt er es auch aus. Er wohnte bald bei diesem, bald bei jenem
Verwandten, am meisten aber auf dem Dieshofe, wo er gern gesehen war; denn er
arbeitete unaufgefordert wie ein Knecht und war dem Bauer eine wertvolle Hilfe.
Auch war er ein zufriedener und stiller Hausgenosse, der zudem die langen
Winterabende angenehm verkürzen half. Er war in den ganzen Vereinigten Staaten
herumgekommen und noch darüber hinaus bis tief nach Kanada und Mexiko hinein,
und wußte allerlei zu erzählen.

Alles mögliche war er gewesen. Als Kohlentrimmer hatte er die Überfahrt
mitgemacht, war dann Hausknecht gewesen, Landarbeiter, Mississippischiffer,
Holzhauer, Kuhhirt und wieder Holzhauer, hatte seine Taler zusammengehalten,
bis er eine ganze Menge davon hatte, und hatte damit einen Kaufladen mit
Schenkwirtschaft in einer Neusiedlung in Wildwest angefangen, durch den er in
zehn Jahren ein reicher Mann wurde. Und nun war er zurückgekommen und wollte
sich eine Frau nehmen. »Denn, Gents«, sagte er im Blauen Schimmel und steckte
sich einen frischen Stift hinter die Zähne, »in Ämerrikä ist alles besser als
in Schermennie, bloß die Lädies nicht, tja.« Und dann pflegte er, indem er mit
seiner gefährlich großen Hand um den ganzen Tisch zeigte, der Wirtin zuzurufen:
»Detta, noch 'n Drink für jeden gesegneten Schentelmenn, der vorne 'n Loch im
Koppe hat!«

Nun hätte sich wohl manche Wittfrau oder älteres Mädchen gefunden, die ihn
genommen hätten, aber daran lag ihm nichts, denn es gelüstete ihn nach einer
ganz jungen, wie er Jakob Bennewies verraten hatte; denn dem hatte er tausend
Mark Vermittlungsgebühr zugesagt, wenn er ihm zu einer glatten jungen Frau, so
zwischen achtzehn und zwanzig verhelfen wollte. Dummerhaftigerweise hatte er
das Jakob beim Erntebier in Krusenhagen verraten, als sowohl er selber, wie
auch Bennewies gehörig einen sitzen hatten; denn Vetter Philipp hatte, wie
immer, die Spendierhosen an, und Jakob ließ sich bei solchen Gelegenheiten auch
nicht lumpen.

Schließlich war das ganze junge Volk von dem vielen ungewohnten guten Weine und
den teuren Likören lustiger, als es je der Fall gewesen war, und Jakob, der an
solchem Tage vergaß, daß er seit langem Wittmann war und seine fünfzig Jahre
auf dem Buckel hatte, hielt nicht dicht und fragte bald dieses, bald jenes von
den jungen Mädchen, ob es nicht Lust hätte, Woltmanns Frau zu werden.

Vor allem hatte Wieschen Suhr, eine Brinksitzerstochter, ein bildschönes
Mädchen, es Vetter Philipp angetan, der so oft und ohne erst lange zu fragen
mit ihr tanzte, sie vor der Tür auch, als die Mädchen sich in der Pause
abkühlten, umfaßte und zu küssen versuchte, bis das ihrem Schatz Heini Bockholt
zu quant wurde und er sich das dadurch verbat, daß er Woltmann einen Stoß vor
die Brust gab und sagte: »Hand von 'n Sack, is Haber in!«

Nun ging der Spektakel los. Vetter Philipp wurde so braun wie Torf im Gesicht,
zog die Jacke aus, krempte die Hemdsmaugen hoch, rollte die Augen gefährlich,
schrie: »Komm' her, komm' her, du blutiger Hund; ich will einen Maispudding aus
dir machen!«, ging auf Bockholt los und hielt ihm die Fäuste unter die Augen;
aber ehe er zum Boxen kam, hatte Heini ihm einen solchen Schlag gegen die Nase
versetzt, daß ihm das blanke Blut daraus lief. In seiner Aufregung versah er
sich und boxte Johann Alpers in die Rippen, einen Schlachtergesellen aus
Krusenhagen, den stärksten Mann weit und breit, der nichts Schöneres kannte,
als eine tüchtige Prügelei, und nun ging es nach der Melodie: »Vom Himmel hoch
da komm' ich her,« und Jakob, der seinem Freunde beistand, und Vetter Philipp
wurden so zugerichtet, daß sie sich acht Tage nicht vor den Leuten sehen lassen
konnten, so sahen sie aus, besonders Woltmann, dem das Nasenbein gebrochen war,
so daß seine Nase seitdem nach links stand, was ihn ganz putzig ließ.

Er wohnte während der Zeit, bis sein Mund abgeschwollen und die blauen Flecken
in seinem Gesicht gelb geworden waren, bei Bennewies und hielt sich im Hause
oder ging mit seinem Freunde auf die Jagd. Allmählich ließ er sich wieder in
Horst oder Fladder in den Wirtschaften blicken, wurde aber teils offen, teils
heimlich mit der großen Schlacht in Krusenhagen aufgezogen; denn die gesamte
Jungmannschaft der Dörfer in der Runde hatte es übel genommen, daß er sich nach
den jungen Mädchen umsah, und wo er sich blicken ließ, hieß es: »Schermennie,
hör' mal zu; ich weiß dir ein Mädchen, großartig schönes Mädchen, noch keine
fuffzehn. Das ist so 'was für dich. Es ist Krügers Luise. Wenn Krüger seine
Schweine killt, mußt du zum Wurstessen kommen, dann kann ich dich mit ihr
zusammenbringen. Aber erst hundert Doohlar Vorschuß! Anders wird's nicht
gemacht bei uns in Schermennie! Und 'n Drink mußt du natürlich auch ausgeben!«
So und ähnlich wurde er überall begrüßt. Das gefiel ihm nun gar nicht, und er
machte, daß er wieder nach Amerika kam.

Zwei Jahre blieb er fort, und dann war er wieder da, noch großartiger im Zeug
als vordem und mit einer fingerdicken goldenen Kette von einer Westentasche bis
zur anderen. Er hielt sich aber nicht lange in Ohlenhof auf, sondern sagte, es
sei ihm da zu klein und er wohnte in Celle im Celler Hof. Eines Tages bekamen
alle seine Verwandten und Bekannten eine mächtig feine Karte mit goldenem Rande
von ihm geschickt, auf der zu lesen stand, daß er sich mit Fräulein Rosalie
Schluser verlobt habe. Ein Vierteljahr hinterher verschwand er ganz plötzlich
wieder nach Amerika, und allmählich wurde es im Dorfe auch bekannt, aus welchem
Grunde. Seine Verlobte und deren Mutter hatten ihn um einige tausend Mark
leichter gemacht, und die schöne Rosalie, von der es in Celle bekannt war, daß
sie so leicht keinem etwas abschlagen könne, war von ihm mit einem anderen
abgefaßt worden. Es hatte einen großen Krach abgesetzt, denn er hatte dem
jungen Manne, einem Oberkellner, allerlei Grobheiten gesagt, und der hatte ihn
verklagt. Das hatte ihn so geärgert, daß er zum dritten Male über das Wasser
ging.

Seitdem sind drei Jahre ins Land gegangen. Im Herbst war er auf einmal wieder
da, hielt sich bald bei diesem, bald bei jenem Verwandten auf, ließ sich aber
wenig in den Wirtschaften sehen und lebt nun schon drei Monate auf dem
Dieshofe, wo er meist in einer alten Manchesterhose und einer grünen Wollweste
und barhäuptig herumgeht, alle Arbeit übernimmt und, wenn es nichts zu tun
gibt, genau wie ehedem Jakob Bennewies mit Hammer und Nagelbeutel umhergeht und
zusieht, ob nicht irgendwo etwas festzumachen ist. Auch bejagt er die Jagd vom
Dieshofe und geht mit dem Schuster Matthies fischen.

Sonntags aber zieht er sich fein an und geht hier und da in der Umgegend auf
Besuch. Er hat immer noch nicht die Hoffnung aufgegeben, daß er eine glatte
junge Frau, so eine zwischen achtzehn und zwanzig, es können auch einundzwanzig
sein, kriegt, und es kommt ihm jetzt sogar nicht darauf an, dem, der ihm dazu
verhilft, tausend Taler zu geben, denn Geld hat Vetter Philipp mehr als genug.

Aber er wird wohl keine bekommen; denn so leicht nimmt ein junges Mädchen
keinen Mann, hinter dem man hergrient.

Die alte Schänke

Wer in Ohlenhof nicht Bescheid weiß, der findet die Schänke zum Blauen Schimmel
nicht so ganz leicht, denn der Schimmelbergshof sieht genau so aus wie jeder
andere Bauernhof, nur daß neben der großen Tür ein Schild aus Eisenblech
angebracht ist, aus dem ein hellblau angestrichenes springendes Pferd
ausgeschnitten ist.

Der blaue Schimmel ist ein Erbkrug. Herzog Georg von Celle, den die Bauern
Jürgen-Vadder nannten, ist dort oft eingekehrt, wenn er in der Gegend jagte,
und bei einer solchen Gelegenheit hat er den Krug zum Erbkrug gemacht, wie es
in der alten Verschreibung heißt, die in Glas und Rahmen zwischen den alten,
stockfleckigen Bildern in der Gaststube hängt.

Es ist viel Land bei dem Hofe. Als Jürgen-Vadder einmal guter Laune war, hatte
er der Haustochter gesagt, soviel Land, als sie in einer Stunde auf dem alten
Blauschimmel umreite, solle dem Kruge eigentümlich sein. Er soll hinterher ein
langes Gesicht gemacht haben, als die schöne Regina den alten Hengst in eine
Gangart brachte, als sei er ein Fünfjähriger; aber sie lachte bloß, als er sie
danach fragte, und kam nicht mit der Sprache heraus. Und da ein Wort ein Wort
ist, zumal wenn es ein Herzog und Landesfürst gegeben hat, so wurde der blaue
Schimmel ein Erbkrug mit viel Land dabei. Vordem war er nur ein fürstlicher
Pachthof gewesen.

Der jetzige Besitzer ist ein langer, breitschultriger Mann mit langen, dünnen
und etwas krummen Beinen und todernstem, faltigem Gesichte. Er hat in den Hof
hineingeheiratet. Daß er Meyer heißt, hat er beinahe schon vergessen, denn er
wird nach dem Hofe immer nur Schimmelberg genannt, zumeist aber Ludjen. Er
spricht ganz wenig, aber was er sagt, das stimmt auf das Haar, und mit dem
trockensten Gesichte macht er die großartigsten Witze.

Aus der Gastwirtschaft macht er sich gar nichts; die überläßt er völlig den
Frauensleuten. Kommt ein Fremder, der nicht weiß, daß der Mann, der bei dem
alten Plaggenofen sitzt, kalt raucht und das hannöversche Pferd streichelt, das
auf der Ofenplatte zu sehen ist, der Wirt ist, so kann er warten, bis er
schwarz wird, ehe er etwas kriegt. Schimmelberg tut das nie. Lieber schreit er
zwanzigmal »Detta!«, ehe er aufsteht und den Gast bedient. Wer im blauen
Schimmel Bescheid weiß, schenkt sich darum selber ein und legt das Geld auf die
Tonbank, und der Wirt tut so, als ginge ihn das kein bißchen an.

Wenn er abends neben dem Ofen im Backenstuhle sitzt, hat er sein Teil Arbeit
getan, gesät, gepflügt, geeggt, Plaggen gehauen oder Mist gefahren; denn er hat
neben seiner großen Ackerwirtschaft durchschnittlich fünfzig Stück Vieh im
Stalle, ungerechnet die Schweine und die Pferde, und er ist mit der beste
Züchter im ganzen Gau. Deswegen kann er sich um die Gastwirtschaft nicht
kümmern, abgesehen davon, daß er einen Haß auf alles hat, was Gastwirtschaft
ist.

Denn er ist selber Wirtssohn. Wäre er das nicht gewesen, so säße er auf seinem
väterlichen Hofe in Hülsingen und hätte altes Erbland unter den Füßen, statt
daß er nun eingeheirateter Bauer ist, was immer sein Kummer ist, wenn er auch
einer der bestgestellten Besitzer in Ohlenhof ist und Ansehen und Achtung vor
allen Leuten hat. Aber er ist und bleibt der Sohn von Lottchen Lustig, und sein
Lebelang wird er sich vorkommen, als wenn er Dreck am Rocke habe. Jahrelang ist
er überhaupt nicht in die Gaststube gegangen, seitdem einmal ein Holzhändler,
der reichlich viel getrunken hatte und wegen seines losen Mundes bekannt war,
ihn Herr Lustig geheißen hatte. Da hatte Schimmelberg den schweren Mann gefaßt
und so vor die Tür geschmissen, daß er ein Bein brach, was ihn drei Wochen
Gefängnis und eine Reihe blanker Taler kostete.

Im Dorfe trug ihm diese Strafe aber niemand nach, sondern jedermann sagte:
»Schimmelberg hat recht gehabt, daß er das Schandmaul so zu Bett gebracht hat.«
Er hatte auch Ursache dazu. Sein Vater, der Gastwirt Meyer in Hülsingen, der in
die Wirtschaft hineingeheiratet hatte, war ein achtbarer Mann; seine Frau aber,
die hübsche Charlotte Boll, galt schon als Mädchen als etwas wild; denn sie
wechselte ihre Liebhaber ein bißchen zu oft und hielt es mit mehr als einem zu
gleicher Zeit, und das legte sich nicht nur nicht, als sie Frau war, sondern
wurde bloß noch schlimmer.

Da sie ein Mundwerk wie eine Wassermühle hatte und bei jeder Vorhaltung, die
ihr ihr Mann machte, zu schreien und zu heulen anfing, auch in Ohnmacht fiel
oder Krämpfe bekam, so wurde es ihm schließlich zum Ekel, er ließ sie tun und
treiben, was sie wollte, kam immer mehr an das Trinken, und als auf seine
beiden blonden Kinder eines mit roten und eines mit schwarzen Haaren folgte,
lag er eines Tages tot auf der Heide mit einer Kugel in der Stirn. Obgleich es
den Anschein hatte, als wenn er auf der Jagd zu Unglück gekommen war, so wußte
man in Hülsingen doch besser Bescheid und ließ seine Witwe das auch genug
merken, obschon sie sich schrecklich anstellte.

Nach kurzer Zeit ging es aber noch wilder in der Wirtschaft zu als bisher, und
weit und breit war Charlotte Meyer als Lottchen Lustig bekannt. Es wurden von
Viehhändlern, Holzverkäufern und Reisenden mit ihr und den hübschen Mägden, die
sie immer hatte, Gelage hinter verschlossenen Türen abgehalten, bei denen der
Champagner nur so floß, und wobei es oft nicht anders herging als in einem
Freudenhause, indem die Frauensleute nicht mehr anhatten, als die Hemden, und
bisweilen die noch nicht einmal, so daß der Krug zum Ärgernis in der ganzen
Gegend wurde.

Als der älteste Sohn, Ludewig, der jetzige Schimmelbergsbauer, der seinem Vater
in allem ähnelte, heranwuchs, versuchte er es, dem Treiben im Hause zu steuern,
kam aber gegen das Mundwerk seiner Mutter nicht an. Schließlich, als die es
immer schlimmer trieb, verunzürnte er sich so mit ihr, daß sie ihm die Tür
wies; und nachdem er erst auf Lohhorst gearbeitet hatte, trat er auf dem
Schimmelbergshofe als Knecht ein und blieb da viele Jahre; denn dort diente
eine Magd, die er gut leiden mochte. Da der Wirt vom blauen Schimmel kränklich
war, wurde Ludewig Meyer schließlich, ohne daß er das wollte, das Haupt auf dem
Hofe, und als der Wirt starb, blieb er es erst recht.

Bald darauf brannte sein Vaterhaus ab, wobei seine Mutter, die sich den Abend
wieder toll und voll getrunken hatte, mit den beiden jüngsten Kindern, die
wahrscheinlich nicht von ihrem Ehemann herstammten, in den Flammen blieb. Da
das Haus nicht versichert und der Hof infolge des liederlichen Betriebes über
und über verschuldet war, so kam er unter den Hammer, und für Ludewig und seine
Schwester Erna, die ebenfalls mit der Mutter in Unfrieden gekommen war und auf
Lohhorst diente, blieb so gut wie nichts übrig.

Ludewig hatte in all den Jahren, die er auf dem Schimmelbergshofe zugebracht
hatte, so viel Arbeit hineingesteckt, daß sein Herz mehr daran hing, als an
allem anderen auf der Welt, und als ihm die Witwe Schimmelberg, die kinderlos
war, antrug, daß er ihr Mann werden sollte, setzte er sich mit der Magd Detta,
mit der er so halb und halb versprochen war, in Güte und Ruhe auseinander. Das
Mädchen nahm einen Dienst in Wöbbesse an, und er freite Regine Schimmelberg.
Die Ehe blieb kinderlos. Nach vier Jahren starb die Bäuerin, die immer viel zu
stark und sehr kurzatmig war, an Herzwassersucht.

Als das Trauerjahr zu Ende war, freite Ludewig seine Detta, so daß jetzt Knecht
und Magd als Bauer und Bäuerin auf dem Schimmelbergshofe sitzen und genau so
viel Ansehen und Achtung im Dorfe haben, als stammten sie aus den großen
Lohöfer Geschlechtern.

Aber ob Ludjen Meyer, genannt Schimmelberg, auch ein wohlhabender Bauer und
glücklicher Viehzüchter ist, eine gute Frau und ordentliche Kinder hat, tief in
seinem Herzen wurmt es ihn doch immer, daß er nicht auf seinem väterlichen Hofe
sitzt, und daß seine Mutter Lottchen Lustig geschimpft wurde; und nie wieder
hat er sein Geburtsdorf betreten.

Helmbrechtsvater

In dem freundlichen Hause mit dem hübschen Blumengarten und dem runden
Lindenbaum hinter dem grünen Zaun wohnt der Pferdehändler August Helmbrecht.

Bei schönem Wetter kann man Helmbrechtsvater, wie er im Dorfe allgemein heißt,
obgleich er niemals Kinder hatte, meist unter der Linde vor der Tür sitzen
sehen, die gestickte Samtkappe auf dem Kopfe, die lange Pfeife in der Hand, die
Silberhochzeitstasse und ein Buch vor sich; denn er liest viel.

Er ist weit in der Welt herumgekommen, denn er hat als Koppelknecht angefangen.
Als er mit dem Pferdehändler Wöhlecke aus Osterwald, bei dem er damals in
Stellung war, einen Zug Pferde nach Lothringen gebracht hatte, ließ er es sich
beifallen, zum Vergnügen über die Grenze zu gehen. In einem Weinhause, wo
lustige Mädchen bedienten, wurde ihm irgendein Gift in das Glas gegossen, so
daß er von Sinnen kam, und als er wieder bei sich war, wurde ihm seine
Unterschrift auf einem Werbeschein für die französische Fremdenlegion
vorgehalten; er war Werbern in die Finger gefallen.

Drei Jahre blieb er verschollen. Auf einmal tauchte er in Krusenhagen, von wo
er gebürtig war, wieder auf. Erst kannte den braungebrannten Mann mit den
beiden roten Schmarren im Gesichte kein Mensch wieder, bis er sich zu erkennen
gab. Kaum hatte er das getan, so wurde er von dem Gendarmen, der zufällig im
Dorfe war, verhaftet, weil er sich gerade um die Zeit, als er von Frankreich
nach Algier geschafft war, hatte stellen müssen.

Er wurde sofort in den bunten Rock gesteckt und als unsicherer Kantonist
behandelt, doch bewies er bald durch sein Verhalten, daß das nicht nötig war,
wurde bald Gefreiter und Unteroffizier, und es wurde ihm sogar, weil er seinen
Dienst mit Auszeichnung tat, ein volles Dienstjahr erlassen, einmal in
Anbetracht seines Schicksals, und weil er seine Mutter unterhalten mußte. So
wurde er bei seinem früheren Dienstherrn wieder Koppelknecht und kam wieder
weit in der Welt herum, nach England, Rußland und Österreich.

Bevor er der Fremdenlegion verfiel, war er ein ziemlich leichtes Huhn und ein
mehr als gutmütiger Mensch gewesen; seitdem aber hielt er sich nüchtern, sparte
sein Geld und sah sich jeden Menschen vorher ganz genau an, ehe er sich näher
mit ihm einließ. Wenn er von seinen Erlebnissen in Afrika erzählen mußte, bekam
er einen engen Mund, und seine Augen, in denen fast keine Farbe mehr war,
kriegten einen bösen Schein. »Ein Lumpenvolk ist das«, sagte er dann und biß
sich auf die Lippen; »ich habe dabei stehen und zusehen müssen, wie ein Bengel
von neunzehn Jahren um nichts und wieder nichts totgeschossen wurde. Mir wäre
es vielleicht nicht anders gegangen, wenn ich das nicht hätte mit ansehen
müssen. So habe ich denn stillgeschwiegen und gewartet, bis es Zeit für mich
war. Beinahe hätten sie mich doch noch wieder gekriegt, aber ich hatte Glück
und kam heil über die Grenze, und hatte den Dusel, gleich bei einem
Pferdetransport anzukommen.« Bei dieser Stelle lachte er meist bösartig und
sagte: »Ich möchte bloß wissen, ob der Unteroffizier, der mich einholen wollte,
mit dem Leben davongekommen ist, denn ich ließ ihn vorbeirennen und schlug ihm
mit dem Kolben eins über den Schädel. Jean Meunier hieß er; er war der
schlimmste Leuteschinder im Bataillon. Na, Brägenschülpen habe ich ihm
mindestens für vier Wochen besorgt.«

Als er einmal auf Lohorst Pferde kaufte, bekam er Erna Meyer zu sehen, die dort
als erste Küchenmagd diente. Der Freiherr hatte ihm gesagt, er solle sich in
der Küche Mittag geben lassen; und auf diese Weise kam er mit ihr ins Gespräch
und fand Gefallen an ihr; denn sie hatte genau dieselbe sanfte Stimme, wie die
Frau des Kapitäns von dem Schiffe, mit dem er von Afrika fortkam, und die sehr
gut zu ihm gewesen war und ihm beim Abschied noch zehn Taler geschenkt hatte.

Er wußte es einzurichten, daß er das Mädchen traf, wenn sie ihren Bruder
besuchte, was weiter nicht auffällig war, weil er immer in der alten Schänke
einzukehren pflegte, wenn er durch Ohlenhof kam; denn er hatte mit Schimmelberg
ab und zu Handelsgeschäfte. Das Mädchen hielt sich anfangs von ihm zurück,
einmal seiner farblosen Augen wegen, die ihr unheimlich waren, und dann seines
afrikanischen Abenteuers halber; denn sie war stillen und einfachen Gemütes und
dachte sich, daß ein Mann, der soviel in der Welt umhergekommen wäre, kein
rechter und ruhiger Ehemann werden würde.

Eines Tages kam er im besten Zeuge auf Lohorst angeritten, ließ sich bei der
Freifrau melden und fragte, ob er in ihrer Gegenwart mit dem Mädchen sprechen
dürfe; »denn das gehört sich meiner Meinung nach so, Frau Baronin«, fügte er
hinzu. Die Freifrau hat dann die Sache so erzählt: »Das Mädchen kommt mit ganz
rotem Kopf herein, dreht die Schürze in der Hand und weiß nicht, so sie mit den
Augen bleiben soll. Der junge hübsche Mensch aber gibt ihr ganz unverlegen die
Hand und sagt: ›Mit deinem Bruder habe ich gesprochen, Erna, der hat nichts
dagegen, daß wir Schwäger werden. Ich verspreche dir, ein guter Mann zu sein,
Erna, und ich pflege mein Wort zu halten. Ich trinke nicht, ich kartje nicht,
und ich habe mir Geld genug gespart, daß ich selber anfangen kann. Und ich
wüßte keine andere, zu der ich mehr Zuvertrauen hätte, als zu dir. Eile hat die
Sache ja nicht. Überlege es dir und sprich mit deinem Bruder. In zwei Wochen
komme ich zu ihm hin.‹« »Damit machte er mir eine Verbeugung wie ein Kavalier«,
erzählte die Freifrau weiter, sagte: »Ich bedanke mich auch schön, Frau
Baronin! » und ging. Na, ich habe dem Mädchen gesagt: »Wenn du den nicht
nimmst, Ernestine, bist du dumm; der Mann gefällt mir.«

Erna Meyer wurde ein halbes Jahr später seine Frau und hat es nie zu bereuen
gehabt. Von Jahr zu Jahr wurde ihr ihr Mann lieber, und obgleich zwischen ihnen
kaum einmal ein Wort von Liebe fiel, so wußte der eine, daß er sich auf den
anderen immer und ewig verlassen dürfe. Niemals kam Helmbrecht von einer Reise
zurück, ohne seiner Frau etwas mitzubringen; wenn es auch nur eine Kleinigkeit
war, und wenn es auch kein Tand und unnützer Kram war, sondern etwas, das Erna
für sich oder im Haushalte nötig hatte, die Aufmerksamkeit ihres Mannes tat ihr
doch gut. Mit der Zeit gewöhnte sie sich auch an seine Augen und daran, daß er
ab und zu etwas sonderbar war, einen engen Mund und eine krause Stirn bekam und
dann die halbe Nacht bei der Lampe aufsaß und in irgendeinem Buche las. »Das
sind so Erinnerungen«, hatte er gesagt, als sie ihn einmal gefragt hatte; »das
geht vorüber; mach' dir man nichts d'raus.« Hinterher konnte er dann wieder
lustig sein, und pfiff, wenn er im Garten arbeitete, ein Lied.

Anfangs hatte das junge Paar in Hölsingen zur Miete gewohnt, bis Helmbrecht
seinem Schwager eine kleine Baustelle neben der alten Schänke abkaufte, auf der
er sich ein hübsches Haus baute, an dessen Wände er Spalierobst pflanzte; in
dem Garten davor zog er allerlei Blumen, besonders aber Rosen, die seine ganze
Freude waren. Hatte er weiter nichts zu tun, so bastelte er in dem Garten
herum, beschnitt die Rosen und band die Oberbäume auf. Meist hatte er aber
nicht viel Zeit dazu; denn wenn er nicht auf Handel war, so half er seinem
Schwager bei der Landwirtschaft.

Das tat er besonders, wenn er seine schwarzen Tage hatte; denn der einzige
Mensch, der wußte, was ihm fehlte, war sein Schwager. Helmbrecht litt nämlich
an Ferngesichten. Als sich das Unglück im Bachhause begab, war er gerade mit
Schimmelberg beim Mähen; er ließ auf einmal die Sense fallen, wurde weiß im
Gesicht und rief aus: »O Gott, o Gott, das Unglück!« Mehr sagte er nicht; aber
mittags erfuhr Schimmelberg, daß Friedrich Timmann vom Schlage gerührt sei, und
daß im Dorfe das Gerücht gehe, sein Bruder Johann habe im Streit Hand an ihn
gelegt.

Nach Jahren hatte er mit seinem Schwager allein eines Nachmittags in der
Gaststube gesessen und war plötzlich aufgesprungen und hatte getan, als hörte
er etwas Schreckliches. Bald darauf kamen Leute und sagten, der Jagdaufseher
Rudow sei totgeschossen im Högenbusche gefunden. Fast ein jedesmal, wenn ein
Mensch in der Gegend unglücklich zu Tode kam, hatte Helmbrecht das um dieselbe
Zeit gesehen. Schließlich hatte er mit seinem Schwager darüber einmal
gesprochen, aber der hatte ganz ruhig gesagt: »Überall ist 'was, August; der
eine hat dies, der andere das. Mein Großvater soll das auch gehabt haben. Das
ist Schickung. Sag man zu Erna nichts davon. Frauen sind in solchen Sachen
wunderlich.«

Vor dreiviertel Jahren ist Helmbrechts Frau an Herzschwäche gestorben, die sie
von einer alten Lungenentzündung behalten hatte. Als Helmbrecht in Krusenhagen
die Grabstelle kaufte, nahm er gleich die danebenliegende dazu, kaufte einen
doppelten Stein und gab auch zwei Särge in Arbeit. Als der Pfarrer das hörte,
fragte er ihn nach der Beerdigung, weshalb er das getan habe. »Tja, Herr
Pastor,« hatte Helmbrecht gesagt, »das ist so, über's Jahr liege ich neben
meiner Erna; das weiß ich für ganz gewiß.« Der Geistliche wollte ihm das
ausreden, Helmbrecht aber sagte: »Was ich weiß, daß weiß ich. Ich sterbe über's
Jahr, wenn die Kartoffeln heraus sind. Außerdem habe ich keine Lust mehr am
Leben, seitdem meine Frau fort mußte.«

Nun sitzt er mit dem Samtkäppchen und der Kaffeetasse unter der Linde und
wartet auf den Tod. Er liest nicht mehr, er raucht auch nicht mehr; er ist
schmal im Gesicht geworden und sehr zusammengefallen, gähnt in einem fort und
blickt mit leeren Augen dahin, wo der Kirchturm von Krusenhagen über die Haide
sieht, neben dem seine Frau liegt, und wohin sie ihn selber fahren werden,
sobald die Kartoffeln über der Erde sind.

Das Schulhaus

Jedem Menschen, der nach Ohlenhof kommt, fällt es sofort auf, wie gut erzogen
die Kinder im Dorfe sind; ein jedes, das ihm begegnet, bietet ihm freundlich
die Tageszeit.

Führt ihn dann sein Weg an dem Schulhause vorbei, so bleibt er gern stehen, um
einen Blick in den Garten zu werfen, der in seiner Art eine Sehenswürdigkeit
ist; denn er ist ganz von Tuffsteinblöcken erfüllt, auf und zwischen denen
lauter Alpenblumen und andere Gewächse auf das beste grünen und blühen, so daß
er sich reizend ansieht.

Der Lehrer, der das geschaffen hat, heißt Eggerding. Er ist ein schlanker Mann,
Ende der vierziger Jahre, mit einem ernsthaften, aber zufriedenen Gesichte.
Seinen blauen Augen sieht man es an, daß ein besonderer Geist dahinter wohnt.
Er trägt den Kopf so hoch, wie die großen Bauern, und grüßt keinen Menschen
eher, selbst den Vorsteher nicht, als bis man Anstalten dazu macht.

Das tut er aber nicht aus Hoffart und Einbildung. Er hat noch die Zeiten
durchgemacht, in denen der Schulmeister knapp so viel im Dorfe galt, wie ein
guter Knecht, und deshalb hat er sich mit Absicht und Überlegung ein steifes
Genick und ein langsames Handgelenk angewöhnt. Daran aber, daß nicht nur die
Schulkinder blanke Augen bekommen, wenn sie ihm in die Möte kommen, sondern
auch das halbwüchsige Volk ihm mehr als freundlich die Tageszeit bietet, ist
sofort zu sehen, daß er ein vorzüglicher Lehrer sein muß, und daß es mit seinem
Stolz eine eigene Bewandtnis hat.

Die hat es auch. Ohlenhof hatte vordem einen kränklichen und schwachen Lehrer
gehabt und nach dem einen, der eine mehr als liederliche Haut war, seiner
Stelle entsetzt wurde und verschollen ging. Infolgedessen war die Schuljugend
des Dorfes etwas wild aufgewachsen, und die meisten Lehrer, die sich um die
Stelle, die auch in anderer Hinsicht nicht sehr günstig war, bewerben wollten,
gaben das auf, als sie sich im Dorfe umgesehen hatten. So mußten die
Ohlenhöfener froh sein, daß sie Eggerding bekamen.

Wenn der alte Diesbauer nicht gewesen wäre, so hätten sie ihn nicht genommen;
denn es ging ihm ein dunkles Gerücht voraus. Aber der alte Dies, der damals im
Schulvorstande saß, hatte Gefallen an dem jungen Manne gefunden, war mit ihm
nach Hannover gefahren und hatte sich bei dem Provinzialschulkollegium nach ihm
erkundigt und dann in der Schulvorstandssitzung gesagt: »Ich bin für den Mann!
Kein reiner Mensch kann was dafür, wenn ihm jemand von hinten gegen den Rock
spuckt. Was anderes ist es mit dem Manne nicht gewesen.« So bekam Eggerding die
Stelle.

Er machte sich mehr als gut. Es dauerte nicht lange, und er hatte die
Schulkinder, von denen ein Teil gehörig verwahrlost war, so in der Ordnung, daß
selbst die Leute, die anfangs am meisten gegen ihn waren, auf seine Seite
traten, und es ihm noch nicht einmal nachtrugen, als auf seine Veranlassung das
alte Schulhaus durch einen Neubau ersetzt wurde, eine eigene Pumpe und einen
Turnplatz sowie eine Büchersammlung bekam, was vielen Leuten recht überflüssig
schien. Er verstand es aber, so wie im Schulvorstand als auch bei dem
Bauernmale, bei dem er, da die Schule Brinksitzerrechte besaß, Sitz und Stimme
hatte, seine Meinung so ruhig und fest vorzutragen, daß wenig dagegen
einzureden war. Als der Ludjenbauer ihm einmal entgegen war, meinte er ganz
gelassen: »Wenn Sie meinen, daß die Gemeinde zu arm ist, um sich ein
anständiges und gesundes Schulhaus zu leisten, so bitte ich, das zu Protokoll
zu nehmen, damit wir die Regierung um Zuschuß bitten können.« Daraufhin ließ
der Ludjenbauer seinen Einwand schnell fallen.

Trotzdem Lehrer Eggerding die Achtung von allen Leuten im Dorfe hat, hält er
sich sehr zurück. Ganz selten, und meist nur, wenn eine notwendige Gelegenheit
dafür vorliegt, läßt er sich im Kruge sehen, und näheren Verkehr pflegt er
wenig im Dorfe. Wenn es der Zufall mit sich bringt, kehrt er wohl einmal im
Forsthause ein und verbringt eine Stunde mit dem Hegemeister Oberheide, oder
bespricht sich mit dem Diesbauern über Schulangelegenheiten, bleibt auch einmal
bei Tante Janna stehen und läßt sich von ihr ihre Gemüsebeete und Obstbäume
zeigen; im allgemeinen hält er sich aber für sich selbst, verreist jedoch auch
oft und bekommt ab und zu Besuch von auswärts.

Anfangs zerbrach man sich im Dorfe den Kopf über die Leute, die den neuen
Lehrer besuchten, und die so ganz verschiedener Art waren, und über die vielen
Briefe und Pakete, die er bekam und fortschickte, so wie darüber, daß er in
seiner freien Zeit in der Haide und im Moore ganz allein herumging und alle
Augenblicke etwas aufnahm, es besah, fortwarf oder einsteckte. Zuerst meinte
man, es sei Wichtigtuerei, dann glaubte man, der Lehrer habe einen kleinen
Splitter im Kopfe, und schließlich nahm man das so hin, wie anderer Leute
Eigenheiten.

Als er sich verheiratete, meinte man, daß er umgänglicher werden und nicht mehr
allein in Moor und Haide herumstrolchen würde; doch es blieb, wie es war. Aber
ganz dumme Gesichter gab es, als es sich herumsprach, daß der Lehrer bei der
Steuererklärung angegeben habe, er hätte zwei naturwissenschaftliche Sammlungen
für 6000 und 8000 Mark an amerikanische Museen verkauft, und mancher Mann
schüttelte den Kopf und dachte: »Na, so dumm auch! Wo es doch keiner wußte!«

Lehrer Eggerding ist nämlich ein ganz bedeutender Flechtenkenner, und er hatte
sich um die Stelle in Ohlenhof deshalb beworben, weil, wie er von einem Celler
Botaniker, der bei Ohlenhof für ihn gesammelt hatte, wußte, daß die Gegend ganz
besonders reich an der schwierigen Gruppe der Cladonien, der Renntierflechten,
sei. Diese hatte er von jeher mit Vorliebe gesammelt und getauscht, so daß er
schließlich im Besitze der umfangreichsten Cladoniensammlung der Welt und weit
und breit als der beste Kenner dieser schwer zu bestimmenden Pflanzengruppe
bekannt war.

Tag für Tag fast kommen Sendungen von Museen und Sammlern an ihn, die er zu
bestimmen hat, und es vergeht kaum ein Monat, daß er nicht Besuch von Forschern
bekommt, mit denen er stundenlang über seinen Mappen sitzt oder in der Haide
und im Moore auf die Suche geht. Wenn er wollte, könnte er längst von einem
naturwissenschaftlichen Museum angestellt sein; denn mehr als einmal ist ihm
eine Stelle als Kustos angeboten. Er will aber in Ohlenhof bleiben, einmal,
weil er gern Lehrer ist, dann, weil er nirgendwo eine so reiche Cladonienflora
finde, wie hier und schließlich, weil er befürchtet, daß seine Wissenschaft
ihm, müßte er sie als Beruf betreiben, nicht mehr soviel Freude machen könnte,
als jetzt, wo sie ihm eine erquickende Liebhaberei ist.

Er hatte sich sein Leben einst anders gedacht. Ein großer Botaniker,
Weltreisender und Hochschullehrer wollte er werden. Doch als er Unterprimaner
wurde, verlor seine Mutter ihr Vermögen bis auf einen kleinen Rest durch den
Zusammenbruch einer Bank. Da wurde er Schullehrer. In seiner ersten Stelle
hatte er einen Geistlichen über sich, der als blinder Eiferer bekannt war, und
als der es herausbekam, daß der junge Lehrer darwinistische Aufsätze in
botanischen Zeitschriften schrieb und mit Leuten verkehrte, die als
Gotteslästerer galten, behandelte er ihn so hart, daß Eggerding sich in einer
Weise gegen ihn stellte, die sich für ihn nicht gehörte. Auch sonst war er
barsch und hart und machte sich dadurch einige Leute im Dorf zu Feinden. Einer
von diesen überbrachte es dem Superintendenten, daß der junge Lehrer sich
auffallend viel um ein Mädchen kümmere, das ebenso hübsch und vor der Zeit
erwachsen, als törichten Geistes und schwächlicher Seele war. Das Kind wurde so
lange durch Fragen geängstigt, bis es in seiner Verwirrung Dinge aussagte, die
gegen den Lehrer zu sprechen schienen. Er wurde seiner Stelle enthoben, unter
Anklage gestellt, aber vor Gericht gänzlich freigesprochen.

Er wäre wieder in seine Stelle eingesetzt worden, wenn nicht ein Freund von ihm
sich an einen Redakteur gewandt hätte, der sich mit allzuviel Eifer seiner
annahm und so scharf gegen den Superintendenten, den Schulvorstand, der ganz
unschuldig an der Sache war, und das Dorf, von dem eigentlich nur ein einziger
Mensch sich gegen den Lehrer versündigt hatte, vorging, daß die
Wiederanstellung dadurch unmöglich wurde. Der Fall hatte soviel Lärm gemacht,
daß es der Regierung nicht leicht wurde, Eggerding unterzubringen, zumal er auf
seinem Kopf beharrte und in der Provinz bleiben wollte, was ihm nicht verwehrt
werden konnte. Schließlich kam er in Ohlenhof unter, sehr nach seinem Wunsche,
der reichen Cladonienflora halber, die es dort gab.

Im Dorfe hat man so recht keine Ahnung, was der Schulmeister in der
Gelehrtenwelt bedeutet. Man weiß, daß er irgendwelche Moose oder dergleichen
sammelt, die er sich gut bezahlen läßt, daß er ein tüchtiger Lehrer und
ordentlicher Mann ist. Aber daß er Ehrenmitglied mehrerer
naturwissenschaftlicher Vereine, ein Freund hochgestellter Gelehrter, ein
hervorragender Forscher ist, das weiß in Ohlenhof kein Mensch und in der
Umgegend nur Pastor Wöhlers in Krusenhagen, der auch ein ganz guter Botaniker
ist.

Lehrer Eggerding legt auch gar keinen Wert darauf, daß man in Ohlenhof weiß,
daß er in der großen Welt etwas gilt. Er ist ein musterhafter Lehrer. Daß er
nebenher ein anerkannter Forscher ist, ist seine Sache, die im Dorfe keinen
Menschen etwas angeht.

Noch nicht einmal seine Frau, eine Besitzerstochter aus seiner Heimat, ist sich
recht klar darüber, daß die Liebhaberei ihres Mannes mehr als eine bloße
Spielerei ist. Sie weiß nur, daß ihm das ein gutes Stück Geld einbringt.

Der Lütkensweershof

Die beiden Sweershöfe liegen sich gerade gegenüber, rechts von der Straße liegt
der Grotensweershof und links von ihr der Lütkensweershof.

Ehedem hatte es Sinn und Verstand, daß die beiden Höfe durch ihre Beinamen
unterschieden wurden; heute ist das nicht mehr der Fall, wenn auch der eine ein
Vollmeierhof ist und der andere ein Halbmeierhof; denn durch Erbschaft und
Zukauf ist mit der Zeit so viel Land an den Lütkensweershof gekommen, daß er
größer ist als der Grotensweershof.

Deswegen gilt dieser aber doch mehr als der andere, einmal aus alter
Gewohnheit, und dann auch, weil Grotensweer mehr Ansehen hat als Lütkensweer.
Er ist ein stiller Mann, der sich wenig sehen läßt und noch weniger aus sich
macht, und Lütkensweer ist groß und breit, hat ein rotes Gesicht und eine laute
Stimme, und wo er ist, hört man ihn heraus, aber Ansehen hat er darum doch
nicht, trotz seines Schnauzbartes, und obzwar er auch alltags weiße Wäsche
trägt.

Das kommt nicht daher, daß er auf den Hof geheiratet hat und eigentlich
Wiegmann heißt; denn das haben mehrere im Dorfe getan, und auch nicht deswegen,
weil er mehr als nötig in den Wirtschaften liegt und auch in der Woche Karten
spielt; denn das kann er sich leisten, weil sein Hof gut imstande ist, und dann
ist er nebenbei Viehhändler und muß darum viel auf der Landstraße liegen. Aber
er gilt im Grunde nicht so viel, wie ein guter Knecht.

Wenn er im Kruge sitzt und beim Kartenspielen auftrumpft, daß die Gläser Polka
tanzen, und mit seiner lauten Stimme Witze erzählt, eine Runde nach der anderen
ausgibt und lacht, daß die Hunde an zu bellen fangen, dann sollte man meinen,
wunder was für ein Gewicht er hat. Aber wenn er hinausgeht, dann sehen ihm die
anderen Bauern so nach, als habe er einen Flecken an dem Rocke; die Anbauern
und Häuslinge und Knechte sind vertraulicher mit ihm als mit den anderen
Bauern; und wenn er in der Gemeindeversammlung seine Worte auch noch so gut
setzt, die anderen Bauern gehen darüber hinweg, wie der Wind über den Roggen.
Er hat Sitz und Stimme, denn er ist Halbmeier, aber das ist auch alles. Das
richtige Ansehen, wie es einem großen Bauern zukommt, hat er nicht.

Als er heiratete, war das anders. Er war mit dem halben Dorfe verwandt, und so
sah man es ihm nach, daß er mehr redete, als nötig war, nicht gut an einer
Wirtschaft vorbeigehen konnte und öfter einen ausgab, als das üblich war. Jeder
hat seine Eigenheiten, und da er seine Arbeit tat und eine glückliche Hand beim
Viehhandel hatte, auch ein gefälliger Mensch war und nie etwas tat, das gegen
das allgemeine Wohl verstieß, so ließ man ihn gewähren und gewöhnte sich an
sein Prahlen und Auftrumpfen. Zudem rechnete man es ihm hoch an, daß er den
Viehhandel des Dorfes auf einen besseren Weg brachte und höhere Preise
herausschlug, als die Bauern bislang bekommen hatten, und so war er bei allen
Leuten beliebt, besonders bei den Frauenzimmern, denn für jede hatte er einen
lustigen Schnack.

Mit einem Male wurde das anders. Seine Frau, die schöne Ernestine Lütkensweer,
eine Frau mit einem Gesichte wie Milch und Blut und den lustigsten blauen
Augen, die es gab, kam mit einem toten Jungen nieder. Das war ein Unglück, das
überall vorkommen konnte, aber es ging das Gerede im Dorfe, daß der Bauer
schuld daran sei; denn die Dienstleute hätten gehört, daß die Bäuerin geweint
und gerufen hatte: »Und das sage ich dir: gesunde Kinder will ich haben, und
wenn ich sie aus der Erde graben soll!« Sie war dann mehrfach in die Stadt
gefahren mit ihrem Manne, und eines Tages kam der nicht wieder, denn es hieß,
er müsse eine Kur durchmachen, weil er es an der Lunge habe. Das glaubte nun
kein Mensch; denn er hatte eine Brust wie ein Bulle und hatte sein Lebtag nicht
gehustet. So machte man sich denn seine eigenen Gedanken, bis es sich
herumsprach, daß er in Bad Nenndorf war, und da dachte man sich sein Teil.

Nach einem halben Jahre kam er wieder. Er war ganz mager geworden und sah blaß
und alt aus, erholte sich aber mit der Zeit und wurde wieder so dick und so rot
im Gesichte, wie vordem, bekam auch seine gute Laune wieder, und seine Frau war
vor den Leuten zu ihm, wie es sich gehört. Aber sie schlief für sich, und ab
und zu merkte es das Gesinde doch, daß sie die Hosen anhatte, und daß er sie in
allen wichtigen Angelegenheiten fragen mußte. Und so ganz langsam verlor er das
Ansehen, das er hatte. Er wurde nicht für voll genommen. Man sprach nicht laut
darüber, aber man wußte, daß er nichts zu bedeuten hatte auf seinem Hofe, daß
die Frau das Leit in der Hand hatte, und daß er tun mußte, was sie wollte.

Hätte er sich gesträubt, so hätte er mehr Achtung gehabt. Aber das tat er
nicht, denn er war gutmütig von Haus aus und wußte, daß er der schuldige Teil
war. Draußen im Lande blieb er der große Mann, und auch im Kruge prahlt er
genug, aber wenn er aufsieht, hat er einen schiefen Blick, und mitten im Lachen
bleibt er ab und zu stecken, gerade, als wenn ihm jemand das verboten hätte.
Auf seinem Hofe sagt er nicht viel, und wenn er es tut, dann spricht er leise.
Seine Frau aber spricht hell und laut. Zwei Jahre lang sah sie blaß und düster
aus, aber seitdem sie die beiden Jungen und das Mädchen hat, ist sie wieder die
schöne Frau von vordem und blüht wie eine Rose. Die Kinder halten von ihr
alles, aber von dem Vater nichts, trotzdem sie noch alle in die Schule gehen.
Als sie noch ganz klein waren, merkten sie schon, wer im Hause etwas zu sagen
hatte, und danach richteten sie sich.

Auch er macht sich aus den Kindern nichts. Er ist freundlich zu ihnen, aber
bloß so von obenhin, als wären es nicht seine eigenen Kinder. Das sind sie auch
nicht. Jeder erwachsene Mensch im Dorf weiß das, aber man spricht darüber
nicht. Wenn die Frauen zusammenkommen, tuscheln sie wohl darüber, wer Vater zu
den Kindern sein mag, aber ob sie auch hin- und herraten, sie bekommen es nicht
heraus. Kein Mensch kann der Lütkensweershofbäuerin nachsagen, daß sie eine
Liebschaft hat, weder auf dem Hofe noch im Dorfe, oder sonstwo. Der Großknecht
ist sicher nicht ihr Liebhaber, denn er ist alt und krumm; der Häusling ist es
auch nicht, denn er hat dunkles Haar und schwarze Augen, und die Kinder sind
blauäugig und haben Haar wie Haberstroh. Und sonst weiß man auch niemand, auf
den man Verdacht haben könnte, zumal die Bäuerin nicht mehr verreist als die
anderen Frauen.

Es ist auch kein Mensch im Dorfe, der sie mißachtet. Man weiß, daß sie keine
liederliche Frau ist, die sich wegschmeißt, weil sie sich nicht bezähmen kann.
Man weiß, daß sie ihrem Manne eine gute Frau sein würde, wenn sie von ihm
gesunde Kinder haben würde. Aber kein Mensch verdenkt es ihr, daß sie keine
elenden Kinder haben will, oder daß sie, ohne einen Hoferben nachzulassen,
sterben mag.

So hat sie bei allen Leuten volle Achtung, sogar bei dem Pastor, obgleich seine
Frau einmal etwas munkeln hörte. Aber als sie zu ihrem Manne darüber sprechen
wollte, wehrte der ab und sagte: »Dorfklatsch, liebe Elfriede, weiter nichts.
Lütkensweer und seine Frau leben im besten Einvernehmen. Wenn sie nicht so
schön wäre, die Frau, kümmerte sich kein Mensch um sie. Es ist Neid, weiter
nichts.« Als er das sagte, sah er vor sich hin, und da wußte seine Frau, daß
sie eins von den Dingen berührt hatte, über die ihr Mann nicht gern sprach,
weil er selber ein Bauernsohn war.

Er läßt sich der Bäuerin gegenüber auch nie etwas merken, er nicht und kein
anderer. Darum kann sie den Kopf so hoch halten, als wäre alles in bester
Ordnung, viel mehr als ihr Mann.

Der hält ihn bloß vor den Leuten hoch. Ist er allein, so läßt er ihn hängen wie
ein abgehalftertes Pferd.

Er ist ja auch abgehalftert.

Der Korlshof

Auf keinem Hofe in ganz Ohlenhof geht es so still zu, wie auf dem Korlshofe;
das macht, weil bloß ein Häusling darauf wohnt, denn die Hengstmanns oder
Korlsbauern, wie sie meist genannt werden, sind bis auf eine Tochter
ausgestorben.

Der Korlsbauer war schon von jeher ein Mann von wenig Worten, aber seitdem
seine Frau nach dem ersten und einzigen Kinde, einer Tochter, zu liegen kam,
sprach er bloß noch ganz wenig mehr; denn er grämte sich, daß er keinen
Hoferben hatte, und daß sein Name, der siebenhundert Jahre bei dem Hofe gewesen
war, verschwinden sollte.

Seine Frau hatte er das aber keinmal entgelten lassen. Er ertrug es mit Geduld,
wenn sie am Tage in einem fort seufzte und stöhnte, und er murrte nicht, mußte
er nachts bei ihr aufsitzen und ihre Hand halten, wenn sie ihr schweres
Herzklopfen hatte.

Er bildete sich ein, daß er die Strafe verdient habe; denn er hatte seine Frau
bloß geheiratet, weil die Familien es so abgemacht hatten, und ihretwegen eine
Häuslingstochter mit einem Kinde sitzen lassen. Er hatte sich in Frieden mit
dem Mädchen auseinandergesetzt, das hinterher einen guten Mann bekam, und der
Junge wurde ein tüchtiger Mensch, aber Hengstmann wurde vor sich den Vorwurf
nicht los, daß er unrecht gehandelt habe, bloß weil er vor seinem Vater Angst
hatte; denn der hatte auf den Tisch geschlagen und geschrien: »Auf den Korlshof
heiratet keine Häuslingstochter und damit basta! Willst du es dennoch tun, so
geh deiner Wege!« So hatte er denn eine Bauerntochter geheiratet. Sie brachte
ein Mädchen zur Welt und blieb von da ab ein halber Mensch. Hengstmann stieß es
das Herz ab, als er einmal in Moorhop, wo sein alter Schatz hingeheiratet
hatte, hörte, daß sie außer seinem Jungen noch vier andere habe, einer so stark
und gesund wie der andere. »Das ist die Strafe!« hatte er gedacht, als er nach
Hause kam und seine Frau ansah, die im Backenstuhle saß und stöhnte und mit
ihrer weinerlichen Stimme den Mägden Anweisungen gab. Aber er ließ sie seine
Gedanken nicht merken und hatte Geduld mit ihr, solange sie lebte. Als sie dann
starb, trauerte er von Herzen um sie; denn er hatte sich an sie gewöhnt, und
seitdem niemand mehr neben dem Ofen saß und jammerte, war es ihm, als sei kein
Leben mehr im Hause.

Das war auch der Fall, denn Luise, seine Tochter, war gar zu still. Sie war ein
hübsches Mädchen, bloß etwas bleichsüchtig und so schüchtern, wie es sich nicht
für eine Vollmeierstochter gehörte. Niemals ging sie zu einem Tanzfest, machte
auch nur gezwungen Besuche bei der Bekanntschaft und schlug in der Kirche nicht
einmal die Augen auf. Ihre Arbeit tat sie gut, aber wenn es irgend ging, so
ließ sie die Großmagd gewähren, denn es widerstand ihr, Anweisungen zu geben.
Ihr Vater liebte sie, gerade weil sie so schüchtern war, aber er schüttelte
doch im stillen den Kopf über sie, wenn sie neben der Großmagd stand und sich
benahm, als sei das die Bauerntochter und sie selber die Magd. »Das ist die
Strafe«, dachte er und seufzte.

Als er einmal am Sonntagnachmittag allein mit ihr zu Hause war, hatte er sie
nach allerlei Vorreden gefragt, ob sie sich dagegen sperren werde, wenn er den
Hof seinem Sohn geben würde. Sie hatte den Kopf geschüttelt und gesagt: »Tu
das, Vater; denn ihm kommt der Hof zu, und ich werde doch wohl nicht freien.«
Da war er nach Hannover gefahren, wo sein Sohn als Unteroffizier stand. Dem
Bauern wurde die Brust eng, als er den bildschönen, großen Mann in der blauen
Königsulanenuniform vor sich stehen sah, ganz sein Ebenbild, aber mit lustigen
Augen und einem frohen Munde. Doch die Augen des jungen Mannes waren kalt und
seine Lippen eng geworden, als sein Vater mit seinem Plane herauskam. Er hatte
den Kopf geschüttelt und geantwortet: »Ich bleibe beim Militär.« Ein halbes
Jahr darauf fiel er in Afrika. »Das ist die Strafe«, dachte der Korlsbauer, als
er davon hörte, und nun sprach er noch weniger.

Mit der Zeit schien es aber doch so, als ob Luise freien werde. Hinrich
Lohmann, der zweite Sohn vom Remmerthofe, ein stattlicher und fleißiger junger
Mann, fand Gefallen an ihr, und mit einem Male kam Leben in das Mädchen. Ihre
Augen wurden blanker, ihre Stimme lauter, ihr Gang freier; und war sie vordem
fast zu schlank gewesen, so wurde sie jetzt voll und rund. Auch ihr Vater
munterte sich wieder mehr auf, denn die Aussicht, Enkelkinder hüten zu dürfen,
frischte ihm das Herz auf. Und er dachte: »Wenn auch die Hengstmanns selber
aussterben, der Name bleibt doch beim Hofe,« denn Lohmann hatte sich bereit
erklärt, darum einzukommen, den Namen des Hofes führen zu dürfen. So wurde es
denn abgemacht, daß im Herbste die Hochzeit sein sollte. Die Näherin war schon
bestellt, der Heiratsvertrag war aufgesetzt, da bekam der Bauer einen
Schlaganfall und starb, ohne wieder zu sich gekommen zu sein.

Luise, die an ihrem Vater sehr gehangen hatte, klappte völlig zusammen und war
froh, daß ihr Oheim Lübke aus Howe kam und ihr bei der Beerdigung half. Und da
es mitten in der Ernte war, so dankte sie Gott, daß der Ohm, der seinen Hof
seinem Sohne gegeben hatte, vorerst bei ihr blieb und nach dem Rechten sah;
denn um die Feldarbeit hatte sie sich nie viel gekümmert. Im Grunde hatte sie
vor dem Oheim Angst; denn der alte Mann, der mit seinen sechzig Jahren noch wie
ein junger arbeiten konnte, war so ganz anders als ihr Vater; er sprach laut
und mit einer harten Stimme, alle seine Worte waren klar und bestimmt, und mit
einem Blick seiner hellen Augen brachte er die Menschen dahin, wo er sie hin
haben wollte. Seine Nichte tat, was er ihr sagte. »Dafür sind die Mädchen da«,
sagte er, wenn sie sich irgendeine Arbeit vornahm; »schone dich man, du bist
noch zu angegriffen.« Da sie gern las, so beschaffte er ihr allerlei Bücher,
und nun saß sie da und las, oder sie schlief. »Viel schlafen, das tut dir gut«,
sagte der Ohm, und war um so freundlicher mit ihr, je später sie aufstand. Ihr
Verlobter kam mit der Zeit immer seltener; denn der alte Lübke hatte eine Art,
ihn zu behandeln, die ihm nicht zusagte. Schließlich blieb er ganz fort; denn
als er einmal wiedergekommen war, war Luise nicht zu sprechen gewesen. »Sie
schläft«, sagte Lübke; »sie muß jeden Nachmittag ordentlich schlafen, dieweil
sie so schwach ist.« Hinrich Lohmann hatte nichts gesagt und war nach Hause
gegangen. »Na, was ist denn mit dir los?« hatte ihn sein Bruder gefragt, aber
er hatte ihm keine Antwort gegeben. Er ließ die Dinge laufen, wie sie wollten.
Einmal begegnete Luise ihm, als er durch das Dorf ging, tat aber so, als sähe
sie ihn nicht und bog in einen Nebenweg ein. Seitdem ging er ihr aus dem Wege
und sprach sie nicht mehr an, wenn sie ihm begegnete. Zuletzt nahm er eine
Stelle als Großknecht auf dem Dieckmannschen Hofe in Krusenhagen an, wo der
Bauer gestorben war und der Sohn noch in die Schule ging, so daß kein Mann auf
dem Hofe war. Wenn er gewollt hätte, konnte er die Bäuerin heiraten; aber da
die Kinder, die er mit ihr gehabt hätte, den Hof doch nicht bekamen, so konnte
aus der Sache nichts werden und er blieb Großknecht.

Das sind nun sieben Jahre her. Luise Hengstmann zog, als das Trauerjahr fast um
war, zu ihrem Vetter nach Howe, dem sie ihren Hof für fünfhundert Taler
verpachtet hat. Hätte sie ihn an einen Fremden verpachtet, so hätte sie leicht
das Vierfache bekommen. Für Wohnung und Kost bezahlt sie ihrem Vetter die
Hälfte der Pachtsumme.

Sie hat es gut auf dem Lübkeschen Hofe. Sie hat ihre eigene Dönze, in der viele
Bücher sind, bekommt zu essen, was sie will, braucht keine Arbeit zu tun und
kann bis zehn Uhr schlafen, und wenn sie will, noch länger. Das tut sie denn
auch. Sie schläft, und wenn sie nicht schläft, dann liest sie, alltags Romane
und sonntags erbauliche Bücher. Sie ist noch viel stiller und schüchterner
geworden, als sie vor der Zeit war, ehe sie Hinrich Lohmann kennen lernte. Der
kümmert sich nicht mehr um sie. Anfangs fragten ihn seine Verwandten wohl
einmal, wann er denn freien wolle, aber da er darauf keine Antwort gab, ließen
sie ihn in Ruhe.

In Ohlenhof schüttelte anfangs alles die Köpfe, als Lübke den Korlshof pachtete
und Luise nach Howe zog, und als es hieß: »Das mit Luise Hengstmann und Hinrich
Lohmann ist auseinandergegangen,« da sagte manch einer: »Wenn da man nicht eine
Niederträchtigkeit von Lübkens Vater hinterstecken tut!« Aber da es keinen
weiter was anging, als Luise und Hinrich selber, so ließ man seine Finger
davon, und auch Hinrichs Bruder, der Remmertbauer, sagte nichts, so wenig es
ihm paßte, daß sein Bruder immer noch Knecht spielte, und daß ihrer Familie der
schöne Hof entgangen war. Als der Pastor einmal mit ihm über die Sache redete,
antwortete er: »Mein Bruder hat ganz recht; was soll er mit einer Frau, die den
halben Tag schläft und die übrige Zeit Romanbücher liest?«

Die Pastorin, die die beiden jungen Leute gut leiden konnte und sie gern wieder
zusammengebracht hätte, hatte Luise einmal aufgesucht, konnte aber nicht
vertraulich mit ihr sprechen; denn Lübkes nötigten sie in die beste Stube,
tischten großartig auf und machten es ihr unmöglich, an das Mädchen
heranzukommen. Sie hatte sich deswegen einige Zeit nachher an Hinrich Lohmann
herangemacht, aber der hatte bloß geantwortet: »Frau Pastorin, das ist aus. Ich
laufe keinem Menschen nach. Ich habe mir ihr gegenüber nichts zuschulden kommen
lassen, und sie ist mir aus dem Wege gegangen.« Als die Pastorin meinte, das
läge wohl weniger an dem Mädchen selber, als an ihrem Oheim und ihrem Vetter,
da hatte sie ganz verspielt. »Sie war alt genug, daß sie ihren freien Willen
hatte«, erwiderte er; »die Schuld liegt bei ihr. Sie meinen es gewißlich gut,
Frau Pastorin, aber wenn sie mir jetzt auch selber käme, das renkt sich nicht
wieder ein.«

Zu ihrem Manne sagte sie dann: »Sie sind wie aus Eichenholz, diese Menschen; es
ist schrecklich!« Der Pastor nickte: »Ja, liebe Elfriede, schrecklich ist das
wohl im Einzelfalle, aber in der Hauptsache ist es gut. Eichenholz hält viel
aus.«

Der Ludjenhof

Der Ludjenhof ist nur ein Halbmeierhof, kann sich aber, was den Ertrag
anbelangt, mit den Vollmeierhöfen ziemlich messen, den Dieshof und die Mühle
ausgenommen; denn er hat mit das beste Land von ganz Ohlenhof und ist von jeher
musterhaft verwaltet worden.

Der Großvater des jetzigen Besitzers war als Geizhals verschrien, weil er jeden
Groschen dreißigmal in der Hand herumdrehte, ehe er ihn ausgab, drei Stunden
bei einem kleinen Schnapse saß, hatte er notwendig in der Wirtschaft zu tun,
seinen billigen Tabak mit allerlei anderen Blättern verlängerte und schlechter
im Zeuge ging, als der ärmste Häusling. Er wußte, daß er im geheimen Schecke
genannt wurde, der vielen Flicken halber, die er an Hose und Jacke hatte, so
daß er so bunt anzusehen war wie eine Kuh. Daraus machte er sich aber gar
nichts, und er hatte auch deswegen nicht weniger Ansehen, weil er ein
ausnehmend kluger Mann war, dessen Meinung auf dem Bauernmale für doppelt
wichtig galt. Als er sich für immer hinlegte, hatte er den Hof um ein Drittel
vergrößert.

Sein Sohn war nicht so übersparsam wie er, aber ebenso fleißig, und da seine
Frau ihm ein gutes Stück Bargeld zugebracht hatte, so machte er einen großen
Teil von dem neuen Lande, das der Altvater zugekauft hatte, teils zu Acker und
Wiese, teils zu Holz, baute auch die Stallungen neu und vermehrte den Viehstand
ganz bedeutend. Er hatte auch Sinn für das gemeine Wohl. Seinem Betreiben hat
es das Dorf zu danken, daß es den Kanal durch das Bruch bekam, obgleich viele
Besitzer anfangs dagegen waren, weil sie das viel bares Geld kostete. Es kam
aber durch die Verbesserung der Wiesen und Weiden bald genug wieder ein. Als er
die Augen zumachte, war der Ludjenhof zwar nicht viel größer, als vordem, aber
im Werte sehr gestiegen.

Dem jetzigen Ludjenbur sieht man es nicht am Gesichte an, daß sein Leben eine
gute Weile hin und her gegangen ist und ganz romanhaftiger Art war; denn es ist
in Ohlenhof kaum ein Mann, der, Müller Kassen vielleicht ausgenommen, so
zufrieden aus den Augen sieht wie Konrad Ludewig. Wäre es anders, würde er
einen engen Mund und kalte Augen haben, so könnte man ihm das nicht weiter
übelnehmen; denn Ursache hätte er mehr als genug dazu gehabt. Aber er hat ein
fröhliches Herz mit auf die Welt gebracht und einen leichten Sinn.

Hätte sich sein Leben so ganz glatt abgespielt, so wäre dieser leichte Sinn
vielleicht sein Unglück gewesen; so aber half ihm seine Gemütsart über Ärger
und Kummer hinweg.

Konrad war der einzige Sohn, aber ein Spätling, und als sein Vater starb, war
er noch minderjährig, wogegen seine Schwester Marie schon lange mündig war. Sie
war unbefreit geblieben; denn sie galt zwar als sehr fleißig, doch sagte man
ihr nach, sie sei geizig und zanksüchtig, so daß es keine Magd auf dem
Ludjenhofe lange aushalten konnte, seitdem Marie das Leit hatte; denn die
Bäuerin war schon lange tot; sie war aus der Bodenluke gefallen.

Weil Marie zudem so mager wie eine Fuhrenstange war und ein Gesicht wie ein
Habicht hatte, so hatte sich niemand gefunden, der sie vom Hofe holte, und
deshalb war sie immer gnietschiger und zänkischer geworden.

Der alte Ludjenbur war in seinen letzten Jahren recht sonderbar und zuletzt
halb hintersinnig geworden; denn er bildete sich ein, er sei an dem Tode seiner
Frau schuld. Das war nun durchaus nicht der Fall, aber er hatte sich das einmal
in den Kopf gesetzt. Deshalb war er nicht gern allein, und wer mit ihm
umzugehen wußte, der konnte ihn überallhin bringen. Seine Tochter verstand sich
nun ausgezeichnet darauf, ihm nach dem Munde zu reden und ihm zu zeigen, daß
sie nur an den Hof denke und an den Hoferben; und als der Bauer starb, fand
sich eine Verschreibung vor, wonach Marie der Hof gehören sollte, während
Konrad mit Geld abgefunden war. Diese Stelle war aber so unklar gehalten, daß
Konrad bis zu seiner Großjährigkeit ganz auf den guten Willen der Schwester
angewiesen war.

Eine Weile ging das ganz gut, bis sich ein Mann für das alte Mädchen fand,
Albers aus Fladder, der gut zu Marie paßte; denn er war ebenso geizig wie sie.
Konrad, dessen Vormund Hengstmann sich wenig um ihn kümmerte, weil er zu weich
war, um gegen Marie ankommen zu können, war inzwischen zwanzig Jahre alt
geworden und merkte schließlich, daß er ganz entrechtet werden sollte; denn bis
dahin hatte seine Schwester immer so getan, als handele es sich bei dem
Testament nur um eine Formsache. Es kam zum Krach, und er drohte auch mit
Klage, aber da er damals gerade dienen mußte, fand er nicht die Zeit dazu, auch
fehlte es ihm an Geld; denn seine Schwester ließ ihm nur das Nötigste
auszahlen.

Die Erbverschreibung des Ludjenbauern hatte sehr viel böses Blut im Dorfe
gemacht, und man erzählte, das Bauernmal sei bei Marie für Konrad eingetreten,
habe aber nichts ausrichten können. Als sie nun Albers freite, zeigte es sich,
daß die Gemeinde sich gegen Marie stellte. Kein einziger von den Ohlenhofer
Voll- und Halbmeiern kam zur Hochzeit, auch aus der Nachbarschaft kamen wenig
Zusagen, und selbst von den kleineren Leuten hielten sich so viele zurück, daß
es eine ganz kleine und stille Hochzeit wurde, bei der es an Ärger nicht
fehlte; denn als das Ehepaar von der Trauung zurückkam, war die Einfahrt voller
Kaff und Häcksel geschüttet, und abends flog eine tote Krähe, die mit einer
verreckten Katze zusammengebunden war, mitten auf die Diele vor Marie hin,
worüber sie sich so ärgerte, daß sie sechs Wochen lang die Gelbsucht hatte.

Albers und seine Frau wurden anfangs ihres Besitzes nicht so recht froh. Wenn
Albers auf dem Bauernmale war, so hatte es den Anschein, als sei er nicht da.
Er konnte sagen, was er wollte, die anderen hörten nicht darauf hin. Der
Vorsteher, der fast immer den Ausschlag gab, hatte den Anfang damit gemacht.
Als Albers zum ersten Male einen Antrag stellte, sagte der Diesbur nicht wie
sonst: »Der Ludjenbur beantragt,« sondern: »Von Herrn Albers aus Fladder ist
der Antrag gestellt,« und da wußten die übrigen Bescheid. Weil Konrad ein
lustiger Bruder war und deshalb bei einem Teile der Jungmannschaft gut gelitten
war, so taten diese seinem Schwager einen Schabernack nach dem anderen an. Es
wurden allerlei bösartige Sprüche an die große Tür geschrieben, auch rief man
hinter Albers »Kuckuck« her, und wenn er, was selten vorkam, in die Wirtschaft
ging, so dauerte es nicht lange, und die Knechte erzählten sich ganz laut, wie
es der Kuckuck mache, um im fremden Neste dick und fett zu werden. An allen
diesen Spöttereien und an den Niederträchtigkeiten, die ab und zu gegen Albers
verübt wurden, hatte Konrad aber keinen Anteil.

Mit der Zeit hörten alle diese Albernheiten und Schlechtigkeiten auch auf,
zumal es sich herumsprach, daß Konrad beim Militär allerlei Dummheiten machte
und schließlich sogar wegen einer bösen Schlägerei mit Festung bestraft war.
Als er dann freikam, trat er bei dem Vollmeier Scheele in Hülsingen als Knecht
ein. Dort hielt er sich in der Arbeit sehr gut, wenn er auch ab und zu bei
Tanzfesten Unfug machte. Er klagte dann gegen seine Schwester auf Herausgabe
des Hofes, verlor den Prozeß aber ganz und gar, nicht allein, weil sie die
Erbverschreibung vorweisen konnte, sondern auch deswegen, weil er zu
leichtsinnig gelebt hatte. Von diesem Augenblick an wurde er ein ganz anderer
Mensch.

Er machte einen Strich unter sein früheres Leben, arbeitete, was er nur konnte,
und hielt sich so ordentlich, daß er auf dem Scheelenhofe fast wie ein Sohn
gehalten wurde. Nach Ohlenhof ging er gar nicht mehr, und wenn er mit einem von
seinen alten Freunden zusammentraf, und der die Rede auf Albers und den
Ludjenhof brachte, so winkte er mit der Hand ab und sagte: »Ich will da nichts
mehr von hören; ich bin darüber weg.« Seiner Schwester und seinem Schwager ging
er aus dem Wege.

Frau Albers hatte es in ihrer Ehe nicht gut getroffen, schon deswegen nicht,
weil sie ihrem Manne den Hof nicht verschrieben hatte. Es hieß, sie habe das
vorgehabt, aber der Diesbur und die anderen Vollmeier hätten ihr das bei Strafe
des Strohwisches verboten. Sie war früher schon im Dorfe nicht beliebt gewesen
und wurde es immer weniger, je fleißiger und ordentlicher ihr Bruder wurde.
Ihrem Manne ging es ebenso. Er wußte, daß er von vornherein in einer schiefen
Stellung war, und so war er bald zu ducknacksch, bald zu dicknäsig aufgetreten,
hatte sich auch durch seine zu große Genauigkeit bei den Knechten und Arbeitern
keinen guten Namen gemacht. So hatten beide kein schönes Leben miteinander, und
es kam oft zu Streit und Widerworten zwischen ihnen, was sonst in Ohlenhof
nicht gebräuchlich zwischen Eheleuten ist. Dann kam die Bäuerin sehr schwer
nieder, brachte ein kümmerliches Kind zur Welt, das bald starb, kränkelte von
da ab beständig und wurde immer stiller und frommer.

Als Konrad fünfundzwanzig Jahre alt war, starb sein Schwager im besten Alter an
der Lungenentzündung, weil er aus Geiz zu spät nach dem Arzt hatte schicken
lassen. Kurz darauf wurde Marie so krank, daß sie Konrad rufen ließ. Was
zwischen Bruder und Schwester beredet ist, weiß kein Mensch, außer dem
Diesbauern, und der spricht nicht darüber. Konrad zog auf den Ludjenhof, und
als seine Schwester wieder gesund war, fuhr er mit ihr zum Amtsgericht, wo er
von Marie in alle seine Rechte eingesetzt wurde. Zwei Jahre darauf freite er
Albertine Scheele, die ihm eine tüchtige Frau wurde.

Seine Schwester lebte noch einige Jahre bei ihm, ging der Frau in allem zur
Hand, soweit ihre Gebrechlichkeit das zuließ, und nahm sich der Kinder wie eine
Großmutter an. Als sie starb, folgte fast das ganze Dorf dem Sarge, und ihrem
Bruder kamen die Tränen aus den Augen, als er die drei Schollen in die Gruft
warf.

Er hatte vergessen, was sie ihm einst angetan hatte; denn sie war seine
Schwester gewesen und geblieben trotz alledem.

Die Mühle

Mitten in den Wiesen, aber von allerlei Bäumen so verdeckt, daß kaum ihr Giebel
zu sehen ist, liegt die Mühle.

Der Müller heißt Kassen; seit dreihundert Jahren sitzen die Kassens auf der
Mühle. Soweit man zurückdenken kann, haben die Kassens alle einen Ekelnamen
gehabt. Der Vater des Müllers hieß Tjawollja; denn meist sagte er nichts anders
als »Tjawollja«.

Sein Sohn, der jetzt die Mühle hat, spricht mehr. Zu Hause spricht er nicht
viel, aber in Gesellschaft genug, meist aber lauter halbe Sätze. Deswegen heißt
er Quassel.

Den meisten Unsinn redet er, wenn es sich um ein Geschäft handelt; je wichtiger
das Geschäft ist, um so mehr Korn und Kaff redet er dann durcheinander. Er
redet die Leute krank und elend, und wer ihn zum ersten Male hört, hält ihn für
unklug, zumal er hinter jedem halben Satz wie albern lacht, alle Augenblicke
eine Prise nimmt und sich eine Weile mächtig schneuzt.

»Gib mir'n Schnaps, Schimmelberg,« sagt der Viehhändler Meyerstein und trocknet
sich mit seinem roten Taschentuche die Stirn; »ich bin rein alle. Ich hab'
Quassel eine Kuh abgekauft. Gott soll mich strafen, wenn ich es wieder tu'. Der
Mann redet einem die Stiebel von die Füß' und das Hemd von's Leib. Einen Stuß
redet der Mann, nicht zu sagen, und hinterher ist man der Dumme. Gib mir noch'n
Schnaps, Schimmelberg!«

Unterdessen sitzt der Müller vor der Türe, in der Hand die halblange Pfeife.
Die Rosen duften, die Nachtigall schlägt im Ellernbusch, die Forellen im
Mühlenteiche gehen nach Abendfliegen auf, und Quassel ist zufrieden; er hat den
Viehhändler matt und mürbe geredet und die Kuh zu einem guten Preise
losgeschlagen.

Er weiß, wie ihn die Leute nennen, aber er lacht darüber. Der eine macht sein
Geschäft damit, daß er klug redet, Kassen redet dummes Zeug und kommt dadurch
ebenso weit.

Wenn der Lohörster Baron den Namen Kassen hört, bekommt er einen roten Kopf und
flucht in sich hinein. Als das Dorf und der Baron Bruchland austauschten, ließ
sich der Vorsteher krank melden, und der Müller mußte in das Vordertreffen.

»Liebster Tesel«, sagte die Freifrau zu ihrem Manne, »was hat der Mann bloß für
einen Heringsalat zusammengeredet. So etwas habe ich mein Lebtag noch nicht
gehört, aber das war ungefähr so, als wenn eine wilde Sau Eicheln sucht; hü und
hott durcheinander!«

Ihr Mann nickte mit dem Kopfe: »Ja, mein Herze, er hat so viel Kraut und Rüben
durcheinander geredet, bis mir selber dumm zumute wurde. Das Schlimme dabei ist
nur, daß er sich selber nicht dösig quasselt. Das ist ein Leimsieder. Er weiß
ganz genau, warum ich gerade die alte Sauerwiese haben muß, die für ihn gar
keinen Zweck hat, aber ich habe sie teuer bezahlen müssen. Überhaupt die
Kassens; der Teufel soll sie lotweise holen!«

Das hatte der alte Baron auch schon gesagt; denn die Mühle hatte ehedem zu
Lohorst gehört und die Kassens waren nur Erbpächter gewesen. Sie behaupteten
zwar, ursprünglich wäre die Mühle ihr Eigentum gewesen, was schon allein daraus
zu entnehmen wäre, daß auf dem Torbalken der alten Mühle nicht das
freiherrliche Wappen, sondern die Kassensche Hausmarke eingehauen war, und
Tjawollja sagte, sein Vater habe ihm heilig und teuer versichert, die Lohörster
Herrschaft habe sich durch Lug und Trug in Besitz der Mühle gesetzt.

Das half ihm aber alles nichts; jedes Jahr am Jakobitage mußte er nach Lohorst
und die Pacht abliefern. Zu Fuß mußte er kommen und barhäuptig die Schloßtreppe
hinaufgehen; denn so war es in dem Vertrage bestimmt, und wenn auch der
Gutsherr ihn auf der Treppe abfing und ihn nötigte, sich zu bedecken, ärgern
tat es ihn doch, daß er wie ein höriger Mann ankommen mußte.

Er sagte aber nichts, denn geschrieben ist geschrieben. Er zählte die
Pachtsumme in Gold auf den Tisch und den neuen Groschen und den roten Pfennig,
wie es in der alten Schrift stand, aber das doppelte Butterbrot und den großen
Schnaps, der ihm für den Weg zukam, nahm er nie an, sondern sagte jedesmal nur:
»Tjawollja, Herr Baron, aber ich habe schon gefrühstückt, tjawollja.« Wenn der
Gutsherr aber nachher am Gutskruge vorbeikam, dann saß Kassen jedesmal vor
einem frisch angeschnittenen Schinken vor der Türe und trank mit dem Krüger
eine Flasche Rotwein zu zwei Talern.

Der alte Baron war kein besonderer Landwirt und überließ die Landwirtschaft
ganz seinem Inspektor, und was der ihm riet, das tat er. Da nun der alte Kassen
und der Inspektor gut Freund waren, so kam es, daß der Müller das Wiesenland,
das bei der Mühle lag, und das der Herrschaft gehörte, nach und nach aufkaufen
konnte. Dann klagte er darüber, daß er, seitdem die Landstraße gebaut wäre,
einen so schlechten Zuweg zu der Mühle habe, und daß ihm der Weg das Land zu
sehr zerschneide, und schließlich verkaufte ihm der Baron den Weg, und Kassen
legte einen neuen Weg an, der durch die Wiesen führte. Und dann starb er.

Er starb an einem eingequetschten Bruche, den er sich beim Schützenaufziehen
gehoben hatte. Als er sich legen mußte, weil er schreckliche Schmerzen hatte,
mußte sein Sohn heimlich den Arzt holen lassen, und der Alte war sehr
unzufrieden darüber; denn er hatte in seinem ganzen Leben noch keinen Doktor
nötig gehabt.

Der Doktor kam, untersuchte den Bruch und sagte: »Ja, Kassenvadder, das hilft
nun nichts; Ihr müßt in die Stadt nach der Klinik. Ansonsten werdet Ihr nicht
wieder gesund.« Der Müller, der sich vor Wehtag im Bette bog, fragte ihn:
»Tjawollja, Herr Doktor, aber kann ich hinterher denn noch wieder Arbeit tun?«
Der Arzt schüttelte den Kopf. »Dann bleibe ich, wo ich bin! sagte der Müller.

Kein Zureden half. Der Pastor kam, der Vorsteher kam, die Baronin kam, aber
Kassen schüttelte nur den Kopf und sagte: »Als'n Krüppel will ich nicht leben;
ich müßte mich ja vor mir selber schämen, tjawollja.« Vier Wochen quälte er
sich hin und biß einen ganzen Lederriemen, den er sich hatte geben lassen, in
Stücke, weil er nicht schreien wollte. Wenn aber die Schmerzen von selber
nachließen, oder weil der Arzt ihm Morphium eingespritzt hatte, dann lachte er
manchmal hell auf und nickte seinem Sohne zu, und so traurig dem zu Sinne war,
er lächelte doch; denn er wußte, warum sein Vater so oft auflachen mußte, und
daß er das nicht tat, weil er vor Krankheit albern geworden war, wie der Pastor
gemeint hatte, als er ihm Trost zusprach und Kassen mitten im Beten loslachte.

Er starb bei hellem Verstande mit dem Lederriemen zwischen seinen langen,
gelben Zähnen; als er schon halb hinüber war, sah es aus, als ob er noch lachen
wollte, und als er tot war, hatte er ein halbes Lachen um den Mund, so daß es
im Dorfe hieß, er würde einen aus der Familie nachholen. Es war aber kein
Lachen auf baldiges Wiedersehen, das er um die Lippen hatte, kein seliges
Lachen und auch kein tückisches, es war das Grienen, das der Alte an sich
hatte, wenn er den Viehhändler angeschmiert hatte. Ein Vierteljahr später wußte
man im Dorfe, warum er bis über das letzte Gebet gelacht hatte, und alles
lachte mit.

Nur der Baron lachte nicht, und noch ein Jahr nachher schimpfte er Mord und
Brand, wenn von der Mühle die Rede war, und nannte alles, was Kassen hieß,
ausgemachte Halunken und in der Wolle gefärbte Leutebetrüger, bis das dem
Müller zu Ohren kam; da mußte der Baron vor Gericht und sich mit ihm
vergleichen, was ihn zehn Taler in Gold, einen neuen Groschen und einen roten
Pfennig kostete, und nur mit Rücksicht auf seine weißen Haare stand der Müller
davon ab, daß der Gutsherr ihm das Geld selber in das Haus bringen mußte.
Hinterher lachte der Freiherr zwar über die ganze Geschichte, aber wenn er an
der Mühle vorbeifahren mußte, dann drehte er den Kopf nach der anderen Seite.

Verdenken konnte man ihm das auch nicht; denn der alte Kassen hatte ihn schön
hineingelegt. Als der neue Müller dem Baron die Pachtsumme brachte, kam er ganz
gegen den Gebrauch zweispännig vorgefahren, behielt den Hut auf der Treppe auf
und zahlte die Pacht nicht in Gold, sondern in Silber, legte auch keinen neuen,
sondern einen abgegriffenen Groschen und einen Pfennig hin, der schwarz und
schmierig war. Darüber wurde der Freiherr falsch und sagte ihm, von nun an
müsse er eine höhere Pacht zahlen; alles sei teurer geworden, und die Mühle
bringe das Zehnfache von dem ein, was früher damit verdient wäre.

»Tja, Herr Brron«, sagte Kassen darauf, nahm eine Prise und schneuzte sich
ausgiebig; »tja, Herr Brron, das sagen Sie wohl so. Aber daß die Löhne teurer
geworden sind und dann das mit dem Hochwasserschaden und überhaupt die vielen
Ärgernisse, wo doch alle Zucht aus den Leuten ist und kein Gottesglauben, Herr
Brron, indem daß so ein Geselle alltags Tobak raucht und die Dirns sich wer
weiß was auf das Leib ziehen und womöglich aus purer Hoffart jeden Sonntag in
die Kirche wollen, und was meine Frau ist, die kann das Melken machen, und denn
ist noch zu bedenken, was die Kassens aus der Mühle alles gemacht haben, Herr
Brron, in dem daß es früher doch man eine Klippmühle war und nun eine
ordentliche Mühle mit Doppelbetrieb, wozu die Herrschaft nicht einen roten
Pfennig zu beigetragen hat, Herr Brron, und deswegen sollte sich der Herr Brron
das doch erst noch überlegen mit der Pachterhöhung; denn was ich bin, ich kann
darauf nicht eingehen, weil es eine Unbilligkeit ist und eine Härte, Herr
Brron.«

»Na, denn man zu«, sagte der Gutsherr; »dann sage ich Ihnen hiermit auf,
Kassen; ich kriege wohl noch einen andern Pächter.«

Der Müller nahm eine Prise und schneuzte sich: »Tja, Her Brron, tja, das ist
wohl möglich, es gibt ja Müllers genug, und die Mühle ist gut, bloß daß ich
meine, wenn der neue Pächter kein Hexenmeister ist oder sich darauf versteht,
mit einem Luftballong zu fahren, denn so möchte ich wohl wissen, wie er nach
der Mühle hinkommen will?« Der Brron zog die Augenbrauen hoch: »Kassen, was
reden Sie da? Wie soll ich das verstehen?« Der Müller machte sein dümmstes
Gesicht: »Tja, Herr Brron, das ist doch ganz einfach, wo Sie meinem Vater selig
den Weg verkauft haben, der uns so unbequem war, und wir uns den Zuweg durch
unsre Wiesen gemacht haben, indem daß nun alles Land rund um die Mühle unser
ist und kein einer Mensch ohne unsere Erlaubnis nach der Mühle hinkommen kann
anders als durch Zaubereigeschichten oder mit einem Luftballong, was doch zu
umständlich ist und zu kostspielig.«

»Einen Augenblick«, sagte der Baron, »ich habe etwas vergessen.« Er ging zu dem
Inspektor und lümmelte den ganz furchtbar herunter wegen des Verkaufes des
Weges, und nachher mußte der Kutscher anspannen und den großen Spiegel nach der
Stadt fahren, weil mitten darin ein mächtiges Loch war, und eine Kristallschale
lag in tausend Scherben auf der Erde, und als Kassen fort war, dröhnte das
ganze Schloß, so fluchte der Freiherr, und der Inspektor ging herum wie ein
Hund, der die Staupe im Leibe hat.

Als das Jahr sich wandte, kam Kassen nicht wieder an und brachte die Pacht; er
hatte die Mühle von dem Baron gekauft, und er hatte sie preiswert gekauft.

Just Rust

Links von der Straße nach Lohorst liegt hinter dem Forsthause auf dem Lahberge
der Hof des Anbauers Just Rust.

Die hohen Fuhren, die ihre breiten Kronen über das ganz mit Moos bedeckte
Strohdach breiten, der vor Alter grüne Brakenzaun, die Machandelbüsche, die
rechts und links vor dem Eingang Wache halten, und der Efeu, der das Backhaus
von oben bis unten bezieht, geben dem Hofe ein malerisches Aussehen.

Geht man aber näher heran, so wird man gewahr, daß hier etwas nicht in Ordnung
ist; denn überall stößt man auf Verfall und Nachlässigkeit. Der Zaun weist ein
Loch neben dem anderen auf, der Verputz ist an vielen Stellen abgefallen, mehr
als ein Fenster ist mit Papier verklebt oder mit Stroh und Lumpen zugestopft,
die Obstbäume sind voller Krebswuchs und Wasserreiser, im Garten wächst das
Unkraut wie es will, im Herbst verfault das Obst an den Bäumen und ein Teil der
Kartoffeln in der Erde, und das Land, das zu dem Hofe gehört, ist nur halb
bestellt und das bestellte längst nicht so, wie sich das gehört.

Wer hinter den Büschen stehen bleibt und lauert, um hinter das Geheimnis des
verwahrlosten Hofes zu kommen, der sieht dann wohl ein schlampiges Frauenzimmer
mit wirrem Haare und ungewaschenem Gesicht aus dem Hause kommen und die Hühner
füttern, oder den Bauern selber, einen langen Mann mit krummem Rücken, der
einen Stoppelbart im Gesichte hat, und dessen Zeug mehr Löcher als Flicken
vorweist, und der so faul und müde dahin geht, als wäre ihm das Atemholen eine
schwere Last.

Es gab einmal eine Zeit, da es auf dem Lahberge anders aussah. Damals war keine
Lücke im Zaun, da fiel nirgendswo der Kalk von der Wand; die Fenster blitzten
nur so, und der Garten war bunt von allerlei Blumen. Das ist schon lange her,
so daß sich nur die alten Leute in Ohlenhof daran erinnern können, wie das
allmählich anders kam und aus welchem Grunde. Das junge Volk weiß das nicht und
fragt auch nicht danach. Es hat Just Rust nicht anders gekannt und nimmt ihn
so, wie er ist. Es weiß nur, daß Just Rust einen kleinen Sparren hat; denn er
hat Geld genug, läßt sich aber dennoch wegen der Steuern und Gemeindelasten ein
wie das andere Mal auspfänden.

Jeder Rust hat, soviel man sich erinnern kann, seine Eigenheit gehabt. Der
Großvater des Bauern hielt es für hoffärtig, Knöpfe und Taschen zu tragen; er
machte sein Zeug mit Haken und Ösen zu und trug Messer, Stahl und Stein in
einem ledernen Beutel am Hosenqueder. Sein Sohn war vom Geizteufel besessen; er
konnte sich nicht von einem roten Pfennig trennen, und es gab jedesmal Zank und
Streit, wenn seine Frau bares Geld nötig hatte. Als er einmal drei Taler aus
der Tasche verlor, hängte er sich auf, obgleich die paar Taler nichts für ihn
bedeuteten, denn er besaß Geld genug.

Der jetzige Bauer hat den Prozeßrappel. Er hatte kaum den Hof angetreten, da
bekam er mit dem Diesbauern Streit wegen einer ganz geringfügigen
Grenzangelegenheit. Da Dies einen ebenso dicken Kopf hatte, wie Rust, und zudem
im Rechte war, so zog sich der Prozeß einige Jahre hin, bis Rust ihn
schließlich verlor, was ihn eine Menge Geld kostete. Er schickte deshalb an den
Landrat, an den Regierungspräsidenten, an den Kaiser die unsinnigsten Eingaben,
und als er überall abschlägig beschieden wurde, schrieb er an das
Oberlandesgericht in Celle, daß es aus lauter Spitzbuben und Betrügern
bestände, was ihn einige Zeit hinter Schloß und Riegel brachte. Da er sich in
den Wirtschaften und auch anderswo ähnlich über den Diesbauern und die Bauern,
die ihm als Zeugen zur Seite gestanden hatten, ausgelassen hatte, so brach das
halbe Dorf schließlich mit ihm den Verkehr ab.

Bald darauf überwarf er sich mit seinem jüngeren Bruder. Christian war insoweit
ein ganz vernünftiger und fleißiger Mann, nur war er überfromm, sang hinter dem
Pfluge und bei anderer Arbeit Kirchenlieder, tat Sonntags, auch wenn es noch so
nötig war, keinen Handschlag und bekam ab und zu Anfälle von Zerknirschung.

Dann schloß er sich, selbst in der hillsten Zeit, in seiner Dönze ein, fastete
und sang und bat Gott um Vergebung seiner Untaten, deren er gewißlich keine
einzige aufzuweisen hatte; denn er war, außer in der Arbeit, das reine Lamm.

Was zwischen den beiden Brüdern vorgefallen ist, das weiß man nicht. Christian
verließ eines Tages mit seinen Sachen den Hof, nahm in Krusenhagen Stellung als
Großknecht, hatte einen Prozeß mit Just wegen der Abfindung, den er glatt
gewann, und freite später in die Eggersche Anbauernstelle hinein, die er sehr
emporbrachte.

Es geht ihm recht gut, und wenn er seinen Rappel bekommt, so läßt ihn seine
Frau gewähren und sagt bloß: »Er hat's mal wieder mit dem Singen. Immer noch
besser, als wenn er es mit dem Trinken kriegte!«

Von der Zeit an, daß Christian von dem Lahberge fortging, ging es mit dem Hofe
zurück; denn Rust konnte keinen Knecht halten, weil er mit der Zeit ebenso
geizig wurde, wie sein Vater. Zudem verlor er viel Zeit vor Gericht; denn fast
immer hatte er dort eine Rechtssache hängen. Bald klagte er mit dem Müller
wegen eines Huhnes, das der Hund Kassens totgebissen haben sollte, bald mit der
Forstverwaltung wegen einer Zufahrtsangelegenheit, dann wieder mit dem
Lohörster Baron wegen einer Jagdsache und ein anderes Mal mit der Gemeinde
wegen der Waldnutzung in der Gemeinheitsforst; denn er behauptete, er gehöre
ebenso zu der Interessengenossenschaft wie die altsässigen Bauern. Schließlich
ging ihm jeder Mensch aus dem Wege aus Besorgnis, einen Prozeß an den Hals zu
bekommen.

Da er seine Prozesse einen nach dem anderen verlor, bildete er sich schließlich
ein, alle Menschen in Ohlenhof seien seine Feinde und hätten sich verschworen,
ihn um Hab und Gut zu bringen. Deshalb verkehrte er nicht in Ohlenhof im Kruge,
kaufte nur in Krusenhagen oder in den anderen Dörfern, was er nötig hatte, bot
keinem Menschen im Dorfe mehr die Tageszeit und trieb seine Unvernunft so weit,
daß er zweimal zu Hause blieb, als Feuer geblasen wurde, wofür ihn das
Bauernmal je mit einem Taler büßte. Er bezahlte die Strafe aber ebensowenig wie
die Kosten aus seinen Prozessen, und wenn er dafür auch nicht gepfändet werden
konnte, so wurde er doch dadurch gestraft, daß er für einen Mann ohne Recht und
Stimme erklärt wurde.

Sofort kündigte ihm der Knecht, ein fleißiger und gutmütiger junger Mann aus
Fladder, auf, desgleichen die Magd, ein Mädchen aus Horst, und der Hütejunge,
ein Bruder von ihr, und er stand eine Weile ganz allein auf seinem Hofe, bis er
schließlich einen polnischen Knecht und eine Magd aus Westpreußen bekam, die
aber auch nicht lange blieben. Zuletzt blieb eine ältliche Magd, Dina Türs, die
aus der Gegend von Celle gebürtig war und wegen ihrer Schmutzigkeit sich
nirgendswo halten wollte, bei ihm hängen, und in der Erntezeit beschaffte er
sich einen oder zwei fremde Arbeiter, mit denen er aber meist in Unfrieden
auseinander kam.

Bis dahin war er noch halbwegs vernünftig gewesen. Seine Verbohrtheit wurde
aber vollkommen, als die neue Landstraße gebaut wurde. Es ging wegen des
Flusses auf der einen und der Sandberge auf der anderen Seite kaum anders, als
daß sie über sein Land geführt wurde, und obgleich er die gebührende
Entschädigung bekam und sehr großen Nutzen von der Straße hatte, so bildete er
sich in seiner Verdrehtheit ein, die Straße sei ihm zum Ärger und Possen durch
sein Eigentum gelegt. Er verweigerte die Annahme der Entschädigung, strengte
einen Prozeß gegen die Verwaltung an, verlor ihn, wies die Bezahlung der Kosten
von sich, ließ sich ein über das andere Mal pfänden und erklärte schließlich
dem Staate und der Gemeinde den Krieg, indem er von da ab grundsätzlich keine
Steuern bezahlte.

Damit ihm nun nicht Getreide und Vieh abgepfändet werden kann, baut er nur
soviel Frucht, wie er für sich selbst braucht, und hält auch nicht mehr Vieh,
als unbedingt nötig ist, läßt Haus und Hof verfallen und trägt sich, auch
Sonntags, und wenn er vor Gericht muß, so schlecht wie ein Bettelmann, um aller
Welt zu zeigen, wie ungerecht mit ihm verfahren werde. Vor einigen Jahren erbte
er von einem Oheim, der in Hannover Kaufmann war und kinderlos starb, allerlei
Geld, das er sofort auf den Namen von Dina Türs eintragen ließ, wie er es schon
mit seinem übrigen Barvermögen gemacht hatte.

Seinem Bruder Christian ist geraten worden, ihn zu entmündigen. Er sagt aber:
»Ich habe meine Abfindung bekommen, und im übrigen ist Just sein eigener Herr.
Ich werde meine Hand nicht gegen ihn erheben, wie Kain gegen Abel.«

So lebt Just Rust zwischen Mulm und Moder wie ein Bettler dahin, stolz auf all
das Unrecht, das er seiner Meinung nach leiden muß, und auf seine
Hartnäckigkeit, und wartet auf den Tag, daß der Kaiser, an den er alle paar
Monate eine lange Eingabe schickt, die Gerichtsurteile umstößt und ihm
schreiben läßt: »Denn Recht muß Recht bleiben!«

Doris

Der schönste Grasgarten im ganzen Dorfe ist der von Doris Amhorst. Er ist lange
nicht der größte, aber der schönste ist er doch. Das kommt daher, weil er vor
dem Berge liegt, so daß man von der Straße ganz in ihm entlangsehen kann, und
weil er noch so in der alten Art gehalten ist.

Doris ist eine hübsche Frau gewesen und sieht trotz ihrer weißen Haare noch
stattlich genug aus, wenn auch ihre Augen kalt und ihre Lippen eng sind.

Die großen Leute, die an dem Garten vorbeigehen, nicken der Frau stumm zu, und
sie nickt stumm wieder. Jeder weiß, daß Doris nur spricht, wenn sie muß. Den
alten gichtischen Knecht, der seit fünfzehn Jahren auf dem Hofe ist, hat sie
behalten, weil er stumm ist; denn in der Arbeit ist er nur langsam. Vielleicht
behielt sie ihn auch, weil er so lebensunklug und so hilflos ist, wie ein Kind.
Gegen Kinder ist sie anders als gegen die großen Leute. Denen steht sie auch
Rede und Antwort. Immer sind Kinder bei ihr, immer hat sie etwas für sie; eine
Handvoll Kirschen, einen schönen Apfel, ein paar Walnüsse. Sie erzählt ihnen
Geschichten, sie bringt den Mädchen das Stricken und Spinnen bei. Ohne ein paar
Kinder um den Rock kann man sich Doris nicht denken. Sie selbst hat keine
Kinder.

Sie hat ein Kind und hat doch keins. Sie ist Frau und hat keinen Mann. Sie ist
Witwe, aber bei der Kirche ist kein Grab, auf dem ihr Familienname steht. Doris
Amhorst hat eine Geschichte, eine traurige Geschichte, die keinen Schluß hat
und nie zu Ende geht. Alle Leute im Dorfe haben eine Geschichte. Die der
meisten ist langweilig und alltäglich. Andere haben etwas erlebt, das
außergewöhnlich ist; an Doris Amhorsts Geschichte reicht aber keine davon
heran.

Fieken Rischmöller hat einen Hof und einen Jungen, aber keinen Mann. Den Jungen
hätte ihr das Dorf schon verziehen, aber nicht den Vater. Das war ein Leutnant,
der hier im Quartier lag. Wenn es der ärmste Knecht gewesen wäre, dann hätte
man es ihr nicht nachgetragen; denn es wäre doch einer aus dem Dorfe gewesen.
Aber Fieken ist nicht unglücklich; sie hat ihren Jungen und die Rumflasche.

Grete Bantelmann hat in einer Woche ihren Mann und ihre vier Kinder am Typhus
verloren. Aber sie hat wenigstens die fünf Gräber bei der Kirche und die Bibel.

Doris Amhorst hat gar nichts auf der Welt, nicht einmal ein Grab, an dem sie
weinen kann. Wenn sie trinken oder beten könnte, trüge sie ihr Leben leichter,
aber für das eine ist sie zu stolz und für das andere zu hart. So hat sie
nichts.

Vor zehn Jahren trug sie außer für sich und den Knecht immer noch zwei Gedecke
mehr auf. Da nahm sie jede Woche einmal auch noch das schwarze Manneszeug aus
dem Schrank und klopfte es, da sah sie immer noch die Strümpfe und Hemden in
der einen Truhe nach, die jetzt auf dem Boden steht. Das tut sie nicht mehr,
seitdem der Brief über Hamburg kam, der zu oberst in der Truhe bei der kleinen
Schiefertafel liegt. Früher hat sie die Tafel jeden Abend herausgeholt und über
den steifen Buchstaben geweint, die darauf stehen. Das tut sie schon lange
nicht mehr. Sie weint nicht mehr und sie lacht nicht mehr.

Den Tag über kann sie das Leben noch tragen; dann hilft ihr die Arbeit über die
Gedanken fort. Aber abends kommt ihre böse Stunde. Wenn im Kirchturme die
Schleiereule kreischt, wenn die Fledermäuse um den Birnbaum huschen, dann wird
alles wieder lebendig, was tot und doch nicht tot ist.

Um den Grasgarten ist es gekommen. Den wollte der Nachbar gern haben, weil
seine Scheunen nicht langten. Doris wollte wohl, denn der Nachbar bot einen
guten Preis, aber ihr Mann wollte nicht. Und im Ärger darüber hatte sie
geschrien: »Wem gehört denn der Garten? Hast du Land gehabt? Die paar Taler,
das war alles, was du hattest!« Sie rechnete nicht, daß er in den sechs Jahren
das kleine Anwesen durch Fleiß und Sparsamkeit hochgebracht hatte. Sie war
schnell mit dem Wort und scharf mit der Zunge und warf ihm das Schlimmste in
das Gesicht, was man einem Bauern sagen kann. Heinrich, ein stiller Mann von
wenig Worten und langsamer Zunge, hatte die Faust auf den Tisch gestemmt und
gesagt: »Ich verkaufe nicht!«

Hätte er geschimpft, hätte er auf den Tisch gehauen, wäre er in den Krug
gegangen und voll wiedergekommen, und hätte er dann Teller und Tassen
zerschlagen, dann wäre das nicht so gekommen. Aber seine kalte Ruhe machte sie
verrückt. Sie hätte andere bekommen können, schrie sie, ganz andere. Die
eigenes Land hätten. Ihn hätte sie nur genommen, weil er nicht getrunken und
gekartjet hätte. Sie hätte sich aus ihm nie viel gemacht, und er sollte nur
nicht denken, daß der Junge....

Weiter war sie nicht gekommen. Ihr Mann war so weiß wie die Wand geworden; bis
in die Lippen war er weiß geworden, und seine Hände hatten gezittert. Aber er
hatte ganz ruhig gefragt: »Was ist mit dem Jungen?« Hätte er sie damals
geschlagen, wäre es besser gewesen. Aber seine Ruhe reizte sie zu sehr. Sie
hatte vielsagend gelacht und war in den Garten gegangen, kochend vor Wut. Das
war im Mai. Alle Bäume blühten und im Rasen leuchteten die gelben Butterblumen.
Die Stare lärmten, die Schwalben zwitscherten, der Wendehals saß vor seinem
Loch im Birnbaum und lachte. Sie sah sich im Garten um. Wie ordentlich und
sauber der war. Das war Heinrichs Werk. Früher hatte es da häßlich ausgesehen.

Sie sah ein, daß er recht hatte. Sie nahm sich vor, ihm zu sagen, daß sie im
Ärger gesprochen habe. Daß das alles nicht wahr sei, daß sie ihn lieber hätte
als alle anderen, daß sie schon als Schulmädchen nach ihm gesehen hätte. Aber
vor seinem gelassenen Gesicht, das wie eine steinerne Wand war, prallten ihre
guten Vorsätze ab.

Das war Sonnabend; Sonntag ging sie allein zur Kirche; er sagte, er ginge
nicht. Als sie zurückkam, lag auf seinem Platz am Tische die Schiefertafel des
Jungen, und darauf stand: »Ich gehe mit dem Jungen in die Fremde. Ich komme
nicht wieder. Ich habe von meinem Geld hundert Taler genommen.«

Sie hatte erst gelacht. In der Nacht weinte sie. Dann wurde sie krank und lag
drei Wochen im Fieber. Hinterher hatte sie einen Monat nichts getan, nur immer
geweint. Schließlich war sie auf Zureden des Pfarrers an die Arbeit gegangen
und war dabei wieder zu Kräften gekommen. Die Jahre darauf hatte sie immer noch
Hoffnung gehabt. Nach zwölf Jahren kam ein Brief aus Hamburg; darin stand: »Uns
beiden geht es gut. Ich heiße jetzt anders. Du kannst mich tot sagen lassen. Du
wirst niemals wissen, wo ich bin.«

Es war ein dünnes Papier, auf dem das stand, so fein wie Seidenpapier, aber
fester. Der Pastor sagte, Australien. Amhorst müsse den Brief einem anderen
gegeben haben, der ihn über das Wasser gebracht habe; denn er sähe aus, als
wäre er lange in der Tasche getragen.

Seitdem sind zwölf Jahre in das Land gegangen. Doris ist jetzt fünfzig Jahre
alt. Sie hätte zweimal wieder heiraten können. Sie wollte nicht. Sie wußte, ihr
Mann käme nicht wieder; sie wußte, sie sähe ihren Jungen nicht mehr. Sie waren
tot für sie. Und sie war auch tot; ihr Herz wenigstens. Ihr Herz war gestorben,
als der Brief kam. Ein ganz kleines Stück davon lebte noch. Das kommt anderer
Leute Kinder zugute. Alles, was im Grasgarten an süßen Dingen wächst, gibt sie
ihnen. Sie selbst braucht davon nichts.

So ist Doris Amhorst tot und doch noch am Leben. Mutter, aber kinderlos, Frau,
aber ohne Mann, Witwe, aber ohne ein Grab.

Ihre Geschichte ist furchtbar, denn sie hat keinen Schluß; nicht einmal der Tod
kann sie beenden. Die Hoffnung bleibt beim Menschen, solange er lebt. Die
Hoffnungslosigkeit aber verläßt ihn nie.

Das Forsthaus

Dem großen Fachwerkhause mit den grünen Läden, das der Mühle gegenüber an der
Straße nach Lohorst zwischen knorrigen Eichen und schlanken Fichten und Birken
liegt, merkt man es bald an, daß es das Forsthaus vorstellt; denn es hat am
Giebel ein vor Alter grün angelaufenes Hirschgeweih, auch hält bald ein
Schweißhund, ein Brauntiger oder ein Teckel vor der Pforte Wache.

Sehr oft sieht man in dem sauber gehaltenen Blumengarten vor dem Hause einen
hochgewachsenen Mann in grüner Försterjoppe mit der Rasenschere oder der
Baumsäge herumarbeiten, der trotz seines silbernen Bartes ein rosiges Gesicht
hat, aus dem die blauen Augen gütig, aber doch ein wenig traurig blicken.

Das ist der Hegemeister Oberheide, der Schwiegervater des Revierförsters
Reichart, bei dem er seine Tage beschließt, und der ein Menschenalter als
Förster in diesem Hause gelebt hat. Der jetzige Förster ist ein tüchtiger
Beamter, der seine Pflicht in vollem Maße tut, zu seinem Dienstacker noch Land
hinzugepachtet hat, und durch die Schweine- und Geflügelzucht, die seine
fleißige Frau betreibt, und die jungen Mädchen, die bei ihr den Haushalt
lernen, so viel Geld verdient, daß er sich doppelt und dreifach so gut steht,
wie die meisten seinesgleichen. An seinen Schwiegervater aber kann er nicht
heranreichen.

Reichart hat die Achtung aller Leute im Dorfe, sowohl die der großen Bauern,
weil er so gut zu wirtschaften versteht, als auch die der Forstarbeiter, denen
er ein gerechter Vorgesetzter ist; der alte Oberheide aber hat nicht nur die
Achtung bei groß und gering; er ist allerseits beliebt. Das merkt man an der
Art und Weise, wie die Leute den einen und den anderen grüßen, und wie sie von
beiden sprechen. Der eine heißt der Förster und der andere schlechtweg
Oberheide; der eine ist Beamter und wird es sein, und wenn er noch so lange auf
seinem Posten bleibt; der andere gehört zum Dorfe, als wäre er ortsgebürtig.

Er hatte es nicht leicht gehabt, sich seine Stellung in Ohlenhof zu machen;
denn die Ohlenhöfer waren damals ausnahmslos welfisch gesinnt und der neue
Förster war ihnen von vornherein als preußischer Beamter um so verhaßter, da
sein Vorgänger, der aus dem Osten stammte, es durchaus nicht verstanden hatte,
sich nur ein wenig beliebt zu machen. Als Oberheide seinen Dienst antrat, stieß
er allgemein auf kalte Mienen und mürrische Gesichter. Er tat so, als bemerke
er das nicht, und ging seinen Weg, ohne nach rechts und links zu sehen. Über
winzige Verstöße gegen die Forstpolizeiordnung beim Holz- und Beerensammeln sah
er hinweg, schlug im Verkehr mit den Forstarbeitern einen freundlichen Ton an,
nahm an den Gemeindeangelegenheiten gebührend Teil, ohne sich hervorzudrängen,
und brachte es in einigen Jahren so weit, daß ihm von keiner Seite mehr etwas
in den Weg gelegt wurde. Als er sich dann eine hübsche Frau aus Krusenhagen
nahm, die Tochter des dortigen Revierförsters Bielmann, kam er noch mehr an die
Leute von Ohlenhof heran, ganz besonders dadurch, daß seine Frau, als die
Diphtheritis das Dorf heimsuchte, freiwillig überall Krankenpflege tat, wo es
nötig war. Am meisten aber half es ihm in seiner Stellung, daß er bei dem
Brande des Häuslingshauses auf dem Lütkensweershofe den Altvater mit
Lebensgefahr aus dem brennenden Hause geholt hatte, wobei er sich beide Hände
verbrannte und zeitlebens das feuerrote Mal über dem linken Auge behielt, das
ihn in den Augen der Bauern mindestens ebenso gut kleidete, wie die
Rettungsmedaille, die er neben dem eisernen Kreuz und den übrigen
Kriegsauszeichnungen tragen darf.

Schließlich brachte er etwas fertig, wodurch Ohlenhof mächtig voran kam. Denn
als an die Stelle des alten und müden Titularforstmeisters ein neuer und
forscher Oberförster trat, wußte Förster Oberheide ihm es klar zu machen, daß
eine Menge Ödland in der Heide und im Bruche, das dem Staate gehörte, sich
leicht aufforsten ließe, wenn genügend Arbeitskräfte, an denen es fehlte, da
wären; denn er hatte hier und da auf den verschiedenen Böden kleine
Aufforstungsversuche auf eigene Kosten gemacht. Dem Oberförster leuchtete das
ein; eine Kommission kam, es wurden erst zwei, dann fünf und schließlich zwölf
Arbeiterfamilien auf Regierungsland hinter dem Dorfe angesiedelt, und so
entstand die Waldarbeiterkolonie Neu-Ohlenhof, die jetzt über zwanzig Familien
zählt. Diese Neusiedlung brachte auch dem alten Dorfe allerlei Vorteile; denn
gerade in der Zeit, wenn die Bauern am meisten Hilfe brauchen, ist im Forste am
wenigsten zu tun, und dann helfen die Neusiedler aus, so daß in Ohlenhof nie
Mangel an Arbeitskräften ist, wie anderswo so oft. Nicht zum wenigsten aus
diesem Grunde ist das Dorf darum so sehr in die Höhe gekommen.

Als Oberheide früher als die meisten seiner gleichaltrigen Kameraden
Hegemeister wurde, hätte er sehr zufrieden mit dem Leben sein können; er hatte
es schnell vorwärts in seiner Laufbahn gebracht, hatte dem Staate und dem Dorfe
erhebliche Vorteile gebracht, besaß eine gute Frau und wohlgeratene Kinder,
genoß das Wohlwollen seiner Vorgesetzten und die Achtung und Zuneigung der
Ortseinwohner und aller Menschen, die ihn kannten, erfreute sich der besten
Gesundheit, und hatte es bei seinem guten Einkommen, den Nebenverdiensten aus
Geflügel- und Schweinezucht, Hundeabführung und Jagd- und Forstschriftstellerei
zu einem nicht unbeträchtlichen Vermögen gebracht. Dennoch lag oft auf seiner
Stirn eine Wolke und über seine meist freundlich blickenden Augen zog manchmal
ein Schatten, der oft tagelang nicht weichen wollte. Am meisten war das gegen
Ende des Brachmondes der Fall, wenn Wald und Feld im schönsten Grün prangten,
die Wiesen und Raine blühten und die Vögel sangen. Dann ging er mit gefurchter
Stirn hinten zum Forsthause hinaus, vermied die Menschen und nickte knapp und
kurz, wenn ihm in seinem Belaufe jemand in den Weg kam. Denn im Juni hatte es
sich begeben, am neunundzwanzigsten Juni achtzehnhundertvierundsechzig, was ihm
zeitlebens die Seele bedruckte. Drei Feldzüge hatte er mitgemacht, hatte ein
Dutzend Mal im Feuer gestanden, mehr als einen Feind auf den Rasen gelegt; aber
den dänischen Hauptmann, dem er bei Alsen durch die Brust schoß, den konnte er
nicht vergessen, und immer sah er den schönen blonden Mann vor sich, den seine
Kugel auf die Schanze warf.

Ein über das andere Mal waren die Preußen zurückgeworfen, weil der lange
dänische Hauptmann es verstand, seine Leute mit höchstem Mute zu erfüllen.
Schließlich wurde Oberheide von seinem Major herangewinkt: »Oberjäger
Oberheide, Sie schießen den Mann ab!«, sagte der ihm. Oberheide lief es kalt
über den Rücken; er war der sicherste Schütze im Bataillon und wußte, der Däne
drüben, der lange tapfere Mann, war so gut wie tot. Während die anderen
stürmten, sprang er in Deckung vor, und sobald der feindliche Hauptmann über
dem Walle in Sicht kam, schoß er ihm durch das Herz. Sofort nahmen die Preußen
die Schanze. Dem Oberjäger Oberheide aber liefen die Tränen über die Backen,
als er hinterher bei dem Toten niederkniete, ihm Uhr, Taschentuch, Brieftasche
und Börse aus den Taschen nahm, die Ringe abzog, die Knöpfe und Achselstücke
abschnitt, auch einige Strähnen von dem blonden Haar, das er dann alles
zusammenpackte und durch sein Bataillon an die Witwe des Toten senden ließ.

Darum ist Oberheide zeitlebens ein stiller Mann geblieben, auf dessen Stirn
fast stets eine Wolke liegt und über dessen Augen immer ein Schatten steht.

Und das wird wohl so bleiben, bis er seinen letzten Atemzug getan hat.

Der rote Hinnerk

Im letzten Hause des neuen Dorfes, noch hinter den Brinksitzern am Wittenberg,
wohnen der Schuhmacher Erwin Matthies und der Arbeiter Heinrich Rothe. Beide
sind Witwer, denen die Witwe Goos, der das Haus zu eigen ist, die Wirtschaft
führt. Matthies hat seine Frau auf gewöhnliche Weise verloren; sie stand nach
der ersten Niederkunft zu früh auf, erkältete sich und starb. Mit Rothes Frau
war es anders.

Er hatte eine harte Jugend gehabt, der jüngste Sohn des Arbeiters Rothe. Der
Vater vertrank fast jede Woche seinen ganzen Lohn, so daß seine Frau nicht ein
und nicht aus wußte. Als sie freite, war sie ein hübsches Mädchen; nach fünf
Jahren sah sie wie eine Vogelscheuche aus, und die Kinder hatten nichts auf den
Leib zu ziehen.

Schließlich, als der Mann sie Sonnabend für Sonnabend schlug, lief sie ihm
fort, ging nach Celle in Dienst, klagte auf Scheidung und heiratete bald
wieder. Die Kinder, die Rothe erhalten mußte, wurden bei kleinen Leuten in
Krusenhagen ausgetan, wo sie es nicht gut hatten, zumal als ihr Vater eines
Wintertags totgefroren neben der Straße aufgefunden wurde.

Minna Rothe, die ein sehr hübsches Mädchen war, wurde es schließlich zu dumm.
Sie lief aus dem Dienst, war erst in Hannover, dann in Hamburg auf der Straße
und verscholl darauf ganz. Ihrem Bruder wäre es wohl ähnlich ergangen, wenn der
Diesbur sich nicht um ihn gekümmert hätte. Er nahm ihn als Kleinknecht an,
hielt ihn gut und konnte wohl mit ihm zufrieden sein; denn Heinrich war fleißig
und ging jeder Wirtschaft aus dem Wege. Um seine Mutter kümmerte er sich nicht;
denn er vergab es ihr nicht, daß sie wieder gefreit und lange Jahre nicht nach
ihm und seiner Schwester gefragt hatte, so daß diese auf die Rutschbahn
gekommen war.

Er diente mit Auszeichnung bei den Dragonern in Lüneburg und sollte
kapitulieren, wollte aber nicht; denn er war mit Leib und Seele Wiesenarbeiter
und Imker. Als ihm von einem Halbbruder seines Vaters, der nach Amerika
ausgewandert war, eine kleine Erbschaft zufiel, baute er sich das kleine Haus,
das nun der Witwe Goos zugehört, und nahm sich Anna Voges aus Krusenhagen, ein
ansehnliches Mädchen, zur Frau. Als der Diesbur die Braut zum ersten Male sah,
blickte er sie mit kalten Augen an und sagte nachher zu seiner Frau: »Hinnerk
hat sich vergriffen; wenn das man gut geht. Das Mädchen hat unbeständige
Augen.«

Es schien aber, als sollte er nicht recht behalten. Zwar stand die junge Frau
zu viel auf der Straße und klatschte, und wo es Tanz gab, mußte ihr Mann mit
ihr hin. Als dann aber ein kleiner Junge ankam, hielt sie sich mehr im Hause,
wenn sie auch jedesmal, mußte sie zum Kaufmann, mehr Zeit dazu brauchte, als
just nötig war. Ihr Mann kannte aber weiter nichts, als die Arbeit und den
Jungen. Er verdiente gut, zumal er neben seiner Arbeit noch für den Jagdpächter
Aufseherdienste verrichtete; denn da er den ganzen Tag draußen war, war es ihm
ein leichtes, den Stand der Rehböcke und die Hirschwechsel auszumachen und die
Schirme für die Balz zu bauen, auch dafür zu sorgen, daß die Celler Mascher aus
der Ohlenhofer Jagd wegblieben.

Als der Jagdpächter, ein Hauptmann aus Celle, versetzt wurde, übernahmen
mehrere Herren aus Hannover die Jagd und pachteten noch Krusenhagen und Moorhop
dazu, sagten Rothe auf und stellten einen bebroteten Jagdhüter an. Er hieß
Rudow, hatte bei den Ratzeburger Jägern gedient, war ein bildhübscher Mann,
konnte reden wie ein Buch, trug sich wie ein Graf und machte alle Mädchen weit
und breit verrückt. Rothe mißte die dreißig Taler, die er für die Jagdaufsicht
bekommen hatte und die Schußgelder sehr ungern, und wenn er auch nur Raubzeug
hatte schießen dürfen, so kam er sich ein bißchen minne vor, daß er nun nicht
mehr mit dem Gewehr gehen durfte. Zudem hatte Rudow, der Angst um seine
Stellung hatte, weil er über den Mädchen mehr als einmal seinen Dienst
verbummelte, sich bald nicht gut zu ihm gestellt und hie und da Witze über ihn
gemacht, ihm auch den Ekelnamen Roter Hinnerk angehängt, und als er beim
Erntebier einen Kleinen sitzen hatte und gegen Rothes Frau etwas zu freundlich
war, gab es Krach, wobei Rothe, der nicht so behende wie er war, das meiste
abkriegte. Vier Wochen später wurde Rudow im Högenbusche totgeschossen
aufgefunden. »Das hat kein anderer als Rothe getan«, hieß es allgemein, zumal
dieser an dem Tage, wo der Mord geschehen war, vor dem Högenbusche gearbeitet
hatte, auch gemunkelt wurde, der Jagdaufseher und Frau Rothe hätten miteinander
etwas vorgehabt. Rothe wurde eingezogen, kam vor die Geschworenen, und da
niemand anders in Frage kam, auch alles gegen ihn sprach, so wurde er trotz
seines Ableugnens zu lebenslänglichem Zuchthause verurteilt; denn Rudow war von
hinten erschossen worden. Der einzige, der entschieden für ihn auftrat, war der
Diesbur; denn der sagte aus: »Ich habe Rothe zwar um die Zeit, als der Schuß
gefallen ist, von dem Högenbusche herkommen sehen, will aber meine Hand dafür
ins Feuer legen, daß er die Untat nicht begangen hat; denn dafür kenne ich ihn
zu gut.« Und als Rothe abgeführt wurde, rief er ihm zu: »Kopf hoch, Heinrich;
deine Unschuld wird sich schon bald ausweisen.«

Rothe hatte nichts gesagt, als das »Schuldig!« gesprochen wurde, und als er
nach Verkündigung des Urteils gefragt wurde, ob er noch etwas zu bemerken habe,
hatte er dem Vorsitzenden mitten in die Augen gesehen und mit fester Stimme
gesprochen: »Ich habe es nicht getan.« Im Zuchthause hielt er sich so, daß er
sowohl bei dem Direktor wie bei den Aufsehern auf das beste angeschrieben war.
An dem Tage aber, als ihm mitgeteilt wurde, seine Frau habe Scheidung
beantragt, bildete sich eine böse Falte auf seiner Stirn, und sein Gesicht
wurde von da ab wie Stein. Als er drei Jahre gesessen hatte, bekam er die
Nachricht, seine Frau habe von neuem gefreit. Er erwiderte darauf nichts. Ein
Jahr später kam die Meldung, der Junge sei gestorben. In seinem Gesicht verzog
sich keine Miene. Am anderen Tage aber hatte er schwarze Ringe um die Augen.

Als er fünf Jahre hinter sich hatte, kam er frei. In Wöbbesse lebte ein
Arbeiter Kiel, der als Freischütz bekannt war. Der hatte sich den Fuß
durchgelaufen, den kalten Brand bekommen und vor seinem Tode mit der Hand auf
der Bibel ausgesagt, daß er und kein anderer damals den Jagdhüter totgeschossen
habe. Rothe sagte kein Wort, als ihm das mitgeteilt wurde, und der Diesbur, der
ihn abholte, und der doch selbst ein Mann aus Eisen und Stein war, sagte
nachher zu seiner Frau: »Heute würde ich für den Mann nicht mehr die Hand in
das Feuer legen, wenn einer, mit dem er was vor hatte, tot im Busche gefunden
wurde.«

Sobald Rothe verurteilt war, hatte er sein Anwesen seiner Frau verschreiben
lassen. Deren zweiter Mann, ein Lüderjahn, hatte es bald durch die Gurgel
gejagt, und Goos hatte es erstanden, als es zum freihändigen Verkaufe kam. So
besaß Rothe weiter nichts mehr, als das bißchen Geld, daß er sich im Zuchthause
gespart hatte. Seine ehemalige Frau, die in Moorhop auf Arbeit ging, suchte ihn
auf und bat ihn flehentlich um Verzeihung. Er sprach kein Wort, drehte ihr den
Rücken, und ließ sie stehen. Er tat seine Arbeit, paßte scharf auf die
Wilddiebe auf, kümmerte sich aber sonst um keinen Menschen, als um die Leute
auf dem Dieshofe, die Witwe Goos, die sich seines Jungen immer angenommen
hatte, und verkehrte eigentlich im Dorfe nur mit Matthias, der mit ihm in einem
Hause wohnte. Als er entlassen wurde, waren ihm alle Leute freundlich
entgegengekommen. Von keinem hatte er die Hand angenommen. Mit der Zeit hat er
seinen Groll gegen das Dorf etwas fahren lassen, hält sich aber immer abseits.

So steht Heinrich Rothe allein da, wie im Herbst auf der Wiese der rote
Hinnerk.

Schneidersjohann

Das malerischste Haus im ganzen Dorfe ist das des Schneiders Johann Timmann,
das in dem Winkel liegt, den der Mühlbach mit dem Flusse bildet.

Die Bauern finden nichts absonderlich Schönes an ihm und wundern sich, was die
Stadtleute, vorzüglich die Maler und Photographen, daran zu sehen haben.

Denn es ist nur ein kleines Fachwerkhaus nach alter Art, mit schwarzem
Balkenwerk und rot gestrichenen Füllungen; sein Strohdach ist mit dicken,
grünen Moospolstern bedeckt und zur Hälfte von dichtem, dunklem Efeu
umflochten. Rechts und links von der Gartenpforte halten zwei hohe, spitze
Wacholder Wacht, eine Kletterrose schlingt sich über die grüne Haustür hin,
mehrere Obstbäume stehen in dem kleinen Garten, und über den Schweinestall
krümmt sich ein krauser Holderbusch hin. An allen Fenstern stehen Blumen, so
daß man, obgleich die Straße höher ist als das Haus, nicht hineinsehen kann.

Wenn die Sonne auf dem kleinen Anwesen liegt, wenn die Tauben gurren und die
Stare pfeifen, die Schwalben aus- und einfliegen, die roten und gelben Blumen
hinter den altmodischen, kleinen, in Blei gefaßten Scheiben leuchten und der
Efeu auf dem Dache wie lauteres Silber blitzt, dann bleiben die Städter, die
hier vorbeikommen, stehen und freuen sich und denken, daß hier ganz besonders
glückliche und zufriedene Menschen wohnen müssen, und sehen sie gar
Schneidersjohann seine Tauben füttern oder an seinen Rosenstöcken herumputzen,
dann sind sie überzeugt davon, daß er mit keinem Menschen auf der Welt tauschen
möchte.

Wer die Menschen von außen beurteilt, der hält Timmann leicht für glücklich.
Dieser schlanke, gutgewachsene Mann mit dem stillen, milden, bartlosen Gesichte
sieht aus, als sei niemals ein Sturm über seine Seele gegangen. Seine
Bewegungen sind ruhig und abgemessen, seine Stimme klingt gleichmütig und
gelassen, und das Lächeln, das um seine schmalen Lippen geht, wenn er den
jungen Katzen zusieht oder mit dem Stieglitz spricht, erinnert an den sanften
Glanz, den die Abendsonne auf ein klares Wasser legt.

Er kann ja auch zufrieden sein. Das Haus ist schuldenfrei, Arbeit hat er mehr,
als er gebrauchen kann, und seitdem er fünftausend Taler bar erbte, kann er
getrost in die Zeit hineinsehen, die seinen Rücken müde, seine Augen matt und
seine Finger langsam und unbeholfen machen wird. Und einen Feind hat er nicht,
weder im Dorfe noch sonstwo auf der Welt. Aber dennoch sieht der Mann in
Wirklichkeit nicht so recht froh aus; die Falten, die von seiner Nase zu den
Mundwinkeln laufen, sind reichlich tief und um seine Augen liegt, wenn er
gedankenlos über die Arbeit hinwegsieht, ein eigener Zug, als hätte er vor
irgend etwas Furcht oder nach irgend etwas Sehnsucht. Wenn der Spitz oder die
Katze reden könnten, dann würden sie von Stunden erzählen können, in denen der
Meister mit dunkler Stirn vor sich hinstarrt und tief aufseufzt, wie ein Mann,
der eine böse Erinnerung nicht los werden kann.

So ist es auch. Dieser Mann mit dem stillen, milden Gesicht und dem leichten,
sanften Lächeln hat tief im Herzen eine Erinnerung, die ihn quält, wo er geht
und steht, die ihm bei der Arbeit gegenübersitzt und ihn mit grauem Gesichte
anstiert, die sich neben ihn stellt und ihn am Ärmel zupft, wenn er sich über
seine Blumen freut, die sich hinter ihm mahnend räuspert, hört er nach dem
Liede der Amsel hin, die ihm nachschleicht, wenn er abends durch die Wiesen
geht, um sich an den roten Rehen zu freuen; sie starrt ihn aus der dunklen
Stallecke an, beugt er sich zu seinen Schweinen hinab, winkt aus dem Bache
hervor, wenn er Wasser holt, sitzt nachts vor seinem Bette und kniet gegen
Morgen auf seiner Brust, und sogar in der Kirche bleibt sie bei ihm und grinst
ihm die Andacht fort.

Wenn er auch denkt: »Nicht ich habe die Schuld, sondern er,« und wenn er auch
sagt: »Er hat mich mit boshaftigen Worten so weit gebracht,« und beteuert er
auch: »Ich habe es fünfundzwanzig Jahre lang bereut und seit jenem Tage noch
keine frohe Stunde gehabt,« und schreit es in ihm: »Meine Lippen sind welk von
zurückgedrängten Seufzern und meine Augen müde von unvergessenen Tränen,« das
böse Gedenken antwortet ihm: »Rede nicht; denn du hast die Schuld, du allein.
Seine Worte waren boshaftig, aber deine Tat ist ein Verbrechen. Reue weckt
keine Toten wieder auf, und mit Tränen wird kein Blut abgewaschen. Du sollst
daran tragen, bis deine Augen brechen, und wenn deine Seele sich von ihrem
Leibe trennt, dann werde ich bei ihr bleiben und sie nicht verlassen und sie an
den dritten Juli erinnern bis in aller Ewigkeiten Ewigkeit. »

In der alten Erbbibel des Schneiders sind alle Blätter gelb, aber eines ist
gelber als die andern alle, so oft hat der Mann diese Seite gelesen, so oft ist
darüber sein Atem gestrichen, so oft fielen seine Tränen darauf in fünf Jahren
des Jammers. Seitdem hat er diese Seite in dem Buche nicht mehr gelesen,
zwanzig Jahre lang, aber im Geiste liest er sie jeden Tag; denn die Worte
stehen fest in seinem Gedächtnisse, und die Buchstaben gehen vor seinen Augen
her schwarz und schrecklich. Er sieht sie vor sich, wenn er gegen den Himmel
blickt, wo die Schwalben spielen, schwarz auf hellblauem Grunde, und wenn
abends die Krähen vorüberfliegen, dann werden es ihm Buchstaben, und er liest
von dem rosenroten Himmel die Worte ab: »Kain, wo ist dein Bruder Abel?«

Aber das ist falsch; denn in Wirklichkeit müßte dort am Himmel zu lesen sein:
»Abel, wo ist dein Bruder Kain?« Denn er war stets wie Abel gewesen, milden
Herzens und sanft von Seele, und jegliche Sünde lag ihm fern. Wo die andern
lachten, da lächelte er, und wenn sie tranken, dann hatte er genippt. Aber ein
ducknackischer Spielverderber war er nie gewesen, nur feiner und vornehmer als
die andern Jungkerle, und er hatte Maß zu halten gewußt in Speise und Trank und
Vergnügen, ohne sich darum besser zu dünken als die anderen; denn er wußte
nicht, was Stolz und Hochmut war. So still und gelassen er war, so hatte er
doch Mut und Entschlossenheit genug; er fiel den durchgehenden Pferden ohne
Besinnung in die Zügel und hatte ein Kind aus einem brennenden Hause geholt.
Auf seiner rechten Schulter ist heute noch die Stelle rot, die ihm der
brennende Balken versengte.

Sein Bruder Friedrich war anders. Mit dem Munde war der immer vorne weg, und wo
es hoch herging, mußte er dabei sein. Bei keiner Arbeit hielt er recht aus,
aber wenn Schnapsgläser und Bierflaschen auf dem Tische waren, dann stand er
seinen Mann. In der Schule hatte er nie die Aufgaben behalten können, aber für
alle Schelmenlieder hatte er einen anschlägigen Kopf, und es gab keinen
schmutzigen Witz, den er nicht kannte. Schon auf der Schule war er hinter den
Mädchen her, und als er in die Lehre kam, da wurde es damit noch schlimmer.
Sein erster Meister warf ihn aus diesem Grunde hinaus, und von dem zweiten
holte ihn der Vater fort, weil der Junge von dem alten Meister das Trinken und
von der jungen Meisterin nichts Besseres lernte. Beim dritten Meister lief er
fort und trat bei einem Fischer ein, von dem die Rede war, er fische bei Tage
im Wasser und abends im Trüben.

Als Soldat hielt er sich gut; denn er war der beste Schütze in der Kompanie und
verstand es, sich gut herauszulügen. Kapitulieren wollte er aber nicht, und so
erschien er eines Tages wieder zu Hause. Der alte Timmann war inzwischen
gestorben. Friedrich ließ sich seine kleine Erbschaft auszahlen und verschwand
auf zwei Jahre. Dann kam er wieder, fein im Zeuge, wie ein Herr aus der Stadt,
lungerte im Dorfe umher, verführte die Knechte zum Kartjen und Trinken, machte
die Spinnstube zum Tingeltangel und den Krug zur Saufbude. Ab und zu verschwand
er auf einige Tage oder Wochen, um nach seinem Kompagnon zu sehen, wie er
sagte, und wenn er wiederkam, hatte er meist Geld und trieb es toller als je,
so daß die ernsten Leute schon die Köpfe zusammensteckten und berieten, wie man
den Unband loswerden könne.

Um diese Zeit war es, daß Johann Timmann, der Schneider, sich mit
Heiratsgedanken trug. Er hatte als ganz junger Mann einen Tanzschatz gehabt,
aber zum Freien war es nicht gekommen, weil der Vater des Mädchens einen Bauern
und keinen Handwerker zum Eidam haben wollte. Jetzt diente aber auf dem
Dieshofe ein Mädchen als Große Magd, deren Vater Handwerker war. Sie war
ansehnlich von Wuchs, freundlich von Gesicht, fröhlich von Wesen, und die
Arbeit ging ihr gut von der Hand. Johann, der dem alten Diesbur, der damals
Vorsteher war, bei den Schreibarbeiten viel zur Hand ging, hatte das Gefühl,
daß das Mädchen, Lina Röper hieß sie, ihn gern leiden möge, machte sich an sie
heran und bekam von dem Bauern heraus, daß sie ihn nehmen würde.

Da tauchte Friedrich wieder im Dorfe auf, und seitdem war Line anders in ihrem
Benehmen. Auf dem Dieshofe war Friedrich nicht gern gesehen und ihm selbst
gefiel es dort auch nicht; denn der Bauer hatte eine sonderbare Art, an ihm
herunterzusehen, und wenn Friedrich im Kruge von seinen Agenturgeschäften
prahlte und der Diesbur trat ein, dann wollte ihm das Wort nicht mehr so recht
aus dem Munde. Bei den Mädchen hatte Friedrich aber Oberwasser; denn er war ein
bildschöner Kerl mit krausem, gelben Haar und lustigen Augen und trug einen
Schnurrbart, wie ein Leutnant, und er hatte eine Art, nicht lange zu fragen und
gleich auf das Ganze zu gehen, die mancheiner gefiel.

Das kam Johann mit der Zeit auch zu Ohren und betrübte ihn sehr; denn da merkte
er erst, daß er das Mädchen von Herzen lieb hatte. Er machte einigemale den
Versuch, sie allein zu sprechen, aber sie wich ihm immer aus, und so zog er
sich zurück. Als dann Friedrich wieder auf Reisen ging mit seinen beiden
kleinen Musterkoffern, die er immer verschlossen hielt und in die er niemand
hineingehen ließ, machte Line ihrem alten Liebhaber wieder freundlichere Augen,
und obgleich Johann ein unbestimmtes Mißtrauen nicht loswerden konnte, so zog
es ihn doch so sehr zu dem Mädchen, daß er seinen Verdacht beiseite jagte,
wieder mit Line öfter zusammentraf und sie schließlich fragte, ob sie ihn
heiraten wolle. Sie schlug eiliger ein, als er erwartet hatte; denn ein so
hübsches, ansehnliches und tüchtiges Mädchen, das eine gute Aussteuer und etwas
Bargeld hatte, kam nicht in Verlegenheit um einen Mann. Um so mehr freute es
Johann, daß das Mädchen ihm in jeder Weise entgegenkam und auf eine baldige
Heirat drang, was ihm recht war, da seine Schwester zum Herbst auch heiraten
wollte und er dann allein im Hause gewesen wäre.

Er arbeitete nun noch einmal so fleißig, und wenn er nicht auf dem
Schneidertische saß, dann richtete er das Haus neu her, frischte die Möbel auf,
weißte die Wände, machte Garten und Hof zurecht und besserte den Zaun aus, daß
es eine Freude war, das kleine Anwesen zu sehen und der Diesbur ihm eines Tages
sagte: »Es ist ein Jammer, daß du ein Schneider bist; so ein Mann, wie du, das
hätte einen Hauptbauern gegeben, sag ich. Aber lasse dich meine Worte nicht
gereuen; was der Mensch ist, das ist gleich, wenn er seine Sache imstande
hält.« Und der Bauer, der sonst eine knappe Hand hatte und bar gegen bar zu
rechnen pflegte, schenkte ihm je einen Stamm Hühner und Enten und das ganze
Bauholz für den Stall und entschuldigte sich dafür bei Johann, indem er sagte:
»Die Schreiberei, die du für mich machst, kann ich doch nicht mit Geld
bezahlen, und dann wächst mir das alles zu, und du müßtest es bar bezahlen,
sage ich.«

Eines Tages war auch Friedrich wieder da. Er sah nicht so gut aus wie sonst,
weder im Gesichte noch im Zeuge, und es schien, als ob er wenig Geld habe; denn
er war selten im Kruge zu sehen, obgleich er jeden Nachmittag verschwand.
Auffallend war es Johann, daß Line ihm seitdem verändert vorkam; ihr Gesicht
war blaß und ihre Züge waren gröber geworden und in ihren Augen lag es wie
Angst. Johann machte sich allerlei Gedanken darüber, um so mehr, als er einmal
Line und seinen Bruder unter den Eichen des Diesburhofes zusammenstellen sah.
Aber schließlich durfte er darin nichts finden, daß Friedrich mit seiner
zukünftigen Brudersfrau sprach. Sehr störend war es ihm aber, daß sein Bruder
ihn fortwährend um Geld anging, trotzdem er ihm noch dreißig Taler schuldig
war; denn für die Hochzeit brauchte er bares Geld. Überhaupt wurde ihm sein
Bruder von Tag zu Tag unbequemer und unheimlicher. Er war in der Stadt mehrfach
mit verdächtigen Leuten gesehen, und wenn er nach seinen sonderbaren Reisen
nach Hause kam, dann war er meist angetrunken und beleidigte Johann auf alle
Art, so daß diesem schon seit Wochen die Wut am Herzen fraß.

Am dritten Juli nachts um zwei Uhr kam Friedrich wieder betrunken heim und
stolperte in seine Kammer. Als Johann am andern Morgen das Geld für einen
abgelieferten Anzug in die Schieblade legen wollte, sah er, daß die vier Taler,
die er noch haben mußte, verschwunden waren. Das Blut stand ihm still und die
Knie wurden ihm schwach; denn den Schlüssel hatte er in seiner Tasche und einen
ähnlichen gab es so bald nicht. Friedrich mußte das Schloß mit einem
Nachschlüssel geöffnet haben. Johann setzte sich und dachte nach; die
sonderbaren Reisen, die sein Bruder machte, das viele Geld, das er manchmal
hatte, die beiden kleinen schweren Koffer, in die er niemand hineingehen ließ,
und daß er als Schlosser gelernt hatte, und der Verkehr mit dem alten Mosinski
in der Stadt, der wegen Hehlerei schon Zuchthaus gehabt hatte, alles das fiel
dem Schneider nun ein, und er beschloß, seinem Bruder das Haus zu weisen, so
schwer es ihm auch wurde, hart gegen sein eigenes Blut zu sein.

In trauriger Stimmung holte er sich den Hammer und eine Tasche Nägel aus dem
Schranke und schlug auf dem Vorplatze ein Wandbörd an. Kaum hatte er einen
Schlag getan, da stürzte Friedrich aus seiner Kammer, feuerrot im Gesicht, mit
wirrem Haare und wütenden Augen: »Nicht einmal ausschlafen kann man,« fuhr er
seinen Bruder an. Da riß diesem die Geduld, und alles das, was er seit Jahren
und besonders seit den letzten Wochen auf dem Herzen getragen hatte, entlud er
nun, und zum Schlusse rief er ihm zu: »Am liebsten ist es mir, du gehst gleich;
denn ich habe keine Lust, mich vor der Hochzeit deinetwegen krank zu ärgern.
Und mein Geld will ich jetzt auch haben. Und wo sind die vier Taler, die du mir
gestern gestohlen hast?«

Friedrich stand vor ihm, pfiff ein Schelmenlied und lachte seinem Bruder frech
in das Gesicht. Und als der tiefatmend und mit kreideweißem Gesicht seine Rede
schloß, da lachte der andere laut auf und sagte: »Ja, es ist auch wohl besser,
daß ich gehe; denn ich will keinem im Wege sein. Aber beeile dich nur mit der
Hochzeit, sonst kannst du am Ende meinen Jungen eher taufen lassen, als bis der
Pastor euch zusammengegeben hat.«

Das sind nun fünfundzwanzig Jahre her, aber noch heute weiß der Schneider, wie
es dann kam. Mit einem Schlage war ihm alles klar, Lines seltsames Wesen, ihre
Schwerfälligkeit, ihr Drängen auf baldige Hochzeit, ihre unsicheren Augen, und
da vor ihm stand der Lump, sein eigener Bruder, und lachte ihm mitten in das
Gesicht hinein und pfiff das freche Schelmenlied. Und dann lag Friedrich auf
einmal auf der Erde, und die Schwester kam herein, wollte aufschreien und
besann sich aber, und dann saß er im Großvaterstuhl am Ofen, und vor ihm stand
der Diesbur und sprach:

»Red' dir doch nicht selbst etwas vor! Daß das mit dem kein anderes Ende nahm
bei seinem Saufen, das konnte ein jeder sehen. Ruhig, Schneider, und rede
nicht! Es ist ein Schlagfluß und weiter nichts. An dem Hammer war kein Tropfen
Blut, und wenn schon, dann wäre es auch kein Unglück, und unser Herrgott würde
es dir vergeben. Aber davon ist ja gar keine Rede. Wenn einer immer liederlich
lebt und acht Tage vor lauter Schnaps nicht regelrecht ißt, dann wird er mürbe
und kann beim Niesen tot hinfallen. Laß das Weinen, Johann, das ist der Mensch
nicht wert. Und jetzt komm' mit.«

Er hatte ihn unter den Arm genommen und nach dem Diesburhofe gebracht, hatte
ihn bis zur Beerdigung nicht aus den Fingern gelassen, sogar schlafen mußte
Johann auf dem Hofe, und alle Gänge wegen der Beerdigung hatte der Großknecht
machen müssen. Jeden Tag war der Bauer bei dem Schneider und redete ihm solange
vor, daß, und das habe er mit eigenen Augen gesehen, Friedrich eher umgefallen
sei, ehe Johann den Hammer gehoben habe, bis dieser es beinahe selber glaubte.
Und als er von seiner Schwester hörte, daß Line Röper, als sie Friedrichs Tod
vernommen habe, ohnmächtig geworden und am Tage darauf nach Haus gefahren sei
und jetzt mit einem Kinde liege, da redete der Schneider sich ein, daß seine
Tat kein Verbrechen gewesen sei, sondern ein Unglück, und in dem Gedanken wurde
er bestärkt, als er Johanns Koffer öffnete und darin lauter blitzblankes
Einbrecherwerkzeug, Formwachs und Pechlappen fand.

Im Dorfe wurde über den plötzlichen Tod Friedrichs zuerst wohl etwas gemunkelt,
aber da der Diesbur erklärte, es läge Schlag vor, und da er nach wie vor gut
Freund zu dem Schneider war, so verstummte das Gerede bald. Nach einem Jahr
starb Johanns Schwester, ein Jahr darauf warf den Vorsteher der Schlag um.
Jetzt konnte der Schneider aufatmen; denn nun gab es keinen Zeugen seiner Tat
mehr. Aber davor hatte er nie Angst gehabt, er hatte nur immer sich selbst
gefürchtet, hatte immer, wo er ging und stand, die Stimme seines Innern gehört.

Dieser Stimme wegen blieb er ledig. Was sollte eine Frau von einem Manne
denken, der nachts aus dem Schlafe fuhr mit klopfendem Herzen und nasser
Stirne, weil er wieder einmal die Stimme hatte rufen hören: »Kain, Kain, wo ist
dein Bruder Abel?«

Rosenwillem

Da, wo am Ende des Dorfes der Fußweg nach Howe abgeht, steht ein kleines,
ordentlich gehaltenes Haus mit einem hübschen Blumengarten davor und einer
großmächtigen Pappel daneben.

Es gehört dem Arbeiter Wilhelm Nottbohm, genannt Rose, zu, oder vielmehr, es
gehörte ihm; denn vor einiger Zeit haben sie ihn den Notweg nach Krusenhagen
hingefahren, weil er Schluß mit seinem Leben gemacht hatte.

Es war eine schöne Beerdigung gewesen, obwohl Rosenwillem nicht zu den großen
Leuten im Dorfe gehörte, und er hätte gewiß allen den Groll und die Bitterkeit,
die ihn auf den Schragen brachten, beihalbe gelegt und beifällig gegrient,
hätte er den Leichenzug sehen können. Es war, als ob einem großen Bauern die
letzte Ehre angetan wurde; alles, was ichtens Zeit hatte, war gefolgt.

Denn wenn er auch nur ein kleiner Mann war, so hatte er doch seine Bedeutung in
Ohlenhof. Nicht allein deswegen, weil er eine Amtsperson war; denn darauf gibt
man hier wenig, sondern weil er für dreie arbeiten konnte. Arbeit war sein
Leben, ganz gleich, welcher Art sie auch war. Er half bei den Bauern aus, war
Hausschlachter und Fleischbeschauer, tat Botengänge und übernahm Lohnfuhren,
war Obertreiber bei den Jagden, backte Torf, imkerte, machte Wiesen, hackte
Plaggen, spielte Maurer und Zimmerer, hielt sein eigenes Land und das
zugepachtete in Ordnung, und war dann noch Gemeindediener und Nachtwächter.

Er hatte einen Fehler: er trank ab und zu mehr als nötig war. Denn er hatte
einen Kummer in sich. Schon als kleiner Junge hatte er am liebsten Soldat
gespielt, und als er angemustert wurde, war er der einzige, der nüchtern in das
Dorf zurückkam; denn er hatte sich so gefreut, daß er nicht mit den anderen
Stellungspflichtigen von Wirtschaft zu Wirtschaft zog und trank und kriejöhlte,
sondern er war so schnell wie möglich nach Ohlenhof gegangen.

Er war ein Soldat, wie er im Buche steht. Nicht ein einziges Mal kam er nur
eine Sekunde zu spät zum Dienst, und nicht einmal bekam er einen Rüffel, selbst
von seinem Wachtmeister nicht, einem von der Art, der da glaubte, ohne
schnauzen ginge es nun einmal nicht. Es gefiel ihm beim Militär so gut, daß er
zu kapitulieren beschloß, als seine Mutter, eine Witwe, plötzlich starb, und er
nun für niemand zu sorgen hatte. Da schlug ihm ein Gaul das rechte Fußgelenk
entzwei, und obgleich er nach vier Wochen wieder beinig war, so behielt er doch
eine gewisse Schwäche zurück und wurde mit einer kleinen Pension entlassen.

Er grämte sich so, daß er sich an dem Tage zum ersten Male in seinem Leben um
Kopf und Beine trank. Aber dann suchte er sich in Ohlenhof Arbeit, und da er
fleißig war und gut voran kam, so heiratete er nach zwei Jahren ein
rechtschaffenes und ordentliches Mädchen, das etwas Geld auf der Sparkasse
hatte. Wenn die Kinder anfangs auch schnell aufeinander kamen, Rosenwillem und
seine Frau kamen gut voran, wenn Rose auch dann und wann einmal trank. Allzu
oft begab sich das auch nicht, und niemals bei Hochzeiten oder anderen
Festlichkeiten, selbst dann nicht, wenn der Kriegerverein, dessen tätiges
Mitglied Rose war, seine Begründung feierte.

Gewöhnlich begegnete Rose das, wenn er sich mit der Arbeit übernommen hatte. Er
sprach dann ein paar Tage nichts, hatte einen engen Mund und sah an den Leuten
vorbei, und auf einmal saß er im Kruge, trank sich voll, ohne viele Worte zu
machen oder einen Unfug anzustellen, ging dann ruhig nach Hause, schlief sich
gehörig aus, und arbeitete dann wieder, daß es rauchte. Seine Minna war eine
vernünftige Frau, und sagte ihm deswegen kein böses Wort, sondern kochte, was
er am liebsten mochte und ließ ihm zwei Flaschen Bier holen. Als die Pastorin
in Krusenhagen, bei der sie viele Jahre in Dienst gewesen war, ihr einmal
zuredete, sie solle ihrem Manne das Trinken abgewöhnen, meinte sie: »Och, Frau
Pastern, die vier-, fünfmal im Jahre, daß ihm das zustößt, darüber mag ich kein
Wort sagen. Dafür arbeitet er ja auch mehr als andere, und wie soll er sonst
seinen alten Kummer, daß er nicht beim Militär bleiben konnte, loswerden. Und
er ist ja auch ganz sinnig und ordentlich, wenn er auch noch so duhne ist.«

Je älter er aber wurde, um so öfter kam er an das Trinken, besonders, seitdem
er einmal schwer an Lungen- und Rippenfellentzündung gelegen hatte. Es dauerte
dann nicht zehn und zwölf Stunden, bis er wieder arbeiten konnte, sondern einen
vollen Tag, wenn nicht zwei, und das vertrug sich auf die Dauer mit seinem Amte
als Gemeindediener und Nachtwächter nicht. Der Diesbauer, der ihn sonst gut
leiden mochte, hatte ihm das einmal in seiner ruhigen Weise gesagt, und Rose
nahm sich darauf eine ganze Zeit zusammen. Schließlich kippte er aber doch
einmal wieder um und vergaß Tuten und Blasen, und das gerade in einer Nacht vor
Weihnachten, in der an drei Stellen im Dorfe eingebrochen wurde.

Nun ließ man es ihn aber doch merken, daß man einen solchen Nachtwächter nicht
gebrauchen könne. Er wurde vor das Bauernmal geladen, und es wurde ihm gesagt,
wenn er seinen Dienst nicht rechtschaffen täte, so könne er seine Ämter nicht
länger behalten. Ein volles halbes Jahr hielt er sich aufrecht. Dann bekam er
es wieder mit dem Trinken, und unglücklicherweise just in der Nacht, als in dem
Häuslingshause auf Hengstmannshofe Feuer auskam. Zwei Drittel der
Gemeindeversammlung war dafür, daß er gekündigt werden sollte; aber da der
Vorsteher für ihn sprach, so verblieb es bei einer zweiten Verwarnung. »Das ist
aber das letzte Mal, Willem,« sagte der Diesbur, »beim dritten Male ist Schluß!
«

Fast ein Jahr ging seitdem dahin. Da übernahm Rose sich bei der Dreschmaschine,
bekam einen Ohnmachtsanfall, hatte drei Tage lang eine krause Stirn, trank
sich, als er in Howe zu tun hatte, bis oben hin voll und verschlief zwei
Nächte. In der zweiten Nacht brannte das Beckmannsche Haus ab, ohne daß der
Nachtwächter Feuer geblasen hatte. Am nächsten Abend trat das Bauernmal
zusammen und beschloß einmütig, ihm auszusagen.

Als ihm das mitgeteilt wurde, wurde er so weiß wie eine Wand, sagte aber kein
Wort, sondern legte sich zu Bett, verweigerte Speise und Trank, und war am
dritten Tage eine Leiche. Er hatte sich totgeärgert.

Die Erbfeinde

Außerhalb des Dorfes wohnen die sieben Brinksitzer, die neuen Ansiedler, die
nicht zu der Interessentengemeinde gehören, sondern sich als Erbzinsbauern auf
dem Gemeindelande zwischen der alten Feldmark und der Marsch niedergelassen
haben, ihre kleinen Äcker bebauen und auf die großen Höfe zur Arbeit gehen.

Es sind alles gutgestellte, ordentliche Leute, die langsam, aber sicher in die
Höhe kommen. Das sieht man gleich an den sauber gehaltenen Häusern, an den gut
gepflegten Blumengärten vor den Türen, an dem Kletterobst, das die Wände
bedeckt, und an so mancher Kleinigkeit, die über des Lebens Notdurft
hinausgeht.

Der Brinksitzer, der am nächsten nach dem Dorfe zu wohnt und mithin die älteste
Neusiedlung hat, heißt Kohrs, wird aber zum Unterschiede von seinem Nachbar,
der ebenfalls Cohrs heißt, sich aber mit einem C und nicht mit einem K
schreibt, Ohlenkohrs genannt, während sein Nachbar Lüttgencohrs genannt wird.

Zwischen den beiden Familien besteht ein alter Haß, wie man das sofort erkennt,
kommt man an den Häusern vorbei. Auf demjenigen Fensterladen an dem
Ohlenkohrsschen Hause, der dem Nachbarhause zugewandt ist, steht der
dreiundzwanzigste Vers des vierundneunzigsten Psalmes angeschrieben, und auf
dem gegenüberliegenden der vierundzwanzigste Vers des fünfundfünfzigsten
Psalmes.

Wenn Ohlenkohrs in den Krug kommt, trinkt Lüttgencohrs seinen Schnaps aus und
geht fort, und sitzt Ohlenkohrs beim Krüger und Lüttgencohrs kommt, so macht
Ohlenkohrs, daß er weiterkommt. Wenn sie sich im Dorfe begegnen, so sehen sie
aneinander vorbei, ohne sich die Tageszeit zu bieten, und ihre Frauen und
Kinder machen es ebenso.

Ohlenkohrs ist für Lüttgencohrs Luft, und Lüttgencohrs ist für Ohlenkohrs nicht
da; Frau Ohlenkohrs tut so, als ob es eine Frau Lüttgencohrs nicht gäbe, und
diese hält es mit ihr genau so, und obgleich Ohlenkohrs Sophie und Lüttgencohrs
Marie Haus bei Haus aufgewachsen sind, und obwohl sie im Alter und auch sonst
vorzüglich zueinander passen, nie haben sie zusammen gespielt, niemals
miteinander gesprochen, wenn sie auch die ganze Schulzeit zusammen abmachten,
und Ohlenkohr's Heini würde lieber mit einem Kiepenflickerkind tanzen als mit
Lüttgencohrs' Marie.

So weit geht der Haß, daß, als vor zwei Jahren in Lüttgencohrs' Stall Feuer
auskam, als keiner zu Hause war, und Ohlenkohrs Mutter es sah, sie nicht
»Feurio!« rief, und wenn nicht der Viehhändler Meyerstein, der gerade
vorbeifuhr, den Brand bemerkt und Hilfe geholt hätte, so wäre das ganze Anwesen
in Asche gefallen. Dafür hielt es aber auch Ohlenkohrs' Altmutter, als sie im
Garten zu Falle kam und sich das Bein brach, für unter ihrer Würde, Frau
Lüttgencohrs, die nebenan im Hofe auf und ab ging, um Beistand zu bitten, und
trotz ihrer großen Schmerzen blieb sie drei Stunden zwischen den Kartoffeln
liegen, bis ihre Tochter sie fand. Dafür mußte sie dann auch an dem Bruche
sterben.

»Für ihre Unvernunft,« sagte der Doktor; »wegen ihrer Unchristlichkeit,« meinte
der Pastor, der sich alle Mühe gegeben hatte, die Nachbarn zu bewegen, die
beiden Psalmsprüche auf den Fensterläden zu beseitigen. Er hatte sich den Hals
trocken geredet und Milde und Härte gebraucht, aber weder das eine noch das
andere half ihm; heute noch stehen auf dem grünen Fensterladen am
Ohlenkohrsschen Hause in weißer Ölfarbe die bösen Worte, und ihnen gegenüber
sind schwarz auf braunem Grunde und doppelt so groß die anderen sichtbar.

Irgendwer, und man nimmt an, der dritte Brinksitzer Neumann, ein Mann; der zu
der Gemeinde der Kinder Gottes gehört und mehrfach geäußert hatte, daß die
Sprüche auf den Fensterläden eine Sünde wider den heiligen Geist seien, hat
nächtlicherweile die Inschriften abgekratzt, aber sowohl Kohrs wie Cohrs
frischten sie sofort wieder auf, und so hat man sich an sie gewöhnt und nimmt
sie hin wie des Diesbauern Grobheit und Rischmöllerfiekens Rumflasche.

Sie stehen ja auch schon über fünfzig Jahre da; denn der Haß der beiden
Nachbarn ist nicht von heute und nicht von gestern, sondern er ist von den
Großeltern überkommen, und auch diese brachten ihn als Erbgut von ihren Eltern
mit, und gerade deshalb hört er nicht auf, denn je älter ein Käse und je länger
ein Haß ist, um so stinkender werden beide. Deshalb nimmt der Haß zwischen den
beiden Nachbarn auch nicht ab, wenn er sich auch nur noch darin zeigt, daß die
Kohrs und die Cohrs sich nicht kennen und sich aus dem Wege gehen, wo es eben
geht, und auf den Fensterläden die beiden Sprüche aus dem vierundneunzigsten
und fünfundfünfzigsten Psalme zu sehen sind. Ganz schrecklich sieht sich das
an, und wer sie das erstemal liest, der meint, Mord und Totschlag sei hier
vorgefallen.

Es ist aber weder Mord noch Totschlag zwischen den beiden Häusern vorgefallen,
und seitdem sich Kohrs' Heini und Cohrs' Ludchen auf dem Wege vom
Konfirmandenunterrichte gehörig verwackelten, hat es kein böses Wort,
geschweige denn einen Schlag zwischen einem Kohrs und einem Cohrs gegeben.

Als hüben und drüben die alten Leute, die jetzt schon tot sind, das Leit in der
Hand hatten, waren die beiden ältesten Brinksitzer ein Ärgernis für die ganze
Siedlung; denn immer wieder und ewig gab es Zank und Streit dort, und die
Widerworte flogen nur so über die Zäune. Verirrte sich die Kohrssche Katze in
den Cohrsschen Garten, so war zehn gegen eins zu wetten, daß sie kreuzlahm
wieder zurückkam; denn sofort flog ihr ein Stück Brennholz gegen den Leib.
Anderseits, wenn die Cohrsschen Hühner überflogen, so scheuchten Kohrs sie
nicht zurück, sondern schmissen mit dem ersten besten Werkzeug danach, das sie
zur Hand hatten, und als dabei einst die beste Cohrssche Legehenne um ihr Leben
kam, lag am andern Tage Kohrs schönste Katze, die dreifarbige, tot auf der
Straße, und nun gab es erst eine lange Schimpferei, und schließlich gab Cohrs,
der ein sehr heftiger Mann war, dem Kohrs eins gegen die Backe, daß dem ein
Zahn in den Mund flog, und dafür bekam Cohrs acht Tage Haft.

Das verdroß ihn so sehr, daß es nun zum vollen Kriege kam. Sobald bei Kohrs
niemand zu Hause gewesen war, lagen nachher die grünen Äpfel, Birnen und
Pflaumen abgeschüttelt im Grase, oder ein paar Fensterscheiben waren
eingeworfen, oder ein Huhn war abgängig und kam nicht wieder zum Vorschein,
oder eins von den Kohrsschen Kindern bekam hinterrücks einen Stein an den Kopf,
ohne sagen zu können, von wem. Kohrs, ein stiller und ruhiger Mann, war wehrlos
gegen solche Niedertracht. Als er dem Vorsteher sein Leid klagte, hob der die
Schultern auf und meinte: »Beweise hast du keine; also können wir nichts
machen.« Da wurde eines Nachts bei Kohrs ein alter Bienenkorb auf das Dach
gesetzt und unter das Fenster von Kohrs' Lieschen, die das hübscheste und
ordentlichste Mädchen im Dorfe war, Häcksel gestreut, und am nächsten Tage
gingen die Bauern abends mit ihren langen Stöcken hintenherum in den Krug.

Von diesem Augenblick an merkte Lüttgencohrs, daß er sich vorsehen müsse. Beim
Erntebier hatte keiner von den Jungens mit seinem Lieschen getanzt. Niemand bot
ihm oder seiner Frau zuerst die Tageszeit, und wen sie grüßten, der dankte
ihnen nur so, als gelte es einem Zigeuner. Vier Wochen bezähmten die Cohrs ihre
Bosheit, aber als Cohrs Junge das kleinste Mädchen vom Nachbarhause in den
Dreck stieß und deren Mutter ihm dafür eins überzog, stürzte Frau Cohrs aus dem
Hause und machte eine solche Schande, daß alle anderen Brinksitzer aus ihren
Türen kamen und wie aus einem Munde schrien: »Das ist ja noch schlimmer als wie
bei Katzen und Hunden in einem Stall.« Aber als Frau Cohrs den anderen Frauen
erzählen wollte, daß Frau Kohrs ihren Fritz geschlagen habe, drehten sie sich
alle um und gingen in ihre Häuser zurück.

In der Nacht desselben Tages fuhren alle Lüttgencohrs wie unklug aus den
Betten; denn ein halbes Dutzend Fäuste schlugen gegen die Fensterläden der
Schlafdönze, an die dreißig Stimmen brüllten, und mehrere Hörner tuteten, und
es war ein gewaltiges Klingeln und Klappern und Wetzen draußen.

»Himmlischer Vater! » schrie Cohrsmutter und fing an zu weinen, »sie streichen
bei uns.« Sie wollte ihren Unterrock anziehen, aber das Schlagen und Klappern
und Wetzen wurde noch viel schlimmer, und immer gefährlicher hörte es sich an,
wie draußen gebrüllt wurde: »Herut, herut, Lüttgencohrs herut, Cohrsmutter
herut, alle miteinander herut! Herut, herut, herut!« Und da ging auch schon das
schreckliche Gesinge los, das sie noch keinmal gehört, von dem ihr aber die
Altmutter erzählt hatte: »Wir wollen, wir wollen der Gaffelzange, der ollen,
der woll'n wir es lehren, die woll'n wir bekehren,« und dreißig Sensen wurden
gestrichen, daß es fürchterlich anzuhören war.

Was sollten Lüttgencohrs machen? So wie sie aus ihren Betten kamen, barfuß und
im Hemde, alle miteinander, groß und klein, mußten sie vor die Tür treten, sich
in einer Reihe aufstellen, die Köpfe auf die Brust halten und die Hände falten,
und dann kam aus den fünfzig und noch mehr Gestalten, deren Sensen im hellen
Mondlicht blitzten, eine hervor, die sich das Gesicht mit Ruß schwarz gemacht
hatte, und las ihnen vor allem Volke, denn die übrigen Brinksitzer kamen nach
und nach aus ihren Häusern, einen langen Reimspruch vor, in dem ihnen ihre
Untaten vorgehalten und mehr als deutlich die Leviten gelesen wurden, und am
Schluß hieß es: »Somit befehlen wir Euch, sowohl jung wie alt, daß Ihr hinfüro
Frieden halt'. Verharrt Ihr aber in Euren Sünden, so werden wir Euch das Maul
verbinden, Euch das Schandemachen wehren und Euch vor das Dorf hinauskehren!«
Dann ging das Streichen, Trommeln und Tuten noch einmal los, eine helle Stimme
schrie: »Is aus, is aus, zuhaus', zuhaus'! Und wer sich umme dreht, dem es
leege geht!« und sobald die Leute die Türen hinter sich zuschlugen, war alles
stille.

Seit diesem Strafgerichte hielten die Cohrs Frieden. Wenn es einmal vorkam, daß
die Kinder aus dem einen und dem anderen Hause etwas miteinander hatten, so
mischten sich die Eltern nicht hinein oder straften höchstens ihre eigenen
Kinder ab. Der alte Haß aber ist geblieben, wenn er sich auch weder in Worten
noch in Taten, ja nicht einmal in Mienen und Blicken mehr zeigt. Aber wenn man
Kohrs fragen würde, woher die alte Feindschaft zwischen ihm und Cohrs
eigentlich stamme, er könnte es nicht sagen, und Cohrs noch weniger. Kohrs
glaubt, sich zu erinnern, daß sein Vater ihm einmal erzählt habe, er sei, als
er diente, von einem Cohrs, der damals Gefreiter war, ungerecht behandelt; aber
das kann die Grundursache zu dem Hasse nicht sein, weil der schon aus dem
vorvorletzten Geschlechte stammt. Es ist jetzt auch so recht niemand mehr im
Dorfe, der es weiß, warum die Kohrs und die Cohrs Erbfeinde sind, seitdem Ohm
Jürn, der Schnuckenschäfer vom Dieshofe, tot ist, und der Altvater vom Dieshofe
desgleichen. Es ist ja möglich, daß sein Großsohn, der Diesbauer, noch von der
Geschichte weiß; denn wenn er bei den beiden Brinksitzern vorbeigeht, sieht es
sich beinahe so an, als müsse er sich das Lachen verbeißen.

Denn eigentlich ist es zu dumm, warum die Kohrs und die Cohrs sich nicht
besehen können. Der erste Kohrs hatte es übel genommen, daß der zweite
Brinksitzer ebenfalls Cohrs hieß, wenn er sich auch mit einem C schrieb, und er
hatte ihn zum Spaß einmal Zohrs genannt, und Cohrs, der einen scharfen Mund
hatte, hatte ihn darauf Kakohrs genannt, und das hatte Kohrs mächtig gewurmt.
Nun hatte Cohrs eine Frau, die ein gefährlich schnelles Maulwerk hatte, das sie
mehr als nötig gebrauchte, und dann hörte sich das so an, als ob ein Hund
belle, und deshalb hatte Frau Kohrs sie Karo getauft. Die Cohrssche war, als
sie das hörte, rein außer sich geraten und hatte der Kohrsschen, die etwas sehr
dick war und etwas watschelte, den Ekelnamen olle Goos angehängt. Alles das
geschah aber nicht von Angesicht zu Angesicht, sondern hinten herum, und war
auch nicht so böse gemeint.

Als aber eines Tages die Cohrssche wieder am Keifen war, schrie Kohrs' Emil,
obgleich Cohrs' Otto das hören konnte, ganz laut seiner Schwester zu: »Karo ist
all wieder am Bellen,« wofür Otto ihm einen Stockhieb auf die Nase gab, daß
diese gehörig blutete und noch acht Tage lang blau und grün war, und dafür
drosch seine Mutter Cohrs' Otto gehörig durch, und als die Cohrssche dazu kam,
gab es ein großes Geschimpfe zwischen den beiden Frauen. Als Frau Kohrs am
anderen Morgen aus dem Fenster sah, war ihr schöner Syringenbusch
abgeschnitten, und an seiner Stelle stak ein Stock in der Erde, der ein Stück
Pappe trug, und was darauf gekritzelt war, das brachte die dicke Kohrssche so
in Feuer, daß es ein großes Hallo gab, aus dem es dann zu einer Feindschaft für
immer und ewig kam.

Wenn nun auch die Nachkommen der Kohrs wie der Cohrs das vergessen haben, darum
steht immer noch an dem einen Hause zu lesen: »Und Er wird sie um ihre
Boshaftigkeit austilgen; der HERR unser GOTT wird sie austilgen,« und an dem
Cohrsschen Fenster steht geschrieben: »GOTT, Du wirst sie hinunterstoßen in die
tiefe Grube. Die Blutgierigen und Falschen werden ihr Leben nicht auf die
Hälfte bringen.«

Denn auf jenem Pappzettel standen die Worte: »Süh, du olle Goos, dienen
Zühränenbusch büstu loß!!!!«

Jakob

Vor allen Fenstern in dem Haus der Wittfrau des Gemeindedieners Nottbohm stehen
Blumen; vor den beiden Fenstern neben der Halbetür stehen keine Blumen, sondern
vor dem einen zwei ausgestopfte Vögel, ein Stößer und ein grüner Specht, und
vor dem anderen zwei alte Gläser; in dem einen sind Fidibusse, in dem anderen
etliche Pfauenfedern.

Die beiden Fenster gehören nämlich zu der Stube, in der der Arbeiter Jakob
Bennewies zur Miete wohnt. Er hat sie schon so lange inne, wie Nottbohms das
Haus haben, denn er ist ein Wittmann. Seine Frau, die hübsche Katrine Kaneblei
aus Fladder, ließ ihn ein Jahr nach der Ehe mit dem Kinde allein; denn sie
starb der Hebamme unter den Händen weg.

Dieser Jakob Bennewies ist ein ganz wunderlicher Heiliger, einer der
absonderlichsten Menschen in ganz Ohlenhof. Er kann arbeiten wie ein Pferd, und
es gibt kaum eine Arbeit, die er nicht verstände. Er arbeitet auch Wochen,
Monde, ja, ganze Jahre auf einer Stelle, aber nur, wenn man ihm seinen Willen
läßt. Sobald ihm dazwischen geredet wird, nimmt er Axt und Säge auf die
Schulter oder die Sense oder was es sonst ist, dreht sich um und geht fort, und
dann kann es lange dauern, bis er bei demselben Besitzer wieder anfängt.

Denn Jakob hat einen Kopf, der ist so hart wie ein Eichenknubben. Pastor
Wöhlers kann ein Lied davon singen; denn als Bennewies seine Frau verlor, las
er viel in der Bibel und ging fast jedesmal nach der Kirche zu dem Pastor, um
ihn wegen dieser oder jener Stelle, die ihm dunkel geblieben war, um Rat zu
fragen, und der Geistliche hatte keinen leichten Stand mit dem Dickkopf. »Sehen
Sie, Herr Pastor,« hatte er eines Sonntags gesagt, »wenn Gott allwissend und
allmächtig ist, dennso hat er es doch in der Hand, ob er den Menschen
sündhaftig oder gerecht erschafft, und erschafft er ihn sündhaftig, dennso darf
er ihn nicht in das ewigliche Feuer hineinverdammen, von wegen weil der Sünder
doch keine Schuld daran hat, daß er seiner Natur folgen muß. Tut Gott das aber
dennoch, so ist er nicht gerecht. Das ist meine Meinung in diesem Punkte.«
Pastor Wöhlers redete hin und redete her, es half alles nicht, Bennewies blieb
bei seiner Meinung, und schließlich sagte er: »Tja, Herr Pastor, dennso will
ich da nichts mehr von wissen. Nichts vor ungut.« Damit ging er fort und ließ
sich nicht wieder in der Kirche sehen.

Viele Jahre hat er auf der Mühle gearbeitet, teils im Betriebe selbst, teils
auf dem Lande oder im Holze, auch die Jagd und die Fischerei für den Müller
ausgeübt und Fuhren für ihn gemacht. Kassen hielt ihn wert; denn Jakob
arbeitete für drei Männer, und wenn er keine bestimmte Arbeit hatte, so sägte
er Holz, haute Plaggen, reinigte die Obstbäume, oder sah zu, wo es in Haus und
Hof etwas neu zu machen oder auszubessern gab. Mit einem Male verzürnte er sich
mit dem Müller. Was zwischen ihnen vorgefallen war, darüber wurde man weiter
nichts gewahr, als daß Bennewies von dem Müller sagte: »De olle Grobsack wull'
meck kommandeeren.« Er verschwand dann völlig aus dem Dorfe und kam erst nach
zwei Jahren mit neuem Zeug, guten Ersparnissen und einem großen Käfig mit einem
Kakadu wieder; denn er war von jeher ein Vogelnarr gewesen. Wenn die Leute ihn
fragten, wo er gewesen war, so zeigte er mit der Hand nach dem Bruche hin und
sagte. »Da so rum 'n büschen in der Welt, Hamburg, Hannover und Berlin auch
mal.« Mehr sagte er nicht.

Eine Weile arbeitete er bald hier, bald da, und schließlich kam er mit Kassen
wieder überein, und seitdem war er meist auf der Mühle. Nebenbei stopfte er
Vögel aus und spielte auch zum Tanz auf; denn er versteht sich auf die
Ziehharmonika und die Trompete und wird auch ganz gut mit der Fiedel fertig.
Wenn aber die Zeit der Treibjagden kommt, ist er für keine Arbeit zu haben;
weil er ein sicherer Schütze und guter Gesellschafter ist, wird er nicht nur
von den Bauern, sondern auch von den städtischen Jagdpächtern und mitunter
sogar von dem Oberförster und dem Lohörster Baron eingeladen; denn wo Jakob
ist, geht es immer lustig zu. Eine ganze Menge von Schnäcken weiß man von ihm.
Als ihn zu der Zeit, wie Pastor Wöhlers wegen seiner Lungenentzündung lag, der
Stellvertreter besuchte, weil er gehört hatte, daß Bennewies nicht mehr in die
Kirche gehe, und da er in seiner Stube wohl allerlei Finken, Zeisige und
Stieglitze, dazu Rehgehörne und ausgestopfte Tiere, aber keine Bibel vorfand,
ihn fragte: »Eine Bibel haben Sie wohl nicht, Bennewies?«, soll dieser ganz
trocken gesagt haben: »Haben Sie denn 'ne Trompete, Herr Pastor?« Der Kirchwirt
in Krusenhagen sagte ihm eines Tages: »Du, Jakob, vom letzten Danzefeste hast
du noch sieben Glas Bier stehen.« Bennewies antwortete ganz großartig: »Die
gieß man weg, Ludolf; die sind wieldes doch sauer geworden.« Alles lachte, und
der Wirt wischte die sieben Kreidestriche weg und sagte: »Ein guter Schnack ist
sieben Seidel wert.« Auf einer Treibjagd in Lohorst stellte sich ein Schütze
ihm in aller Form mit den Worten vor: »Staats von Münchhausen«; denn Jakob zog
sich zu solchen Jagden beinahe herrschaftlich an. »Sehr erfreut! » sagte er;
»Bennewies von Ohlenhof.« Es gab ein mächtiges Hallo darüber, und der junge
Freiherr setzte sich beim Schüsseltreiben neben ihn und biederte sich gewaltig
mit ihm an.

Im allgemeinen war Jakob sehr solide und ging nur ganz selten in den Krug, aber
er fehlte bei keinem Erntebier und tanzte trotz seiner fünfundfünfzig Jahre wie
ein Soldat. Er rechnete sich überhaupt immer zur Jungmannschaft und saß bei
Danzefesten immer bei den Junggesellen, und dann kam es ihm nicht darauf an,
einen Taler nach dem andern auszugeben. Wenn er ein bißchen viel getrunken
hatte, wurde er leicht etwas krakehlsch und prahlte mit seinen Kräften. Bei
einer solchen Gelegenheit hatte er einmal drei Koppelknechte, Kerle wie Bäume,
beim Ringen einen nach dem andern so gegen den Boden geworfen, daß sie von da
ab ganz still in ihrer Ecke blieben. Sonst war er aber die Güte selbst, und bei
den Kindern war Onkel Jakob ebenso beliebt wie Doris Amhorst; denn gerade wie
die hatte auch er immer ein paar Äpfel oder eine Grabse Nüsse für das kleine
Volk in der Tasche, oder er baute ihnen Wassermühlen und schnitzte ihnen
Schiffchen.

Sein Schicksal ist dem von Doris in gewisser Weise ähnlich, nur daß er weiß, wo
sein Sohn ist, während Doris keine Ahnung hat, wo ihr Mann und ihr Junge
geblieben sind. Denn Bennewies hat sich von seinem Sohne losgesagt, weil der
nicht ganz und gar so wollte, wie er es von ihm verlangte. Der Junge lernte
Schmied in Krusenhagen, und da er anfangs ein bißchen leicht war, verlangte
sein Vater, daß er ihm den ganzen Lohn geben solle, damit er ihm das Geld auf
die Sparkasse brächte. Das wollte Heini nicht, es gab Krach, und da wies der
Vater ihm die Tür und schrie: »Dennso geh' hin! Ich sage mich von dir los für
immer und ewig.«

Das ist schon lange her. Heinrich Bennewies hat es zu etwas gebracht; er hat im
Braunschweigischen in eine Schmiede geheiratet, hat eine tüchtige Frau und viel
zu tun. Zweimal hat er seinen Vater aufgesucht, um sich mit ihm zu vertragen,
aber der nahm Gewehr und Jagdholster, ging fort und kam erst nach drei Tagen
wieder, als er hörte, daß sein Sohn abgereist wäre. Seine Schwiegertochter kam
mit den beiden ältesten Kindern, um zu versuchen, den Schwiegervater
umzustimmen; er machte es mit ihr ebenso wie mit ihrem Manne. Kassen, der
Diesbur, Pastor Wöhlers und viele andere redeten sich den Mund fusselig, um
Jakob zur Vernunft zu bringen. Es half nicht. »Ich habe mich für immer und ewig
von ihm losgesagt«, antwortete er; »ein Mann, ein Wort, und dabei bleibt es.«

Jetzt ist er krank; er hat sich beim Passen auf Sauen etwas an die Brust geholt
und wird es wohl nicht mehr lange machen. Seit drei Wochen hat er keinen
Schritt mehr vor die Schwelle gesetzt. Er ist ganz weiß und klein geworden, hat
einen kurzen Atem und kann kaum mehr vom Stuhl bis zum Tisch kommen. Anna
Kassen, sein Verzug, besucht ihn einen Tag um den andern und bringt ihm Suppe
und Wein. Sie hat den Versuch gemacht, ihn mit seinem Sohne zusammenzubringen.
»Es hat keinen Zweck«, sagte sie im Pfarrhause, »daß Sie hingehen, Frau
Pastorin; es ist nichts mit ihm zu machen. Ich habe ihm in Güte und auch anders
zugeredet. Er schüttelt man bloß immer den Kopf. Ich kenne ihn von kleinauf an.
Was der nicht will, da bringen ihn keine zehn Pferde zu.«

Jakob Bennewies wird einsam sterben, weil er an seinem Worte festhält, das er
im jähen Zorn sprach.

Das Gemeindehaus

In Ohlenhof gibt es keine Ortsarmen, mithin auch kein Armenhaus, sondern nur
ein Gemeindehaus. Bewohnt wird es von dem Holzhändler Friedrich Kollmann und
von der Witwe Hermine Beckmann, gebürtigen Willers. Kollmann hatte als
Hütejunge angefangen, war dann Koppelknecht geworden und weit in der Welt
herumgekommen, bis nach Rußland und Frankreich hin. Später legte er sich auf
den Holzhandel, und weil er fleißig und sparsam war, wurde er ein vermögender
Mann, bis er bei dem Gründerkrach fast sein ganzes Geld verlor und knapp so
viel behielt, daß er notdürftig leben konnte.

Wenn er aber auch sein Geld verlor, seinen Humor behielt er. Die Woche über
arbeitete er in seinem Garten oder half hier und da einem Bauern bei der
Buchführung oder beim Viehhandel; am Sonntag aber zog er seinen guten Rock an
und ging nach Krusenhagen zur Kirche. Wenn er dann nach Hause kam, versuchte er
jedesmal, Frau Beckmann Bericht über das zu geben, was der Pastor gepredigt
hatte; aber sie ließ ihn niemals zu Worte kommen, so daß er ärgerlich die
Pfeife wegstellte, sich zwei Zigarren einsteckte und in den Krug ging.
Hinterher aber war er wieder gut Freund mit Frau Beckmann, und wenn er ihr auch
vorher ihre Gottlosigkeit vorgeworfen hatte.

Denn Hermine Beckmann war gottlos oder vielmehr sie wollte es sein. Sie ging
nie in die Kirche, sie nahm das Abendmahl nicht; sie las nicht in der Bibel und
in dem Gesangbuch, und der Pastor hatte es längst aufgegeben, sie wieder auf
den rechten Weg zu bringen. Sie war früher gottesfürchtig und fromm gewesen,
wie alle Leute im Dorfe, war alle zwei Wochen zur Kirche und viermal im Jahre
zum Abendmahl gegangen. Aber dann kam eine Reihe von Jahren, daß sie Bibel und
Gesangbuch weglegte, nicht mehr zur Kirche finden konnte und ihre Ohren
verschloß, wenn der Pastor, bald mit Milde, bald mit Strenge, auf sie
einredete. Er konnte sagen, was er wollte, sie sah ihn mit ihren hellen Augen
steif an, verzog keine Miene in ihrem mageren, braunen Gesicht, und das
einzige, was sie antwortete, war immer wieder dasselbe. »Ich bin mein Lebtag
ordentlich gewesen, Herr Pastor«, sagte sie dann mit ihrer ruhigen Stimme, »und
ich habe das nicht verdient.«

Ordentlich war Hermine Willers von jeher gewesen. Lustig war sie gewesen, wie
alle jungen Mädchen, war die dauerhafteste Tänzerin gewesen, aber sie hielt
auch bei der Arbeit am meisten an. Die Jungens waren mächtig hinter ihr her;
denn sie war eines von den glattesten Mädchen weit und breit, aber sie wußte,
was sie von ihr wollten, und sie wußte auch, was sie wollte. Als sie
vierundzwanzig Jahre alt war, ein Paar Arme wie Bäume und Backen, so rot wie
Pfingstrosen, hatte, heiratete sie den Halbmeier Bernd Beckmann. Der Hof war
etwas verschuldet; denn der Altvater Beckmann war ein Bummelant gewesen, der
dem Schnapse schlecht aus dem Weg gehen konnte, auch hatte Bernd zwei
Geschwister abfinden müssen; aber da Hermine etwas Bargeld hatte und ihr Mann
ebenso fix in der Arbeit war, wie sie, so fürchteten sie sich nicht vor der
Zukunft. Es wurde ihnen nicht leicht, über Wasser zu bleiben; denn ein Kind
nach dem andern kam an, und einige ganz dürre und einige zu nasse Jahre
brachten ihnen Not und Sorgen genug; doch sie halfen sich durch und lebten
trotz ihrer Sorgen in Glück und Frieden.

Sie waren so weit, daß sie sich sagten: »Noch drei, vier Jahre, und dann
kriegen wir Luft«, da kam Unglück über Unglück über sie. Zwei Kühe und das
Pferd fielen ihnen kurz hintereinander; kein Stück war versichert, denn das war
damals noch wenig Brauch. Im nächsten Jahre schlug ihnen der Hagel die ganze
Frucht zuschanden; das Heu verregnete, das Grummet ersoff und die Kartoffeln
verfaulten. Im folgenden Jahre fielen ihnen die ganzen Schweine am wilden
Feuer, und zu all dem Unglück brannte das Haus ab. Einige schlechte Leute
sagten Beckmann nach, er habe es angesteckt, denn er hatte versichert; das nahm
er sich so zu Herzen, daß er hintersinnig wurde, acht Tage nicht aß und schlief
und am neunten tot im Busche gefunden wurde. Er hatte sich aufgehängt.

Seine Frau hielt den Nacken steif. Bauen konnte sie nicht wieder, denn sie
brauchte das Geld in anderer Weise; so zog sie in das Gemeindehaus, das damals
ganz leer stand. Sie arbeitete wie ein Pferd, und ihre Kinder halfen ihr, aber
es war, als sollte sie kein Glück auf der Welt haben. Die Kuh verkalbte, die
Schweine fielen, das Federvieh ging ein, das Hochwasser verdarb ihr das Heu,
ihre Lieblingstochter starb an Scharlach, die Zwillinge holte die Diphtheritis,
die älteste Tochter kam in der Stadt in Schande und ging in das Wasser, und ihr
ältester Sohn, ein prächtiger Mensch, wurde vom Blitz totgeschlagen. Aber das
war noch nicht das Schlimmste; denn eines Tages bekam sie die Meldung, daß ihr
zweiter Sohn, der Fritz, der in der Stadt etwas werden sollte, erst gespielt
und dann Geld unterschlagen hatte, viel Geld sogar. Sie verkaufte so viel Land,
wie nötig war und deckte das gestohlene Geld, und als Fritz aus dem Gefängnis
heraus war, verkaufte sie den Rest, damit er nach Amerika gehen konnte. Und
dann wurde sie Arbeitsfrau bei den Bauern.

Sie hatte ihren Mann verloren, ihren Hof und ihre Kinder, denn von Fritz kam
keine Nachricht; ihren Stolz aber behielt sie. Sie bezahlte ihre Wohnung im
Gemeindehause zum vollen Werte; sie wies das Angebot ihrer Geschwister, die in
guten Verhältnissen lebten und sie zu sich nehmen wollten, zurück; sie ließ
sich von den Bauern, bei denen sie arbeitete, niemals etwas schenken, so oft
ihr das auch angeboten wurde. Sie bezahlte auch ihren Platz in der Kirche
weiter, aber sie ließ ihn leer stehen. Sie ging, seitdem ihr Fritz in Schande
gekommen war, nicht mehr in die Kirche, auch nicht an den hohen Feiertagen. Sie
brachte auf alle ihre Gräber an den Todestagen Kränze, aber sie kniete nicht
nieder und betete nicht. Der Pastor kam anfangs oft und redete ihr zu, erst in
Güte, dann anders; es half nichts. Seine Frau versuchte, sie umzustimmen, hatte
aber ebenfalls kein Glück damit. Die Bibel, das Gesangbuch, die beiden frommen
Bilder und der Konfirmationsspruch, der in Glas und Rahmen an der Wand hing,
kamen zu unterst in die Beilade und blieben dort Jahr für Jahr liegen.

Ein Dutzend Jahre und mehr lebte Frau Beckmann so dahin, fleißig bei der Arbeit
und gefällig, wo sie helfen konnte. Die Leute im Dorfe gewöhnten sich daran,
daß sie auch Sonntags arbeitete. Das hörte erst auf, als Kollmann und seine
Frau in das Gemeindehaus einzogen. Wäre Frau Beckmann nicht dagewesen, so hätte
es schlecht um die beiden Leute gestanden; denn Frau Kollmann tat nichts als
jammern und weinen und lag vier von den sieben Wochentagen im Bett. So besorgte
Frau Beckmann die ganze Hausarbeit, und als Frau Kollmann starb, sorgte sie für
den Mann weiter, als wenn es ihr eigner war. Dabei vertrug sie sich eigentlich
gar nicht gut mit ihm; denn er war durch sein Unglück fromm geworden und hielt
sie immer zum Kirchgehen und Bibellesen an. Eine Weile ließ sie ihn reden;
wurde es ihr aber zu viel damit, dann nahm sie den Spaten und ging in den
Garten oder tat eine andre schwere Arbeit. Kollmann knurrte dann allerlei von
Gottlosigkeit und Sabbatschändung und ging vor Ärger in den Krug. Abends aber
saßen sie wieder friedlich zusammen; sie strickte und er rauchte und erzählte
ihr von Rußland und Frankreich und wo er sonst gewesen war.

Eines Sonntags machten die Kirchgänger in Krusenhagen aber große Augen; denn
Hermine Beckmann kam daher, das Gesangbuch in den Händen und darauf das
Taschentuch und den Rükebusch. Sie sah so aus wie sonst, bloß daß ihre Augen
blanker waren und daß sie beinahe lächelte, wenn sie einem Bekannten zunickte.
Der Pastor blieb fast in der Predigt stecken, als er sie auf ihrem Platze sah,
doch als er sie nach der Kirche sprechen wollte, war sie schon fort. Die
Neugierde ließ ihm aber keine Ruhe, und da er am folgenden Tage auf dem Gute
eingeladen war, machte er den Umweg über Ohlenhof und sprach im Gemeindehause
vor, traf die Frau aber nicht an; denn sie arbeitete auf dem Dieshofe. Er
fragte Kollmann, was es für eine Bewandtnis damit hätte, daß sie sich wieder
habe in der Kirche sehen lassen, doch der wußte nicht, daß sich etwas
besonderes begeben hatte und meinte bloß, er hätte ihr so lange ihre
Gottlosigkeit vorgestellt, bis sie sich seine Reden zu Herzen genommen habe.
Doch das schien dem Geistlichen nicht wahrscheinlich zu sein.

Nach längerer Zeit traf er sie einmal zu Hause. »Na, Frau Beckmann«, fing er
schließlich an, nachdem er erst allerhand von dem Wetter und anderen Dingen
gesprochen hatte, »es freut mich sehr, daß Sie sich wieder mit unserem Herrgott
ausgesöhnt haben. Lange genug hat es aber auch gedauert!« Die Frau sah erst vor
sich hin, und dann sagte sie langsam: »Ausgesöhnt? Das ist nun nicht an dem,
Herr Pastor; denn mir ist doch reichlich genug Unglück aufgehuckt! und verdient
hatte ich das gewiß nicht. Ich bin mein Lebtag ordentlich gewesen und habe mir
keinmal was zuschulden kommen lassen; das kann ich dreist sagen, und
gottesfürchtig war ich auch, und so hatte ich die Prüfungen nicht nötig. Das
sage ich auch heute noch, und ich bleibe dabei: eine Unbill war es, und dafür
mich noch mit Gebet zu bedanken, das kann ich nicht.«

Sie sah den Pastor klar an und fuhr fort: »Bloß daß ich unterdes der Meinung
geworden bin, daß das alles mehr ein Unglück, denn eine Unbilligkeit oder gar
eine Ungerechtigkeit war, indem daß ich meine: unser Herrgott hat die Welt
gemacht und läßt sie im allgemeinen ihren Gang gehen, ohne daß er auf jeden
einzelnen von uns achten tut. Na, und denn hat der eine, der es wahrhaftig
nicht verdienen tut, Glück, und ein anderer hat Unglück über Unglück, ohne daß
er weiß, wie er dazu kommen tut. Und wenn es damit ganz schlimm wird, dann
sieht unser Herrgott das schließlich ein und macht das gut, soweit es geht. Na,
das ist ja denn dankenswert, und daderum bin ich wieder in die Kirche gegangen,
weil ich das für meine Anständigkeit halten tat.«

Der Pastor wollte etwas dagegen sagen, sie aber stand auf, schloß die Lade auf,
nahm einen großen Briefumschlag mit vielen Marken heraus, legte alles vor den
Prediger hin und sagte: »Mein Fritz hat mir geschrieben, daß es ihm drüben in
Amerika gut geht. Er hat eine Farm, auch allerlei Geld, eine tüchtige Frau,
eine Deutsche aus der Hamburger Gegend, und sechs gesunde Kinder. Er hat mir
die Bilder da geschickt, und ich soll zu ihm kommen. Aber das will ich nicht;
ich bin da zu alt zu und glaube nicht, daß ich mich da noch schicken kann. Und
was soll Kollmann auch wohl anfangen, wenn ich nicht da bin? Der wird sowieso
schon immer stümpriger. Und ich bin schon froh, daß es meinem Fritz gut geht.
So habe ich doch eine Freude nach dem vielen Unglück. »

Als der Geistliche dann von der Güte Gottes reden wollte, lächelte die Frau und
schüttelte den Kopf: »Nee, Herr Pastor«, sagte sie, »von Güte finde ich da
nichts bei. Mein Mann wird davon nicht wieder lebendig und die Kinder auch
nicht, und den Hof kriege ich davon auch nicht wieder. Aber man sieht doch den
guten Willen, und daderum will ich meinen Groll fahren lassen. Nichts für
ungut, Herr Pastor, aber das ist meine Meinung von der Sache, und dabei bleibe
ich.«

Als der Prediger nach Hause kam, sah er so ernst aus, daß seine Frau dachte, er
habe einen großen Ärger gehabt. Aber er schüttelte den Kopf und sagte: »Ärger
nicht, liebe Elfriede, aber einen herben Kummer und eine große Enttäuschung.«
Er erzählte ihr, was Frau Beckmann gesagt hatte, und dann murmelte er: »Es ist
so, wie ich es immer sage: man bläst gegen den Wind an. Von außen sind es
Christenmenschen, aber innerlich bleiben sie Heiden.« Er seufzte und murmelte
zuletzt: »Die Hauptsache ist, daß es im Grunde brave Menschen sind. Und daran
wird Gott am meisten gelegen sein.«

Unkraut

Wo die Ohlenhofer Feldmark zu Ende geht, hart an der Hower Grenze, stand vor
Jahren ein Haus. Jetzt ist nichts mehr davon übrig, als ein Haufen Backsteine,
zwischen denen Nesseln und Kletten wachsen.

Ursprünglich gehörte das Haus zu dem oberen Rappenhofe. Als die oberen Rappens
ausstarben und auswärtige Erben den Hof erbten und aufteilten, weil sie ihn im
ganzen nicht los wurden, wohnte erst der Arbeiter Hoyer darin, und als der nach
Amerika auswanderte, der Gemeindekuhhirt Bernhard Klintmann, genannt der
Holländerbernd; denn er hatte viele Jahre in der holländischen Fremdenlegion
gedient. Mit einer kleinen Pension kam er nach Ohlenhof zurück, von wo er
gebürtig war, verheiratete sich, war eine Reihe von Jahren Arbeiter und zuletzt
Gemeindekuhhirt. Er war ein Mann von wenig Worten. Wenn er aufgefordert wurde,
seine Erlebnisse zu erzählen, so sagte er: »Tja, da is nicht viel von zu sagen,
als bloß das: schön war es nicht, und ich hätte besser getan, in Ohlenhof zu
bleiben.«

Als er starb, wollte niemand in dem Hause wohnen, weil es zu abgelegen und auch
nicht mehr gut imstande war und der Brunnen kein gutes Wasser gab. Auch hieß
es, der Holländerbernd gehe darin um; denn in seinen letzten Jahren war der
alte Mann sehr wunderlich geworden. Wenn er bei den Kühen stand, arbeitete er
oft mit den Händen in der Luft herum, als wollte er die Fliegen wegjagen, und
mehr als einer hatte gehört, daß er laut gerufen hatte: »Das ist das Blut, das
unschuldige Blut. Und ich bin da doch nicht schuld an. Der Soldat hat keinen
Willen nicht.« Als er so alt war, daß er nicht mehr mit den Kühen hinaus konnte
und hinter dem Ofen sitzen mußte, wusch er sich den Tag über wohl zwanzigmal
die Hände und brummte hinterher vor sich hin: »Es geht nicht ab, das Blut will
nicht abgehen.« Schließlich wurde er kindisch und weinte, wenn keins seiner
Enkelkinder bei ihm war. Als er starb, zog sein Schwiegersohn nach Krusenhagen.

Nachdem das Haus einige Jahre leer gestanden hatte, schrieben es die Erben in
der Zeitung aus und vermieteten es schließlich billig an einen Handelsmann
Julius Swoda, der zuletzt in Walsrode gewohnt hatte. Es war ein langer,
schloddriger Kerl, der keinen guten Eindruck machte und beständig ein
schmieriges Grienen in seinem ganz mit Sommersprossen bedeckten Gesicht hatte.
In Ohlenhof ließ er sich wenig sehen; denn zumeist zog er mit einem Hundekarren
herum und kaufte Lumpen und altes Eisen auf. Er hatte bei seinem Hause ein
Stückchen Land, auf dem er im ersten Jahre Kartoffeln pflanzte, die er aber
zumeist in der Erde verfaulen ließ.

Anfangs kümmerten sich die Ohlenhöfer um ihn so gut wie gar nicht. Als aber in
der Feldmark und auf den Höfen immer mehr gestohlen wurde, auch hier und da
eine Gans oder ein Lamm abgängig war, beobachtete man Swoda. Aber so viel Mühe
sich die Bauern auch gaben, es war ihm nichts nachzuweisen. Als bei der Mühle
dreizehn Stück Linnen von der Bleiche gestohlen waren, hielt der Gendarm bei
Swoda Haussuchung, fand aber weder die Leinewand noch sonstiges Diebesgut, nur
altes Eisen, Lumpen und Knochen.

Der Verdacht blieb aber auf dem Lumpensammler sitzen, und er wurde weiter
beobachtet. Man bekam heraus, daß er in Untersuchungshaft gewesen war, weil
Anzeichen dafür vorlagen, daß er an der Ermordung des Milchhändlers Kreutzer
beteiligt sein konnte. Er war aber, wie auch die übrigen Verdächtigen, wegen
Mangel an Beweisen freigesprochen worden. Auch als bei Walsrode eine Bauernmagd
abends niedergeschlagen und mit Gewalt verunehrt war, hatte das Gericht ihn in
Untersuchung genommen; doch hatte er, wenn auch durch Leute, denen nicht zu
trauen war, sein Alibi nachweisen können. Wenn er, was nicht oft der Fall war,
in seinem Hause wohnte, kamen in Ohlenhof und Howe Diebereien nicht vor, immer
nur, bevor er wiederkam. Aber ob er inzwischen nicht irgendwo in der Nähe im
Busche geschlafen hatte, das war nicht festzustellen. Eines Tages wurde bei
einer Stokeljagd in der dichtesten Ecke der Hülsinger Wohld von den Treibern
eine tiefe Erdhöhle mit einem Plaggendache und einem Lager aus Heide und
Lumpen, sowie drei alte Pferdedecken gefunden, und als man die Umgebung
absuchte, entdeckte man in einem Loche unter einer Fichte einen Haufen
verrotteter und frischer Hühnerfedern und eine alte Mütze, die Swoda gehört
hatte. Zwei Leute paßten drei Tage bei der Höhle auf, aber ohne daß es Zweck
hatte, und so oft man später auch nachforschte, es war kein Anzeichen zu
finden, daß ein Mensch unterdessen in ihr gewesen war; denn der Jagdaufseher
von Krusenhagen, der das Nachsehen besorgte, hatte über den Eingang ein paar
trockene Zweige so hingelegt, als wenn der Wind sie dahin geweht hätte, und die
blieben Woche für Woche so liegen.

Einige Zeit darauf brachte der Lumpensammler sich eine Frauenperson mit, die er
als seine Braut ausgab, und die mit Kartoffelrodern aus Westpreußen gekommen
war. Er ließ sich mit ihr aufbieten und freite sie ordnungsgemäß. Am Morgen
nach der Hochzeit kam die Frau barfuß und in Hemd und Unterrock und mit
zerzausten Haaren zum alten Kruge gelaufen, weinte, daß es sie stieß, brachte
aber auf alle Fragen weiter nichts heraus, als immer bloß: »Ein Teifel ist das,
ein gottverdammtiger.« Man gab ihr alte Schuhe, Strümpfe, einen Rock und was
sie sonst brauchte, auch ein paar Groschen, und sie ging fort und kam nie
wieder. Vierzehn Tage später wurde abends spät die Magd vom Lüttgensweershof,
die bei ihren Eltern in Hülsingen gewesen war, in den Hülsinger Fuhren
angefallen. Da sie aber ein stämmiges Mädchen war, konnte sie sich des Kerls,
den sie nicht erkannte, erwehren. Sie gab aber an, ihrer Meinung nach sei es
der Lumpensammler gewesen, und obwohl der schon über eine Woche unterwegs war
und sich erst nach fünf Tagen wieder blicken ließ, so war jeder Mensch in
Ohlenhof derselben Meinung wie sie. Swoda wurde verhaftet, mußte aber auf
freien Fuß gesetzt werden.

In den Tagen, als er in Haft saß, kamen die Ohlenhofer Bauern zusammen und
besprachen sich über ihn. Der Müller, der in Celle zu tun gehabt hatte, war bei
dem Rechtsanwalt, der die Geschäfte der Rappenschen Erben führte, gewesen und
hatte ihn gebeten, Swoda das Haus zu kündigen; bis ein anständiger Mieter
gefunden sei, wolle er selber den Ausfall decken. Das ging aber nicht, weil der
Lumpensammler noch auf ein Jahr Vertrag hatte. Als der Müller mit diesem
Bescheid vor das Bauernmal kam, gab es allerhand böse Worte, und mehr als einer
meinte: »Dann muß dem Hund das Dach abgedeckt werden, wie es früher Sitte war.«
Der Vorsteher aber sagte: »Ja, und dann haben wir das Gericht im Dorfe. Einmal
wird der Kerl doch wohl anlaufen.«

Am anderen Tage ließ er seinen Jagdwagen anspannen und fuhr bei allen
Vorstehern der Nachbarsdörfer vor, und die machten es in der nächsten Zeit
ebenso. Von dem Augenblick an war der Lumpensammler für den ganzen Gau tot.
Kein Wirt verabreichte ihm weder Speise und Trank, noch nahm er ihn über Nacht,
kein Geschäftsmann verkaufte ihm etwas, überall, selbst bei den kleinsten
Leuten, wurde er abgewiesen, fragte er wegen Eisen oder Lumpen nach. Es dauerte
nicht lange, so bot der Anwalt in Celle das Haus dem Müller an. Der aber wollte
es nicht mehr. Neue Mieter fanden sich nicht. Die Hütejungen warfen die Fenster
ein, die Zaunlatten, die Türen und Fensterflügel verschwanden nach und nach,
weil der Vorsteher den Zigeunern den Platz zum Lagern anwies, und bei einer
solchen Gelegenheit brannte das Haus auch nieder.

Auf den Trümmern wachsen jetzt Nesseln und Kletten.

Der Rappenhof

Ganz hinten im Bruche, mehr als eine Stunde von dem Dorfe entfernt, liegt der
Rappenhof, der untere Rappenhof, wie er immer noch heißt, ob zwar es einen
oberen Rappenhof nicht mehr gibt, weil der von den Erben aufgeteilt und
verkauft wurde, als der obere Rappenbauer kinderlos verstarb.

Vor mehr als hundert Jahren zog der dritte Sohn von dem oberen Rappenhofe in
das Bruch, wo damals wegen der unruhigen Zeiten Land fast für nichts zu haben
war, und machte sich dort einen Hof, der der untere Rappenhof geheißen wurde.

Der Neubauer Rappen mußte sich tüchtig quälen, um in dem Bruche hochzukommen;
denn er hatte mit der Nässe, dem Ortstein und dem kalten Fieber, das zu jener
Zeit dort noch herrschte, schwer zu kämpfen. Da er aber gar keine Bedürfnisse
hatte, mehr als sparsam war und soviel Kinder hatte, daß er keine fremde Hilfe
brauchte, so war er ein gutes Stück vorwärts gekommen, als er mit
fünfundachtzig Jahren die Füße zusammenlegte. Es wurde ihm freilich nachgesagt,
er habe einen hohen französischen Offizier, der auf der Flucht vor den Kosaken
im Bruche erfroren war, ausgeraubt und sei dadurch zu Geld gekommen. Was an
diesem Gerede wahr oder falsch war, wurde aber nie offenbar.

Sein Sohn kam wieder ein großes Stück voran; denn er war ebenso genau und
fleißig wie der Alte und dabei ein klüftiger Kopf, der aus allem Möglichen Geld
herausschlug. So manchen Otter-, Fuchs- und Marderbalg nahm er mit, wenn er
Torf, Holz oder Getreide nach Krusenhagen oder in die Kreisstadt fuhr,
desgleichen Weiden- und Wurzelkörbe, die er und seine Leute gemacht hatten,
ebenso Besen aus Birkenzweigen, Haide und Bickbeeren, die seine Kinder gebunden
hatten, zudem Honig und Wachs von seinen Bienen, Fische und Krebse, Kienspäne
und Fuhrenäpfel zum Feueranmachen, Kiebitzeier, Waldbeeren und was es sonst
noch in der Wohld und auf der Haide, im Bruche und im Moore gab. Als er die
Augen zumachte, war der untere Rappenhof schon doppelt so groß und hatte
Ackerland und Wiesen, die sich sehen lassen konnten.

Heute hält der Rappenhof den Vergleich mit fast allen Höfen im oberen Dorfe gut
aus, den Dieshof, den Ludjenhof und die Mühle ausgenommen; denn er ist mit
Wohld, Wiesen, Haide und Moor über tausend Morgen groß, und seitdem durch den
Kanal das Bruch trocken gelegt wurde, ist sein Wert um das Vielfache gestiegen.
Wo einst alles nasse Haide war, da steht heute Frucht, und die saueren Weiden
sind zu Wiesen erster Klasse geworden.

Von dem Hofe selbst sieht man sowohl von dem ersten wie von dem zweiten
Bruchwege, zwischen denen er liegt, wenig mehr als den Giebel mit den hölzernen
Mährenköpfen an den Windbrettern, so versteckt liegt es unter den Eichen und
Fichten und hinter dem hohen Hagen aus Machandeln, Hülsen und Holderbüschen,
der sich hinter der mächtigen Mauer aus gewaltigen Findelsteinen erhebt und ihn
gegen die übrige Welt abschließt, als wolle der Rappenbauer und seine Leute
nichts mir ihr zu tun haben.

Das ist auch in Wirklichkeit der Fall; denn die Rappens halten sich von
jeglichem unnötigen Verkehr mit den Ohlenhöfern zurück und sind in allem anders
als die Leute vom oberen Dorfe. Das sieht man schon daran, daß die Mannsleute,
sobald sie vom Militär zurück sind, sich den Bart stehen lassen, was in der
Gegend bei den Bauern keine Sitte ist, im Winter ständig Kniestiefel und im
Sommer hohe Gamaschen anhaben, niemals Mützen, sondern immer Hüte tragen und
stets das Jagdmesser in der rechten Hosennaht stecken haben.

Denn Jäger sind die Rappens von jeher gewesen, auch die oberen Rappens, die
ebenfalls, so weit man zurückdenken kann, absonderliche Menschen waren und sich
von den übrigen Leuten im Dorfe nach Möglichkeit fernhielten, weswegen
dieselben Gerüchte über sie gingen, wie heute über die unteren Rappens. Man
sagt ihnen nämlich nach, sie seien Heiden, und es scheint wirklich so, als wäre
etwas daran. Ein Rappen kommt nämlich nur dann zur Kirche, wenn er getauft,
eingesegnet, getraut oder begraben wird.

Das fällt in dieser Gegend, wo die Leute meist kirchlich gesinnt sind oder doch
wenigstens so tun, sehr auf, und fast jeder neue Pfarrer hat sich alle Mühe
gegeben, die Rappens zur Kirchgängern zu machen; doch ist es keinem geglückt,
aus Pastor Wöhlers nicht, der wohl ein halbes Dutzend mal auf dem Rappenhofe
war, sehr gut aufgenommen wurde, aber auch nicht mehr ausrichtete, als seine
Vorgänger bei den Ahnen des Bauern. »Tja, Herr Pastor,« hatte Rappen gesagt,
wie der Geistliche es bei der Pastorenkonferenz erzählte, »wir haben zwei und
eine halbe Stunde hin und ebenso viele zurück nach der Kirche, das sind volle
fünf Stunden. Und dann gehen wir auch nicht gern unter die Leute, dieweil wir
seit mehr als hundert Jahren hier im Bruche ganz für uns sitzen. Und
schließlich kann man seinem Gott auch zu Hause dienen, meine ich.«

Das ist aber nicht das einzige, was die Rappens von den Ohlenhöfern und den
übrigen Leuten im Gau unterscheidet; es kommt noch allerlei dazu. Sie holen
sich ihre Frauen seit Menschengedenken nicht aus der Nachbarschaft, sondern von
weit her. Die Bäuerin stammt aus der Grafschaft Bentheim und die Altmutter ist
aus dem Oldenburger Ammerlande gebürtig. Sodann verreisen die Rappens ab und
zu, und man weiß nicht wohin, und bekommen dann und wann Besuch von Leuten, die
kein Mensch in der Gegend kennt. Zudem haben sie Vornamen, wie sie weit und
breit hierzulande nicht üblich sind. Der jetzige Bauer heißt Mangold, sein
Vater hieß Dettmer, und dessen Vater Siebert, und die Frauen haben auch so
unchristliche Namen, wie Hille, Lutberga oder Alycke.

Das Merkwürdigste aber ist, daß sie Mitsommer- und Julfeuer abbrennen, was in
der Haide gar kein Brauch ist; denn man kennt hier nur Osterfeuer, und die
werden auch nur von den Kindern abgebrannt. Aber wenn bei dem großen Stein, der
auf dem Rappenhofe liegt, zur österlichen Zeit, um Johanni und am Heiligen
Abend Flammen gegen die Himmel schlagen, dann tanzen und springen nicht die
Kinder dort herum, sondern nur die erwachsenen Leute stehen mit ernsten
Gesichtern um das Feuer, das nicht mit dürren Ästen und alten Braken genährt
wird, noch mit Kistendeckeln und Stroh, sondern mit gutem Holze und frischen
Fichtenzweigen. Ein Knecht aus Fladder, der um solche Zeit dort vorbeikam, hat
erzählt, der Rappenbauer hätte allerlei in die Flamme geworfen und dabei
Sprüche gemurmelt. Was er aber gesagt habe, das hätte er nicht gewahr werden
können.

Über dem Hofe steht eine alte Eiche, an die Dutzende von zum Teil ganz
altmodischen Hufeisen genagelt sind, von denen viele schon sehr tief
eingewachsen sind. Ein gelehrter Herr, der den alten Volksbräuchen nachgeht,
erfuhr von Pastor Wöhlers davon, suchte die Eiche auf, sah sich auch den
Rappenhof an und erzählte dem Pfarrer, daß er an den Torbalken eingehauene
Zeichen und in dem Fachwerk runenartige Verstrebungen gefunden habe, die er
ähnlich in Norwegen, Holstein, Westfalen und auch in Schwaben und in den Alpen
angetroffen habe. Der Rappenbauer habe ihn recht freundlich aufgenommen, ihm
aber auf seine Fragen dieselben tauben Antworten gegeben, die er anderswo
bekommen habe. Er könne sich keine Vers auf seine Beobachtungen machen.

So leben die Rappens ihr geheimnisvolles Leben für sich abseits der Welt hinter
Hecken und Hagen im wilden Bruche ganz allein, bis dann und wann einmal ein
fremder Bauer nach Ohlenhof kommt, und mit einem Plattdeutsch, das die Leute
nur halb verstehen, nach dem Rappenhof fragt. Wenn er dann weitergeht, sehen
sie hinter ihm her, schütteln die Köpfe, nehmen ihre Arbeit auf und denken
nicht weiter über den Fremden nach.

Wie die Leute vom Rappenhofe sich nicht um das Dorf kümmern, außer in
Gemeinheitsangelegenheit, so regen sich die Ohlenhöfer nicht um den Rappenhof
auf, weil jeder mit sich selbst zu tun hat.

Jan

Der letzte Ausläufer der Geest, auf der das Dorf liegt, und der das Bruch von
dem Moore scheidet, heißt der Heimster und das Holz darauf das Beekholz, weil
der Mühlbach daran vorbei läuft.

Vor dem Bache erhebt sich ein Haus, dessen Ziegeldache man es ansieht, daß es
noch nicht alt ist. Es gehört dem Arbeiter Jan Ehlerßen.

Der Mann stammt nicht aus der Heide, sondern aus dem Holsteinschen, ist aber
schon eine Reihe von Jahren in Ohlenhof ansässig, wo er erst auf dem Dieshofe
und dann bei dem Rappenbauern in Dienst stand. Auch heute noch tut er auf dem
Rappenhofe Arbeit.

Jan, wie er gemeiniglich genannt wird, ist ein großer, breitschultriger Mann
mit ganz hellem Haar und Augen so blau, wie man sie meist nur bei Kindern
antrifft, und der ein paar Hände am Leibe hat, die noch größer und breiter als
die vom Diesbauern sind, der doch weit und breit deshalb berühmt ist.

Daß Ehlerßen in Ohlenhof hängen blieb, ist eine Geschichte, die zur Hälfte
lustig, zur Hälfte traurig ist, je nachdem man sie sich besieht. Das hat sich
nämlich also begeben.

Als im neuen Kruge Erntebier war und es hoch herging, denn es war schon meist
Glocke elf, tat sich die Tür auf und Jan Ehlerßen kam herein, stellte sich an
die Tonbank, vor der ein Haufen Leute stand und einen Rundgang nach dem anderen
trank, langte eine Flasche aus der Tasche und wollte sie sich voll Schnaps
geben lassen.

Obgleich man es ihm ansah, daß er schon längere Zeit auf der Walze war, lud ihn
der wilde Meyer aus Krusenhagen dennoch zum Mithalten ein. Als Meyer ihn
fragte, wo er herkäme, antwortete er: »Aus Fallimholze bei Walzmichzutode,« und
alles lachte; denn man verstand gleich, daß er Fallingbostel und Walsrode
meine. Das war nun so ein Fressen für Meyer, der nichts lieber hörte, als einen
lustigen Schnack, und er fragte den Stromer weiter: »Feinen Stock, den du hast;
von welcher Art Holz ist er denn?« Der Fremde griente und erwiderte:
»Vogeltrittholz wird es genannt, wächst in der Welt gleich linkerhand. Vorige
Woche, als Mondswillen schien, schnitt ich ihn ab bei Mutter Grün.« So ging das
mit Witzen und Reimschnäcken weiter, und der Tippelkunde mußte trinken und
trinken, bis er mehr als genug hatte.

Es wäre alles gut gegangen, wenn der Schmied Kordes nicht dazugekommen wäre,
dessen größte Freude es war, wenn er einen Menschen gehörig lang ziehen konnte.
Das tat er auch bei dem fremden Wandersmann. Eine Weile ließ der sich das
gefallen, aber schließlich merkte er es doch, daß er zum Narren gehalten werden
sollte. Da schlug seine Laune plötzlich um, er wurde unangenehm, und als Kordes
ausfallend wurde, warf er ihn mit einem einzigen Stoß so zwischen die Stühle,
daß der Schmied die Beine über sich schlug. Nun sollte er an die Luft gesetzt
werden, aber das war nicht so einfach; denn das junge Volk flog unter seinen
Fäusten nur so hin und her.

In diesem Augenblicke kam der Diesbauer aus dem Saale, packte ihn von hinten an
die Arme, hielt ihn fest, ein paar andere Leute faßten ihn bei den Beinen, und
so brachte man ihn auf Anraten des Diesbauern in die Scheune und schloß ihn
ein, damit er weiter keinen Unfug anstelle könne. Er schimpfte und klopfte noch
eine Weile, gab sich dann aber zufrieden. Als er am anderen Morgen
herausgelassen wurde, war er vollkommen nüchtern und ganz umgänglich, nahm mit
Dank einen Teller Suppe an, schüttelte, als er vernahm, wie es ihm gegangen
war, den Kopf, entschuldigte sich damit, daß er auf nüchternen Magen zu viel
Bier und Schnaps habe trinken müssen und ging nach dem Dieshofe.

Der Bauer, der just beim Frühstücken war, machte runde Augen, als er ihn über
die Diele kommen sah; denn er meinte, der Fremde wolle ihm zu Leibe. Der aber
bot höflich die Tageszeit, streckte dann Dies seine gefährliche Hand hin und
sagte, indem er wie ein Kind lachte: »Ich wollte mich auch schön bedanken, tja,
denn sonst, wer weiß, ob ich nicht Mallär angestellt hätte, tja. Und dann
wollte ich mir auch den Mann ansehen, der mich gebändigt hat. Denn bisher hat
das noch kein einer Mensch fertig bringen können, tja.«

Dem Bauern, der sich sonst landfremdes Volk am liebsten sieben Schritte vom
Leibe hielt, gefiel der Mann, und so lud er ihn zum Niedersitzen und Mitessen
ein. Er tat das nicht bloß aus gutem Herzen, sondern weil er die letzte Woche
einen Knecht, der nicht gut tun wollte, entlassen hatte, und weil tags darauf
der andere Knecht von einem Pferde geschlagen war und für Wochen keine Arbeit
tun konnte. Dem Bauern war das um so ärgerlicher, als er gerade dabei war, den
großen Windbruch in seinem Holze aufzuräumen, und ihm nun vier Hände fehlten.
Da der Fremde Fäuste hatte, denen man es ansah, daß sie etwas leisten konnten,
und da er auf Arbeit ausging, so nahm er ihn an.

Es sollte ihn nicht gereuen; denn Jan Ehlerßen scharwerkte für drei Mann. Da er
nicht nur mit Axt und Säge, sondern auch mit Pferden und Pflug, Säelaken und
Sense umzugehen verstand, blieb er auf dem Dieshofe, als der Windbruch schon
längst aufgearbeitet war, trotzdem der Bauer wußte, was für einen Mann er als
Knecht hatte. Es war ihm auffällig, daß Jan zuzeiten dunkle Augen und einen
engen Mund hatte, kein Wort herausbringen konnte und sich in aller Ruhe einen
antrank, am anderen Tage aber ruhig wieder an die Arbeit ging und ein anderes
Gesicht hatte. Der Bauer merkte es ihm an, daß er etwas Schweres hinter sich
habe, und da er, wenn er es wollte, jedem Menschen die Zähne aufbrechen konnte,
so bekam er es schließlich heraus, was es war.

»Tja, Bauer,« sagte Ehlerßen und sah Dies mit seinen blauen Kinderaugen groß
an, »tja, eigentlich wollte ich dir das schon von selbst verklären, indem mich
das drückt, daß ich eine Heimlichkeit vor dir habe, indem du doch in jeder
Weise gut zu mir bist. Tja, das ist nu' so: Ich habe nämlich einen
totgeschlagen.« Er sah auf seine schweren braunen Hände und fuhr fort: »Tja,
eigentlich wollte ich das nicht; aber ich habe nicht an meine großen Kräfte
gedacht, und denn war ich auch zu doll in Zornigkeit. Tja, er hatte nämlich
schlecht von meiner Frau gesprochen, als wenn sie, na, so'n Lottchen war, und
mich damit geuzt. Und so kam denn das so, tja. Also dafor mußte ich denn
sitzen, tja. Lange gerade nicht, von wegen mildernde Umstände, wie die Herren
vom Gericht sagten, und denn auch, weil der Mann keinen guten Ruf hatte, tja.
Und denn, denn kam ich frei, und die Frau und das Kind waren tot, an der
Cholera; denn das war nämlich da bei Hamburg. Tja, so war das nu'. Und denn,
tja, denn wurde es mir kundbar, daß der Mann recht hatte, tja, und daß ich ihn
für umsonst totgeschlagen hatte, tja; denn die Frau war früher so eine gewesen,
weißt du, und wenn ich auf Arbeit war, trieb sie ihr Schandwerk weiter, tja.
Na, und da hatte ich so recht zu nichts mehr Lusten und bin denn so ins Bruch
gekommen, tja. Und nun weißt du Bescheid, tja.«

Der Bauer hatte ernsthaft zugehört. Als Jan fertig war, sah er ihm in die
Augen, schlug ihn auf die Schulter und sagte: »Kopp hoch, Jan! Schicksal ist
Schicksal! Bist ja noch ein junger Kerl. Und nu' woll'n wir wieder an die
Arbeit und da nicht weiter an denken!« Von dieser Zeit an zog er den Knecht
näher an sich heran, zumal die Kinder an Jan sehr hingen, einmal seiner
Ziehharmonika wegen, mit der er gut fertig wurde, und weil er ihnen nach
Feierabend oder Sonntags Geschichten erzählte und Spielsachen machte. Als die
kleine Lena schwer an der Halsbräune lag, mußte Jan die Arbeit liegen lassen
und Tag und Nacht bei ihr sitzen und ihre Hände halten; denn sonst fing sie an
zu weinen: »Jans Hände haben mehr geholfen, als meine Rezepte,« sagte Doktor
Hilpert zu der Bäuerin hinterher.

Es gingen einige Jahre in das Land. Jan tat seine Arbeit, gab das Trinken auf
und hielt sich ganz für sich, ging auch den Frauensleuten aus dem Wege,
obgleich mehr als eine hinter dem stattlichen Kerl hersehen mußte. Es war im
Dorfe meist schon vergessen, daß er mit einem Rock und einem Stock angekommen
war; er galt völlig als Dorfsasse und hätte so leicht keinen Korb bekommen.
Aber er ging um die Mädchen herum, ohne deswegen abstoßend zu sein. Denn wenn
ihm auch eine gefiel, so mußte er doch immer daran denken, wie er betrogen war,
und welche Schuld er darum auf sich geladen hatte.

Schließlich kam es aber doch so, daß er bei einer hängen blieb, nämlich bei
Wiebens Durtjen, die auf dem Rappenhofe diente. Er freite sie, und da der
Hausmann vom Rappenhofe just gestorben war, trat er dessen Stelle an, obschon
der Diesbauer ihn nicht gern ziehen ließ. Er sparte sich allerlei Geld, und da
seine Frau auch etwas hinter sich gebracht hatte, so dachte er daran, sich eine
eigene Stelle zu kaufen. Das war aber nicht so leicht; denn kein Bauer gab ohne
Not Land ab, und wenn er noch so viel öde liegen hatte.

Eines Tages fuhr der Erbe vom Dieshofe mit dem Heuwagen den Anberg in das Bruch
hinunter, und da die Bremsen den Tag ganz besonders schlimm waren, machten sie
die Pferde so wild, daß sie durchgingen. Wenn Ehlerßen nicht dazugekommen wäre,
wäre es mit Dieswillem aus und alle gewesen; denn er war zwischen Deichsel und
Schwengel gefallen. Aber Jan fiel dem Sattelpferd in die Zügel und brachte es
mit einem Ruck von den Beinen, so daß der Wagen stand.

Am selben Abend kam der Diesbauer auf den Rappenhof, gab Jan die Hand und
sagte: »Du sollst bedankt sein, Jan! Und nu' hör' zu: Ich habe vernommen, daß
du dich auf deine eigene Stelle setzen willst, aber kein Land kriegen kannst.
Ich habe nu' das Stück auf dem Heimster dazumalen gekauft, als der Tormannsche
Hof aufgeteilt wurde, obgleich ich Land genug hatte. Aber ich wollte nicht, daß
der Herr aus Celle, der in der Zeit die Bruchjagd hatte, es kriegte, wo er
nicht mit herauskam, wozu er es haben wollte, und es doch sein konnte, daß er
hier neue Methoden einführte, oder uns sonst unbequem wurde. Der Boden ist
nicht schlecht, indem Post da wächst und die Eichen gut fortkommen, und
frisches Wasser ist auch da. Also, wenn du Lusten hast, kannst du das Land
anhaben, und so, daß dir das Abzahlen nicht schwer wird.«

So ist Jan Ehlerßen, der Stromer, der Totschläger, der Mann ohne Haus und Heim,
der mit einem Rock und einem Stock in das Dorf kam, Anbauer in Ohlenhof
geworden. Er muß sich tüchtig quälen, um voran zu kommen. Aber da er vor der
Arbeit nicht fortläuft und seine Frau ebenso fleißig ist, wie er, so kommt er
langsam, aber ständig vorwärts, und sein zweiter Erbe wird einmal den Kopf
ebenso hoch halten können, wie die Viertelmeier oben im Dorfe.

