Hermann Kurz

Gesammelte kleinere Erzählungen – Zweiter Teil

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Inhalt

Einleitung des Herausgebers
Eine reichsstädtische Glockengießerfamilie
Wie der Großvater die Großmutter nahm
Das Witwenstüblein
Ein Herzensstreich
Das gepaarte Heiratsgesuch
Das Horoskop
Bergmärchen

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Einleitung des Herausgebers.

Die folgenden Bände enthalten die kleinen erzählenden Werke des Dichters. Unter
ihnen lassen wir die kleineren novellistischen Erzählungen in zwei Bänden
vorausgehen. Sie sind, soweit es die Mannigfaltigkeit des Stoffes erlaubte, so
geordnet, daß diejenigen voranstehen, welche Erinnerungen aus der Vaterstadt
und Familie des Dichters enthalten. Es wird nicht nötig sein, diesen kleinen,
mit Liebe gezeichneten und bald von warmer Empfindung, bald von schalkhaftem
Humor belebten Bildern eine weitere Empfehlung mit auf den Weg zu geben; es
genügt, die Entstehungsgeschichte der einzelnen kurz zu skizzieren.

Die zwei ersten Nummern unseres Bandes standen ursprünglich in der 1837
erschienenen Novellensammlung »Genzianen« in der Abteilung
»Familiengeschichten«. Die zwei ersten dieser Familiengeschichten »Die Glocke
von Attendorn« und »Der Apostat« wurden in der einen »Eine reichsstädtische
Glockengießerfamilie« vereinigt zugleich stark umgearbeitet und erweitert und
erschienen so im ersten Bande der »Erzählungen« 1858. Die Geschichte enthält
Erinnerungen aus der Vorgeschichte von Reutlingen, besonders dem großen Brande
von 1726, der den größeren Teil der Stadt in Asche gelegt hat. Das Problem
einer gemischten Ehe, das nebenbei berührt ist, wollte Kurz noch später in
einer Erzählung »Der heilige Florian«, aber wie es scheint mit tragischem
Ausgang, behandeln, die Erzählung wird 1869 erwähnt, es ist aber nur ihr Anfang
vorhanden.

Noch mehr Familien-Erinnerungen stecken in der Geschichte »Wie der Großvater
die Großmutter nahm«, sie bildete in den Genzianen die dritte und letzte der
Familiengeschichten und ist wenig verändert in den ersten Band der
»Erzählungen« übergegangen. Der Großvater des Dichters von väterlicher Seite
war Glockengießer und Senator von Reutlingen, seine Frau hieß wirklich Salome, 
war aber die Tochter des Stadtpfarrers, nicht eines Arztes; wie sich denn auch
nicht mehr wird nachweisen lassen, was an dem eigentlichen novellistischen
Motiv geschichtlich ist.

»Das Witwenstüblein« ist geschrieben zum Andenken an die Pfarrerswitwe Klara
Marie Kenngott, die Schwester von Kurz' Vater, welche nach dem Tode beider
Eltern Mutterstelle bei ihm vertreten hat. Die Erzählung stand zuerst in den
»Dichtungen« von 1739 unter dem Titel »Liebeszauber« und ist dann stark
erweitert unter dem jetzigen Titel in den ersten Band der »Erzählungen«
aufgenommen worden.

Die beiden schwankhaften Liebesgeschichten, »Ein Herzensstreich« und »Das
gepaarte Heiratsgesuch«, welche deutlich als Pendants gedacht sind, standen in
den Genzianen unter den Titeln »Simplicissimus« und »Der schwäbische Merkur«,
sie sind dann mit den jetzigen Überschriften im dritten Bande der »Erzählungen«
1860 wieder erschienen, die erste kaum, die zweite etwas mehr umgestaltet. Es
sind mit flottem Humor gemachte Ausführungen von Anekdoten, wie sie wohl in
Reutlingen oder Stuttgart im Kurs sein mochten.

»Das Horoskop« erschien gleichfalls im dritten Bande der »Erzählungen«. Daß die
Geschichte wieder eine Reutlinger Erinnerung enthält, ist deutlich; mehr war
über ihren Ursprung nicht auszumachen.

An die Erzählungen aus dem wirklichen Menschenleben reihen wir das »Bergmärchen
«, das zuerst als »Die Liebe der Berge. Eine antediluvianische Geschichte« in
den »Dichtungen« von 1889 stand und bedeutend umgestaltet unter dem jetzigen
Titel in den ersten Band der »Erzählungen« übergegangen ist. Man wird die aus
groteskem Humor und wirklich bedeutender poetischer Landschaftsanschauung bunt
genug zusammengesetzte Märchenkunde von der alten Zeit, wo die Berge noch
Riesen waren, die ihrer Streit- und Liebeshändel miteinander pflogen, nicht
ungern an dieser Stelle sehen, da sie trotz aller phantastischen Gestaltung im
Kerne nichts anderes als lebendige Erinnerung an die schönen Gegenden und Tage
der Heimat ist.

Eine reichsstädtische Glockengießerfamilie.

Es sind die alten Glocken,
Die ich als Kind vernahm.

Der Erzähler der nachfolgenden Geschichten lebt mit seinen frühesten
Erinnerungen noch im alten Reiche, obschon die Stadt seiner Väter zu der Zeit,
als er in ihr das Licht erblickte, lang den Fall der Kaiserkrone gesehen und
noch länger eine der freien Städte des heiligen römischen Reiches zu heißen
aufgehört hatte. Sie, die einst auf ihr Siegel ein stolzes S. P. Q. R.
geschrieben – berechtigt durch die Gleichheit des Anfangsbuchstabens, aber
etwas stolz für ein kleines Gemeinwesen, das dem mächtigeren Nachbarfürsten
seit Jahrhunderten ein Schirmgeld zahlte – hatte nun schon ein Jahrzehnt die
Farben dieses Nachbars, herzogliche, kurfürstliche, königliche, getragen. Aber
die Gemüter hatten diese Farben noch wenig angenommen, und wenn auch nicht, wie
in einer andern der schwäbischen Reichsstädte, der Bürgermeister bei Übergabe
der Gewalt an den fürstlichen Oberamtmann mit gebrochenem Herzen tot zu Boden
gestürzt war, so lebte doch bei uns der reichsstädtische Geist in seiner Stärke
und Schwäche unvertilgbar fort! die »fremden« Beamten hatten oft Mühe,
Wohnungen zu finden, und mußten untereinander selbst zusammenhalten lernen, wie
die Bürgerschaft spröd und abgeschlossen unter sich zusammenhielt; ja der
Zwiespalt zwischen Gegenwart und Vergangenheit äußerte sich so wunderlich, daß
man zum Beispiel einen Weinberg, der, vom Hagel oder Frost beschädigt, jene
halb schwarze, halb rote Färbung blicken ließ, spottweise etwas nannte, was man
doch selbst geworden war, nämlich »württembergisch«.

Wie die Alten sungen, so zwitscherten die Jungen. Für uns Knaben konnte es kein
größeres Fest geben, als wenn wir in irgend einem vergessenen Winkel eines der
alten Warenzeichen entdeckten, die man der Stadt gleich im ersten Feuer der
»provisorischen« Besitzergreifung, noch vor dem Reichsdeputationsschlusse,
weggenommen hatte, und der Beflissenheit, womit die herzoglichen Beamten bei
der Zerstörung derselben zu Werke gegangen waren, kam der Eifer gleich, mit
welchem eine im Schoße des mediatisierten Reichsbürgertums nachwachsende Jugend
die Reliquien alter Herrlichkeit wieder aufzuspüren wußte. Als besonders
glücklichen Entdecker beneideten wir den Dicken, wie wir ihn zu nennen
pflegten, einen sehr phlegmatischen Mitschüler, der aber eine zähe
Beharrlichkeit hatte und mit der sichern Schärfe seiner langsam bohrenden Augen
Dinge ausfindig machte, die von jedem andern übersehen worden wären. Er hatte
an einem Tage nicht weniger als zwei Reichsadler entdeckt, die den Händen der
Verfolger entgangen waren, beide in der Kirche; der eine, ein Doppeladler,
horstete hoch am Gewölbe des Schiffs, der andere, in älterer einfacher Form,
saß am Gewölbeschluß der Taufkapelle. Wir hüteten sie wie heilige Schätze,
zeigten sie einander nur mit den Augen und verrieten ihr Dasein mit keinem
Atemzuge, wiewohl die Vorsicht überflüssig sein mochte, denn die schreckliche
Ausrottungsjagd nach den harmlosen Wahrzeichen hatte aufgehört.

Die Kluft zwischen Vergangenheit und Gegenwart begann zu schwinden, einzelne
Beamtenfamilien befreundeten sich mit einzelnen Bürgershäusern, vornehmlich mit
solchen, die auswärtige Frauen heimgeführt hatten, und, was mehr ist, auch die
widerstrebenden Teile gewöhnten sich an die Verschmelzung des winzigen Staates
mit dem größeren; wir aber fuhren fort, uns in der Empfindungsweise von
Mediatisierten zu gefallen, obgleich und vielleicht eben weil wir die letzten
Tage der Reichsunmittelbarkeit nicht mit erlebt hatten. Diese reichsstädtische
Romantik wurde genährt durch den Familiengeist, der uns in einzelnen
überlebenden Erscheinungen die ganze »gute alte Zeit« erschauen ließ. Was an
jener Zeit Gutes gewesen war, hatte fast ausschließlich der Familie angehört.
Das wußten wir nicht, aber wir sahen, daß die alten Familienbräuche ihr Schönes
hatten, daß die alten Familienglieder ehrwürdig waren, und aus diesen einzelnen
Erscheinungen bauten wir uns die gesamte Vergangenheit in einem verklärenden
Lichte auf.

Wie konnte ich an der Ehrwürdigkeit einer Zeit zweifeln, aus welcher mein
Großvater stammte, ein zu Anfang der zwanziger Jahre mehr als achtzigjähriger
Greis, der noch unter Kaiser Karl VI. geboren war! Wer ihn sah, pflegte zu
sagen, so müsse Johannes ausgesehen haben, als er seinen »Kindlein« nur noch
die Liebe predigte. Er hieß auch Johannes und war liebreich wie ein Kind; ein
Greisenkopf mit langen silberweißen Haaren, das rotwangige Gesicht voll
Freundlichkeit, sein ganzes Wesen ohne Arg und Falsch. Wie konnten mir die
Vorzüge eines reichsstädtischen Rates fraglich sein, in welchem der alte
Glockengießermeister gesessen hatte! Mußte mich doch schon die Achtbarkeit
überzeugen, die von ihm auf seine ganze Familie ausgeflossen war, gar nicht,
als ob sie für reich gegolten hätte, denn da sie gerade so groß war wie die
Kinderzahl des Erzvaters Jakob, so ging sein mäßiger Wohlstand in sehr kleine
Teile, auch nicht, weil kein Makel auf ihr ruhte, denn es gab noch andere
unbescholtene Leute genug, die uns bei aller bürgerlichen Gleichheit doch um
einen leisen Grad nachstanden, wie auch wir unsererseits wieder an den Familien
von Geblüt, nämlich vom Blute der letzten Reichsbürgermeister, in der Stille
emporzuschauen hatten. Derlei kleinere oder größere aristokratische Passionen
erwachsen auch in der reinsten Demokratie, und eine reinere hatte es wohl im
ganzen Reiche nicht gegeben als die unserer Stadt, in welcher jedes Jahr auf
einen bestimmten Tag alles Stadt- und Zunftregiment erlosch und durch eine –
wenigstens nach den Verfassungsstatuten – völlig freie Wahl von neuem zu
besetzen war. Adelige Geschlechter zumal hatte es seit dem Mittelalter nicht
mehr in der Stadt gegeben; das Bürgerrecht war an die Zunftpflichtigkeit
geknüpft und der höchste Würdenträger so gut wie jeder Mitbürger, ein
Handwerker oder mindestens Angehöriger einer Handwerkerfamilie gewesen; aber
wenn ich den Namen des Großvaters an einer der älteren städtischen
Feuerspritzen las, die er in seinen tätigen Jahren verfertigt hatte, so bildete
ich mir darauf nicht weniger ein, als wenn ich mit ihm über die Straße gehend
Zeuge war, wie er als »Herr Senator« begrüßt wurde und bescheiden dankend sein
dreieckiges Hütlein zog. An den Glocken konnte ich seinen Namen nicht lesen,
denn dazu hingen sie zu hoch, wiewohl ich oft in ihre Nähe kam, da es eine
unserer gewöhnlichen Belustigungen war, am Sonntag vom Knabenstande bei der
Orgel in den Turm hinauf zu schleichen und dem betäubenden Geläute das Gehör
preiszugeben.

Was aber vollends in uns ein Gefühl erweckte, das einem hochwohlgebornen
Ahnenstolze nicht ganz unähnlich sah, das war die Geschichte der alten
Reichsstadt selbst. Und diese Geschichte lernten wir nicht auf dem Papiere
kennen, sondern sie hatte sich von Mund zu Munde fortgepflanzt. Durch die
natürlichsten Beziehungen wurde sie so für uns, neben den großartigen, aber
toten Bildern aus der griechischen und römischen Geschichte, die wir in der
Schule lasen, zu einer lebenden Herzensgeschichte, deren kleiner Umfang sich
gewaltig erweiterte, indem sie eine Zeit vor uns auftat, die einer Stadt von
mittelmäßiger Größe ihren Namen in die Reichsgeschichte einzutragen gestattete.
Mündliche Sage und Rede machte uns zuerst mit den Hohenstaufen bekannt, die
unserem alten Dorfe Mauern und Stadtrecht verliehen, und die schöne
münsterartige Marienkirche zeugte ja gleichsam in Lebensgröße noch von den
Tagen, da die junge Stadt dem schwäbischen Kaiserhause ihre dankbare Treue
bewies. Nach der unglücklichen Schlacht bei Frankfurt, die durch den Abfall
zweier schwäbischen Grafen mit entstellten, aber leicht kenntlichen Namen für
König Konrad verloren gegangen war, wurde diese Kirche von den Bürgern während
der Not der Berennung gelobt und nach dem Siege über die Belagerer alsbald in
Bau genommen. Dieser »Pfaffenkönig« Heinrich Raspe, der unseren Vorfahren heiß
gemacht, war der erste Gegenstand, welcher unsere Leidenschaft in Bewegung
setzte: wir haßten ihn wie den Teufel, obwohl wir uns etwas ziemlich Eisernes
unter ihm vorstellten und uns schon die Ehre unserer Stadt gebot, ihn nicht als
einen geringfügigen Gegner anzusehen. Mit voller Parteinahme waren wir dann
dabei, als die Stadt in den folgenden Zeiten, mit den anderen Städten
verbündet, die »Landherren« befehdete, und bei aller Liebe zu unserem Schiller
wollte es uns doch keineswegs behagen, daß er sich vom württembergischen
Parteigeiste so weit fortreißen ließ, uns »Gift kochen« zu lassen, von welcher
Kochkunst uns doch nicht das entfernteste bewußt war; doch söhnte uns das
einigermaßen mit ihm aus, daß er seinen Grafen von uns »gepantscht« nach Hause
sandte. Aber Uhland mit seinen »Gerbern« und »Färbern« hatte es eben doch ganz
anders getroffen! Über die Geschichte bei Dössingen sodann mußten wir freilich
achselzuckend wegzukommen suchen.

Eine weitere Nahrung bot unserem städtischen Nationalstolze, wenn ich das Wort
in so verjüngtem Maßstab anwenden darf, das sechzehnte Jahrhundert dar, das
unsere Vorfahren abermals mannhaft in die Geschichte, leider nicht mehr des
Reiches, sondern seiner Zertrennung eingreifen sah. Die Verhältnisse zu den
oberschwäbischen Klöstern, deren ehemalige weitläufige Höfe noch jetzt in
verschiedenen Stadtteilen an die katholische Zeit erinnern, aus welcher auch im
Archiv der Kirche noch ein Schatz verblichener Paramente vorhanden ist, hatten
solche Mißstände herbeigeführt, daß die Stadt, wie unser Selbstbewußtsein mit
seinem korrektesten Ausdrucke zu sagen liebte, schon ein paar Jahre vor Luthers
erstem Auftreten zu reformieren begann. In den strengen Konfessionsformen, die
unsere Kindheit umgaben, lag noch ein Nachklang von der politischen Bedeutung,
die der Protestantismus einst gehabt hat. Löblich war jedenfalls die
Zuverlässigkeit, womit die Stadt an der ergriffenen Überzeugung und an den
Verbündeten festhielt, und so findet sie sich auch nach dem Schmalkaldischen
Kriege in der kaiserlichen Strafmatrikel aufgeführt.

Die Stürme des Dreißigjährigen Krieges gingen nicht spurlos über ihre Mauern
weg. Freund und Feind erschienen nacheinander und nahmen mit dem gleichen
Rechte der Gewalt ihren Säckel in Anspruch. Das alte Lied: »Der Schwed' ist
kommen«, klingt bekanntlich in den protestantischen Teilen Deutschlands nicht
um einen Ton anders als in den katholischen. Doch begnadigte uns Gustav Adolf
mit zweien der eben genannten geistlichen Höfe, nur daß uns diese schwedische
Schenkung nicht so gut bekam, wie dem Stuhle Petri die »konstantinische«.
Gänzlich erschöpft ging die Stadt aus den Drangsalen dieses Krieges hervor, so
daß man schwer begreift, wie sie noch die Heimsuchungen überstehen konnte, die
gleich darauf durch Ludwig XIV. über das Reich gebracht wurden. Und dennoch war
ihr Schicksal nach der Nördlinger Schlacht im Vergleich mit den Nachbarlanden
ein gnädiges gewesen.

Eine unmittelbare Erinnerung an die Zeiten des Dreißigjährigen Krieges hatte
sich in einer Sitte erhalten, welche der Großvater unverbrüchlich beobachtete.
Er pflegte am Peter- und Paulstage zu fasten. Bis in sein höchstes Alter genoß
er an diesem Tage keinen Bissen; erst abends aß er ein Stücklein trocken Brot,
trank dann einen Schluck Wein und ging zu Bette. Der Fasttag galt dem Andenken
einer Rettung, deren sich die Stadt im »Kirschenkriege«, einer wenig rühmlichen
Episode jener endlosen Kriegswirren, zu erfreuen gehabt. Schon war sie vom
kaiserlichen General, der vor den Toren lag, durch einen Trompeter und
»Schröck-Kapitän« zur unbedingten Übergabe aufgefordert, Major Widerhold, der
nachmalige Oberst und Kommandant von Hohentwiel, war mit seiner unzulänglichen
Truppe abgezogen, und das Ärgste stand bevor; da gelang es dem Syndikus, von
den Kaiserlichen eine Kapitulation zu erwirken, die den Bürgern Raub, Mord,
Brand und den gefürchteten Glaubenswechsel ersparte. Das Gedächtnis dieses
Tages überlebte größere Glücks- und Unglücksfälle beinahe zwei Jahrhunderte
lang.

Einen zweiten Fasttag feierte der Großvater zum Andenken eines Tages von
verhängnisvollerer Bedeutung. In seiner Stube befand sich ein altertümlicher
Ofen, auf dessen Vorderplatte das Bild unserer Stadt, in vollen Flammen stehend
und von flüchtenden Menschen erfüllt, gegossen war, mit einer darüber
schwebenden Inschrift: »Dein Sünd, dein Brand.« Die Inschrift flatterte steif,
und die Flammen loderten schwerfällig, aber um so frischer überrankte die
lebendige Überlieferung das Unglücksdatum des 23. September 1726, des Tages, an
welchem die Stadt der Raub jener Flammen geworden war. Oft erzählte der
Großvater von dem furchtbaren Brande, an dessen Andenken sich für uns eine
anmutige Familiensage knüpfte. Er hatte sie aus dem Munde seines Vaters, der,
zu jener Zeit neun Jahre alt, in der Verwirrung des Augenblicks mit sechs
anderen Kindern in einen großen Kleiderkasten gesperrt und zur Stadt
hinausgetragen wurde. Einen Tag lang blieb der Kasten auf einer Anhöhe unter
dem verzweifelten Geschrei der Kinder stehen. Zum Glück hatte er Luft, der
altertümlich riesige Schrank, und sie waren noch immer besser daran, als manche
andere Kinder, die in jenen Schreckenstagen verloren gingen und erst spät oder
gar nicht mehr gefunden wurden.

Die Stadt wurde unvorbereitet in völliger Sorglosigkeit vom Schicksal
überfallen. Zwar erinnerte man sich nachher, daß der fromme Hauptprediger
längst das Unglück von der Kanzel geweissagt hatte. Da in den Schrecken der
unaufhörlichen Kriegszeiten Geschlecht um Geschlecht verwildert war und die
obrigkeitlichen Mandate jetzt im Frieden wenig zur Herstellung der alten
strengen Zucht bewirkten, so hatte er jeden Sonntag gegen die sündenbeladene
Stadt gedonnert und jede seiner Predigten mit den Worten geschlossen: »Aber es
wird dereinst ein Feuer kommen, das niemand löschen kann.« Er selbst erlebte es
nicht, daß seine Worte, die vielleicht geistlich gemeint waren, so buchstäblich
in Erfüllung gingen; aber die zerknirschte Stadt schrieb seine Weissagung über
ihre rauchenden Trümmer, und es lag in der Anschauung jener Zeit, welche
Herzenshärtigkeit mit Bußfertigkeit wunderbar vereinigte, in jedem Ausbruch der
Elemente ein himmlisches Strafgericht zu erblicken. An jenem Septembertage
jedoch ahnte niemand etwas von einem Strafgerichte, vielmehr war der Jahrgang
so günstig gewesen, daß man wohlgemut dem herbstlichen Danksagungsfest
entgegensah. Die Vorratskammern waren voll, und zum erstenmal in zwölf
Friedensjahren hatte man Hoffnung, die langen Nachwehen der Kriege vollends zu
überwinden. Die Glocken hatten gestern so fleißig wie immer zu der strengen
Sonntagsfeier geläutet. Hier schlugen sie zu ungewohnter Stunde, doch nicht zu
unbekanntem Zwecke wieder an, indem sie dem alten Türmer, der zu Grab getragen
wurde, den letzten Gruß nachriefen. Wer hätte gedacht, daß seine Glocken noch
einmal diesen Abend zusammen laut werden würden, daß sein Turm so bald nach
seinem Scheiden unwohnlich werden sollte? Noch vor kurzem hatte man durch einen
»fremden« Schieferdecker aus Heidelberg den Engel von der Turmspitze abnehmen
und neu vergoldet unter großen Feierlichkeiten wieder aufsetzen lassen. Wie
sollte nicht alles im besten Stande sein?

Die Abendglocke hatte längst geläutet, das Nachtessen war vorüber, doch wachte
noch die ganze Stadt, und die frühesten Schläfer hatten den Abendsegen noch
nicht ausgelesen, als vom Turm und in den Gassen Feuerlärm ertönte. Der Mann,
in dessen Hause das Feuer ausbrach, war schon in frühester Kindheit gleichsam
vom Schicksal gezeichnet worden. Sein Vater stand mit dem Kind auf dem Arm am
Laden, der statt des Fensters diente, scherzte mit ihm und tat, als ob er es
hinauswerfen wollte, da verlor er das Gleichgewicht und stürzte mit ihm auf die
Gasse hinab, so daß das Kind ein Ärmlein brach. Jetzt nach vierundsechzig
Jahren war es diesem bestimmt, daß sein Haus ein Herd der Zerstörung für seine
gesamte Mitbürgerschaft werden und sein oder der Seinigen schuldhafter
Leichtsinn ihn mit seiner ganzen Familie in die Verbannung führen sollte.

Noch ehe die Lohe ausschlug, war die Hilfe zur Hand, aber es war ein Feuer, das
niemand löschen konnte. Die Bewohner hatten es zu lang verheimlicht, nun
befreite es sich mit doppelter Gewalt, und im Angesichte der Löschanstalten
stand plötzlich das Haus nach allen Seiten in vollem Brande. Die Flamme sprang
über die enge Straße auf das gegenüberliegende Haus und bildete einen Bogen,
dessen feuerspeiender Regen die Mannschaft zurücktrieb. »Alsbald zündeten die
beiden brennenden Häuser auch die in ihrem Rücken gelegenen Häuserreihen an,
und das Feuer wütete in drei Gassen zugleich, alle Rettungsversuche
zersplitternd und verwirrend. Die Gassen waren eng, die Giebel vorspringend, so
daß sie einander über der Straße beinahe berührten, die Gebäude fast alle von
Holz, die Stuben getäfelt, die Böden mit schlechtgefugten Brettern belegt, alle
Stockwerke vollgepfropft mit dem Hausrat einer eng zusammengedrängten
Bevölkerung, alle Häuser angefüllt mit den Gaben des Jahres, mit Frucht,
Futter, Stroh und Holz: Speise im Übermaß für jenes Ungeheuer, das nur
hungriger vom Fressen wird! Und es fraß nach allen Richtungen der Stadt:
abwärts die kurze Strecke gegen das untere, und aufwärts die lange Zeile gegen
das obere Tor.

Am Himmel hatte ein gelinder Süd geweht; aber das Feuer schuf sich seinen
eigenen Luftzug, der zum Sturme wurde und die Flamme vor sich hertrieb, so daß
die Häuser nicht mehr einzeln, sondern reihenweise in Brand gerieten. Wenn das
Feuer eine Straße durchrast hatte, – dies erzählten Augenzeugen noch viele
Jahre lang als das Schrecklichste, dann drehte sich der Wind, als ob er eigens
dazu bestellt wäre, und jagte die Lohe wieder eine andere Straße hinab. Umsonst
versuchte man durch Niederreißen von Häusern dem Glutstrom seine Nahrung zu
rauben; die Maschinen zerbrachen oder verbrannten. Die rüstige Bürgerschaft,
die schon manche Feuersbrunst unverzagt überwältigt hatte, verlor den Mut, und
nun entstand ein verworrenes Gedränge derer, die noch zu retten suchten, und
derer, die unter Jammergeschrei flüchteten. Diese füllten die Gassen und
Stadttore, so daß es oft eine Stunde dauerte, bis der eine zum Tor hinaus, der
andere wieder hereingelangte. Kranke und Alte wurden in Betten, oder was der
Zufall an die Hand gab, erst nach den noch unversehrten Stadtteilen und dann,
wenn hier das Feuer nachstürmte, vor die Tore geschleppt. Da draußen war es wie
eine weite Walstatt anzusehen, wo Tausende unter freiem Himmel lagen, wund an
Leib und Seele. Viele erkrankten tödlich in der nassen Kälte, die außerhalb des
Feuerbezirks herrschte. Kreißende Frauen wurden aus den Flammen herausgetragen,
andere wurden im Freien unzeitig von der Geburt übereilt, Eltern und Kinder
suchten einander, kläglich rufend, und stürzten in die brennende Stadt zurück
oder zerstreuten sich stundenweit in die Nachbarschaft, Tiere irrten zwischen
den obdachlosen Menschen umher; die einen rannten im blinden Schrecken alles
nieder, die andern winselten nach ihren Herren. Zahllose Habe ging nicht bloß
im blinden Drang des Flüchtens, sondern auch durch untreue Hände zugrunde,
indem schlechte Menschen sich die Verwirrung zu nutze machten.

Der anbrechende Morgen sah den dritten Teil der Stadt in Asche und Flammen, und
noch immer spottete das Feuer aller menschlichen Gegenwehr. Es hatte inzwischen
nach dem Marktplatze herauf gebrannt, und eben jetzt mit Tagesanbruch loderte
das schöne Rathaus auf seinen steinernen Säulen mit seinen gemalten Fenstern,
welche die Wappen besiegter Ritter trugen, und seinem Sturmbock, dem
Siegesdenkmal aus noch älterer Zeit. Dieser Mauerbrecher war von dem Heere des
Hohenstaufengegners, als es die Belagerung der Stadt aufheben mußte,
zurückgelassen und von den Bürgern Jahrhunderte lang in der über ihm erbauten
Kirche aufbewahrt worden, bis Kaiser Max bei einem Besuch der Stadt das
Kriegswerkzeug aus dem Gotteshause entfernen hieß; da die Kirche fast rings von
Häusern umgeben war, die ihm keinen Durchgang gestatteten, so durchbrach man
die Mauer im Chor und schob den mehr als hundert Werkschuhe langen Widder nach
der einzigen freien Seite hinaus, worauf er am Rathaus aufgehängt wurde, mit
dem er jetzt bis auf den eisernen Schnabel verbrannte. Noch immer stießen die
Straßen dicht an die hohe Marienkirche, und wer über den eigenen Jammer noch
hinausdenken konnte, der zitterte für das Kleinod der Stadt, als die lange, vom
unteren nach dem oberen Tore führende »Kramergasse« nun auch aufwärts vom
Marktplatz zu brennen begann. Sie lag zwischen zwei Feuern, die sie von den
beiden hinter ihr brennenden Gassen her zugleich ergriffen. Man riß die größten
Gebäude an der Kirche ein, und zu gleicher Zeit wälzte sich die Flammenmasse
nach Süden weg, so daß die Umgebung der Kirche völlig frei vom Feuer wurde;
aber das Glutmeer, von dessen Atem das Wasser in den Röhrenbrunnen sott, die
hölzernen Staffeln im Bache verbrannten und die dicksten Fässer in den Kellern
zu Asche wurden, hauchte auch nach der Spitze des Turmes empor, und von oben
herab wurde die Kirche ein Spiel der Flammen.

Am Abend des zweiten Tages sah man kleine Lichter im Gebälke des Glockenstuhles
erscheinen; sie liefen hin und her und flossen zusammen; auf einmal schlugen
die Flammen zu den Bogenfenstern heraus; ein stürmender Wirbelwind erhob sich
und die ganze Kirche samt allen angrenzenden Häusern stand im Feuer. Zum
letztenmal bewegten sich die Glocken, aber nicht von Menschenhand; sie läuteten
sich selbst zu Grabe, bis sie mit furchtbarem Krachen herabstürzten und in dem
Feuerofen zerschmolzen. Nächtelang stand der Turm schneeweiß glühend, dann
schwarz und ausgebrannt über der weiten Schuttstätte. Die Röte am Himmel sah
man bis in die Schweiz, und die Umgegend war so stark erleuchtet, daß man, wie
alte Leute zu erzählen pflegten, in stundenweiter Entfernung mitten in der
Nacht einen »Kreuzer vom Boden auflesen konnte«.

In den Morgenstunden des dritten Tages hatte das Feuer auch den obersten
Stadtteil von der Kirche bis zum oberen Tore vollends verzehrt. Dort sprang es
über die Stadtmauer und wollte die große Vorstadt ergreifen, die ihm jedoch
wegen ihres weiteren Raumes glücklich widerstand. Nun aber wandte es sich
rächend abwärts und fraß an der Mauer eine große Strecke entlang Gassen und
Gäßchen, die es noch verschont hatte, bis es zu den bereits in Asche gelegten
Stadtvierteln zurückkehrend erstarb.

Die ganze Stadt war mit Ausnahme eines unansehnlichen Halbkreises von Häusern
in Flammen aufgegangen. Wunderbarerweise begann dieser gerettete Halbkreis mit
seinem breitesten Stücke gerade da, wo das zuerst in Brand geratene Haus seine
Flammen in die hinter ihm liegende Gasse geworfen hatte. Als ein zweites Wunder
staunte man die Nikolauskapelle an, neben welcher der Brand ausgebrochen war.
Sie stand, ohne Glocken zwar, doch unversehrt, in einem Kreise von
Schutthaufen. Daß der Kaiser auf dem Marktbrunnen den Brand überdauert hatte,
war gleichfalls allen ein Rätsel, weil er durch die Trümmer der hart an ihm
gelegenen großen Gebäude, besonders des Spitals, der Zerstörung ausgesetzt
gewesen war. Nicht so glücklich war auf dem Röhrenbrunnen an der Hauptkirche
die Bildsäule des anderen Kaisers gefahren, dem die Stadt ihr Mauerrecht
verdankte. Das Bild des Hohenstaufen war untergegangen, das des Habsburgers war
erhalten geblieben.

Aber nun, als es nichts mehr zu fürchten noch zu hoffen gab, erwachte das
Gefühl des Elends erst in seiner ganzen Schärfe und zählte die Verluste der
Gesamtheit wie des einzelnen auf. Der Mensch jedoch, so lang Leben in ihm ist,
hebt auch nach dem schwersten Schlage wieder den Kopf empor, wie viel mehr eine
tätige und entschlossene Gemeinde. Unter den drei bis vier öffentlichen
Gebäuden, die wie Inseln im Feuermeere dem Verderben entgangen waren, befand
sich das alte Franziskanerkloster, das seit seiner Aufhebung als Schwörhof bei
den Ratswahlen diente. Dort richtete die Obrigkeit sich ein und begann die
unterbrochene Regierung mit der schwierigen Ausscheidung des Eigentums, das dem
Schutt etwa noch abzugewinnen war. Die stehengebliebene Kapelle wurde zur
Kirche gemacht; statt der Glocke rief die Trommel zum Gottesdienst, der mit
einem Buß- und Fasttage begann; denn das Dankfest war mit dem Segen des Jahres
dahin; man hatte die Fruchtvorräte wie Schneeflocken in den Feuersäulen
umherwirbeln sehen. Doch stand die Traube noch am Stock, und ihr Ertrag
gewährte diesmal ein reichliches Brot. Die Witterung blieb mild, daß man bis
tief in den Winter an den Neubauten arbeiten konnte. Mangel und Teuerung blieb
abgewendet, und die auflebenden Bürger hatten zu rühmen, daß ihnen von allen
Seiten »ritterlich« zugeführt worden sei. Reichsstädte und Fürstenlande, Kreis
und Reich griffen der heimgesuchten Stadt unter die Arme. Freilich gab es bei
der Verteilung der Beiträge und der Verrechnung der Steuernachlässe viel
Beschwerde und Murren, Streit und Mißtrauen; doch schritt das Werk der
Herstellung unter allen diesen Unruhen freudig fort. Das erste, was man in
Angriff nahm, war die Hauptkirche; ihr Turm war ausgeschält, die Schwibbogen
zersprengt, ein Teil des Gewölbes lag am Boden, die zierlich gewundenen Säulen
waren zerborsten, die Kanzel mit dem großen Simson verbrannt, die bunten
Chorfenster zersprungen und der prächtige Altar mit Schmuck und Zier
vernichtet; aber indem man sich auf das Notdürftigste beschränkte, kam man mit
den Arbeiten so weit voran, daß am ersten Jahrestage des Brandes wieder der
erste Gottesdienst, noch ohne Glocken, in der Kirche gehalten werden konnte. So
baut der Mensch, was die Natur mit einem Schlage in den Staub warf, langsam
wieder auf, ihre Gewaltstreiche überbietend durch zähe Geduld und Ameisenfleiß.

Indessen wurden viele Familien durch diesen Brand in bittere Armut gestürzt.
Auch mein Ururgroßvater, der vorher reich gewesen war, kam dabei um sein ganzes
Vermögen. Er hatte, als Glockengießer und Spritzenmeister der Stadt, seinen
Posten im Kampfe mit dem Feuer, und während er hier seiner Pflicht oblag,
vertraute er sein Silber und Gold einem vieljährigen Freunde an; nachher, als
er es wieder von ihm fordern wollte, leugnete dieser, etwas empfangen zu haben.
Was konnte man ihm anhaben? Ein allgemeines Unglück ist wie eine Kriegszeit, in
welcher der Stärkere und Schlechtere oft die Oberhand behält. Mein
Ururgroßvater faltete die Hände und sprach: »Was Gott tut, das ist wohlgetan«;
darauf richtete er sich mit seinem Handwerk wieder ein, so gut es ging, goß
neue Glocken und Feuerspritzen für die wiedererstehende Stadt und nährte sich
redlich. Zwar wollte ihm nach dem Ratswechsel der neue Amtsbürgermeister, der
ihn nicht liebte, das Leben sauer machen; aber er behauptete sein Recht, und
der gestrenge Herr gab weislich bei Zeiten nach; denn die kleinen Obrigkeiten
im Reiche hatten einen zwar lässigen, jedoch immer noch durchgreifenden Richter
über sich und fürchteten nichts so sehr wie einen Kammerboten von Speier.

Mehr als seine eigenen Widerwärtigkeiten ging ihm der Kummer eines lieben
Gevatters zu Herzen, der zurzeit der Feuersbrunst erster Bürgermeister gewesen
war. Herr Matthäus Baur hatte in einer jener beiden Schreckensnächte ein Kind
verloren, ein liebliches Mädchen von drei Jahren; er vermißte sie erst am
Morgen, als ihm die Sorge für das öffentliche Wohl einige Zeit ließ, nach
seinem eigenen Hause zu schauen. Man wußte nicht, war sie im Feuer oder im
Gedränge der Flüchtenden um das Leben gekommen. In den ersten Wochen hatte man
noch Hoffnung, die Kleine wieder zu finden, denn es kamen viele verloren
geglaubte Kinder zum Vorschein, die sich in die Nachbarschaft verlaufen hatten.
Der Bürgermeister sandte Boten nach allen Seiten aus, zu nahen und fernen
Freunden, aber niemand wollte etwas von der verlorenen Katharina wissen. Da
faßte er sein weinendes Weib in die Arme und richtete ihr das Antlitz gen
Himmel, wo sie ihr Kind als einen schönen Engel von nun an suchen sollte.
Abends aber, wenn er mit seinem Gevatter auf der Zunftstube zu einem Glas Wein
zusammenkam, dann sprachen sie einige halbe Worte über das süße Mädchen, der
Bürgermeister wischte sich eine Träne aus dem Auge und trank einen Schluck Wein
dazu, und sein Freund drückte ihm die Hand und sagte: »Ich habe immer geglaubt,
mein Franz werde sie einmal zum Weibe haben.«

Dieser, das älteste von den Sieben, die im Kasten gewesen waren, wuchs
mittlerweile heran und ward ein stattlicher Jüngling, Er erlernte das Handwerk
seines Vaters, die edle Gießerkunst, und setzte mit seinem im Feuer gebräunten
Gesicht und durch den Druck seiner kräftigen Hand manches Mädchenherz auf dem
Tanzboden in Flammen. Er aber schaute nur nach der schönen Regine, die er in
seinem Herzen für die Königin des Tanzbodens erklärte. Die schöne Regine war
ein Mädchen von stolzem, vollem und schlankem Wuchse; sie hatte ein
majestätisches Gesicht, schwarze Haare und schwarze Augen und dabei eine
blendend weiße Haut; sie galt für das schönste Mädchen in der ganzen Stadt, nur
wollten strenge Richter den Umfang und die Biegung ihrer Nase zu kühn finden,
und es ist nicht zu leugnen, daß die Stellung dieses Gliedes in dem seinen
Antlitz etwas sehr Gebieterisches hatte. Von dieser Art war auch Reginens
ganzes Wesen; sie tat zurückhaltend, stolz und spröde. So betrug sie sich auch
gegen Franz; aber wenn er sie im feurigen Tanze den Saal hinunterschwang, so
steckten alle Leute die Köpfe zusammen und flüsterten: »Das ist doch das
schönste Paar auf dem Tanzboden; die täten zusammen passen!«

Das sah und hörte Franzens Mutter sehr ungerne, denn die schöne Regine war die
Enkelin des alten, reichen Stadtschreibers, und der stand bei meiner
Ururgroßmutter in keinem guten Andenken. Er war ihr Vormund gewesen, und ohne
daß man wußte, wie es zuging, war bei der Abgabe der Pflegschaft der Vormund
ein reicher Mann und sein Mündel ein armes Mädchen. Aus Großmut bot er ihr
seine Hand an, aber sie weinte und rief: »Ihr seid ja so alt, daß Ihr mein
Vater sein könntet; wär't Ihr's nur gewesen, dann stände es jetzt anders!« Dies
klang ihm zu unbescheiden, und er jagte sie aus dem Hause. Damals war die
Waisenjustiz noch nicht im besten Zustande, und meine Ururgroßmutter sah ein,
daß es klüger sei, zu schweigen und zu dulden, als ein Recht zu suchen, von dem
sie nicht wußte, wo es zu finden war. Ein entfernter Verwandter nahm sie auf,
und da sie zu Feldarbeiten nicht kräftig genug war, so mußte sie ihm die Schafe
hüten. So saß sie den lieben langen Tag und vertrieb sich die Zeit damit, daß
sie schöne Lieder sang; sie wußte deren viele und hatte eine gute Stimme. Aber
als ein ehrbares Mädchen sang sie nichts, was für leichtfertig angesehen werden
konnte; die strengste Kirchenzensur hätte ihre Lieder hören dürfen, eine Art
halbgeistlicher Lieder mit langtönenden wehmütigen Melodien, welche recht
geeignet waren, einem betrübten Herzen Luft zu machen. Solche pflegte die arme
Dorothea zu singen, wenn sie bei ihrer Herde saß; sie gewährten ihr einen
schmerzlichen Trost, und wer in den Feldern oder in den Weinbergen an der
Arbeit war, ließ gern sein Werkzeug auf eine Weile sinken, um der klaren,
sanften Stimme zu lauschen, wie sie hinter dem kleinen Hügel hervordrang, der
den Weideplatz verdeckte. So sang sie einmal ihr Lieblingslied: »Himmlische
Geduld« mit besonderem Ausdruck, als die Tochter ihres ehemaligen Vormunds, die
es ihr immer noch nicht verzeihen konnte, daß sie einst eine Stiefmutter in ihr
hatte fürchten müssen, an ihr vorbeikam, von einer Magd und einem Hündchen
begleitet, auf dem Kopfe einen schauerlichen Bänderhut, wie ihn damals die
Vornehmen und Reichen trugen. Sie blieb stehen, betrachtete die Hirtin
hochmütig, und als verstände sie die Worte des Liedes nicht, wandte sie sich zu
der Magd, die ihr den Korb nachtrug: »Was singt die da für Schelmenlieder?«

Das schöne Lied: »Himmlische Geduld« ein Schelmenlied! Das Wort gab der armen
Dorothea einen Stich durchs Herz, Sie war sehr versöhnlichen Gemüts und hatte
schon oft für ihren Vormund gebetet; aber das konnte sie der tückischen Judith
nie vergessen, daß sie nicht nur im Elend ihrer gespottet, sondern auch ihren
Sinn und Wandel verleumdet hatte.

Ein alter Winzer, der in der Nähe zugehört, kam herbei und tröstete die
Weinende. »Sei ruhig, Kind,« sagte er, »der dir jetzt Trübsal widerfahren läßt,
wird dich noch in Freude führen. Er wird dir einen braven Mann bescheren, dann
hat all der Jammer ein Ende.«

So geschah es auch.

Eines Tages hütete Dorothea ihre Schafe an der Straße, da kam ein stattlicher
Reiter auf einem Friesländer dahergezogen; er war ausländisch gekleidet, trug
einen kurzen Mantel und ein Federbarett, an seiner Seite hing ein zierliches
Schwert, Es war mein Ururgroßvater, der weit in der Welt herumgezogen, in den
Niederlanden, in Frankreich und Spanien gewesen war, um die damals neuen
Verbesserungen in der Glocken- und Spritzenmacherkunst aus dem Grunde zu
lernen, und jetzt in die Heimat zurückkam, wo er sich niederlassen und seine
Kunst ausüben wollte. Er hielt sein Pferd an und richtete mit ausländischem
Akzent einige Fragen an Dorothea, die sie schüchtern beantwortete.

»Kennst du mich denn nicht mehr?« rief er auf einmal in der heimischen Sprache.
Sie sah ihn genauer an und erkannte in ihm einen Vetter und Jugendgespielen,
der seit vielen Jahren nichts von sich hatte hören lassen. Die Freude öffnete
ihr das Herz, sie erzählte ihm ihr Schicksal, wie der Vormund sie verkürzt habe
und wie sie jetzt in Not und Verachtung leben müsse. »Laß du ihm seinen Mammon,
Dorothea,« sagte er, »und gib mir den Strauß, den du da an der Brust hast.«

Sie verstand ihn und gab ihm die Blumen mit Erröten. Er steckte sie ans Koller,
spornte sein Pferd und ritt in die Vaterstadt ein. Damals hatte das Handwerk
noch einen goldenen Boden; der junge Meister war der einzige weit und breit,
aus allen Gegenden kamen Bestellungen, manche Ortschaften waren noch gar nicht
mit Spritzen versehen, auch waren die neuen erst eigentlich brauchbar; ähnlich
stand es mit den Glocken, die man bis dahin nicht so bequem zu gießen
verstanden hatte. Er mußte ein ganzes Haus voll Gesellen und Lehrlinge
annehmen; der Verdienst überstieg alle Erwartungen. Nach einem halben Jahr
führte er die demütige Hirtin in sein Hans. Um dieselbe Zeit heiratete auch die
hochmütige Judith, und die schöne Regine war ihre Tochter.

Aus diesem Grunde hörte die Ururgroßmutter es nicht gerne, wenn man Franzen und
Reginen ein Paar nannte; sie dachte immer wieder an die »Himmlische Geduld«,
konnte aber darob sehr ungeduldig werden. Ferner erwog sie ein großes
Hindernis: Franz hatte seinem künftigen Weibe nicht viel anzubieten, denn das
Wenige, was seit dem Brand erübrigt war, ging in mehrere Teile; Regine aber war
reich, und ihre Mutter hatte den Hochmut nicht abgelegt, den Geiz aber noch
dazu gelernt.

Eines Morgens saß Franz betrübt hinter dem Ofen und hatte ganz vergessen, zu
dem Vater in die Werkstatt zu gehen. Die Mutter beobachtete ihn eine Weile,
endlich trat sie zu ihm und sagte: »Was ist dir, Franz? Warum bist du so
verdrießlich?«

Der Jüngling schrak auf und sagte: »Ich bin noch schläfrig vom gestrigen Tanz;
Ihr wißt, Mutter, ich kam spät in der Nacht erst nach Hause; nun muß ich aber
gehen und formen, der Vater schilt sonst.«

»Bleib noch ein wenig,« sagte die Mutter, »ich muß dich etwas fragen.«

Sie setzte sich ihm gegenüber und fuhr fort: »Du bist nicht ehrlich gegen mich,
Franz: ich habe schon längst bemerkt, daß du etwas auf dem Herzen hast; gesteh'
mir's, was macht dich so bekümmert? Es ist nicht recht, daß du mich betrügen
willst: wie kannst du denn schläfrig sein, da du heut schon so früh
aufgestanden bist? Ich habe dich gehört, du warst vor uns allen auf den
Beinen.« Franz sträubte sich; endlich fragte sie: »Hast du etwas mit der Regine
gehabt auf dem Tanz? Nicht wahr, die macht dir das Herz schwer?«

Sie mußte ihm noch lange Zeit freundlich zureden, bis es endlich herauskam.
Regine hatte ihm gestern zweimal nacheinander einen Korb gegeben, und als er
zum drittenmal wiederkam, hatte sie gerade heraus gesagt: »Ich bin nicht für
Euch allein auf dem Tanzboden und mag mir auch nichts nachsagen lassen,
probiert's doch einmal mit anderen Tänzerinnen, sie nehmen's Euch sonst übel.«
Und dabei hatte sie spöttisch auf seine Schuhe geblickt, deren Schnallen nicht
von Silber, sondern bloß von Messing waren.

»Seht einmal die hoffärtige Prinzessin!« rief die Mutter entrüstet. »Wenn alle
Menschen redlich gewesen wären, so trügest du Silberschnallen an den Schuhen,
und das Ruster an ihrem Halse wäre nicht von echten Granaten. Aber es geschieht
dir ganz recht, was läufst du auch dem großnasigen Dinge nach? Es sind viel
schönere Mädchen in der Verwandtschaft, und sind auch nicht arm und keine so
aufgebauschte Pfauen, wie die.«

»Was wird da von Mädchen geleiert?« rief eine zornige Stimme hinter ihr; der
Vater war unbemerkt ins Zimmer getreten, um seinen Sohn zu suchen. Mein
Ururgroßvater war ein sehr strenger und heftiger Mann, der gute Zucht im Hause
hielt und groß von seinem Stand und seiner Würde dachte. Er saß seit den
letzten Wahlen im Rat, welches Amt zwar jedes Jahr einer Neuwahl unterworfen,
aber im gewöhnlichen Lauf der Dinge doch so gut wie lebenslänglich war; durfte
Stock und Degen tragen, ohne welche man ihn nie ausgehen sah, und wachte mit
einer gewissen Eifersucht darüber, ob ihm von jedermann die schuldige
Ehrerbietung erwiesen werde. Ja, die böse Welt sagte ihm nach, er habe einmal,
als er über den Markt aufs Rathaus gegangen sei, einer Gans, die den Schnabel
gegen ihn aufsperrte, in gerechter Entrüstung den Kopf mit dem Ehrendegen
abgeschlagen und dazu seinen Lieblingsfluch »Pugio«, den er aus Spanien
mitgebracht, ausgestoßen. Er war daher sehr entrüstet, als ihm seine Frau
gestand, wovon die Rede sei; er fühlte sich durch den Hochmut Reginens in
seiner Würde gekränkt und ließ den Zorn an seinem Sohne aus.

»Pugio!« rief er, »was fällt dem Burschen ein? Ist noch nicht hinter den Ohren
trocken und sieht schon nach den Mädchen? Ich will's ihm vertreiben, so wahr
ich Senator und Zunftmeister bin! Wenn er einmal sein Handwerk aus dem
Fundament gelernt hat und ein gemachter Mann ist, dann ist's Zeit, sich nach
einer Frau für ihn umzusehen, das heißt, nach einer Frau, die seinen Eltern
ansteht und fromm und fleißig ist, und nicht in Hoffahrt gekleidet, wie die
Lilien auf dem Felde, die da weder nähen noch spinnen. Pugio! Ich habe nicht
eher an solche Sachen gedacht, als bis ich von meinen Reisen zurückkam und mich
hier niederließ, und der milchbärtige Junge hat seine Gesellenjahre noch nicht
einmal hinter sich, und in der Welt ist er auch noch nicht gewesen. In der Welt
muß man gewesen sein, das gibt den Verstand und den rechten Schick. – Ich habe
mir's schon lang' bedacht,« sagte er etwas freundlicher zu seinem Sohn, »du
mußt fort in die Fremde, ich sehe, es ist nunmehr Zeit dazu, und dann kommst du
mir auch aus der einfältigen Liebschaft heraus. Ich bin weit gereist, aber fürs
erste will ich dich nicht so weit forttreiben. Du sollst mir in die
kurkölnische Stadt Attendorn; daselbst ist ein geschickter
Glockengießermeister, Christoph Woltmann, mein sehr werter Freund, mit dem ich
lange Zeit zu Lüttich als Gesell gestanden bin. An den will ich dir einen Brief
mitgeben, daß er dich in Arbeit nimmt, und hernach, wenn du mir anständig
schreibst und triftige Gründe dafür weißt, bin ich auch nicht abgeneigt, dich
noch weiter reisen zu lassen.«

Franz war ein gehorsamer Sohn und ein verständiger Jüngling; er sagte: »Ja,
Vater, ich bin's zufrieden«; ließ sich den Wanderbrief schreiben, nahm Abschied
vom Hause und wanderte nach Norden zu.

In der fröhlichen Rheingegend hatte er bald seinen gesunden Mut wiedergefunden;
Herzweh, Heimweh und was ihn drücken mochte, warf er in den Strom, als er mit
dem Schiffe hinuntertrieb. Die erste Reise ist wie die erste Liebe, sie
verwandelt das ganze Wesen des Menschen. Bei Bingen bestand er ein kleines
Abenteuer, doch ließ ihn die Lurlei mit dem Schrecken davonkommen. Auf dem Wege
nach Attendorn hatte er einen günstigen Angang, eine Lämmerherde, und in
Attendorn selbst, vor einem Eckhause, zu welchem er auf seine Frage nach
Meister Christoph Woltmann gewiesen worden war, stand ein Engel und fragte ihn:
»Wat belieft, myn Heer?« Er gab seine Auskunft ziemlich verwirrt, und der Engel
führte ihn die Treppe hinauf in ein Zimmer, wo der Meister, der soeben
Feierabend gemacht hatte, beschäftigt war, ein Stück echten Limburger Käses und
eine Kanne Wein durch ein gelassenes Schmelzverfahren miteinander zu
vereinigen.

»Wo bist du gewesen, Katharina, und wen bringst du mir da?« fragte der
freundliche Mann.

»Ich habe den Gesellen ihren Trunk gebracht, Vater,« sagte das holde Mädchen,
das mit Franz in die Türe getreten war. »Dann ging ich in die Abendmette, und
wie ich zurückkam, blieb ich noch eine Weile unter der Haustüre stehen, es ist
so ein warmer Tag heute; nun kam der Fremde hier auf mich zu und sagte, er
wolle Gesell bei Euch werden und habe Euch einen Brief zu überreichen.«

Meister Woltmann ließ den Ankömmling näher treten und nahm ihm den Brief ab. Er
war ausnehmend vergnügt, als er hineingesehen hatte; abwechslungsweise las er
den Brief und betrachtete den Jüngling. »Sei mir herzlich willkommen in meinem
Hause, lieber Junge!« rief er endlich. »Was du deinem Vater gleichst! Zug für
Zug, wie aus dem Gesicht geschnitten! Ja, das war ein hübscher, lustiger
Bursche zu seiner Zeit, wir haben manchen guten Tag miteinander verlebt in
Lüttich. Nun, das ist brav von ihm, daß er dich zu mir schickt; ich will dir
ein getreuer Freund sein bei all deinem Tun und Lassen, du sollst Arbeit bei
mir haben, wie ein wackerer Gesell, und sollst gehalten werden, wie das Kind im
Hause. Katharina, geh und bring ihm zu trinken. Da, sitz zu mir her, du wirst
müde sein; heute und morgen hast du Rasttag, übermorgen fangen wir eine Spritze
nach einem ganz neuen Modell an; da kannst du Hand anlegen und lernen
zugleich.«

In diesem Tone sprach der Meister noch lang'; er erkundigte sich nach seinem
Jugendfreunde, nach dessen Haushalt und Handwerk, fragte, wie es bei jenem
Brande zugegangen, dessen Kunde überall hingedrungen war, ob sein Freund sich
jetzt wieder ganz erholt habe von seinem damaligen Schaden, und tausend
freundschaftliche Dinge mehr, Franz gab über alles Auskunft; es war ihm so
wohl, als ob er in der Heimat wäre. Beim Abendessen mußte er sich zwischen
Meister Woltmann und Katharinen setzen, und dieser Platz wurde ihm für immer
angewiesen. Dann fing der Meister wieder an, von Lüttich zu erzählen und zu
fragen und wieder zu erzählen; Franz mußte von seiner Reise berichten und
brachte allerhand Merkwürdiges und Ergötzliches vor. Er war in Köln gerade zum
Fasching eingetroffen und gab die lustigsten Bilder davon zum besten, wobei er 
besonders an Katharinen eine aufmerksame Zuhörerin hatte. Die Gesellen, die am
gleichen Tische mit der Meisterschaft saßen und Franzen fröhlich bewillkommt
hatten, nahmen ebenfalls Anteil an der Unterhaltung, und jeder erzählte ein
Abenteuer von seiner Wanderschaft. Katharina war sehr heiter und rief einmal
übers andere: »Nun sitzen wir schon so manches Jahr beisammen, und doch ist's
noch keinem eingefallen, so viele hübsche Sachen zu erzählen! Noch keinen Abend
sind wir so vergnügt gewesen, wie heute.«

Die Abendglocke unterbrach diese Gespräche, und eine andächtige Stille trat
ein, Franz horchte mit Staunen und Wohlgefallen auf den herrlichen Klang.
»Fürwahr,« begann er, als er sah, daß die anderen ihre kurze Andacht beendigt
hatten, »ich bin immer stolz auf das Geläute meiner Vaterstadt gewesen, glaube
auch nie ein reineres und einstimmigeres gehört zu haben, aber eure Glocke
sticht alles aus, sie hat einen wahrhaft goldenen Ton, bei dem es einem ganz
anders wird.«

»Einen goldenen Ton,« versetzte Meister Woltmann, »ja du hast's getroffen, und
zwar ist's nicht bloß figürlich, sondern buchstäblich so. Die Glocke ist ein
altes kostbares Werk, wie heutzutage keines mehr gegossen wird, denn sie hat
einen starken Zusatz von echtem Gold erhalten. Du weißt, daß man früher, um
einer Glocke den rechten Ton zu geben, eine Beimischung von Gold oder Silber
für nötig hielt, die jedoch meist in den Säckel des Gießers geflossen sein mag.
Hier aber hat der Zufall die Mischung vollbracht, und eben darum ist das Gold
auch wirklich der Glocke zuteil geworden, wiewohl sie hinwiederum, so oft sie
den Mund auftut, eine Trauermär erzählt von dem Fluch, der auf dem Golde ruht.
Ich will sie dir berichten, wie sie von unseren Alten hinterlassen worden ist.«

Er gab Katharinen einen Wink, die zinnernen Becher vollzuschenken, und begann
hierauf die Geschichte der Glocke, die, weil nach Ortsbrauch der Eintritt der
Nacht durch langes Läuten gefeiert wurde, die ganze Erzählung mit ihren weichen
bebenden Schlägen begleitete.

»Vor längerer Zeit,« begann der Meister, »als die Glockengießerkunst noch
selten und nur in den Händen weniger Meister war, die mit ihrem Geheimnis in
der Welt herumzogen und großen Reichtum erwarben, kam einst ein solcher
wandernder Glockengießer mit seinem Gesellen hierher und erbot sich, den
Bürgern eine Glocke zu gießen. Sein Antrag wurde mit Freuden angenommen, denn
sie hatten noch keine größere. Alles geriet in Bewegung, man legte zusammen,
und jeder trug nach Kräften bei; die Reichen gaben Geld, um Metall zu kaufen
und den Meister zu unterhalten, und wer kein Geld hatte, brachte Stücke Metall
herzu, so viel oder so wenig er besaß, zerbrochene eherne Töpfe und
dergleichen, so daß in kurzer Zeit eine Menge Metalls beisammen war und der
Meister mit dem Schmelzen anfangen konnte. Dieser aber war ein wilder,
jähzorniger Mann; er trug einen unmäßigen Schnurrbart, soff, fluchte und strich
sich bei jedem Schwure den Bart; dazu war er unleutselig und grob gegen
jedermann. Die Bürger hätten ihn längst gern zur Stadt hinausgejagt, wenn es
ihnen nicht um ihre Glocke zu tun gewesen wäre. Deshalb trauten sie ihm auch
nicht recht, und es mußten immer einige vom Rat zugegen sein, wenn er in seiner
Werkstätte arbeitete, um aufzusehen, daß das gesammelte Metall auch wirklich
alles zum Gusse verwendet werde.

»Nun lebte zu derselben Zeit in dieser Stadt eine arme Witwe, die sich von
einem kleinen Kramladen kümmerlich nährte. Dieselbe hatte ihren einzigen Sohn
nach Holland geschickt, um reichen Kaufleuten allda zu dienen, in diesem
Geschäfte hatte sich der junge Mann, der sehr anstellig war, Gunst und Geld in
hohem Maße erworben, so daß er jährlich seiner Mutter einen Zuschuß senden
konnte. Nach und nach brachte er ein hübsches Vermögen zusammen, mit dem er in
seine Vaterstadt und zu seiner Mutter zurückzukehren beschloß. Beim Abschied
schenkten ihm die Kaufleute, bei denen er gedient hatte, zur Belohnung und zum
Zeichen ihrer Zufriedenheit eine große Platte von lauterem Golde. Da er auf
einem Umwege in die Heimat reisen wollte, so sandte er die Goldplatte schwarz
angestrichen voraus und schrieb seiner Mutter, sie werde ihn bald wiedersehen,
aber von der Platte schrieb er nicht, aus welchem Metall sie bestehe, sondern
nur, man solle sie bis zu seiner Ankunft aufbewahren. Als daher in der ganzen
Stadt Metall zu der Glocke gesammelt wurde, gab die unberichtete alte Frau ihre
Platte her und dachte, ihr Sohn werde es zufrieden sein, das unnütze Stück auf
diese Art angewendet zu sehen. Aber der Glockengießer erkannte den Schatz
sogleich und trachtete von Stund an darnach, ihn in seine Gewalt zu bringen;
nur war es für jetzt nicht möglich, weil er in all seinem Tun und Lassen
beobachtet wurde. Noch wußte er Mittel und hoffte zuversichtlich, noch vor dem
Gusse das Gold von dem anderen Metall zu sondern und sich zuzueignen.

»Als nun die Zeit des Gusses herangekommen war, unternahm der Meister schnell
eine Reise gen Arensberg, um auch dort etliche Glocken anzufangen und so viel
Metall an sich zu bringen, daß er das Gewicht des Goldes damit ersetzen könnte.
Er trat daher zu seinem Gesellen und sagte: ,Ich muß auf etliche Tage
verreisen! du bleibst indessen hier und richtest noch eins und das andere zu,
was wir zum Gusse brauchen; aber höre, so lieb dir dein Leben ist, unterstehe
dich nicht, den Guß in meiner Abwesenheit vorzunehmen, und wenn ich auch noch
so lang' ausbliebe! Du verstehst es nicht, denn ich habe dir noch nicht alle
Geheimnisse unserer Kunst mitgeteilt, und welche Schande wäre es für uns, wenn
das Werk mißlänge; übrigens werde ich spätestens in acht Tagen wieder da sein.'

»Der Meister reiste ab, der Gesell blieb zurück. Dieser war ein feiner,
frommer, sittsamer Jüngling, bei jung und alt beliebt. Er war fleißig am Werke
und brachte vollends alles Nötige in Richtigkeit. Als nach vier Tagen der
Meister noch nicht da war, fing er an, Hand an die Maschinen und Werkzeuge zu
legen, durch welche die Glocke auf den Turm gehoben werden sollte.

»Acht Tage waren verstrichen und noch einige dazu; das Geschäft des Gesellen
war beendigt, aber der Meister ließ nichts von sich sehen noch hören. Da
entstand eine große Unruhe in der Stadt, man schrie, der Meister sei ein
Betrüger, der sich auf gemeine Unkosten habe unterhalten lassen, und jetzt, da
er seine Kunst zeigen sollte, entflohen sei. Der Gesell fürchtete, es sei ihm
ein Unglück zugestoßen; er versicherte, sein Meister sei der geschickteste
Glockengießer in der Welt, und falls er nicht zurückkäme, so verstünde ja er
die Glocke zu gießen, nur habe der Meister es ihm verboten; man möchte ihm
erlauben, einige Tage sich entfernen, um den Meister aufzusuchen. Aber die
Bürger wollten auch ihm nicht mehr trauen; sie verboten ihm bei Todesstrafe,
die Stadt nur einen Augenblick zu verlassen, und ob man ihm gleich nichts
zuleide tat, so wurde er doch bewacht und wie in festem Gewahrsam gehalten. Da
ging ihm endlich die Geduld aus, und er verhieß, wenn am Ende von zwei Wochen
der Meister nicht zurück sei, so wolle er die Glocke gießen.

»Die vierzehn Tage gingen auf die Neige, und der Meister kam nicht. Da ging der
Gesell ans Werk, betete eifrig und goß dann die Glocke. Sie war aufs schönste
geraten, als er die Form zerschlug, kein Eckchen fehlte, Namen und Bilder,
alles hatte sich aufs deutlichste ausgedrückt, und das Metall glänzte in einem
gelben Scheine, als wenn es beständig von der Sonne angestrahlt würde. Der
Gesell war voll Freuden und mit ihm alles Volk. An einem Sonnabend wurde die
Glocke auf den Turm gebracht, der Schwengel aber erst in der Nacht darin
befestigt, denn sie sollte ihr Erstlingsgeläute nicht eher als zum
Sonntagsgottesdienst ertönen lassen. Als nun am anderen Morgen die Frühmesse
eingeläutet wurde, da gab die Glocke einen so reinen, herrlichen Klang, daß
alle Herzen bewegt wurden. Zu Mittag aber richtete die Stadt dem Gesellen ein
großes Bankett auf dem Rathause an; daselbst wurden ihm reichliche und
ehrenvolle Geschenke gereicht und wacker mit ihm gezecht bis an den Abend. Der
Jüngling aber war seltsam betrübt und mußte sich zwingen, in die Freude der
anderen mit einzustimmen. Er klagte, dem Meister müsse wohl etwas Böses
widerfahren sein, daß er so lang' ausgeblieben, und sagte, er wolle ihn in der
ganzen Welt aufsuchen, um ihm die Geschenke zu überbringen, die nicht ihm
selbst, sondern jenem gebührten.

»Als nun der Abend herankam, nahm er Abschied von den Bürgern; aber viele
wollten sich's nicht nehmen lassen, ihm noch das Geleite zu geben. So ritten
sie mit ihm und folgten ihn aus mit Kannen und Gläsern; der Gesell ritt in der
ersten Reihe, und neben ihm ging ein Saumroß, das die Ehrengaben trug. Der Rat
aber befahl, ihm die Glocke nach zu läuten, so lang' er sie hören könne. In
solcher Ehre und Fröhlichkeit kam er bis auf die steinerne Brücke zwischen hier
und dem Schlosse Schnellenberg und tat eben noch seinen Geleitern, von denen er
sich beurlauben wollte, zum letztenmal Bescheid; da sah man einen Reiter auf
schweißtriefendem Rosse heranjagen; als er näher kam, erkannten sie den
Meister. Er war in mehreren Städten gewesen, bis er das erforderliche Metall
beisammen hatte; seine Hast und sein Ärger hatten ihm eine hitzige Krankheit
zugezogen, an der er bis jetzt darnieder gelegen. Er sah todbleich aus, trotz
der rasenden Eile, mit der er geritten war; aber seine Augen funkelten wie zwei
Fackeln, als er den Reiterhaufen gewahr wurde, denn er ahnte, daß er zu spät
komme. Er hielt vor ihnen, und in diesem Augenblick trug die Luft den goldenen
Ton seiner Glocke vernehmlich herüber. »Hundesohn,« schrie er den Gesellen an,
»hast du sie gegossen? Wohlan, sie soll deine Totenglocke sein!« Damit riß er
das Schwert von der Seite und stieß es ihm in die Brust; der unschuldige
Jüngling stürzte ohne einen Laut unter das Pferd. Seine Genossen aber warfen
sich über den Mörder her, rissen ihn herunter, banden ihm die Hände und
brachten ihn so nach der Stadt zurück.

»Man stellte ihn vor den Magistrat; er war zerknirscht und gestand alles, wie
er das Gold erkannt habe und dem Satan anheimgefallen sei. Nur noch eines bat
er sich aus: wie seine Glocke dem Ermordeten zur Todesglocke geworden sei, so
möchte man sie ihm als Armesünderglocke läuten, wenn er zum Tode geführt werde.
Sein Urteil wurde gesprochen, seine Bitte gewährt. Man führte ihn unter dem
Klang der Glocke hinaus, festen Schrittes trat er in den Ring, blieb eine Weile
stehen und horchte mit durstigem Ohr den letzten Tönen der verhängnisvollen
Glocke, dann kniete er nieder, und sein Haupt fiel in den Sand. Dem Gesellen
aber wurde auf der Brücke, wo er sein Ende genommen, eisern Kreuz zum ewigen
Gedächtnis aufgerichtet.

»Mit dem Todesurteil hatte der Magistrat beschlossen, die Glocke solle nie mehr
geläutet werden, wegen des Verbrechens, woran sie schuldig sei. Aber bald
hernach traf der Sohn der Witwe, der Eigentümer des Goldes, in der Heimat ein;
sobald er die Begebenheit vernommen und von seiner Mutter erfahren hatte, daß
sie jene Platte zum Guß der Glocke hergegeben habe, ließ er sich vor den Rat
führen und erzählte, inwiefern er bei dieser Sache beteiligt sei. Es wurde
sogleich beschlossen, die Glocke wieder einzuschmelzen und durch kundige Leute
das Gold für ihn ausscheiden zu lassen oder ihm eine angemessene Entschädigung
in Geld anzuweisen, aber er weigerte sich des und sprach: ›Ehrsame Herren, ich
bin nicht vor euch getreten, um das Meinige anzusprechen, der liebe Gott hat
väterlich für mich gesorgt, daß ich in diesem Leben keine Not leiden werde.
Aber weil ich das Gold zurückbegehren könnte, habe ich auch ein Recht auf die
Glocke, und darum bitte ich euch, sie der Gemeinde nicht zu entziehen; wohl muß
ich trauern, daß mein Gold zween um das Leben gebracht hat, einen unschuldig
und einen schuldig, aber die Glocke hat durch diese Begebenheit eine ernste
Taufe erhalten, und wie sie dem Unschuldigen und dem Schuldigen zu Grabe
geläutet hat, so soll sie auch hinfüro allezeit fortklingen, dem Frommen zur
Andacht und dem Gottlosen zur Warnung.‹« Wer Meister schwieg, und noch immer
hörte man die Glocke, die gleichsam mitredend ihre letzten Schwingungen jetzt
zu vernehmen gab, auf einmal aber, wie wenn sie noch ein lautes Wort hätte
hinzufügen wollen, mächtig anschlug und mit diesem Schlag verstummte. Ein
leiser Schauer kam über die Hausgenossenschaft in der stillen abendlichen
Stube, und doch war es allen, als ob nur noch dieses Grauen vor den unbekannten
Abgründen des Lebens gefehlt hätte, um das trauliche Gefühl des Daheimseins in
ihnen zu erhöhen. Noch eine Weile blieben sie schweigsam beieinander sitzen,
dann ging alles zu Bette, und auch der Ankömmling suchte sein neues Nachtlager
auf.

Als er am andern Morgen die Treppe herunterkam, begegnete ihm Katharina auf dem
Flur.

»Guten Morgen!« rief sie ihm entgegen, »Sagt mir nur gleich, was Euch geträumt
hat diese Nacht, denn es ist ein alter Glaube, was einem träumt in der ersten
Nacht an einem Orte, wo man zum erstenmal ist, das trifft ein. Oder seid Ihr
vielleicht so müde gewesen, daß Euch gar nichts geträumt hat?«

»Allerdings hat mir geträumt,« sagte Franz, »und zwar etwas, das mir seltsam
vorkam und mir immer noch lebhaft vor der Seele steht.«

»Nun, laßt hören!«

»Mir träumte, ich hütete eine Herde Schafe, und darunter war ein zartes,
kleines Lamm, das ich besonders lieb hatte; es war am Halse rot gezeichnet,
fraß immer aus meiner Hand und ging auf jeden Schritt und Tritt mit mir. Nun
entstand nachts, als ich im Pferche lag und schlief, ein großes Geschrei, die
Lämmer blökten, die Hunde bellten, daß die Luft überall widerhallte; ich fuhr
auf und wollte herausspringen, aber der Pferch war fest verschlossen, und ich
mochte mich anstrengen, wie ich wollte, ich blieb gefangen, während das
Getümmel draußen immer mehr überhand nahm. Es dauerte, so däuchte mir, bis an
den Morgen fort, da wurde es auf einmal still, der Pferch sprang von selber
auf, und ich fuhr hinaus. Meine Schafe lagen friedlich umher im Frührot, aber
mein Lieblingslamm fehlte. Ich ging in der ganzen Gegend umher und lockte ihm,
ich sandte alle meine Hunde aus, es zu suchen, aber vergebens, es kam nicht
mehr zum Vorschein. Da war ich so ernstlich betrübt, daß ich es jetzt selbst
nicht mehr begreifen kann; aber ich ward im Traum auf einmal in eine andere
Gegend geführt, sie war mir unbekannt und kam mir doch bekannt vor; in diesem
Augenblick ist es mir, als ob es die hiesige Gegend gewesen wäre, wie sie
gestern bei meiner Ankunft vor mir lag. Auf einmal war ich mitten in meinem
Handwerk: vor mir stand eine Form aus Lehm, Gesellen waren dabei, und auf der
Seite lehnte der Meister, Herr Woltmann, auf einem Stock und sah uns zu. Die
Form aber war fertig und ganz trocken, und ich wußte, daß die Glocke, schon
gegossen, darunter verborgen war. Auch wußte ich, daß es mir oblag, die Form zu
zerbrechen; ich nahm also den Hammer und führte einen Schlag auf die Form. Sie
ging in Stücken, aber statt der Glocke sprang ein Lamm darunter hervor, das
blökte fröhlich und hüpfte an mir hinauf und leckte mir die Hände; es war am
Halse rot gezeichnet, und als ich es näher ansah, war es das verlorene Lamm.
Ich neigte mich und liebkoste es, und in demselben Augenblicke fing eine Glocke
zu läuten an, da dachte ich: ,die Glocke ist ja auch fertig'. Diese läutete
aber immer stärker, so daß ich erwachte, da war es die Morgenglocke hier in
Altendorn. – Nun sagt aber, ob das nicht ein sonderbarer Traum ist?«

»Der Traum hat gewiß eine Bedeutung,« erwiderte Katharina: »ich wünsche, daß er
Euch auf eine fröhliche Art in Erfüllung gehe. Ich wollte, alle verlorenen
Lämmer könnten ihre Herde wiederfinden.«

Tränen standen ihr in den Augen, und sie ging schnell hinweg.

Franz suchte Meister Woltmann auf.

»Guten Morgen, lieber Junge,« sagte dieser; »du mußt nun schon leiden, daß ich
dich duze; ich habe es einmal so angefangen und kann mir's jetzt nimmer
abgewöhnen.«

»Bleibt dabei, Meister,« rief Franz, »Ihr macht mir eine große Freude damit,
und ich kann Euch um so eher wie meinen Vater ansehen.«

»Nun, mit der Vaterschaft, Franz, können wir jetzt gleich anfangen: wir müssen
über einen Punkt ins reine kommen, von dem ich gestern nicht schon reden
mochte. Unsere Stadt ist katholisch, und ich bin es auch, wie du weißt, dein
Vater aber ist ein vernünftiger Mann und macht sich nichts daraus. ›Ich habe zu
viele Menschen und Sekten gesehen,‹ schreibt er mir, ›als daß ich nicht wissen
sollte, wie wenig es mindestens bei uns ungelehrten Leuten auf den
Religionsunterschied ankommt; ich habe sehr gute Katholiken und sehr schlechte
Protestanten kennen gelernt, und wieder umgekehrt; aber an dem Glauben, den
einer mit der Muttermilch eingesogen hat, soll er festhalten sein ganzes Leben
lang; dadurch prüft er ihn am besten, wenn er ihm treu bleibt, denn sein Glaube
bleibt dann auch ihm treu und wird seine Stütze in Gefahr und Anfechtung.
Darum, und auch damit niemand kein Ärgernis nehme, wünschte ich, daß mein Sohn
Franz sich von Eurem Gottesdienst entfernt hielte, und habe ihm dannenher für
seine sonntägliche Andacht Benjamin Schmolkens Erbauungsbuch mitgegeben. So
aber ein evangelisches Haus in Eurer Stadt wäre, mit dem er den Tag des Herrn
begehen könnte, so sollt« mir das freilich noch lieber sein.'« –

»Sieh, Franz,« fuhr Meister Woltmann fort, »jetzt hast du die Wahl, Ich denke
in dieser Sache gerade wie dein Vater, und es wird dir auch sonst niemand hier
zusetzen, denn die Leute sind friedlich und duldsam; du kannst also den Sonntag
über deinem Schmolke zubringen oder bei einem Religionsverwandten, der hier
wohnt, wofern nämlich dieser nichts dagegen hat.«

Franz entschied sich für das letztere, und Meister Woltmann ließ ihm sogleich
das Haus seines Glaubensgenossen, eines Leinewebers, zeigen. Dort wurde er aber
nicht aufs beste empfangen, denn als er seinen Wunsch vorgebracht hatte, schlug
der Leineweber die Hände zusammen und rief: »Was? die ganze Woche hindurch
wollt Ihr Euch verunreinigen im Hause der Gottlosen, und am Sonntage mutet Ihr
mir dann zu, Euch aufzunehmen in meine reine Hütte, daß ich selber verdächtig
würde vor dem Herrn der Heerscharen? Nein, das kann nicht sein! O
leichtsinniger, junger Mensch, habt Ihr denn keine Eltern mehr, oder sind sie
so unchristlich, daß sie Euch verkauft haben in die Gemeinschaft Belials?
Rettet Eure Seele und fliehet augenblicklich aus dem Hause der Verdammnis. Ich
will Euch aufnehmen gegen ein billiges Kostgeld und so lang' beherbergen, daß
Ihr wisset, wo Ihr hinziehen und Arbeit finden werdet. Aber wenn Ihr bei Eurem
Meister bleibt, ist Euch meine Türe verschlossen, die da versiegelt ist mit dem
Blute des Lammes; ja, wenn Ihr es wagen wolltet, zu mir zu kommen mit Eurem
unbeschnittenen Baalsherzen, so müßte ich, so wahr mir Gott helfe, Euch von
hinnen treiben, wie unser Herr die Wechsler aus dem Tempel trieb, und dazu
sprechen; ,Hebe dich weg von mir, Satan!'«

Franz, der anfangs etwas verblüfft gewesen war, brach endlich, als die Rede
immer salbungsvoller und die Gesten des Redners immer possierlicher wurden, in
ein herzliches Gelächter aus, so daß der Leineweber ihn ganz entsetzt ansah.
»Verzeihet,« rief er endlich, als er sich wieder erholt hatte, »verzeihet, daß
ich so unschicklich vor Euch herausgeplatzt bin, aber es ist mein angeborener
Fehler, daß ich mich nicht bezähmen kann, wenn mir was Lustiges vorkommt. Eure
Meinung habe ich wohl verstanden, und es kommt mir nicht von weitem in den
Sinn, sie Euch bestreiten zu wollen; unser Streit könnte gerade so lang'
dauern, wie der Dreißigjährige Krieg, und dann wären wir erst nicht fertig,
sondern säßen noch, wer weiß wie lang', zu Münster und Osnabrück; auch bin ich
zu jung gegen einen Mann, wie Ihr, und verstehe mich besser aufs Glockengießen,
als aufs Kontroversieren. Doch meine ich, wenn ich eine Glocke gieße, so sieht
man ihr's nicht an, ob sie für Evangelische bestimmt ist oder für Katholische;
sie ist von gleichem Metall, auch hat sie den gleichen Ton, sie mag hängen, wo
sie will, ob sie zur Messe läutet oder zur Betstunde, und seht, es wird doch
jedem wohl ums Herz, wenn er die Glocken in die Kirche läuten hört. Vielleicht
sieht der liebe Gott die Sache auch so an und hat Wohlgefallen an unserer
unverständigen Frömmigkeit, wenn sie nur vom echten Metall ist und keinen
falschen Ton gibt. Aber, wie gesagt, ich will gar nicht mit Euch streiten, ich
habe da nur so meine junge Meinung, und Ihr seid älter als ich, und vielleicht
besser angeschrieben im Himmel. Ich wünsche Euch nur, daß Euch dereinst nicht
mit demselben Maße gemessen werde, mit dem Ihr andern gemessen habt. Gott sei
mit Euch!«

Mit diesen Worten verließ er das Haus und betrat es niemals wieder. Der Meister
fragte ihn sogleich, wie es gegangen sei, und Franz erwiderte ganz kurz, der
Leineweber wolle es nicht haben, daß jemand aus einem katholischen Hause zu ihm
komme.

»Das hätt' ich dir voraussagen können!« rief Meister Woltmann lachend: »aber
ich wollte ganz unparteiisch sein, und dann ist es dir auch kein Schade, wenn
du die Menschen ein wenig kennen lernst.«

Katharina war dazu gekommen und fragte: »Was hat denn der Mann gegen uns?«

»Geh du nur ruhig in deine Kirche, mein Kind,« sagte ihr Vater, indem er sie
küßte: »für dich ist gar nichts Bedenkliches dabei, denn das Lallen der
Unmündigen, heißt es, gefällt dem Herrn.«

Franz arbeitete sich nunmehr bei seinem Meister als Geselle ein, und das
tägliche Leben ging seinen ruhigen Gang. Er war geschickt und fleißig, geachtet
von seinem Meister und geliebt von den Mitgesellen, welchen er ein treuer und
freundlicher Gefährte war. Und wie der Meister in Handwerksangelegenheiten gern
auf seinen verständigen Rat hörte, so hatte er auch im Haus ein Wörtchen
mitzusprechen; es kam bald dahin, daß nichts ohne sein Beisein hier vorgenommen
wurde, und die junge, lebhafte Katharina ließ sich, wenn es notwendig schien,
willig von ihm hofmeistern. Sonntags hielt er seine Andacht zur gleichen Zeit
mit den anderen; wenn die Glocken anschlugen, ging er auf seine Kammer, hörte
zu, bis das Geläute schwieg, dann nahm er sein Buch und las sein »Gesetzlein«
darin. Mit wem er in Attendorn in Berührung kam, der gewann ihn lieb wegen
seines aufrichtigen, freundlichen und geselligen Wesens, Wegen der Religion
erfuhr er von niemand etwas Widerwärtiges. Nur einige junge Mädchen mochten in
ihrem Herzen den hübschen Ketzer bedauern und in den Schoß der allein
seligmachenden Kirche zurückgebracht zu sehen wünschen. Franz aber hatte für
keine ein Auge; er war so eifrig in seiner Arbeit, daß ihm kein anderer Gedanke
in den Sinn kam; Reginen hatte er völlig vergessen. Katharina hatte täglich mit
ihm zu tun und zu verkehren; er lehrte sie zeichnen und, was damals statt des
Klaviers galt, die Orgel »schlagen«. Er hatte dies zu Hause, wo eine kleine
Orgel im Zimmer stand, von seiner Mutter gelernt, und auf seinen Betrieb
erhielt Katharina einmal zu ihrem Geburtstag ebenfalls eine kleine, zierlich
gebaute und mit mehreren Registern versehene Orgel, über die sie in das höchste
Entzücken geriet. Sie war sehr gelehrig und spielte bald auf dem anmutig
tönenden Instrument protestantische wie katholische Choräle nebst den
gebräuchlichen und erlaubten Liedern, worunter auch die »himmlische Geduld«
nicht fehlen durfte. Franz war an sie gewöhnt wie ein Bruder an seine
Schwester; ihr beständiges Beisammensein war es eben, was beide so unbefangen
machte; an eine Trennung dachten sie gar nicht, denn dieser Gedanke hätte sie
wohl schnell aus ihrem ruhigen Traume geweckt.

Katharina war von einer Schönheit, die sich erst nach und nach durch das Gemüt
den Augen offenbarte; man mußte viel zu viel auf ihr liebes, gutes Wesen
achten, und erst allmählich entdeckte man die stillen Reize des blonden Kindes,
ihren edeln Körperbau, ihr zartes Antlitz und ihre seligen, blauen Augen, Aber
dem jungen Glockengießergesellen kam nichts anderes in den Sinn, als täglich
bei ihr zu sein, mit ihr zu reden, mit ihr zu zeichnen und die Orgel mit ihr zu
schlagen.

So vergingen zwei Jahre. Glocken und Spritzen wurden in Menge geliefert, und
außerdem verfertigte Franz kleine, zierliche Gefäße aller Art aus Zinn und
Messing, die sich bald in der Umgegend und noch weiter verbreiteten; in den
Freistunden ging er mit dem Meister oder saß er mit ihm bei Katharinen. Diese
ganze Zeit von zwei Jahren, die einem Menschen so lang werden kann, ließ sich
für ihn in die kurzen Worte befassen: ein Tag war schön wie der andere. Aber
mit dem nächsten Frühling sollte alles ganz anders kommen.

Ein reicher Kaufmann, aus Attendorn gebürtig, kam von weiten Reifen zurück; er
hatte sein Leben genossen und wollte sich jetzt, da er kein Jüngling mehr war,
in seiner Vaterstadt häuslich niederlassen. Er warf sein Kennerauge auf die
Töchter des Landes umher und hatte bald ausgefunden, daß keine mit Katharinen
sich messen könne. Bei einem städtischen Tanzvergnügen, mit welchem die
Maifeier beschlossen wurde, bemühte er sich den ganzen Abend um sie und machte
ihr in mancherlei ausländischen Weisen und Figuren den Hof. Franz meinte, einen
kalekutischen Hahn zu sehen, und wußte nicht, ob er ihn mehr um seine
Zuversichtlichkeit beneiden oder sich über seine Zudringlichkeit ärgern solle.
Aber seine ganze, ihm selbst verborgene Liebe zu dem Mädchen wachte mit einer
unwiderstehlichen Heftigkeit auf, sobald ihm sein Instinkt in diesem
»fliegenden Holländer« einen Nebenbuhler zeigte, und er verließ den Tanzplatz
mit ganz anderen Gefühlen, als an jenem Abende, da er in kindischem Zorn von
Reginen geschieden war. Der Kaufmann setzte seine Bewerbung entschlossen fort;
am folgenden Tage machte er in Meister Woltmanns Hause einen Besuch, der in
Franzens Herz spitzige Pfeile grub; er erkundigte sich, was damals noch nicht
Sitte war, nach dem Befinden seiner schönen Tänzerin und sagte ihr schon viel
ernsthaftere Süßigkeiten, als gestern abend. Am dritten Tage kam er wieder, er
trug ein Päckchen köstlicher Brabanter Spitzen und sagte mit zierlichen
Verbeugungen zu dem Vater, den er allein fand, dies sei das Brautgeschenk für
Jungfrau Katharina, dafern sie es als solches anzunehmen gewillet sei. Hiermit
hielt er förmlich um sie an.

»Liebwerter Herr,« entgegnete Meister Christoph Woltmann, »Ihr erweiset mir und
meiner Tochter durch Euren Antrag große Ehre, seid dessen freundlichst bedankt;
aber ehe ich Euch eine Antwort gebe, muß ich wissen, wie Katharina davon denkt,
denn ich bin nicht gesonnen, sie in einer so wichtigen Sache zu zwingen. Habt
daher die Güte und gebt uns beiden eine Bedenkzeit von acht Tagen. Indessen muß
ich auch bitten, daß Ihr Euer schönes Geschenk wieder mit Euch nehmet, auf daß
es zu keiner Mißdeutung Anlaß gebe; wenn das Mädchen einmal Eure Braut ist, so
kann ich Euch nicht hindern, ihr zu schenken, so viel und so wenig Ihr wollt.«

Der Kaufmann wußte, daß die Schicklichkeit einen solchen Bescheid erforderte;
er fügte sich daher mit guter Miene in die anberaumte Frist, da er nicht im
mindesten zweifelte, Katharina werde nach einer so vollen Hand mit Freuden
greifen. Er sagte, er wolle diese acht Tage zu einer Reise benutzen, um noch
vorher einiges Nötige abzumachen, und schied mit den besten Hoffnungen.

Franz war es, welchem Meister Woltmann die Sache zuerst vortrug; der gute Mann
wollte ihn um Rat fragen. Franz wurde wechselsweise rot und blaß und fragte
endlich, ob er Katharinen vorbereiten solle. Der Meister gab dies unbefangen
zu. Mit Bitterkeit im Herzen suchte Franz die Jungfrau auf und benachrichtigte
sie von ihrem Glück, aber er war gleich versöhnt, als er gewahr wurde, wie sie
darüber erschrak.

»Nun, Katharina,« sagte er, »macht Euch der Antrag keine Freude? Habt Ihr keine
Lust zu dem reichen, vielgereisten Freiersmanne?«

»Nein,« flüsterte sie zitternd, »lieber wollte ich sterben.« – Alle Heiterkeit
und Vertraulichkeit war von ihr gewichen, sie war scheu, wie ein verfolgtes
Reh.

»Steht ihm vielleicht ein anderer im Wege, dem Ihr den Vorzug gebt?« fuhr Franz
fort.

Sie sah ihn mit flehenden Augen an.

»Liebe Katharina, wir haben nun so lauge Zeit miteinander gelebt, wie Kinder,
ich habe Vater, Mutter und Heimat vergessen in deiner Nähe, und wenn es mir
dennoch über der Arbeit manchmal heimwehleidig ums Herz wurde, so kam dies bloß
daher, weil ich meinte, du müssest immer neben mir sein und mir zusehen oder
mit mir reden. Und jetzt, wo dich mir ein anderer wegnehmen will, jetzt weiß
ich es ganz gewiß, daß ich ohne dich nicht leben kann.« Eine dunkle Röte lag
über ihrem Angesicht, sie senkte die Augen, aus welchen Tränen strömten; sie
hob sie wieder und sah ihn so herzinnig an, daß er ihr bis auf den Grund des
Herzens blicken konnte.

»Katharina,« rief er, indem er sie mit den Armen umfing und fest an sich
drückte, »hast du mich lieb?«

Sie lächelte durch die Tränen hindurch, flüsterte: »Sprich mit dem Vater!« und
eilte hinweg.

Ganz betäubt und trunken kam Franz zum Vater zurück und sagte: »Wenn Ihr nichts
dagegen einzuwenden habt, Meister, so ist Katharina heute noch Braut.«

»Ei! so schnell hat sie sich entschließen können, ihn zu nehmen?«

»Nicht ihn.«

»Wen denn?«

»Mich.«

Da schüttelte aber der Meister den Kopf sehr bedenklich und sagte: »Knabe, du
hast mir was Schönes angerichtet! Doch ich kann dich nicht schelten, ich bin
selber schuld daran: ich ließ mich von Euch täuschen, denn Ihr waret wie
Geschwister miteinander, und ich hätte bedenken sollen, daß das nicht in die
Länge gut tun konnte. Nun, jetzt ist es einmal so, und es bleibt nichts anderes
übrig, als der Sache so schnell wie möglich ein Ende zu machen.«

»Was sagt Ihr, Meister?« unterbrach ihn Franz erschrocken. »Warum soll es denn
nicht sein? Ich verstehe kein Wort von alle dem, was Ihr da redet.«

»Die Sache hat zwei große Schwierigkeiten,« entgegnete jener, »die von uns
beiden keiner heben kann. Zum ersten ist das Mädchen katholisch.«

»Und glaubt Ihr, es wäre um ihre Seligkeit getan, wenn sie mir zu lieb
evangelisch würde?«

»So? einer Liebesgrille wegen zieht man einen neuen Glauben an, wie man eine
andere Schürze vorbindet? Da müßte es mit Eurer Angelegenheit schon weit
gekommen sein, und, Gottlob das ist nicht der Fall; sie ist ja erst von heute.«

»Ach nein,« erwiderte der Gesell, »genau genommen, hat sie mit dem Tage
begonnen, an dem ich Euer Haus betrat; wir wußten es nur nicht so, es war eben,
als wenn wir immer beieinander sein müßten.«

»Es mag sein, wie es will, es würde mir nicht an Katharinen gefallen, wenn sie
deswegen die Religion wechselte.«

»Ich denke, da braucht es kein Gefallen und kein Mißfallen, Ihr seid ja der
Vater und könnt befehlen; ohne Euren Willen geschieht freilich nichts, und wenn
Ihr dagegen seid, ja, dann ist's abgetan.«

»Nicht so sehr, wie du denkst; denn da eben ist noch ein größerer Haken: du
mußt wissen, Katharina ist nicht meine Tochter.«

»Wie?« rief Franz, »was muß ich hören? Katharina ist nicht Eure Tochter?«

»Nein, mein Sohn, sie ist nur ein angenommenes Kind.«

Bei diesen Worten trat Katharina herein. »Ja,« sagte sie weinend, »der Vater
hat mich aufgenommen, gepflegt, erzogen und geliebt, wie sein leibliches Kind,
aber ich bin es nicht. Ach, ich habe es Euch oft gestehen wollen, Franz, aber
–«

»Ich habe es verboten,« sagte ihr Pflegevater. »Man muß so was nicht unter die
Leute bringen; es dient zu nichts Gutem, und sie machen nur ein unnützes
Geschrei daraus.«

»Und wenn du ein Bettelkind wärest, mir wär's gleich,« sagte Franz zu ihr.
»Aber kann man denn deine Eltern nicht ausfindig machen, daß sie ihre
Einwilligung geben?«

Sie weinte heftig und sagte: »Ein Bettelkind bin ich allerdings, ja! Wer aber
meine Eltern gewesen sind, weiß ich nicht zu sagen, ebensowenig, aus welchem
Land ich gebürtig bin; ich kenne niemand als den Vater hier, den mir der liebe
Gott geschenkt hat. Aus meiner frühsten Kindheit kann ich mich nur so viel
entsinnen, daß ein Bettelweib weit, weit in der Welt mit mir herumzog. Wenn sie
die Leute um ein Almosen ansprach, so ließ sie mich dabei sehen, um ihr Mitleid
zu erwecken. Aber sie war immer gut gegen mich und gab mir immer das Beste von
allem, was sie geschenkt bekam. Hier und da erzählte sie mir, ich sei nicht
ihre Tochter, sie habe mich einmal, ich weiß nicht wo, an der Straße schlafend
gefunden, in zerrissenen Kleidern, denen man aber doch angesehen, daß ich von
keinen schlechten Leuten abstamme. Aus mir selbst habe sie nichts herausbringen
können, als daß ich Katharina heiße. Darauf habe sie mich zu sich genommen und
sei ihren Weg mit mir weitergezogen; an allen Orten habe sie gefragt, ob kein
Kind vermißt werde, niemand aber habe davon etwas wissen wollen. Ungefähr ein
Jahr lang bettelte sie mit mir den Rhein herunter –«

»Da kamst du in meine Hände,« sagte Meister Woltmann und klopfte ihr auf die
Wange. »Dies ging so zu. Mein seliges Weib war aus Brüssel gebürtig und hatte
dort einen reichen Vetter. Der war alt und krank und schrieb ihr, er fühle, daß
sein Stündlein nahe sei, und habe sie zu seiner einzigen Erbin eingesetzt;
zuvor aber wünsche er, sie noch einmal zu sehen, sie solle kommen und ihm die
Augen zudrücken, damit er nicht unter Fremden sterbe. Da sie nicht allein
hinreisen wollte und wir leider keine Kinder hatten, so entschloß ich mich,
mein Haus so lang' zu schließen und das Handwerk liegen zu lassen, bis der
Vetter zu seinen Vätern versammelt wäre. Wir zogen also miteinander gen Brüssel
zu dem alten, kranken Mann, dem es wohltat, unter den Seinigen zu sein. Aber
mit seinem Sterben verzog es sich, und wir hatten viel Ungemach mit seiner
Pflege. Es dauerte Jahre, bis seine Krankheit zu Ende ging, da segnete er uns
und starb. Wir nahmen die Erbschaft ohne Hindernis in Empfang, wollten aber
nicht gleich zurückkehren, sondern reisten noch eine geraume Zeit in den Landen
zu unserer Ergötzung und Erholung umher, denn mein Weib hatte als
Krankenwärterin viel ausgestanden. Endlich machten wir uns auf den Rückweg und
beschlossen, über Kevlaar zu gehen, da gerade die Wallfahrtszeit herangekommen
war. Wir gingen, wie die anderen Wallfahrer, zu Fuß und nur langsam, weil das
Wandern meinem Weibe stark zusetzte. In Kevlaar blieben wir eine Zeitlang und
verrichteten unsere Andacht. Am Tage, da wir wieder fortgehen wollten, sahen
wir ein Bettelweib mit einem schönen Kind unter dem Muttergottesbilde liegen;
sie sah sehr abgezehrt aus und schien am Sterben zu sein. Wir nahmen uns ihrer
an, ließen sie in ein Haus bringen und verpflegen, und da sagte sie uns von dem
Kinde dasselbe, was du aus Katharinas Munde gehört hast. Weil ihr aber das Kind
Gewinn brachte, so mag sie vielleicht den Eltern nicht allzu eifrig
nachgeforscht haben. Das Weib starb, und da wir kinderlos waren, so hatten wir
zu gleicher Zeit den Gedanken, das Mädchen an Kindesstatt anzunehmen; wir
ließen sie kleiden und kehrten mit ihr nach Attendorn zurück. Um weder sie noch
uns dem Gerede der Leute auszusetzen, gaben wir vor, sie sei unser Kind und
während der mehrjährigen Abwesenheit von meinem Weibe geboren worden; man
wünschte uns Glück und scherzte über den späten Ehesegen. Mein gutes Weib
kränkelte aber seit der Brüsseler Reise und ging nach einigen Jahren in die
ewige Heimat ein. Nun wäre ich allein in der Welt gewesen, aber das liebe
Mädchen wurde mein Trost und die Freude meines Alters. Um das Geheimnis weiß 
niemand in der ganzen Stadt, aber es ist eine Ehrensache, es ihrem Freier zu
entdecken, denn wie ich sie nicht unnötigerweise in den Mund der Leute bringen
wollte, so will ich doch auch niemand mit ihr betrügen. Sobald sie einwilligt,
den Kaufmann zu heiraten, so muß er ihre ungewisse Herkunft erfahren und kann
sich darnach halten; will sie ihn aber nicht, so braucht er auch nichts zu
wissen. – Jetzt frage ich dich, Franz, wie du es bei deinen Eltern angreifen
willst, um ihre Einwilligung zu dieser Heirat zu erlangen? Ich habe Katharinen,
wie es meiner Tochter geziemte, in meinem Glauben erziehen lassen, und es geht
nicht so leicht, damit eine Änderung vorzunehmen. Geschähe es aber auch, so
könnten doch die Deinigen immer noch Skrupel genug darin finden. Aber noch
mehr: wenn sie dich fragen, wer ist die Frau, die du einführen willst in unser
ehrsames Haus? woher ist sie? und wer sind ihre Freunde, mit denen wir uns
verschwägern sollen? was kannst du antworten? Du hast mir selbst Beispiele
erzählt, wie schwer bei Euch, wo alles in die Verwandtschaft heiratet und die
ganze Stadt unter sich verwandt ist, eine fremde Frau eine Heimat findet: wie
würde es nun vollends einem Findelkinde gehen? Niemals werden deine Eltern in
diese Heirat willigen. Zwar kann man es meinem Kinde nicht ansehen, wes Standes
sie ist: sie kann meinetwegen von einem Fürsten oder Grafen abstammen, aber es
kann auch anders sein, und ihre Herkunft könnte doch immer noch an den Tag
kommen. Mir gilt das gleich, ich kann der Entdeckung ruhig entgegensehen, denn
Katharina ist und bleibt meine herzliebe Tochter, mein gutes Kind, und wenn sie
von einem Abdecker herkäme. Aber die Deinigen denken nicht so und werden in
einer so wichtigen Sache nichts aufs Ungewisse wagen. Deswegen bitte ich dich,
Franz, stehe lieber von deiner Werbung ab und frage zu Hause gar nicht an; ich
weiß, du würdest es nicht durchsetzen, und dein bloßes Anfragen brächte dir
Verdruß auf den Hals. Mit dem hiesigen Freier ist es ein ganz anderer Fall; der
hat keine Eltern und keine nahe Verwandtschaft, die er zu fragen brauchte, er
ist sein eigener Herr, und da er Katharinen sehr gut zu sein scheint, so glaube
ich nicht, daß er sich an dieser Schwierigkeit stoßen wird. Bei ihm fällt
ohnehin das Haupthindernis weg: er ist gleichfalls katholisch, wie sie, und da
braucht keins dem andern seinen Glauben zum Opfer zu bringen.«

»Ja, ja,« sagte Franz mit jener Bitterkeit, die so leicht in jungen Herzen
aufsteigt, wenn sich der Leidenschaft Gründe in den Weg stellen, deren Gewicht
sie wider Willen anerkennen muß, – »ja, ja, ich sehe schon, Ihr habt alles mit
dem Mynheer Nabob so gut wie ins reine gebracht.«

»Sei kein Kind, Franz!« rief der Meister gutmütig aufbrausend. »Meinst du denn,
du wärest mir als Schwiegersohn nicht so willkommen oder willkommener denn
jeder andere? Ich habe nichts mit ihm abgemacht, wiewohl nur die Eifersucht
leugnen kann, daß der Mann nicht so geradehin zu verwerfen ist. Aber ich sage
dir ja, daß ich die ganze Sache in ihren freien Willen stelle. Sagt sie nein,
so könnten wir, dächt' ich, von anderen Dingen reden. Hat sie sich's in den
Kopf gesetzt, keinen anderen zu nehmen als dich, je nun, so wißt ihr ja die
Bedingungen. Vor allem muß sie zu deiner Religion übertreten, um dir in deine
Heimat folgen zu können. Da steht sie: frage sie, ob sie bereit sei, ihren
Glauben abzuschwören. Oder hat sie dir schon das Wort darauf gegeben?«

»Nein,« antwortete Franz und blickte mit gespannter Erwartung auf Katharinen.
Sie hatte den Kopf gesenkt, hob die Augen nicht vom Boden und sprach kein Wort.

»Genug!« versetzte der Meister, der mit einem Blick die Haltung des Mädchens
und den tiefen Eindruck derselben auf den jungen Mann überschaut hatte. »Für
jetzt ist genug gesprochen. Es bleibt bei der Bedenkzeit, die ich dem Freier
gesetzt habe. In acht Tagen,« sagte er hierauf zu seiner Tochter, »will ich
dich wieder fragen, und bis dahin,« setzte er gegen beide gewendet hinzu, »wird
es das beste sein, einander das Herz nicht schwer zu machen.«

Sie trennten sich schweigend.

Die acht Tage vergingen sehr langsam und doch auch wieder sehr schnell.
Gesprochen wurde fast gar nichts, auch zwischen den beiden Liebenden nicht,
denn er scheute sich die Frage zu wiederholen, die sie ihrem Vater zu
beantworten gezögert hatte, und ihr war die Zunge wie gebunden. An ihm war eine
von Tag zu Tag wachsende unheimliche Spannung zu bemerken, die niemand deuten
konnte, die aber Katharinen, wenn ein düsterer Blick aus seinen Augen auf sie
fiel, mit Schrecken erfüllte. Er arbeitete rastlos, aber mit einer peinlichen
Hast und Heftigkeit. Der Meister sah ihm kopfschüttelnd zu, und Katharina ging
oft auf ihr Kämmerlein, um sich satt zu weinen.

Der letzte Tag der gegebenen Frist war herangekommen, der Meister und seine
Tochter saßen mit gepreßtem Herzen beisammen, denn Franz hatte gegen alle
Gewohnheit diesen Morgen um Vergünstigung gebeten, einen längeren Ausgang
machen zu dürfen, und war zum Mittagessen nicht zurückgekehrt. Ein
herannahendes Gewitter vermehrte ihre Bangigkeit. Der Himmel war schwarz
überzogen, der Donner, der noch in der Ferne drohend murrte, schien sich
allmählich zu nähern, der Tag verfinsterte sich, Blitze spielten durch das
Dunkel, und man hatte ein Gewitter zu befürchten, schwerer als der Mai es sonst
mit sich zu bringen pflegt. Die alte Glocke sandte ihre bebenden Töne hinaus,
die der geängstigten Stadt die Gefahr beschwören helfen sollten. Endlich kam
das Gewitter und mit ihm Franz.

Er trat mit finsterer Entschlossenheit herein und sprach: »Meister, wollt Ihr
mir ein paar Worte vergönnen?«

»Sprich, mein Sohn,« erwiderte dieser, »und möge es etwas Gutes sein!«

»Herr Woltmann, lieber Meister,« hub der Jüngling an, »Ihr habt mir zwei
Hindernisse genannt, die zwischen mir und Eurer Pflegetochter stehen. Ich bin
nun diese acht Tage mit mir zu Rat gegangen und habe gefunden, daß es ein
Mittel gibt, durch welches beide mit einem Male zu heben sind. Ihr habt gesagt:
daß ich ein Protestant sei, das stehe der Heirat im Weg; und weiter: ein
Mädchen von ungewisser Herkunft könnt' ich bloß dann zur Frau nehmen, wenn ich
keine Eltern hätte, wie sie.«

»Das hab' ich nicht gesagt!« unterbrach ihn der Meister.

»Gleichviel,« fuhr Franz fort, »ich will Euren Glauben annehmen, der gut sein
muß, weil Katharina nicht von ihm lassen zu wollen scheint. Dann ist die
Religion kein Hindernis mehr. Und,« setzte er mit brechender Stimme hinzu, »ich
hoffe zwar, meine Eltern werden mir ihren Segen nicht ganz entziehen, aber
dreinreden werden sie mir dann nichts mehr, und werden mir nicht verwehren, die
Tochter des Kaisers oder des Scharfrichters zu heiraten.«

Der Meister sah nach Katharinen hinüber: sie hatte das Gesicht verhüllt. »Hast
du das mit dem Mädchen abgeredet?« fragte er.

»Kein Wort!« beteuerte Franz.

»Nun, und was sagst du dazu, meine Tochter?«

Katharina ließ die Hände sinken, sie sah sehr bleich aus. »O Franz,« rief sie,
»begehe keine Sünde um meinetwillen! Bin ich denn so wichtig, daß du die Liebe
deiner Eltern um mich aufs Spiel setzen mußt? Ich bitte dich, verlaß uns, kehre
wieder in deine Heimat zurück und tue deinen Eltern kein solches Leid an; du
wirst gewiß eine andere finden, bei der du mich vergessen kannst.«

Franz zitterte wie im Fieber, »Sünde?« sprach er. »Was ist denn für eine Sünde
dabei, die mir meine Eltern vorwerfen könnten? Habt Ihr einen andern Gott als
wir? Deucht mir doch, der Hauptunterschied bestehe in ein paar Tropfen Wein.«

»Junge!« donnerte der Meister, »fürchtest du dich nicht, so gottlos zu reden?
Hörst du nicht, wie der Himmel über deine gottvergessenen Reden zürnt?«

»Laßt's gut sein, Meister,« lachte Franz, »der Himmel ist jetzt zornig, weil
gerade ein Wetter ist. Er würde ebenso schelten, wenn ich gesagt hätte, es sei
ein Tiegel umgefallen.«

»Siehst du, wie der Unglaube aus dir spricht?« rief der Meister halb ärgerlich
halb lachend. »Du bist, sorg' ich, nicht einmal gut evangelisch, du würdest mir
einen schönen Katholiken geben!«

Das Gewitter wurde stärker, heftige Schläge fuhren zwischen die streitenden
Reden der beiden Männer.

»Und, kurz und gut,« sagte Meister Woltmann, »bleibe auf deinem Willen, werde
katholisch, aber mein Jawort bekommst du nicht! Wenn sich dein Herrgott, wenn
sich dein Vater nicht auf dich verlassen kann, so mag ich's auch nicht. Was
würde dieser von mir sagen, der dich mir anvertraut hat? Der Christoph, würde
er sagen, ist ein alter bigotter Narr und ein schlechter Kerl geworden, er hat
mir meinen Sohn katholisch gemacht.«

»Gut,« entgegnete Franz, »wenn's das ist, so bleibt auf Eurem Sinn, aber laßt
auch Katharinen den ihrigen. Ihr könnt's ihr nicht verwehren, wenn sie in mir
einen Katholiken nimmt. Oder verstoßt sie meinetwegen, ich trage sie auf den
Händen durch die Welt.«

»Ich hoffe,« sprach Meister Woltmann, »mein Kind werde vernünftig sein und bei
mir bleiben. Katharina sieht jetzt schon ein, was du erst später einsehen
würdest. Ja, und auch du siehst mir nicht aus, als ob du dein Gewissen völlig
überwunden hättest. Und wenn du nun dennoch deinen Willen durchsetztest, wie
würde es in ein paar Jahren sein? Verstoßen von deinen Eltern, verflucht von 
deinen ehemaligen Glaubensbrüdern, von allen besseren Katholiken verachtet,
ohne Auskommen, ohne Beistand, wirst du mit ihr herumirren: der erste Rausch
ist verflogen, und du siehst in dem armen Kinde nichts mehr, als die Ursache
all deines Ungemachs. Ich traue dir wohl zu, daß du nicht so unedel sein wirst,
es ihr zu sagen, aber in deinem Herzen wirst du's denken, und Katharina wird's
in dem ihren fühlen, und beide werdet ihr unglücklich sein. Das sagt sich mein
kluges Kind von selbst, ehe es zu spät ist, und damit wird sie sich und dich
vor Schaden behüten. Glaubst du denn, es könne ihr Vertrauen einflößen, wenn du
um ihretwillen die Gemeinschaft deiner Glaubensgenossen, deiner Eltern, deiner
Verwandten und Mitbürger wie altes Eisen wegwirfst? Ich glaub's nicht. Hab' ich
doch schon einmal einen ähnlichen Fall erlebt, den du dir zur Lehre dienen
lassen kannst. Es wird just so gut wie ein Wettersegen sein, wenn ich dir's
erzähle; denn mir scheint es, das Ungewitter in deinem Innern sei gefährlicher
als das am Himmel. Höre also auf ein warnendes Beispiel, da du nicht auf die
Stimme hören willst, die aus den Wolken spricht.«

Franz machte eine ungeduldige Bewegung, als ob er wenig geneigt wäre, sich in
dieser schweren Stunde durch eine Geschichte, wie sie der Meister zu erzählen
liebte, zerstreuen zu lassen; doch hielt ihn die Achtung vor dem väterlichen
Freunde in Schranken. Nach einem gewaltigen Vorspiel, das dieser dem Donner
hatte einräumen müssen, hob der Meister zu erzählen an:

»In Brüssel, im Hause meines Meisters, dessen Tochter ich nachher heimführte,
lernte ich einen Studenten kennen, der daselbst wohnte und wegen einiger großen
Dienste, die er als geschickter Arzt geleistet hatte, ein vielgeliebter
Hausfreund geworden war. Von Geburt war er ein Deutscher, protestantischer
Konfession und hieß Ludwig mit seinem Vornamen. Er hatte in Löwen studiert und
vollendete jetzt seine Studien bei der berühmten medizinischen Gesellschaft zu
Brüssel, war aber bei allem Fleiß eine lustige Haut, immer zu Späßen und tollen
Streichen aufgelegt. Er hat mir manche schlaflose Nacht bereitet, denn er
stellte sich, als ob er mir die Meisterstochter wegfischen wollte, und ruhte
nicht eher, als bis ich eifersüchtig wie ein Türke geworden war; dann aber
machte er der Neckerei ein Ende und brachte es durch seine Fürsprache bei
meinem Schwäher dahin, daß ich mich schon als Gesell mit meinem lieben Weibe
verloben durfte. Ich tat mir nicht wenig darauf zu gut, daß ich so viel Ehre
von einem so gelehrten Herrn genoß. Eins aber wollte mir nicht ganz an ihm
gefallen: er war mir zu leichtsinnig in Religionssachen. Zwar nahm er sich vor
mir in acht, weil er wußte, daß ich in dem Punkte keinen Spaß verstand, doch
spöttelte er hie und da über unsere katholischen Bräuche. Oft lachte er mich
aus, wie ich mir nur habe in den Kopf setzen können, daß er im Ernst mein
Nebenbuhler sei, da er doch schon als Protestant nicht daran hätte denken
können, eine Katholikin zu heiraten. Damals sah ich nicht voraus, wie es sich
nachher so ganz mit ihm wenden sollte. Er nahm von uns und von Brüssel
Abschied; die medizinische Gesellschaft ernannte ihn zu ihrem Mitglied, die
Universität Löwen setzte ihm den Doktorhut auf, und er verließ die Niederlande
in großen Ehren, um auf gelehrte Reisen zu gehen. Zuvor besuchte er seine
Eltern in Deutschland, deren Stolz und Freude er als einziger Sohn war; dann
wollte er sich in die Schweiz und hierauf nach Montpellier, als einem berühmten
Sitz der Arzneiwissenschaft, begeben. Aber er kam nicht weiter als bis
Konstanz. Dort besuchte er, nach seiner Gewohnheit, einen großen Arzt, den er
am Krankenbette eines einzigen Kindes traf, und der ihm gestand, daß er mit all
seiner Kunst ratlos sei und die Hoffnung, seine Tochter Kornelia zu retten,
völlig aufgegeben habe. Auf Ludwigs Andringen ließ er ihm die Kranke zur
Behandlung, und der junge Doktor hatte sie mit einer seiner kecken Kuren nach
wenigen Wochen dem Tod aus dem Rachen gerissen. Die Folge war, daß die beiden
jungen Leute einander liebgewannen, nur meinte es Kornelia nicht für diese
Welt; denn als er ihr Herz und Hand anbot, erklärte sie ihm mit bitteren
Tränen, sie werde nie einem anderen die Hand reichen, aber auch von ihm sei sie
durch eine unübersteigliche Kluft getrennt. Ihr Vater jedoch, sei es nun, daß
er in Wahrheit vom Eifer für unsere Religion entflammt war, oder wollte er den
Protestanten ein solches Licht der Wissenschaft entreißen, oder hatte er andere
weltliche Beweggründe vor Augen, kurz, der Alte sagte ihm, er solle nur der
Ketzerei entsagen, dann sei er auf dem geraden Weg zum Ziele seiner Wünsche,
Ludwig drückte ihm die Hand, und fort war er, ohne Kornelia zuvor noch einmal
gesehen zu haben. Nach einigen Wochen aber kam er von Sankt Gallen zurück, wo
damals ein sehr glaubenseifriger Abt war, der's ihm leicht gemacht haben mag.
›Gelobt sei Jesus Christ!‹ rief er Kornelien entgegen. ›In Ewigkeit,‹
antwortete sie und kehrte ihm den Rücken zu. Um jene Zeit saß ich einmal mit
meinem Weib abends drunten vor der Haustür auf der Bank. Da kam ein Fremder die
Straße herauf, ein bleicher Mensch mit hohlen Augen und struppigem Haar. Gott
verzeih mir's, das alte Lied vom Tannhäuser fiel mir ein, da ich ihn sah, aber
wie ward mir erst, als ich ihn erkannte! Er erzählte uns seine traurige
Geschichte, und das merkwürdigste war, daß er jetzt Kornelien recht gab. ›Wohl
mag vor Gott kein Unterschied im Glauben sein, hatte sie gesagt, aber leider
Gottes haben die Menschen einen gemacht, und daraus sind durch beiderseitige
Schuld Verhältnisse entstanden, die der einzelne nicht überspringen kann; wo
Kampf in der Welt ist, wo ein Teil den anderen zu unterdrücken sucht, da
erkennt man den Menschen vor allem an der Treue, die er den Seinigen hält, und
dem Überläufer werden meist nur die Eitlen vertrauen.‹ Wir suchten ihn
vergebens zu halten, unstät und flüchtig setzte er seinen Stab weiter, und bald
hernach ist er auf der Reise, in der Fremde, fern von Eltern und Verwandten
gestorben. Sieh, Franz, so bestraft sich der Abfall, der dir in deiner jetzigen
Verfassung ein leichtes dünkt.«

Ein furchtbarer Donnerschlag folgte auf diese Worte; man hatte die Wahl, ob man
eine Bekräftigung oder einen Widerspruch darin finden wollte. »Gott steh uns
bei!« murmelte der Meister unwillkürlich und ging nach dem Fenster, um zu
sehen, ob der Streich irgendwo eingeschlagen habe. Er fand alles ruhig und
kehrte wieder zurück.

Die drei Menschen, die einander so lieb hatten und dennoch durch die Macht der
Einrichtungen und Ansichten unwiederbringlich getrennt schienen, standen
einander eine Weile stumm gegenüber. Jedes sah die Züge der andern entstellt im
fahlen Licht der Blitze, und der Donner, der jetzt fast unausgesetzt das Haus
erschütterte, war ihnen ein Widerhall des inneren Herzenskampfes. Durch das
Getöse aber klang die flehende klagende Stimme der Glocke wie eine vergebliche
Bitte an die harten Mächte dieser Welt.

Franz raffte sich zuerst auf. »Leb' wohl, Katharina, lebt wohl, Meister,« sagte
er, beiden die Hände hinstreckend.

»Franz!« rief Katharina.

»Was fällt dir ein?« rief Meister Woltmann.

»Ich muß fort,« antwortete er dumpf, so daß sie ihn unter dem Rollen des
Donners kaum verstanden. »Ihr mögt recht haben beide, der Meister mit seinem
Reden, und Katharina mit ihrem Schweigen. Ich will nicht streiten darüber. Eine
Welt, in der es zum Verrat wird, nach dem Besten und Lautersten zu greifen, was
der Mensch begehren kann, eine solche Welt ist auch des Streitens nicht wert.
Grüßet meine Eltern, Meister. Wenn ich diesen Stoß überwinden kann, so geh' ich
wieder heim; kann ich's nicht, so werden sie ja lieber Leid haben wollen, als
Schande.«

»Wo willst du hin?«

»Wo sich ein Weg auftut. In den Krieg – aufs Meer – weiß ich's?«

»In dem Unwetter, Franz!« rief Katharina, die mit sich kämpfte und nur durch
des Vaters Gegenwart abgehalten wurde, ihn zu umklammern.

»Behüt' Euch Gott!« rief er mit starker Stimme, die den Donner übertönte, und
wandte sich der Türe zu.

»Jesus! Jesus!« schrie Katharina. Das Zimmer stand im Feuer, und zugleich fiel
ein Streich, der einen Augenblick stockte, um im nächsten mit betäubender
Gewalt und schmetterndem Krachen die Luft zu zerreißen. Blitz und Schlag waren
sich so rasch gefolgt, und der Donner war mit jenem eigentümlichen Tone
eingefallen, daß niemand zweifelte, es müsse eingeschlagen haben. Zugleich
wurde es auch laut auf den Straßen, Feuerruf ertönte, Pferde rasselten im
gestreckten Lauf herbei, von ihren Reitern wütend gespornt. Die beiden Männer
stürzten hinab; das ganze Gewicht der Stunde lag auf dem Gießer als
Spritzenmeister. Er mußte das Gewölbe öffnen, wo sämtliche Löschwerkzeuge
aufbewahrt wurden, die Spritzen für die harrenden Pferde herausziehen und ihre
Leitung übernehmen. Auf die größte setzte er sich selbst, in die anderen
teilten sich Franz und die übrigen Gesellen.

Alles dies war geschehen, ehe man nur wußte, wo der Blitz gezündet hatte; aber
es blieb nicht lang' verborgen, denn nun streckte die Flamme zu allen Fenstern
des Kirchturms, dessen Glocke verstummt war, ihre roten Zungen heraus. Die
Spritzen wurden ringsherum verteilt und spieen dem Feuer sein feindliches
Element entgegen; doch der Turm war zu hoch und die Wasserstrahlen, die zwar
bis zu den Fenstern reichten, waren ohne Kraft und Sicherheit, sie trafen nur
die Spitzen der Flamme, statt innen unter dem Gebälke des Glockenstuhls ihren
Mittelpunkt aufsuchen zu können. Das Feuer nahm sichtbar überhand, und jetzt
beschäftigte eine andere Sorge die Scharen der Rettenden. Es war zu befürchten,
daß ein Teil des Turmes ausgehöhlt und morschgebrannt herabstürzen würde; daher
war man beschäftigt, die umliegenden Häuser, die von dem Sturze dieser Trümmer
bedroht waren, auszuleeren und sich im voraus gegen das Umsichgreifen des
Brandes zu waffnen, Der Turm wurde verloren gegeben, die Spritzen traten
langsam, ihre letzten Kräfte gegen die gefährliche Höhe versendend, den Rückzug
an.

Alles stand untätig umher, auf die weitere Entwicklung des bangen Schauspiels
gerüstet. Da schlug eine Glocke an, eine andere folgte, und bald erklang das
vereinte Geläute aller Glocken, als wollten sie zum festlichen Kirchgang laden.
Die Menge sah sich erstaunt und dann traurig an, denn man erkannte bald, daß es
die Kraft der Hitze war, die das Glockenspiel zum letztenmal in Bewegung
setzte. Die Goldglocke hatte angefangen, ihr reiner, klagender Ton war aus
allen heraus zu vernehmen und drang erschütternd in die Herzen der Umstehenden,
die bei diesem Schwanengesang ihrer verhängnisvollen Geschichte gedenken
mußten. Franz aber, der in der Aufregung des Augenblicks einen Teil seines
eigenen Leidens vergessen hatte, fühlte sich im Geist in jene Nacht
zurückversetzt, da er den Brand seiner Vaterstadt mit erlebt hatte, und wie er
nun hier vor seinen Augen sah, was damals seinen Blicken entzogen geblieben
war, wie er endlich die aus dem brennenden Gebälke losgewordenen Glocken mit
unaussprechlichem Getöse durch das Innere des Turmes herabstürzen hörte, so
wachten alle die Erzählungen, die ihm während seines Heranwachsens geläufig
geworden waren, mit schauriger Lebendigkeit in ihm auf.

Aber die untätige Ruhe, mit der das Volk diesem Ereignis nachstarrte, dauerte
nicht lang; ein Schrei erhob sich aus der Menge, alles wich ängstlich zurück.
Die Spitze des Turmes wankte, neigte sich und fiel, weithin die Zerstörung
tragend; Steine und brennendes Holzwerk schlugen durch die Dächer, und in
demselben Augenblick standen mehrere Häuser in Flammen, Nun wurden alle Kräfte
aufgeboten. Die Feuereimer flogen durch die Kette hindurch, die Spritzen
reihten sich vor den Häusern auf. Doch konnte man das Umsichgreifen des Feuers
nicht hindern, es züngelte von einem Nachbardach auf das andere, und bald
schlug auch auf Meister Woltmanns Hause der rote Hahn seine Flügel. Franz eilte
mit der ihm zugeteilten Spritze herbei; das Haus war ihm eine zweite Heimat
geworden, deren Untergang er nicht ertragen konnte, und zudem drohte von hier
aus die höchste Gefahr, da das Haus eine Ecke nach einer noch unversehrten
Straße hin bildete. Achtsam saß er oben auf seiner Spritze und lenkte die Röhre
hierhin und dorthin, umsichtig spähend, wo dem Feuer am besten beizukommen
wäre.

Indem er so mit forschenden Blicken und von der Höhe seines Sitzes begünstigt
durch die Fenster tief in die Gemächer und Kammern sah, gewahrte er auf einmal,
wie ein gespenstiges Blendwerk, mitten im Wohnzimmer Katharinen. Sie stand noch
auf demselben Platze, wo er sie vorhin verlassen hatte. Er sah hin und sah noch
einmal hin, und herab war er von der Spritze, deren Röhre, seiner Hand
entfallen, herunterschlug und die Verwunderung der Umstehenden über das
Benehmen des Spritzenlenkers durch einen derben Wasserstrahl nicht eben
angenehm vermehrte.

Katharina war von jenem Donnerschlage betäubt stehen geblieben, sie sah und
hörte nichts, ihre Gedanken flogen wild und gestaltlos durcheinander. Die
fortwährende Spannung der letzten Woche, die Erschütterungen des
leidenschaftlichen Wortwechsels, an dem sie einen stummen, aber um so
bewegteren Anteil genommen hatte, der jähe Schmerz bei Franzens plötzlichem
Abschied und endlich der Schreck über die heftige Entladung des Gewitters, dies
alles hatte zusammen so sehr auf das sonst starke Mädchen gewirkt, daß sie
jetzt einer Schlafwandelnden glich. Die Außenwelt ging ihr nicht ganz verloren,
aber sie nahm dieselbe bewußtlos und nur wie von ferne auf; sie gewahrte alles,
was bei dem Brande vorging, durch den Spiegel eines magnetischen Traumes, sie
hörte den Feuerruf und sah den Brand des Turmes, aber es war ein anderer Turm,
den sie in ihrem Innern erschaute. Größer und schöner stieg er in ihrem
Traumgesicht empor mit Nebentürmen, Türmchen und Spitzen, die zwölf Apostel,
lebensgroß in Stein gehauen, standen in Nischen an der Kirche umher, oben aber,
aus den hohen Bogenfenstern am Glockenstuhl, schlug die Flamme gräßlich hervor,
unten eilten flüchtige Menschen sich drängend vorüber, Kinder irrten
dazwischen, geängstigte Haustiere suchten aus den brennenden Häusern in ein
sicheres Nest zu entkommen. Das Läuten der Glocken, das Geschrei der Menschen,
das Krachen der stürzenden Trümmer, alles drang mit fremden Stimmen an ihre
traumbetäubten Sinne. Oben auf der dünnsten Spitze des Münsterturmes stand ein
Engel wie aus lauterem Golde getrieben, er schien seine Flügel rettend über dem
Graus und der Verwüstung zu schwingen, auf einmal wandte er sich leuchtend
gegen die Schauende und rief:

»Katharina, Katharina, komm zu dir!«

Sie schrak auf, Franz hielt sie in seinen Armen. Ihre Spannung war gelöst, sie
warf sich ihm laut weinend an die Brust. Er umfaßte sie und trug sie hinweg wie
ein hilfloses Kind, über ihnen das Sausen der Flammen, das Prasseln des
Sparrenwerks. Das Feuer war im Dach und in den oberen Räumen, die Böden waren
noch nicht durchgebrannt, aber die oberen Treppen standen schon in lichten
Flammen; doch Franz, der jeden Winkel des Gebäudes kannte und auch in diesem
drangvollen Augenblicke seines Berufes nicht vergaß, hoffte alsbald die
geeigneten Mittel zur Rettung des geliebten Hauses anwenden zu können. Er eilte
mit seiner Bürde die Treppe hinab. Bretter- und Treppenteile, die sich oben
lösten, fielen neben ihm nieder, und ein schweres Holzstück streifte ihm den
Kopf. Er merkte es nicht einmal, stürzte zum Hause hinaus, legte Katharina den
aufschreienden und herzuspringenden Leuten in die Arme, gab der Mannschaft die
nötigen Mitteilungen über den Sitz des Feuers und die zugänglichsten Stellen
und wollte sich munter auf seine Spritze schwingen. Aber im Ansetzen sank er
zurück und fiel ohnmächtig nieder.

Die Weisungen jedoch, die er gegeben hatte, entschieden über den Verlauf des
Brandes. Die Flamme wurde an den bezeichneten Punkten gedämpft und die
herabfallenden Brandtrümmer, von welchen den unteren Stockwerken Gefahr drohte,
zog man mit Haken heraus. Das Woltmannsche Haus wurde gerettet, und wie im
ersten Vorteil, den man über einen Feind erringt, sich schon der vollständige
Sieg ankündigt, so gelang es auch in der Nachbarschaft allmählich den
angestrengten Bemühungen der Löschenden, das Feuer zurückzudrängen, auf seine
bereits gemachte Beute zu beschränken und endlich ganz zu überwältigen. Meister
Woltmann hatte, wie er bei der näheren Besichtigung seines Hauses fand, keinen
großen Verlust gehabt. Die unteren Geschosse waren unbeschädigt, nur ein Teil
des Daches und der Bodenräume mußte, nebst den Treppen, die nach oben führten,
neu gebaut werden.

Aber in den nächsten Tagen war in dem Woltmannschen Hause, das im vollen Stande
der Wohnlichkeit geblieben war, von einem solchen Geschäfte nicht die Rede. Die
Bewohner gingen geräuschlos hin und her oder sprachen leise und ängstlich
miteinander; von Zeit zu Zeit sah man Katharinen mit verweinten Augen
vorüberschweben; sie ging nach dem Zimmer, in welchem Franz seit zwei Tagen
besinnungslos darniederlag, und das sie nur verließ, um irgend ein für ihn
notwendiges Bedürfnis zu befolgen. Das brennende Trümmerstück, von dem er am
Haupte getroffen worden war, hatte eine Verletzung zurückgelassen, die der Arzt
für sehr bedenklich erklärte. Als die ersten Maßregeln, den Jüngling aus seiner
Ohnmacht zu erwecken, fruchtlos gewesen waren, schlug derselbe eine Operation
vor, die bei dem nicht über jeden Zweifel erhabenen Grade der Heilkunst mit
Recht als das Äußerste zu fürchten war. Daher setzte sich ihm Katharina
hartnäckig entgegen und versicherte, sie werde es durchaus nicht zugeben, daß
man eine so gewagte und grausame Kur mit dem Kranken vornehme.

Eben kam der Arzt wieder, und nachdem er die Kopfwunde untersucht hatte,
erklärte er, man müsse, ohne länger zu zögern, »mit der Katz' durch den Bach«.

»Nimmermehr!« rief das Mädchen. »Eher sollt Ihr mir selbst den Kopf zersägen.
Ihr habt Eure Freude daran, die Menschen zu martern, aber so lang ich ein Wort
zu sagen habe, soll er Euch nicht preisgegeben werden. Ich glaube es
nimmermehr, daß dieses schreckliche Verfahren nötig ist, ich weiß vielmehr
gewiß, er wird zu sich kommen, er wird ohne Sägen und Schneiden und Brennen
gerettet werden.«

»Zu Grunde gehen wird er durch diese Bedenklichkeiten! Ich will noch einen Tag
warten und mit den alten Mitteln fortfahren, aber dann muß er dran!« so sagte
der Arzt und ging verdrießlich hinweg.

Katharina glaubte nur schwach an das, was sie gegen den Arzt ausgesprochen
hatte. Sie trat an das Lager ihres Lieblings und beugte sich weinend über ihn,
sie fühlte ihre Liebe durch die Gefahr besiegelt, sie war sich bewußt, auf
Leben und Tod mit ihm verbunden zu sein, und gelobte sich fest, wenn er genese,
keiner Rücksicht mehr zu folgen, sondern was sie längst schon war, die Seinige
zu werden unter jeder Bedingung und die Härte der Welt oder die Abneigung
seiner Verwandten freudig zu tragen um seinetwillen; sie war bereit, seine
Religion zu der ihrigen zu machen; war doch seine Treue die ihrige! Mit diesem
Entschlusse beging sie im stillen ihre feierliche Verlobung und drückte dem
Ohnmächtigen einen langen Kuß auf die blassen Lippen, Da schlug Franz die Augen
auf und sah verwundert umher; er konnte sich nicht besinnen, was mit ihm
vorgegangen war.

Katharina erzählte ihm den Unfall, der ihn betroffen hatte, dann berichtete sie
ihm, wie das Feuer gelöscht und die Ruhe des Hauses bloß durch seinen
hoffnungslosen Zustand bis jetzt getrübt worden sei. Sie gestand ihm, daß sie
sich mit stillen Schwüren ihm verlobt habe, und reichte ihm die Hand zum
Zeichen ihrer unauflöslichen Verbindung. »Ach,« sagte sie, »du hast mich nicht
recht verstanden; ich habe nicht deshalb geschwiegen, weil ich unüberwindliche
Bedenklichkeiten hatte, sondern bloß, weil ich nicht wußte, wie ich's angreifen
sollte, um den Vater nicht zu beleidigen, und dein finsteres Wesen hat mich
vollends ganz ratlos gemacht.«

»Verzeih mir mein blindes Ungestüm,« erwiderte Franz. »Von jetzt an wird nichts
mehr zwischen uns treten. Um die Zukunft bin ich ohne Sorgen, denn die
Hauptsache, nämlich daß wir zusammengehören, ist im reinen, und was Gott so
vereinigt hat, das kann der Mensch nicht scheiden.«

»Aber sage mir nur, Herzliebste,« fuhr er fort, nachdem sie eine Weile stumm
ihr Glück genossen hatten, »was hat sich denn Sonderbares mit dir begeben? Ich
dachte dich während des Brandes sicher untergebracht und ging ruhig dem Löschen
nach, ohne die mindeste Furcht für dich zu haben. Daher glaubte ich zu träumen,
als ich dich so allein in dem brennenden Haus gewahrte; und dazu sahst du so
seltsam aus.«

Nun erfuhr er von Katharina jenen wunderbaren Zustand und das Gesicht, das ihr
erschienen war. Er wurde immer aufmerksamer und griff nur von Zeit zu Zeit nach
dem Haupte, wo er einen schmerzhaften Druck fühlte, »Also ein goldener Engel
stand oben auf dem Turme?« fragte er tief bewegt.

»So deutlich sah ich ihn mit meinen innern Augen,« antwortete Katharina, »daß
ich gewiß bin, ihn auch schon vor meinen äußeren gesehen zu haben. Ja, Franz,
laß dir sagen: ich weiß es fest und klar, daß diese Erscheinung kein leerer
Traum, sondern eine Erinnerung aus meiner frühesten Kindheit war. Nun kann ich
mir mein ganzes Schicksal erklären: bei einem großen Brande bin ich als ein
hilflos umherirrendes Kind verloren gegangen, und in meinem Gesichte habe ich
die Stadt erschaut, in der ich geboren, die Kirche, in der ich getauft worden
bin. Alle jene längst verlöschten Bilder sind in ihrer ganzen Kraft vor meine
Seele zurückgekommen; ich sehe wieder die brennenden Häuser meiner Vaterstadt,
ich höre das Wehgeschrei und den Jammer der Flüchtenden und erinnere mich, wie
ich als kleines Kind in dem Gedränge herumgestoßen werde. Jeden Augenblick bin
ich in Gefahr, zertreten zu werden, niemand kümmert sich um mich, jeder ist nur
mit der eigenen Not beschäftigt, ich weine, ich schreie nach meiner Mutter –
ach, meine Mutter! welchen Schmerz muß sie um mich erlitten haben! und noch
jetzt! gewiß lebt sie noch, gewiß härmt sie sich um ihr verlorenes Kind.«

»Erinnerst du dich deiner Mutter noch, kannst du mir sie beschreiben?« rief
Franz in der höchsten Aufregung.

»Nein,« erwiderte sie, »ich meine zwar einen Eindruck von ihr behalten zu
haben, doch nur ganz innerlich, lauter Liebe und Güte, aber nichts von
persönlicher Gestalt und Aussehen. Vielmehr ist es etwas ganz anderes, was mir
vorschwebt, ach, eine Kreatur, die man sich Sünden fürchten sollte neben einer
Mutter zu nennen, und ich muß mich wundern, was es für ein unverständiges Ding
ist um die Erinnerung, die das Wichtigste vergißt und das Geringste behält. Und
doch muß ich mir immer wieder den Kopf zerbrechen, wie er hieß.«

»Wer denn?«

»Sieh, wie ich von der Menschenmenge hin und her gestoßen wurde, schoß auf
einmal ein schwarzer, zottiger Hund denen, die mir zunächst waren, zwischen den
Beinen durch und gerade auf mich zu. Ich schrie laut auf vor Schrecken, denn
ich kannte ihn wohl; er gehörte einem Nachbar, und wir Kinder fürchteten ihn
sehr, weil er immer so grimmig und bissig war, wenn wir in der Nähe spielten,
wo er an der Kette lag; nun glaubte ich fest, er werde mir ein Leid antun, aber
die allgemeine Angst war auch über ihn gekommen, er hatte den Schweif zwischen
die Beine geklemmt, heulte kläglich und strich, ohne mich anzusehen, an mir
vorbei. Dieser Hund steht mir jetzt wieder so lebhaft vor dem Gedächtnis, ach!
und er hatte einen so spaßhaften Namen! Wie hieß er doch nur?«

»Pfauser!« rief Franz, und beide brachen in das lustigste Gelächter aus.« 
»Pfauser!« rief sie, »ja wahrhaftig, so hieß er! Aber sage mir nur« – und mit
großen Augen sah sie ihn an – »woher weißt du denn das?«

»O ich weiß noch viel mehr, und du sollst alles erfahren, aber zuvor sage mir,
weißt du denn gar nichts mehr von den Gespielen deiner Kindheit? Kannst du dich
auf keines besinnen, das dir besonders lieb gewesen wäre?«

»Die Wahrheit zu sagen,« erwiderte Katharina, »habe ich keine bestimmte
Erinnerung, weder an meine Mutter, noch an sonst jemand, und doch bringst du
mich mit deiner Frage auf manches, was mir schon wie ein leichter Nebel vor der
Seele geschwebt hatte. In meinen Träumen habe ich mich manchmal als ein Kind
gesehen und mit einem andern Kinde selig gespielt; wenn ich dann erwachte, so
glaubte ich, es sei mein Schutzengel gewesen, und betete zu ihm, und dann mußte
ich immer an etwas recht Liebes, an ein recht großes Glück denken, das ich mir
aber nicht deutlich vorstellen konnte. Ich wußte auch nicht, ob ich es schon
einmal besessen habe, oder ob es mir noch bevorstehe, bis du kamst, Franz, und
alle meine Wünsche und alle meine Träume in dir erfüllt waren.«

»Und du ein altes Eigentum wieder fandest, das du in früher Kindheit verloren
hattest! Nun will ich dir sagen, wer du bist: meine Landsmännin, meine Base,
meine Braut, die mir von Anbeginn zugedacht war! Jetzt wird das Weib, das ich
heimführe, keine Fremde mehr sein im Hause meiner Eltern, und dich, Katharina,
dich bringe ich zu einem guten Vater und zu einer guten Mutter. Mein Traum ist
erfüllt, ich habe mein verlorenes Lamm wieder gefunden!«

Er umschlang sie und drückte sie in tiefer Rührung an sich, Katharina sah ihn
mit unverwandten Blicken an und sprach kein Wort, sie war wie im Traume. So
hielten sie sich lang umfaßt, als auf einmal Franz erbleichte und bewußtlos
zurücksank; ein Strom von Blut schoß ihm über das Gesicht.

Alles eilte auf Katharinens Hilferuf herbei, der Arzt war sogleich bei der
Hand, und unter seinen Bemühungen kam Franz wieder zu sich. »Wie ist mir nur?«
sagte er: ich fühle mich so wohl, der Schmerz in meinem Haupte hat völlig
nachgelassen, mir ist so leicht, ich meine, ich könnte fliegen.«

»Das ist der Tod!« jammerte Katharina. »Mit nichten, schöne Jungfrau,« sagte
der Arzt, »vielmehr ist es das Leben und die Genesung. Irgend eine große
Gemütserschütterung, von der in meinem Kompendio nichts, aber vielleicht in
Eurem Herzen einiges geschrieben steht, muß die Kopfwunde noch einmal
aufgesprengt und die materiam peccamtem ausgestoßen haben. Der bedenkliche
Druck, der auf dem Gehirne lag, ist jetzt beseitigt, und wenn Ihr,
verehrungswürdige Kollegin, den Kranken noch etliche Tage, so viel es Euch
möglich ist, in Ruhe laßt, so wird er schneller, als Ihr Euch vorstellt, wieder
disponibel sein und unter den Lebendigen wandeln.«

Er gab die nötigen Verordnungen und entfernte sich.

Die Prophezeiung des Arztes traf ein. Franz erholte sich schnell und war bald
im stande, ausführlichere Nachweisungen über Katharinens Herkunft zu geben.
Name, Alter und Ahnung trafen wunderbar zusammen, und der lustige Ausschlag,
den der Name des Hundes gegeben, ließ gar keinem Zweifel mehr Raum. »Dieser
Name,« erklärte Franz dem Meister, »ist ein Eigentum meiner Vaterstadt und wird
Euch deshalb völlig unbekannt sein; man braucht ihn von einem, der da schmollt,
trutzt oder mault, und er paßte zum Lachen gut auf das weinerlich zänkische
Gesicht des Köters, das mir noch ganz lebhaft vor Augen steht.«

»Wie geht's ihm, dem bösen Pfauser?« fragte Katharina. »Aber der wird nicht
mehr am Leben sein.«

»Nein,« sagte Franz, »er nahm nach dem Brande seine alte Natur wieder an und
wurde nach und nach so schlimm, daß sein Herr genötigt war, ihn totschlagen zu
lassen; wir müssen ihm also die Wurst, die er wahrscheinlich sehr gegen seinen
Willen an uns verdient hat, schuldig bleiben.«

Auch Meister Woltmann ließ sich durch dieses Zusammentreffen so vieler Umstände
überzeugen. »So habe ich also meine Tochter verloren,« sagte er, »und sollte
billig darüber traurig sein. Doch habe ich dich viel zu lieb, Katharina, als
daß ich dir dein neues Glück nicht von Herzen gönnen sollte und deinen neuen
Glauben dazu, der ja ein älteres Recht hat. Denn über die Religion kann jetzt
kein Streit mehr sein, da es sich von selbst versteht, daß du zu der deiner
Eltern zurückkehrst, in welcher du geboren bist.«

»Natürlich!« sagte der anwesende Arzt mit Lachen. »Das wird ganz nach dem
instrumento pacis gehalten: cujus regio, ejus religio.« »Es ist gut, daß sie
nicht wissen, was ihnen bevorsteht,« fuhr der Meister fort, »denn sie müssen
sich noch eine Weile gedulden. Ich bin nämlich gesonnen, mit Euch hinzureisen
und ihnen ihre Tochter zu bringen, damit ich sie gleich wieder mitnehmen kann,
falls sie mir heimgeschlagen wird.«

»Warum denn erst in einiger Zeit, Vater?« rief Franz »warum nicht morgen, heute
noch?«

»Herr Doktor, Ihr müßt ihm noch einmal für das Fieber tun,« sagte der Meister.
»Meinst du denn,« wandte er sich zu Franz, »ich werde vor meinem – beinah hätt'
ich gesagt, vor meinem Ende – ich werde nach den langjährigen Diensten, die ich
dieser Stadt geleistet habe, die Krone meines ganzen Wirkens aus den Händen
lassen? werde nur so davonlaufen, ohne das neue Geläute zu gießen, das meinen
Namen noch bei den späten Enkeln in Ehren erhalten soll?«

»Das dauert aber eine Ewigkeit!« meinte Franz.

»Es dauert nicht so lang« sagte der Meister. »Ich habe gestern neue Gesellen
angenommen, die sich bei mir gemeldet haben, und will deren noch mehr
verschreiben. Aber auch du hättest allen Grund, dabei Hand anzulegen und der
Stadt, in der du dein Glück gefunden hast, den Dank mit der Tat abzutragen.«

»Ein zweifelhafter Dank!« bemerkte Franz, den sein Verdruß über den Aufschub
etwas spitzig machte. »Wo man zum Gewitter läutet, da hat der dankbare Gießer
auch gleich den Wetterstrahl mit hinterlassen. Aus der Gefahr wenigstens wirst
du befreit,« setzte er gegen Katharinen hinzu: »in unserer Kirche läutet man
nicht den Blitz herbei.«

»Nur nicht so hitzig!« sagte Meister Woltmann. »Wenn du meinst, die Glocke habe
mit ihrer Wetterbeschwörung den Strahl angezogen, wofür doch den Gießer keine
Verantwortung träfe, so solltest du ihr und dem alten Brauche, statt zu
sticheln, alle Ehre erweisen, denn ohne diesen Strahl würde es bei dir und uns
vermutlich finster aussehen. Und kurz und gut, es bleibt bei dem, was ich
gesagt habe. Willst du aber allein vorausziehen, so bist du dein eigener Herr;
ich komme dann mit dem Mädchen nach. Mitgeben kann ich sie dir nicht, denn wenn
sie auch deine Braut ist, so würde das doch nicht angehen.«

Franz sah ein, daß er sich fügen mußte. Die Arbeit ging jedoch rasch
vonstatten; der Meister selbst trieb redlich zur Eile. Er ließ sich nur seine
Auslagen erstatten, die Arbeit lieferte er unentgeltlich. Während dieser Zeit
sah man ihn oft auf das Rathaus gehen, aber niemand wußte, warum. Franz, der
ihn einmal befragte, erhielt die kurze Antwort, er werde es schon noch
erfahren. Als man an die Herstellung des Turmes ging, befand es sich, daß die
alte Sage diesmal die Wahrheit gesprochen hatte: man fand nämlich beim
Wegräumen des Schuttes in dem geschmolzenen Erze eine beträchtliche Menge
Goldes, das sich leicht ausscheiden ließ und hinreichend war, um den Turm
wieder aufzubauen und mit Blei zu decken. Da hierdurch der größte Teil des
Schadens ersetzt war, so beschloß die Bürgerschaft, die übrigen Verluste
gemeinschaftlich zu tragen und die wenigen Abgebrannten auf Kosten der Stadt zu
entschädigen. Franz wollte vor Ungeduld vergehen, als die neuen Glocken
gegossen waren und nun noch die Vollendung des Glockenstuhls abgewartet werden
mußte; aber Katharina wußte ihn mit manchem holden Worte zu beschwichtigen.
Endlich war auch das Letzte vollbracht; die Glocken schwebten an ihrer Stelle,
und unter ihrem wohltönenden Geläute wurde ein Fest begangen, bei welchem dem
Meister und seinem ersten Gesellen viele Ehre widerfuhr. Die Umschrift am
Kranze der größten von den neuen Glocken hatte Franz erdacht; sie lautete:

»In Freud und Leid
Bin ich bereit,
In Not und Tod
Bin ich der Bot.«

Nun endlich schloß der Meister sein Haus, und die Reise wurde angetreten. Sie
eilten sehr und hielten sich nirgends länger auf, als nötig war; denn Franz
wollte die monatelange Verzögerung durch die Wahl eines bedeutungsvollen Datums
gut machen und Katharina am Jahrestage des großen Brandes, der sie entführt
hatte, in die Arme ihrer Eltern zurückbringen. Je mehr sie, am Rhein hinauf,
gegen Süden kamen, desto heimischer fühlte die Jungfrau sich; sie meinte, alle
diese Gegenden, diese alten berühmten Städte schon gesehen zu haben.

Als sie über den Neckar gekommen waren, fragte Katharina: »Was sind dies für
Berge?« und deutete auf eine waldbewachsene Gebirgskette, die grün und sonnig
vor ihren Blicken emporstieg.

»Es sind die Berge der Heimat, die Wächter deiner Kindheit, denen du, böses
Kind, entlaufen bist.«

»Ach, da ist er!« rief sie wieder und deutete auf die Stadt, die sich am Fuß
des Gebirges entfaltete; die dunkle Gestalt des Turmes ragte aus ihrer Mitte
empor, und in der Abendsonne leuchtete der goldene Engel, dessen Fahne eben ein
frischer Südwind gegen die drei Reisenden wendete.

»Da ist er!« jubelte Franz, »Grüß dich Gott, Katharina, du bist daheim!«

Nun trafen sie ihre Verabredung. Franz nahm es auf sich, das Schauspiel des
Wiedersehens anzuordnen; er versprach, ihnen einen vertrauten Mann
entgegenzusenden, der sie in Empfang nehmen sollte, und eilte voraus. Er trat
durch das Tor, aus dem er vor zwei Jahren gezogen war, die Ringmauern der
Vaterstadt schlossen ihn wieder ein. Durch die alten Straßen, an wohlbekannten
Häusern vorüber, aus deren Fenstern schon gastliche Lichter winkten, schritt er
der Kirche zu, in deren riesigem Schatten das Vaterhaus lag. Um seine Rührung
zu dämpfen, hatte er einen Scherz ersonnen: als reisender Handwerksgesell
wollte er auftreten und sich bei seinem Vater zur Arbeit oder zur »Ausschenk«
anmelden; denn das Handwerk war eines von den »geschenkten«, das heißt von
denen, die an wandernde Gesellen aus der Lade Geschenke erteilten.

Die beiden Eltern saßen in der großen Stube bei Licht und sprachen von dem
fernen Sohne; eben sagte der Vater: »In Attendorn darf er mir jetzt nicht lang
mehr bleiben, entweder muß er zurück zu mir oder –«

Da klopfte er an die Türe, »Alle guten Geister!« rief die Mutter und schmiegte
sich ängstlich an den Vater; denn bei Nacht, glaubte man, klopfe nichts
Geheures an.

»Sei nicht so einfältig, Weib! wer wird's sein? vielleicht ein Reisender, der
nicht weiß, was man hier zu Lande für Aberglauben hat. Nur herein!«

Die Türe ging auf, und herein trat der Fremdling.

Er begann den üblichen Spruch und sagte bescheidentlich: »Mit Gunst, Meister.
Ich bin ein fremder Glockengießergesell und begehre bei dem Meister in seiner
Werkstatt zu arbeiten, seinen Schaden zu wenden und seinen Nutzen zu fördern.
Kann mir solches widerfahren, so wäre es mir ein guter Dienst,« Die Mutter
hatte ihn sogleich erkannt und drohte ihm hinter des Vaters Rücken mit dem
Finger.

Der Vater aber erkannte ihn nicht und antwortete ihm in derselben Weise:

»Mit Gunst, Fremder. Ich bedanke mich für diesmal ganz freundlich. Was ist Euer
Begehren weiter?«

»Es ist mein Begehren eine frische, freie und redliche Ausschenk, wie es einem
ehrlichen Glockengießergesellen gebührt und zusteht, der sein Handwerk ehrlich
und redlich erlernt hat. Kann mir solches widerfahren, so wäre es mir lieb.
Kommt mir von Euch oder sonst woher ein anderer ehrlicher Glockengießergesell
wieder zuhanden, so will ich ihm dasjenige wieder erweisen, nach
Handwerksgewohnheit und Gebrauch, nach ihrem Begehren und nach meinem
Vermögen.«

»Mit Gunst, Fremder. Wo seid Ihr zu einem Gesellen gemacht worden?«

»Mit Gunst, in Wien.« – Ein Scherz, dachte Franz, ist keine Lüge.

»Wo habt ihr zum letzten gearbeitet?«

»In Nürnberg.«

Der Vater fühlte sich geschmeichelt, daß ein Gesell von solchen Städten her zu
ihm komme. Er fuhr fort: »Mit Gunst. Was ist Euch anbefohlen worden?«

»Es ist mir anbefohlen worden von Meistern und Gesellen in Nürnberg, ich soll
Meister und Gesellen allhier fleißig grüßen von wegen des Handwerks.«

»Sei Dank von wegen Meister und Gesellen. Ist Euch sonst nichts anbefohlen oder
mitgegeben worden?«

»Mit Gunst, es ist mir anbefohlen und mitgegeben worden ein kleiner Zettel, den
soll ich mir so lieb sein lassen, als mein eigen Leib und Leben und ehrlichen
Namen, und soll ihn aufweisen bei Meister und Gesellen, wo das Handwerk redlich
und ehrlich ist. Wo es aber nicht ehrlich und redlich ist, da soll ich's helfen
ehrlich und redlich machen, soll strafen, was strafen heißt, soll strafen, daß
ihnen der Beutel kracht und mir mein junges Herz im Leibe lacht. Mit Gunst,
Meister, seht, ob die Kundschaft gut ist.«

Nachdem Franz diesen Gesellengruß, der die löbliche Verbindung der
Handwerksgenossen zu gegenseitiger Förderung und Unterstützung so treuherzig
ausspricht, in der üblichen eintönigen, halb singenden Weise vorgebracht hatte,
zog er das Zeugnis von seinem Meister hervor. Der Vater ging damit ans Licht
und fing mit Erstaunen an zu lesen:

»Attendorn, den – –«

Da vernahm er den Schall eines herzhaften Kusses. Er wandte sich um, und nun
erkannte er den Sohn, der in den Armen der Mutter lag. »Was,« rief er,
»gottloser Junge, deine alten Eltern so zu betrügen!« und faßte ihn
wohlgefällig, um ihn ebenfalls ans Herz zu schließen.

»Da bin ich wieder, liebe Eltern,« sagte Franz. »Vergebt mir, daß ich Euch so
unangemeldet über die Schwelle springe, aber ich will mich noch darüber
rechtfertigen; daß ich nicht mutwillig davongelaufen bin, beweist der Zettel
dort.«

Der Vater nahm eifrig das Papier wieder auf und las. »Du bist ja ein wackerer
Bursche geworden!« sagte er hierauf vergnügt.

»Nun, wenn Ihr mit mir zufrieden seid,« erwiederte Franz, »so könntet Ihr mir
gleich eine Bitte erfüllen.«

»Es soll geschehen, wenn's nichts Unstatthaftes ist.«

»Richtet noch auf diesen heutigen Abend einen kleinen Nachttrunk an und ladet,
ich bitte Euch inständig, den alten Bürgermeister, den Herrn Matthäus Baur,
auch seine Frau und noch einige andere Verwandte und Freunde dazu.«

»Was soll das? jetzt, da es schon so spät ist?«

»Fraget nicht, lieber Vater, Ihr werdet alles erfahren. Glaubet nicht, es sei
eine sündliche Eitelkeit von mir, und ich wolle aus meiner Ankunft ein Fest
machen; nein, es hat seinen guten Zweck, ich habe etwas auf dem Herzen, etwas
Wichtiges, was ich da entdecken will. Ich bitte Euch, Vater, tut mir die
Liebe.«

Der Vater sah wohlgefällig auf den männlich gebildeten Sohn und gewährte seine
Bitte. Während er nach seinen Gästen umhersendete, wollte die Mutter den Sohn
ausforschen; er vertraute ihr jedoch nur einen Teil seines Geheimnisses an, so
weit er ihrer Mitwirkung bei seinem Vorhaben bedurfte.

»Aber da fällt mir auf einmal ein,« fügte sie, »die Bürgermeisterin wird
schwerlich kommen; es ist heut' der Dreiundzwanzigste, weißt du? und den feiert
sie immer noch in tiefer Trauer um ihr verlorenes Kind.«

»Dann,« erwiderte Franz, »tut mir den Gefallen, Mutter, und sendet noch einmal
ausdrücklich zu ihr: es sei mein liebster Wunsch und meine höchste Bitte.«

Der Eintritt seiner Geschwister, die sich jetzt herzufanden, unterbrach die
Beratung, und die Mutter eilte, ihm seinen Willen zu tun.

Die Gesellschaft hatte sich versammelt. Franz saß zwischen seinem Vater und
seiner Mutter, gegenüber hatten Herr Matthäus und seine Frau, die nur mit
schwerer Überwindung gekommen war, ihren Platz genommen, Franz bemerkte mit
einigem Schrecken, daß auch Regine zugegen war, um so mehr, da ihm seine Mutter
zuflüsterte, sie sei noch zu haben, und man sage sich ins Ohr, seine Abreise
sei ihr sehr zu Herzen gegangen, zumal nachdem sich eine andere Aussicht, die
sie vielleicht vorgezogen haben würde, zerschlagen habe. Durch die Verheiratung
eines Bruders war sie der Gefreundschaft einverleibt worden, und daher kam es,
daß man sie eingeladen hatte. Sie däuchte ihm aber nicht mehr so schön wie
einst, sie war etwas magerer geworden, und ein grabender Unmut war in ihrem
Gesichte zu lesen, der ihr einen unangenehm scharfen Zug an die Mundwinkel
geschrieben hatte und ihre Nase über Gebühr hervortreten ließ.

Eine neugierige Base, welche fest überzeugt war, den Nagel auf den Kopf zu
treffen, sagte im Verlauf der fröhlichen Unterhaltung zu ihm: »Jetzt wird man
dem Herrn Vetter bald gratulieren dürfen.«

»Wozu?«

»Zur Brautschaft.« – Dabei sah sie Reginen an, die über und über rot wurde.

Franz wollte eben etwas erwidern, als seine Mutter aus der Stubenkammer, wohin
sie von Zeit zu Zeit gegangen war, zurückkam und ihm ein leises Zeichen gab.
»Also zu einer Brautschaft wollt Ihr mir Glück wünschen,« wandte er sich
nunmehr zu der Base, »und wen habt Ihr mir zugedacht?«

»Ei ja,« gab sie zurück, das sind Eure Sachen, Vetter, in die ich mich nicht
mische; aber es sind hübsche und vermögliche Mädchen genug in der Stadt, und
ich glaube, Ihr braucht Euch nicht weit umzusehen, um die rechte zu finden.«

»So meine ich auch,« erwiderte Franz, »und wenn meine lieben Eltern nichts
dagegen einzuwenden haben, so bin ich heute noch gesonnen, mir eine Braut zu
wählen.«

Die Frau des Bürgermeisters wischte sich die Tränen aus den Augen, seine Eltern
saßen wie auf Kohlen, und der Vater blickte ihn zornig an, aber Franz fuhr
fort: »Und doch würdet ihr diejenige schwerlich erraten, der ich mein Herz
zugewendet habe, wiewohl meine Brautschaft schon sehr alt ist. Nur diese
einzige könnte ich zum Weibe nehmen, wenn ihr Vater, der Herr Bürgermeister,
meinen Wunsch erfüllen und mir meine längst verlobte Braut heute wieder
bestätigen wollte.«

»Bist du wahnsinnig, Junge?« rief sein Vater, »oder willst du diesen meinen
achtbaren Herrn und Freund mit Fleiß betrüben?«

»Weder das eine noch das andere,« versetzte Franz, »meine Absicht ist gut, ich
will ihm seine Tochter und mir meine Braut wiedergeben. Ich habe in Westfalen
eine große Zauberkunst erlernt, ich kann die Toten wieder lebendig machen und
verspreche, die verlorene Katharina auf der Stelle hierher zu beschwören, wenn
ihre und meine Eltern mir zusichern, daß sie dann mein Weib werden soll.«

Ein allgemeines Staunen folgte diesen Worten; alles schwieg und blickte auf den
kecken Jüngling, der so toll zu scherzen wagte. Nur Katharinens Mutter sagte
schluchzend: »Ach ja, von Herzen gern!« Aber Franz erhob sich und rief, indem
er in die Hände klatschte: »die Toten stehen auf! herbei, Katharina, herbei!«

Eine Seitentür öffnete sich, Katharina trat an Meister Woltmanns Arm herein.

Nun entstand ein großer Aufruhr; einige der Weiber glaubten im Ernst, Franz
könne hexen, und hielten die Fremde in ihrer ausländischen Tracht für ein
Gespenst; aber Franz eilte ihr entgegen und führte sie zu ihren Eltern. »Hier,
Vater,« sagte er, »hier, Mutter, ist Eure Tochter; Ihr hofftet sie in Eurem
Leben nicht mehr zu sehen, aber der Himmel hat sich ihrer angenommen und ihr in
diesem Manne einen liebevollen Pflegevater beschert.« Darauf stellte er den
Meister Christoph Woltmann seinem Vater vor. Die beiden Jugendfreunde weinten
vor Freude, als sie einander, mehr aus Erinnerungen der vergangenen Zeiten und
Begebenheiten als an der Gestalt, erkannten. Katharina aber lag ihrer Mutter an
der Brust und sah ihr unverwandt ins Angesicht, bis Herr Matthäus sie ihr aus
den Armen nahm. »Es ist meine Tochter,« rief er, »ich erkenne sie an der
Ähnlichkeit mit dir; so sahst du aus, als wir beide noch jung waren und ich um
dich freite.« Die Anwesenden schwankten zwischen Glauben und Zweifel, und die
Ankömmlinge mußten immer wieder von neuem und ausführlicher erzählen.

»Was man wünscht, das glaubt man,« bemerkte endlich Regine mit bittersüßem
Lächeln.

»Ja, ich glaube es, aber ich will's gewiß wissen!« rief Katharinens Mutter
zitternd vor Spannung, »Unser Kind hatte ein Muttermal am linken Knöchel; wenn
auch das noch zutrifft, dann ist alles sicher wie das Evangelium.«

Sie nahm das tief errötende Mädchen bei der Hand und führte sie hinaus. Franz,
dessen Überzeugung bis jetzt unerschütterlich gewesen war, schwebte in
peinlicher Angst. Nach wenigen Augenblicken aber traten beide wieder herein,
und die Mutter rief: »Sie ist es, sie ist unsere Tochter, sie hat das Zeichen!«

Nun war ein allgemeiner Jubel, Vater und Mutter stritten sich um die Tochter
und wollten sie liebkosen, alles drängte sich herzu und bewillkommte die
Wiedergefundene. Franz sah seinen Vater an, dieser erhob sich, nahm ihn bei der
Hand und trat mit ihm zu den glücklichen Eltern. »Ich mache unsere alte
Übereinkunft wieder geltend,« sagte er, »und komme zu euch als Brautwerber für
diesen meinen Sohn; wir können, glaube ich, nichts mehr als ja sagen, denn die
Hauptsache ist, scheint mir's, zwischen den beiden jungen Leuten schon ins
Reine gebracht.«

»Er soll sie haben!« rief Herr Matthäus, zog seinen Ring vom Finger und gab ihn
Katharinen; ebenso tat Franzens Mutter mit ihrem Sohne. Die Verlobung wurde
geschlossen, und Franz drückte seinem lieben Mädchen den Brautkuß auf die
Lippen.

»Nun sich alles so glücklich gefügt hat,« sagte Meister Woltmann, »entsage ich
hiermit allen Vaterrechten auf meine Pflegetochter, trete sie ihren
wahrhaftigen Eltern ab und gebe sie ihrem angeborenen Glaubensbekenntnis
zurück.«

»Und was Euch selbst betrifft, lieber Vater,« sagte Katharina zu ihm, »so dürft
Ihr uns nun und nimmermehr verlassen. Ich kann es mir nicht denken, daß wir so
weit auseinander leben sollten, und muß Euch wenigstens einmal täglich sehen.«

»So geht es mir auch,« rief Franz, »und ich erbiete mich, Euch nach Westfalen
zurückzubegleiten und Eure Übersiedlung bewerkstelligen zu helfen.« »Wir
brauchen uns beide nicht so viele Mühe zu geben,« erwiderte der Meister mit
lachendem Munde: »ich habe für den Fall, daß Ihr mich bei Euch behalten wollt,
das alles schon im voraus besorgt und in den letzten Wochen mit dem Magistrat
von Attendorn abgeredet. Die Stadt kauft mir mein Haus, meine Güter und mein
Privilegium ab und hat sich verpflichtet, wenn ich nicht zurückkommen sollte,
dem Boten, den ich senden würde, die ganze Summe nebst dem Testament, das meine
Tochter Katharina zu meiner Erbin einsetzt, auszuliefern. Ich darf sie doch
noch so nennen? Es wäre gewiß unbillig, wenn bei dieser wunderbaren Fügung ich
allein leer ausgehen und mein Kind auf meine alten Tage verlieren sollte. Um
dem Müßiggang zu steuern, will ich mir Güter und Weinberge kaufen, die mir
etwas Neues sind, und an Regen- und Wintertagen hat vielleicht mein alter
Freund eine Gießpfanne übrig, an der er mich als freiwilligen Gesellen
beschäftigen mag.«

»Von Herzen gern!« rief dieser, und der Entschluß des Meisters wurde von den
beiden neuverbundenen Familien freudig begrüßt.

Nach wenigen Wochen feierten Franz und Katharina ihre Hochzeit. Wie sie in der
fröhlich teilnehmenden Schar der Gäste dort am Ehrenplatz unter dem Schmettern
der Musik und dem Klingen der Gläser so selig Hand in Hand sitzen, ein
schmuckes junges Paar! Und doch kostet es mich eine einzige Formel, und ich
streue ihnen jene zauberhafte Asche auf die blühenden Häupter, vor der sie
selbst in Asche zerstäuben. Und dieses Zauberwort heißt: es war mein
Urgroßvater und meine Urgroßmutter. Sanft ruhe ihre Asche!

Wie der Großvater die Großmutter nahm.

Ich war schon dreißig – erzählte mir einmal der Großvater, ohne damit auf das
Mantellied anzuspielen, denn das gab es damals noch nicht – ich war stark
dreißig, und wiewohl ich unter meinen bereits verheirateten Geschwistern der
Stammhalter war, so hatte ich doch immer noch keine Frau. Dies kam von meiner
großen Schüchternheit her: ich hatte nicht das Herz, einem Mädchen keck in die
Augen zu sehen, und fand auch wenig Gelegenheit dazu, weil ich nicht tanzen
konnte und deshalb niemals auf den Tanzplatz kam.

Mein Vater war sehr ungehalten hierüber und sagte oft zu meiner Mutter: »Es ist
eine Schande, alle seine Brüder und Schwestern sind untergebracht, und er, der
Älteste, läuft mir noch ledig in der Welt herum! Man muß ja bei Gott glauben,
die Mädchen halten ihn für einen Dummkopf, oder wir können ihm nichts mehr
mitgeben!« – Aber die Mutter pflegte ihn zu beschwichtigen und sagte: »Laß ihm
doch seine Art, Vater; es kommt nichts Gutes dabei heraus, wenn man einen
Menschen zu etwas zwingt, und der liebe Gott wird gewiß auch noch für ihn
sorgen.«

Das tat er auch. Eines Sonntags ging ich am Zwinger spazieren, allein, nach
meiner Gewohnheit, denn mit meinen ehemaligen Genossen konnte ich wenig Umgang
mehr haben, weil sie sich zu ihren Weibern hielten, und die jüngeren paßten
auch nicht für mich. Da ging ich so still meines Wegs und freute mich am
Sonnenschein, als mir auf einmal ein Papagei in die Augen fiel, der in einem
der Zwingergärten im Salate saß. Ich kannte ihn wohl, er gehörte der Tochter
des Stadtphysikus, des Herrn Doktor Rieber.

Dieser Herr Doktor Rieber war ein sehr geschickter Arzt, übrigens aber ein
sonderbarer Mann, was man schon daran sehen konnte, daß er preußisch sprach. Er
war nämlich im Siebenjährigen Kriege gewesen und ahmte in seinen Manieren,
besonders aber in seinem Hauskommando, den großen Fritz nach, auf den er jedoch
sonst übel zu sprechen war. In der Schlacht bei Jorndorf hatte ihn nämlich eine
Kanonenkugel, die von der Seite hergeflogen kam, gestreift und auf eine Weise
verwundet, daß ihm das Sitzen und Gehen für geraume Zeit, das Reiten auf immer
unmöglich wurde. Der Feldscherer ersetzte den Verlust durch ein Stück
Kalbfleisch, aber von Kriegsdiensten konnte natürlich keine Rede mehr sein, und
der gute Rieber wurde mit einer geringen Gratifikation entlassen. »Ich habe
mein Geld nicht für Ausländer,« sagte der König, der damals nicht in der besten
Laune war: »warum ist er der Kugel nicht aus dem Wege gegangen?« Daher behielt
der Herr Doktor Rieber sein Leben lang einen Grimm gegen den großen König, und
wenn die Rede auf ihn kam, so rief er unwillig aus: »Ein großer Tyrann war er
und hat mir ungerecht meinen wohlverdienten Lohn entzogen, weil mir nicht
gleich ein so guter Witz einfiel, wie jenem Soldaten, der ihm auf die Frage:
»In welcher Kneipe bist du so zerkratzt worden?« zur Antwort gab: »Bei Kolin,
wo Eu. Majestät die Zeche bezahlt haben.««

Freilich konnte der König diese Frage nicht an ihn richten, denn die Wunde war
ja nicht im Gesicht. Aber dessen ungeachtet galt er weit und breit für einen
Arzt, der wenig Patienten sterben lasse. Wer ihn kannte, der hatte ein
unbedingtes Vertrauen zu ihm, aber die Apotheker waren ihm nicht grün, denn er
wendete wo möglich bloße Naturmittel an und pflegte zu sagen, wenn die Leute
durch eine unvernünftige Lebensweise ihren inneren Menschen verschmiert und
versudelt haben, so glauben sie ihn mit Mixturen abzuwaschen, aber dadurch
werde er meist nur noch schmutziger. Unter anderen Eigenschaften hatte er die,
daß er es nicht leiden konnte, wenn jemand ein Licht ausblies. Er pflegte
darüber so wild zu werden, daß er alle Fassung verlor und den Leuten unerhörte
Grobheiten machte. In dem Geruch eines ausgeblasenen Lichtes, sagte er, sei
alle Infamie und Niederträchtigkeit der Welt versammelt, und wer diesen Geruch
einatmen könne, ohne des Teufels darüber zu werden, der müsse eine verstunkene
Seele haben; man sollte solche Stinkseelen als Giftmischer beim Kopf nehmen,
denn der Höllendunst, in den sie verliebt seien, sitze ihren Nebenmenschen
heimtückisch auf der Brust und bringe Krankheiten hervor, von welchen niemand
ahne, wo sie herkommen, ja ganze Seuchen brüte dieser Unfug aus, weil er leider
so sehr verbreitet sei. So konnte er stundenlang fortwettern, und weil er in
unserem Hause als Orakel galt, so ist diese seine Eigenheit an uns hängen
geblieben, daher sich schon ein manches über uns aufgehalten hat, daß wir so
zarte Nasen haben. Es hilft aber alles nichts, ich rieche eben lieber an einer
Rose, als an einem ausgeblasenen Licht. Sie sagen, weißt du, wir haben ein
»bordiertes Hütlein« auf; aber das rührt eigentlich von meinem Herrn Ehni her,
vom alten Pugio, dem sie nachsagen, daß er als Senator einen solchen Hut
getragen habe.

Nun, also der Herr Doktor Rieber hatte eine Tochter, namens Salome, die an
Gestalt keinem Mädchen in der Stadt nachstand. Freilich hielt man sie für
stolz, denn sie kam wenig unter die Leute, und ob sie gleich nicht preußisch
sprach wie ihr Vater, so lauteten ihre Reden doch etwas vornehmer als bei
anderen Leuten. Am meisten Aufsehen aber machte ihr Papagei, der allerdings in
unserer guten Stadt eine große Seltenheit war. Sie hatte ihn von einem Vetter,
der eine Reise nach Holland und Ostindien gemacht und große Reichtümer
mitzubringen versprochen hatte, zum Geschenk erhalten; das Glück war ihm nicht
günstig gewesen, und um nur nicht mit leeren Händen zu kommen, brachte er
seinem Bäschen den ausländischen Vogel mit. Eine Kiste voll Goldwaren hätte ihr
keine größere Freude machen können, Sie gab sich tagelang mit dem Vogel ab,
dessen Käfig unter dem Fenster hing und der allerlei wunderliches Zeug von ihr
krächzen lernte. Bald rief er sie bei ihrem Namen und wünschte ihr guten
Morgen, bald schalt er die Vorübergehenden oder kauderwelschte einige
lateinische Brocken, die er dem Doktor abgelernt hatte. So oft ich unter ihrem
Fenster vorüberging, blieb ich stehen wie andere Leute auch und schaute nach
dem Papagei. Niemand konnte daran ein Ärgernis nehmen, aber Salome, die fast
immer neben dem Käfig stand, mochte glauben, ich gucke nach ihr, denn sie
verzog den Mund schelmenmäßig, wenn ich so vorüberging und hinaufsah; wenn ich
sie aber so lächeln sah, da kamen mir doch auch diese und jene Gedanken.

Als ich nun des Vogels ansichtig wurde, sagte ich zu mir: »Wie wird sie betrübt
sein, daß ihr der Vogel entflohen ist! Du mußt ihn aus dem Salate holen, und
wenn auch ein paar Länder darüber Schaden leiden sollten.«

»Salome!« rief er, »Bomben und Granaten, wo steckst du denn?«

Ich ging auf ihn dar, er tat sehr bös und krächzte: »Mannum de tabula!« aber es
half ihm nichts, daß er den Lieblingsausdruck seines Herrn so passend anwandte.
Ich ergriff ihn, in der Schnelligkeit jedoch mußte ich ihm den Schnabel
freilassen, und er hieb mich tüchtig in den Finger. Ich verbiß den Schmerz,
hielt den Papagei an Kopf und Flügeln fest und trug ihn nach seinem Gefängnis
zurück, wobei er aus Leibeskräften schrie und schimpfte.

Salome war in großen Freuden, als sie den Ausreißer in meinen Händen sah. Auf
ihren Ruf kam auch ihr Vater herzu und sagte: »Er ist ein braver Bursche, hört
Er? Und couragiert! Denn die kleine Bestie hätte Ihn übel zurichten können;
doch das hat Er vielleicht nicht gewußt.«

»Nein, sehen Sie, Papa,« rief Salome, »der Vogel hat ihn gewiß gebissen, er hat
ja sein Taschentuch um die Hand gewickelt. Warum hat Er denn die Hand
verbunden?« fragte sie mich, »Laß Er sehen!«

»O inkommodier' Sie sich nicht,« sagte ich, »Sie kann nichts daran sehen.«

»Freilich! Was ist es denn?« »Nun, der Vogel hat ein wenig nach mir gehackt.«

»Laß Er sehen! Laß Er sehen! Ach Gott! Das sieht ja schrecklich aus, wie der
Finger zugerichtet ist! Ich will ihn verbinden.« ›Manum de tabula‹ rief Herr
Doktor Rieber und hinkte mit seiner Krücke herzu: »Was verstehst du von einer
Wunde, Naseweis? Wie, laß 'mal sehen, ja, ja, Er hat eins abgekriegt, der
Papagei führt keine schlechte Waffengattung; aber sei Er nur ruhig, es hat
nichts zu bedeuten, das wollen wir bald wieder im reinen haben. Salome, geh und
hol mir meinen Wundbalsam, du kennst ja das Glas. Salome! Bomben und Granaten,
wo steckst du denn?« rief er, als sie nicht sogleich wieder zurückkam. Endlich
brachte sie den Balsam. »J der Satan, Mädchen, ich glaube, du hast geweint?
Warum hast du geweint?«

Sie zögerte mit der Antwort.

»Du hast rote Augen; was ist dir geschehen? Warum hast du geflennt?«

»Weil der Papagei dem« – sie stockte.

»Dem? Was dem?«

»Dem« – sie sah auf mich.

»Dem da was zuleide getan hat?«

»Ja,« schluchzte sie und brach wieder in Tränen aus.

»Dummes Mädel,« brummte der Vater, »es hat ja gar nichts zu sagen! Gib her,
mein Balsam wird mehr helfen als deine Tränen. So, jetzt halt Er die Hand her,
's tut nicht weh, brennt nur ein wenig.«

Ich hielt still, um das mitleidige Mädchen nicht noch mehr zu betrüben.

»Nun ist's fertig, jetzt, Salome, kannst du ihm die Hand verbinden.«

Ich kam ganz in Verlegenheit, wie sie mit ihren kleinen Fingern meine Hand
anrührte. Als es geschehen war, sagte Herr Doktor Rieber: »Komm Er morgen
wieder her, hört Er? daß ich nach der Wunde schauen kann, Adieu! Nun, Salome,
bedankst du dich nicht?«

Sie dankte mit einem zierlichen Knix und sagte: »Adieu, komm Er morgen wieder
her.«

Als ich abends nach Hause kam, fiel meine verbundene Hand allen auf. Sonntags
aßen nämlich alle Söhne und Söhnerinnen bei den Eltern zu Nacht. Sie fragten,
was mir geschehen sei, und ich mußte die ganze Geschichte erzählen, wobei ich
tüchtig rot wurde. Die Mutter lächelte und gab dem Vater die Hand. Ich wußte
nicht, was dies bedeuten sollte; aber die anderen lachten ebenfalls, und meine
Brüder hießen mich von Stund an den Vogelsteller.

Am anderen Tag kam ich wieder zum Herrn Physikus, am dritten und vierten
ebenfalls und so fort, bis mein Finger geheilt war. In dieser Zeit war ich so
bekannt im Hause geworden, daß er mich einlud, ich solle immerhin wiederkommen,
wenn ich ihn jetzt auch nicht mehr nötig habe. Ich war froh, daß er dies sagte,
denn ich hätte mich an der anderen Hand auch verwundet, wenn mir die
Gelegenheit, ins Haus zu kommen, ausgegangen wäre.

Von da an ging ich häufig hin und Herr Doktor Rieber schien das nicht ungern zu
sehen. Wenn der Vater nicht zu Hause war, traf ich die Tochter. Natürlich war
der Papagei fast immer der Gegenstand unserer Unterhaltung. Sie erzählte mir,
wenn ich kam, wie er sich in der Zwischenzeit befunden und was er für
Schelmenstreiche ausgeübt habe. Ich steckte ihm den Finger in den Käfig, dann
rief er: »Manum de tabula!« und hackte nach mir. Wenn ich nun nicht schnell
genug zurückfuhr und noch ein wenig von seinem Schnabel getroffen wurde, so
neckte sie mich, und ich ließ mich oft absichtlich von ihm zwicken, nur um von
ihr geneckt zu werden.

Einmal hatte sie in meiner Abwesenheit einen Scherz ausgedacht und den Vogel
die Worte »ungeschickter Hans!« gelehrt. So wie ich nun ins Zimmer trat, fuhr
der Vogel wie besessen im Käfig umher und schrie an einem fort: »Ungeschickter
Hans! Ungeschickter Hans!« Ich wußte wohl, daß sie sich irgendwo verborgen
hatte, um den Spaß mit anzuhören, und drohte dem Vogel, ich schlage ihn auf den
Schnabel, wenn er nicht still sei. Als ich ihm hierauf wirklich eins versetzte,
rief er um Hilfe: »Salome! Bomben und Granaten, wo steckst du denn?« –
»Ungeschickter Hans!« erscholl es aus einem großen Kasten, der im Zimmer stand.
Dadurch ermuntert, fing der Vogel sein Spottlied wieder an. »Wenn du nicht
still bist,« rief ich, »so will ich den rechten Vogel auf den Schnabel treffen!
« und machte den Kasten auf, Salome warf mir eine von ihres Vaters Perücken ins
Gesicht, daß ich in einer Staubwolke stand, und sprang aus dem Kasten hervor.
Ich lief ihr nach und jagte sie im Zimmer herum, sie schrie, der Papagei tobte,
und ich lachte, so daß es einen schönen Lärmen gab. Endlich erwischte ich sie
und war eben im besten Zuge, meine Drohung ins Werk zu setzen, da rief es
hinter uns: »Manum de tabula!«

Aber es war nicht der Papagei, der sich drein legte, sondern es war der Papa.
Der war soeben nach Hause gekommen und von dem Lärmen ins Zimmer gezogen
worden. »Fixsternelement!« rief er, »was soll das heißen von einem ehrbaren
Junggesellen in einem fremden Haus?«

Ich stand da wie Butter an der Sonne, »Ungeschickter Hans!« rief der Papagei,
wie wenn der kleine Spitzbube wirklich Menschenverstand gehabt hätte.

»Wer hat den Vogel das gelehrt?« fragte Herr Rieber.

Salome senkte die Augen.

»Aha, ich habe mir's gedacht. Und Er hat Satisfaktion nehmen wollen? Nicht
wahr?«

»Ja,« stotterte ich, »ich wollte –«

»Was Er gewollt hat, braucht Er mir nicht zu sagen, ich hab's wohl gesehen. Hat
Er sie denn lieb?«

»Freilich!«

»Will Er sie heiraten?«

»Wenn Salome nichts dagegen hat.«

»Nun, Mädchen, was sagst du dazu? Willst du ihn?« Sie schwieg verschämt.

»Höre, wenn du nicht antwortest, so kriegst du ihn auch nicht. Oder willst du
ihn nicht? Sag' nein!«

Salome lachte und rief: »Bewahre, nein sagen tu' ich um alles in der Welt
nicht!«

»Duplex negatio affirmat!« sagte Herr Doktor Rieber. »Nun, da hat Er sie, halt'
Er sie wohl und warm, es ist mein einzig Kind! Und laß Er ihre eigensinnigen
Launen nicht aufkommen! Sie bedarf einer guten Zucht, aber in Sanftmut und
Liebe! Hört Er?«

Ich versprach alles Liebe und Gute. »Aber,« sagte ich, »jetzt muß ich' nach
Hause und die Einwilligung meiner Eltern holen.«

»Die hat Er schon,« sagte mein Schwiegervater. »Meint Er denn, er hatte sonst
so ungeniert zu mir kommen dürfen? Ich und Sein Vater haben schon längst
miteinander gesprochen. Ich werde daher Seine Eltern sogleich holen lassen, um
die Verlobung zu feiern.«

Meine Eltern kamen und gaben mit Freuden ihr Wort. Da nichts im Wege stand, so
wurde festgesetzt, die Hochzeit solle in vier Wochen sein.

Aber diese vier Wochen wurden mir sauer. Kaum war Salome meine Braut geworden,
als sie sich völlig gegen mich veränderte. Wo sie mich vorher geneckt hatte, da
quälte sie mich jetzt. Immer mußte sie etwas an mir auszusetzen, meine
Kleidung, mein Betragen, mein Gehen und Kommen, alles zog ihren Tadel auf sich.
Dazu hatte sie ewig zu befehlen, bald mußte ich etwas tun, bald etwas lassen,
bald etwas bringen, bald etwas forttragen, und nichts konnte ich ihr zu Danke
machen. Am meisten aber peinigte sie mich mit einer unbegreiflichen Eifersucht,
sie wußte doch gewiß, daß ich für keinen Menschen in der Welt Augen hatte als
für sie, und doch, so oft wir von einem Spaziergang nach Hause kamen, warf sie
mir vor, ich hätte nach dieser oder nach jener gesehen. Dann schalt sie mich
und weinte. »Ich bin doch recht unglücklich,« sagte sie, »einen so ungetreuen
Mann zu bekommen! Noch ehe wir verheiratet sind, sieht er schon nach anderen.«

Ich geriet oft in Verzweiflung, denn ich sah nur zu sehr, daß es ihr mit ihrer
Eifersucht der bitterste Ernst war, aber ihr Vater tröstete mich.

»Laß Er sie ganz machen,« sagte er, »sie weiß sich in ihren neuen Zustand noch
nicht zu finden; das wird schon alles anders werden. Bleib Er für jetzt nur,
wie er bisher gewesen ist, aber nach der Hochzeit muß Er ihr die Zügel etwas
straffer anziehen. Ich habe sie verzogen, denn sie ist mein einziges Kind, und
wenn ich auch fluchte und wetterte, so wußte das unartige Ding doch wohl, daß
es nicht mein Ernst war.«

Ganz kurz vor der Hochzeit, als ich bei meiner Braut saß, gerieten wir halb im
Scherz in einen Streit über ihr Brautkleid. Es war damals die Zeit, wo die
Reifröcke nach und nach aus der Mode kamen, und ich war über diese Veränderung
sehr erfreut, weil ich das häßliche bauschige Wesen nie hatte leiden können.
Wunderlicherweise aber bildete sich Salome ein, diese Tracht stehe ihr besser
als ein anliegendes Kleid, das doch ihre zierliche Gestalt viel mehr gezeigt
hätte. Wir stritten hin und her, bis ich endlich den Haupttrumpf auszuspielen
vermeinte und zu ihr sagte: »Du hältst doch mehr auf die Mode als ich, wie
magst du nur so hinter der Mode zurückbleiben?« – »Seht doch!« erwiderte sie,
»was schwatzt Er da von der Mode! Was weißt denn du von der Mode, du
ungeschickter Hans?« – Kaum hatte sie das gesagt, so fiel auch der Papagei ein
und rief unaufhörlich: »Ungeschickter Hans! Ungeschickter Hans!« – Wie wir nun
einmal im Scherze waren, drohte ich wieder, den Vogel auf den Schnabel zu
schlagen; sie wollte mir abwehren, und indem wir miteinander um den Käfig
kämpften, stieß eins von uns beiden – ich weiß heute noch nicht, wer es war –
das Türchen auf, der Vogel schoß wie ein Pfeil heraus – »Das Fenster zu!« rief
Salome, aber es war schon zu spät, der Vogel hatte das offene Fenster bemerkt,
und ehe ich mich umsehen konnte, welches Fenster offen sei, war er draußen.

Nun ging der Jammer an, und nachdem der Jammer zu Ende war, brach der Zorn aus,
natürlich über mich, ich war an allem schuldig, ich hatte den dummen Einfall
gehabt, nach dem Vogel zu schlagen, und ich war es natürlich gewesen, der die
Tür absichtlich aufstieß, der schon vorher das Fenster geöffnet hatte, um ihr
diesen Possen zu spielen. Ich mochte sagen, was ich wollte, sie nahm keine
Vernunft an; ich beteuerte, ich bat, ich schalt – alles vergebens! Ich
versprach, nicht eher zu ruhen, als bis ich den Vogel wieder habe; er werde
doch noch zu fangen sein. »Das rat' ich dir,« sagte sie, »denn ich versichere
dich, eh' du mir den Vogel wieder zur Stelle schaffst, darfst du nicht daran
denken, mich zur Frau zu bekommen.«

Ich ging trübselig fort. Sie war seit vielen Tagen zum erstenmal wieder guter
Laune gewesen, und nun mußte die Freude solch ein Ende nehmen!

Überall erkundigte ich mich vergebens nach dem Papagei. Erst den andern Tag
erfuhr ich, ein Bürger habe ihn im Weinberg gesehen und ergriffen, da ihn aber
der Vogel ingrimmig gebissen habe, sei er nicht imstande gewesen, ihn länger zu
halten; darauf sei der Vogel fortgeflogen, man wisse nicht, wohin. Salome tat
nicht mehr böse, als ich ihr dies hinterbrachte, behandelte mich aber mit einer
so kränkenden Gleichgültigkeit, daß ich mir fest vornahm, alles anzuwenden, um
den Papagei wieder zu bekommen. Nach einigen Tagen wurde ich wieder auf eine
Spur geleitet; von einem benachbarten Dorfe kamen Leute in die Stadt und
erzählten gelegentlich, es sei daselbst ein wundersamer Vogel mit ganz buntem
Gefieder aufgefangen worden. Ich sagte dies meiner Braut sogleich und machte
mich am selben Tage noch auf den Weg. »Wenn du ihn mitbringst,« sagte sie beim
Abschiede, »so soll dir etwas Gutes widerfahren und eher, als du denkst,« Ich
wußte nicht, was dies zu bedeuten habe, wollte sie mir vielleicht
entgegengehen?

Ich war noch nicht weit im Walde gegangen, auf dem Wege nach der Ortschaft, wo
der Flüchtling gefangen sitzen sollte, da begegnete mir ein Bauernmädchen, das
mir auf meine Frage, woher? berichtete, sie sei von eben diesem Dorfe.

»Dann kannst du mir vielleicht einen Gang ersparen,« sagte ich, »denn ich suche
dort etwas.«

»Und was?«

Ich beschrieb ihr den Vogel und sagte ihr, er sei aus fernen Landen und gehöre
meiner Braut. »Ich will dir ein gutes Trinkgeld geben,« setzte ich hinzu, »wenn
du mir wieder zu ihm verhilfst.«

»Ja, das wird schwer halten,« erwiderte sie.

»Warum denn? Wie stehts denn mit ihm?«

»Ha, 's steht gar nicht mehr mit ihm, 's liegt!«

»Wie?«

»Ja, unter dem Boden! Es werden ungefähr drei, vier Tage sein, da hat ein Bube
aus unserem Dorf selbigen Vogel gefangen, mit großer Mühe, denn er hatte ihm
die Finger tüchtig zerhackt. Darauf hat er ihn zu meinem Vetter, dem
Schulmeister, gebracht und hat ihn gefragt, was denn das für ein Tier sei. Der
Schulmeister hat's nicht gewußt, und niemand im Dorf hat's gewußt, aber alles
ist zusammengesprungen, um den scheckigen Vogel zu sehen. Endlich hat der
Schulmeister gesagt, der Vogel werde nicht von Natur so aussehen, er werde
gefärbt sein. Nun hätten wir aber gar zu gern gewußt, wie er denn eigentlich
aussehe; also haben wir ihn in eine Schüssel mit kaltem Wasser gesetzt und
haben ihm die Federn eifrig abgerieben, aber es ist nichts runtergegangen. ›Das
ist noch nicht genug‹ hat der Schulmeister gesagt, ›versuchet's einmal mit
warmem Wasser.‹ Wir haben recht warmes Wasser in die Schüssel getan und haben
den Vogel eingeseift und gerieben, wie 'n Strumpf, aber 's ist alles nichts
gewesen. Dann haben wir's noch einmal im kalten probiert, aber der Vogel hat
die Farb' nicht hergeben wollen. Nun ist er so pfludrig 'worden und hat den
Kopf hängen lassen und hat kein Futter genommen; und wir haben ihm doch ein
groß Stück schwarz Brot vor den Schnabel gehalten. Kurzum, ich glaub', das Bad
ist ihm nicht gut bekommen, und er ist noch am nämlichen Tag krepiert. Da hat
er uns doch erbarmt, weil er so ein schöner Vogel gewesen ist, und wir haben
ihm ein Gräblein gemacht und haben ihn ins Schulmeisters Garten vergraben.«

Das hörte ich sehr ungern, und doch mußte ich lachen. »Ihr seid recht dumme
Leute,« sagte ich zu dem Mädchen, »und besonders euer Schulmeister ist mir ein
sauberer Gelehrter. Der Vogel hat von Natur so ausgesehen, und ihr habt nun
meine Braut darum gebracht. Hättet ihr euch vorstellen können, wie viel der
Vogel wert war, so hättet ihr ihn nicht so behandelt. Einen Papagei waschen und
anbrühen! Das ist doch gar zu toll!« – Ich mußte immer wieder lachen, aber das
Mädchen nahm mir's sehr übel und ging mit vielen Scheltworten davon. Ich
wunderte mich, daß diese Leute so einfältig sein konnten, denn sie ziehen mit
einem Blumenhandel in ganz Europa und halb Asien herum und hätten eben deswegen
mehr Erfahrung haben sollen als andere Bauern in der Gegend.

Unter diesen Gedanken kam es mir auf einmal vor, als sehe ich einen gelben
Strohhut mit einem grünen Bande durch die Bäume schimmern, Salome trug einen
solchen; ich ging auf den Ort zu, sah aber nichts. Ich suchte in den Gebüschen
und rief, aber sie kam nicht zum Vorschein, und ich ging nachdenklich in die
Stadt zurück.

Wie ich zu ihr kam, um ihr das Unglück zu erzählen, machte sie ein paar Augen
gegen mich, so wunderlich, daß ich nicht wußte, wie mir geschah. Sie ließ mich
ruhig reden und machte nicht viel aus der Sache, auch sprach sie nur ein paar
Worte, nicht freundlich und nicht unfreundlich, auch nicht gleichgültig, wie
sonst; ich wußte gar nicht, wie ich sie nehmen sollte. Aber ich hielt mich nach
ihres Vaters Worten, ich dachte, es werde schon alles anders kommen, und
beschloß, indessen ruhig zuzusehen.

Der Hochzeittag kam heran. Nach der damaligen Sitte konnten Braut und Bräutigam
an diesem Tage wenig beieinander sein, die Braut mußte, bis man in die Kirche
ging, bei den Weibern bleiben und ihre Glückwünsche annehmen; der Bräutigam
trank ein Glas Wein mit den Männern; erst bei Tische wurden sie
zusammengesetzt, hatten aber auch hier wenig Zeit, miteinander zu reden, weil
sie beständig herumgehen und den werten Gästen zusprechen mußten. Ich konnte
also an diesem Morgen meine Braut wenig beobachten, war aber sehr beruhigt, da
ich sie so gelassen sah. Doch hatte sie es durchgesetzt, ihren Reifrock
anzuziehen. Ihr Vater sagte deshalb zu mir: »Laß Er ihr in Gottes Namen ihren
Willen, den Reifrock kann Er ihr ja heut' abend in den Kasten hängen und dann
dafür sorgen, daß sie ihn nicht wieder ankriegt.«

Die Glocken läuteten zur Kirche, wir gingen stillschweigend nebeneinander her.
Es war eine große Gemeinde versammelt, denn man nahm es für eine
Merkwürdigkeit, daß ich vieljähriger Junggeselle mich doch noch ins Joch der
Ehe spannen lassen wolle. Der Herr Hauptprediger trat in den Altar, und die
Trauung begann. Als er mich fragte, ob ich gegenwärtige Salome zum Weibe haben
wolle, sagte ich mit lauter, freudiger Stimme »Ja« und war in meinem Herzen nur
begierig, ob sie es auch laut sagen werde, denn gewöhnlich sprechen die Bräute
dieses entscheidende Wort nur mit halber zitternder Stimme aus. Aber als der
Geistliche seine Frage an sie richtete, vernahm ich ein ebenso lautes und
herzhaftes »Nein!«

»Pugio!« rief ich in meinem Schreck und Grimm, »was hat das zu bedeuten?«

Der Herr Hauptprediger verwies mir diesen unkirchlichen Ausruf mit strengen
Worten und fragte dann die Braut, was sie zu ihrem ungewöhnlichen und
unziemlichen Beginnen getrieben habe?

»Ich werde mich nachher erklären,« sagte Salome; sie sah jetzt bleich und
erschrocken aus. Die Handlung war gestört, die Versammlung ging verwirrt
auseinander, und ich kam halb unsinnig vor Zorn und Scham nach Hause.

Meine Eltern waren nicht weniger bestürzt über diesen unerhörten Vorfall; sie
fragten mich, was ich denn dabei verschuldet habe, aber ich konnte ihnen nichts
sagen, denn der Tod des Papageis schien mir doch eine gar zu geringfügige
Ursache zu sein. Während wir so in aller Not uns unterredeten, hinkte der
Doktor Rieber mit feierlichem Anstand zur Türe herein und sprach: »Ich würde
nach dem heutigen Vorgang nicht das Herz haben, vor dieser ehrbaren Familie zu
erscheinen, wenn ich nicht dächte, hier müssen Sonde und Messer her. Meine
ungeratene Tochter hat mir nämlich gestanden, sie habe den heutigen Spektakel
deswegen angefangen, um ihren Bräutigam für eine haarsträubende Untreue zu
bestrafen. Nun bin ich zwar selber weit entfernt, ihrem Vorgeben so geradezu
Glauben beizumessen, und würde auch im schlimmsten Falle ihren heutigen Streich
nicht um ein Haar breit verzeihlicher finden, aber die Ehre des jungen Mannes
sowohl als meine eigene erfordert eine nähere Untersuchung der Sache.«

Ich hatte ein gutes Gewissen und sagte: »Reden Sie, Herr Doktor! Was hat sie
gegen mich vorgebracht?«

»Sie behauptet,« versetzte er, »Ihr habet eine Liebschaft mit einem
Bauernmädchen, und will sogar wissen, Ihr seiet vor wenigen Tagen im Walde mit
besagter Person zusammengekommen, wobei, wie sie von Anfang an geargwöhnt, Euer
Ausflug wegen des Papageis zum Vorwand habe dienen müssen.«

»Also ist sie mir nachgegangen im Walde!« rief ich und erzählte, was daselbst
geschehen war. Ehe ich aber noch geendet hatte, klopfte es an der Türe, und
siehe da! vor uns stand jenes Bauernmädchen und bot Eier und Butter feil. Kaum
hatte sie mich erblickt, so rief sie ärgerlich:

»Wenn ich gewußt hätt', daß Er da wär', so hätt' ich das Haus links liegen
lassen.«

»Was hat er dir getan, mein Kind?« fragte Herr Doktor Rieber, der alsbald das
Wort ergriff und vor sie hintrat.

»Wüst hat er mir getan!« erwiderte sie. »Zum Dank dafür, daß ich ihm das Maul
gönnt hab' und hab' ihm Auskunft geben über seinen lumpigen Vogel, hat er mich
eine dumme Gans geheißen.«

»Also hat er dir nicht schön getan?«

»Was?«

»Die böse Welt behauptet, er habe dir Flattusen gemacht.«

»Das wollt' ich ihm vertrieben haben, beim Strahl! Ja, Flattusen! Grobheiten
hat er mir gemacht. Und von Euch lass' ich mir auch keine gefallen. Wenn Ihr
meine Eier nicht wollt, so brauch' ich auch Euer Geschwätzwerk nicht. Unsereins
läßt nicht mit sich reden, als wär' man Euer Untertan. Wir sind nicht von Euren
Dörfern, wir sind württembergisch.«

Damit trappte sie hinaus und schlug die Türe hinter sich zu.

»Die hat Haar auf der Zunge,« sagte Herr Doktor Rieber. Dann trat er auf mich
zu und entschuldigte sich mit wohlgesetzten Worten wegen der Freiheit, die er
sich hier genommen habe. »Da es nunmehr am Tage ist,« fuhr er hierauf fort,
»daß meine Tochter überdies nicht den mindesten Grund zu ihrem unverzeihlichen
Schritte gehabt hat, so will ich nunmehr dem Herrn die Satisfaktion
proponieren, die ich für ihn ausgedacht habe. Er soll Gleiches mit Gleichem
vergelten, ich komme soeben von dem Geistlichen her, der sich auf dringendes
Bitten dazu verstanden hat, meinen Plan ausführen zu helfen. Morgen soll
nämlich die Trauung noch einmal stattfinden –«

»Nein!« rief ich, »um alle Welt nicht –«

»Nehme der Herr Vernunft an und lass Er mich ausreden; morgen, sag' ich, soll
die Zeremonie wiederholt werden, und wenn ich die ungezogene Dirne mit Gewalt
in die Kirche schleppen lassen müßte. Dann werdet Ihr zusammen vor den Altar
treten, und damit für sie keine Ausflucht mehr übrig bleibt, so wird der
Geistliche die Frage an sie zuerst richten; seid unbesorgt, sie wird nicht Nein
sagen, dafür steh' ich Euch, sie hat meinen Ernst kennen gelernt. Sodann werdet
Ihr, mein achtbarer junger Mann, zu ihrer Beschämung und Eurer Satisfaktion
hierauf von Eurer Seite mit Nein antworten und dadurch zu verstehen geben, daß
Ihr nichts von ihr wollt und sie nicht wert achtet, Eure Frau zu werden.«

»Herr Doktor,« sagte ich, »das bring' ich nicht übers Herz!«

»Junger Mann!« rief er hitzig und griff an den Degen, »nichts für ungut, aber
das versteht Ihr ganz und gar nicht! Es ist ein Schimpf, den Ihr nicht auf Euch
sitzen lassen könnt, und wenn Ihr für Euch selbst nicht Manns genug sein
solltet, ihn abzuwaschen, so ist es Eure Pflicht gegen Eure Eltern und auch
gegen mich als ehrlichen Mann, meine Satisfaktion anzunehmen.«

»Geht zu Eurer Tochter, lieber Herr,« versetzte ich, »und sagt ihr, sie habe
nicht wohl an mir getan, aber ich trage keinen Groll gegen sie und sei nicht
imstande, sie zu beschimpfen.«

»Bomben und Granaten!« schrie er, »Ihr müßt, Ihr mögt imstande sein oder nicht,
und wenn Ihr nicht wollt, so habt Ihr's mit mir zu tun.«

»Eine Exekution in der Kirche!« sagte ich, »Das geht ja gar nicht an.«

»Wird schon angehen, wenn's morgen angeht! Wir sind reichsfrei und haben unser
eigenes Konsistorium; wer fragt viel nach uns? So viel Macht haben wir schon,
um eine widerspenstige Dirne gehörig zu züchtigen!«

Nun trat mein Vater hervor, in dem sich etwas vom alten Pugio regte. »Herr
Doktor,« sagte er, »es tut mir leid um Ihre Tochter, aber ich muß Ihren Antrag
annehmen, denn der Unglimpf wäre in der Tat gar zu groß, wenn er nicht in etwas
vergolten und verteilt würde. Wie gesagt, es tut mir leid, und es sollte mir
lieb sein, wenn sich ein anderer Ausweg finden könnte.«

»Das heißt gesprochen wie ein Ehrenmann,« sagte Herr Doktor Rieber, »aber einen
andern Ausweg gibt es nicht, und somit bleibt's bei der Verabredung.«

Er ging, nachdem alles besprochen und festgesetzt worden war.

Mich fragte man gar nicht weiter bei der Sache, man betrachtete mich eben als
den, der den Schimpf der Familie rächen müsse. Nur meine Mutter war teilnehmend
gegen mich und stimmte mir bei, daß hier aus Übel nur Ärger gemacht werde. »Es
ist jammerschade um das Mädchen,« sagte sie. »Ich will ihr gewiß nicht das Wort
reden, aber die Bräute sind nicht immer ganz zurechnungsfähig. Das ist ein
Stand, in dem nicht jede gleich daheim ist, und wenn man vollends in so kurzer
Zeit, wie sie, mit einem Sprung in ein völlig neues Leben hinein soll, so
verliert man leicht den Kopf, und dann kann die Gescheitste oft die dümmsten
Streiche machen. Ich glaube fest, daß sie den ihrigen bitter bereut und nicht
bloß wegen seiner Folgen; denn ihre Eifersucht beweist, daß du ihr doch nicht
gleichgültig warst. Doch vielleicht besinnen sich die Väter bis morgen auf
etwas Besseres.«

Aber dem war nicht so. Die Mutter versuchte umsonst den Vater anders zu
stimmen, er drohte mir mit seinem höchsten Zorn, wenn ich nicht gehorchen
würde. Ein Angriff auf Herrn Doktor Rieber war ebenfalls vergeblich, er blieb
viel zu sehr auf seine Ehre, wie er's hieß, versessen, als daß er nachgegeben
hätte. »Gib dich in Gottes Namen drein, es ist nicht zu ändern,« sagte meine
Mutter endlich, und ich ging zur festgesetzten Zeit in die Kirche.

Eine große Menschenmenge hatte sich eingefunden, denn Herr Doktor Rieber
gedachte, wie er sich ausdrückte, nicht ein bloßes Manöver, sondern eine
Hauptaktion zu liefern, öffentlich, wie der Frevel gewesen sei, sagte er, müsse
auch die Buße sein. Die Meinigen begleiteten mich in die Kirche. Salome wurde
mir erst dort von ihrem Vater zugeführt. Sie sah blaß wie der Tod und verweint
aus und wagte nicht, die Augen gegen mich aufzuschlagen, aber doch glaubte ich
in ihrem Gesicht etwas anderes als bloße Demütigung zu lesen. Der Geistliche
trat wieder in den Altar; alles war neugierig und mäuschenstill. Er hatte kein
Buch mitgenommen, um die Trauungsformel zu lesen, sondern sagte nur: »Es sind
hier zwei Brautleute erschienen, um vor Gott und dieser christlichen Gemeinde
ihren Willen und Meinung gegeneinander auszusprechen.« Darauf winkte er uns zu
sich und fragte Salome zuerst, ob sie mich zum Manne haben wolle. Ich mußte
meine Leidensgefährtin heimlich anblicken; sie sprach das Ja mit demütiger
Ergebung aus, weder zu laut noch zu leise. Da überkam mich ein
unaussprechliches Erbarmen mit uns beiden, und als der Geistliche mich anredete
und fragte, ob ich sie zum Weibe haben wolle, sprach ich mit fester Stimme ein
getrostes Ja.

Dieses Ja ging wie ein elektrischer Schlag durch die Kirche, denn ich hörte
hinter mir eine Bewegung – wenn man von einem stillen Windstoß reden könnte, so
wäre der Ruck bezeichnet, der die Versammlung durchlief. Aber ich hatte für
niemand Augen als für meine Braut, Sie war wie vom Donner gerührt und wäre
niedergesunken, wenn ich nicht den Arm um sie gelegt hätte. Nun sah ich sie
erst recht an, und auch sie schlug jetzt die Augen gegen mich auf; aber ich
könnte nicht sagen, daß ich in ihren Blicken etwas von einem Vorwurf gefunden
hätte. Ich bot ihr, als sie sich wieder gefaßt hatte, die Hand, sie schlug
willig ein, und nun sagte ich leise: »Halte fest an mir, ich werde dich
nimmermehr verlassen.«

Der Herr Hauptprediger war über meine unerwartete Antwort einen Augenblick
betroffen gewesen, aber jetzt erhob er beide Hände und rief: »Gott segne dich,
junger Mann, du hast das beste Teil erwählet.« – Darauf segnete er uns ein.

Soll ich noch weitläufig erzählen, wie es weiter ging? Unsere Verbindung war
nun einmal fest geschlossen und nicht mehr rückgängig zu machen. Mein Vater
wollte sich anfangs nicht recht darein finden, wich aber doch endlich dem
Zureden meiner Mutter. Diese war von ganzem Herzen vergnügt. Sie küßte meine
Braut und sagte lachend: »Gestern glaubte ich noch, ich könne dir nicht
verzeihen, heute aber soll dir verziehen sein, weil ich nun doch meine
Hochzeitkuchen nicht umsonst gebacken habe.«

Wer zuletzt einwilligte, war der Herr Doktor Rieber. Er schalt mich einen
Hasenfuß, sagte, ich habe mit seiner Ehre Komödie getrieben und dergleichen
mehr, aber zuletzt ließ er sich doch besänftigen und war im stillen froh, daß
es mit seinem einzigen Kinde noch so gut abgelaufen war. Salome hat mir nachher
gestanden, sie hätte sich schier die Zunge abgebissen über ihr Nein, aber sie
sei wie im Fieber gewesen und hat mir mein Ja durch Liebe und Treue vergolten
ihr ganzes Leben lang.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

So erzählte mir der Großvater, und wenn ich im Nacherzählen etwas mehr gesagt
habe, als ich aus seinem Munde vernahm, so kommt dies nicht auf Rechnung einer
am Horn des Überflusses leidenden Gedächtniskraft, sondern daher, daß mir die
Geschichte auch später noch manchmal von anderen, denen er sie vielleicht
anvertraut und ausführlicher, als er selbst sie dem Knaben erzählen mochte,
mitgeteilt worden ist.

Manche alte Geschichte erzählte er, wenn er mit mir im Feld oder Garten
beschäftigt war. Wir setzten uns dabei auf eine Bank oder auf einen Rain und
ruhten aus; wenn er dann genug erzählt hatte, gingen wir wieder an die Arbeit.
Seine Habe bestand nämlich, wie fast der ganze Reichtum der Stadt, in
Grundeigentum, und so war ich zu jeder freien Stunde mit ihm im Garten, auf
einem Baumgut oder einem Acker, lernte von ihm die Früchte kennen und die
Bedingungen ihres Wachstums, durfte auch nach Herzenslust mit Hand anlegen,
Äpfel, Birnen, Nüsse schütteln oder sammeln, in den Heuhaufen springen, auf dem
Garbenwagen fahren, Kartoffeln heraustun und Trauben nicht bloß schneiden,
sondern auch treten. Besonders lustig war die Obstlese in den bucklig gelegenen
Baumgütern, an deren Fuße der kleine Fluß vorübereilte; da mußte man sich unten
am Ufer aufstellen und die den Abhang herabrollenden Äpfel wie Bälle auffangen,
ehe sie ins Wasser hüpften. In seinen letzten Tagen versprach er mir noch,
sobald die geeignete Jahreszeit gekommen sein würde, mich das Impfen der Bäume
zu lehren. Ich freute mich unbeschreiblich darauf, aber er hielt mir nicht
Wort, er starb, ehe die Zeit des Impfens gekommen war.

Sein Lieblingsaufenthalt war sein großer Garten, wo er mich in der Behandlung
seines Blumenflors unterrichtete, der jedoch nicht sonderlich vornehm war,
sondern aus einfachen Rosen, Nelken, Tulpen, Sternen, Sonnenblumen, Astern und
Aurikeln bestand. Sonst sah der Garten schlicht und altfränkisch aus, wie der
»Herr Ehni« selbst; denn so nannten wir Enkel den Großvater. Ein etwas schief
hängender, von der Witterung entfärbter Bretterzaun umgab den Garten auf drei
Seiten; die vierte war durch eine graue Mauer geschlossen, an die sich in der
Ecke ein alter Holunderbaum lehnte; der Brunnen war aus einem rohen Stamm
gemacht; einen verwandten Baustil trug das alte Häuslein mit dem Immenstande,
nicht weit von der Eingangstüre. Dort hat mich einmal eine Biene so unversehens
und heftig gestochen, daß ich von dem fast stockhohen Gartenstuhle, auf dem ich
saß, herunterfiel und beinahe den Hals gebrochen hätte. In diesem Fall wäre die
Ermahnung zum Fleiße, wofern die industriöse Brummerin eine solche
beabsichtigte, rein überflüssig gewesen.

An Tagen, wo man nicht ins Freie gehen konnte, saß der Großvater gewöhnlich in
seinem grün gepolsterten Lehnstuhl am Fenster vor dem kleinen Tische mit den
geschweiften Füßen und las durch das große Brennglas, das er über die Zeilen
hin und her führte, halblaut in seiner Foliobibel von 1608, wobei ihm die Haare
von den Seiten her, denn die Stirne war zunehmend kahler und kahler geworden,
wie Schneeflocken in das Buch herabfielen. Seine alten Augen mußten wohl sehr
der Nachhilfe benötigt sein, daß er sich des Vergrößerungsglases bediente, denn
die Bibel war mit mächtigen Buchstaben gedruckt. Doch war es ihm vielleicht
auch um die Randglossen zu tun, die in etwas kleinerer Schrift steilrecht an
dem Text herunterliefen und dem Leser manche wissenswürdige Dinge sagten,
mitunter in einer sehr anheimelnden Art, denn ihr Verfasser hatte eine
besondere Liebhaberei, hebräische Ortsnamen durch deutsche von bekanntem Klange
zu erklären, wie er denn unter anderem zum Beispiel zu verstehen gab,
»Eben-Ezer«, das sei gerade so viel wie »Helfenstein«.

Kurze Zeit vor seinem Tod erlebte der Großvater noch einen ungewöhnlichen
Triumph. Es war ein Scheibenschießen angekündigt, und er ging mit mir nach dem
Schießhaus, um zuzusehen. »Schießen kann ich nicht mehr,« sagte er, »mein Auge
läßt mich im Stich, und meine Hand zittert; aber ich bin allezeit ein Liebhaber
vom Schießen gewesen, und so will ich wenigstens sehen, wie's andere machen.«
Kaum waren wir auf dem Schießplatz angekommen, so empfingen ihn viele Bekannte.
Er wünschte ihnen Glück und sah aufmerksam zu. Als er sich erheben wollte, um
nach Hause zu gehen, trat ein ebenfalls bejahrter Mann mit einer geladenen
Büchse auf ihn zu und sagte: »Wie, Herr Senator, Sie, der beste Schütze zu
Ihrer Zeit, wollen wieder so fortgehen, ohne uns mit einem Schuß beehrt zu
haben?« – Der Großvater lachte treuherzig und sagte: »Da käm' ich schön weg,
ich glaube, ich würde kaum die Scheibe mehr treffen; ja,' ich gehöre eben unter
das alte Eisen.« – Versuchen Sie's nur,« bat ihn jener, »nur einen einzigen
Schuß!« – Die anderen kamen ebenfalls herbei und drangen in ihn, wenigstens
einen Schuß zu tun. Vergebens wandte er ein, er habe schon seit Jahren nicht
mehr geschossen, es half alles nichts, die Gesellschaft setzte ihm zu, bis er
endlich die Büchse ergriff. Er nahm seinen Stand und zielte lang'; trotzdem,
daß er zitterte, gaben diejenigen, die ihm über die Schulter sahen, den anderen
durch beifällige Zeichen zu verstehen, daß er scharf auf die Scheibe halte.
Endlich fiel der Schuß, und – ein allgemeines Jubelgeschrei entstand! Er hatte
den Zweck hinausgeschossen. Er behauptete zwar, es sei Zufall gewesen, aber
keiner ließ ihm dies gelten, Sie riefen, er habe den besten Schuß heute getan
und ließen ihn hoch leben. Nun trank er auch einen Schluck auf das Wohl der
Gesellschaft und ging wieder mit mir hinweg, wobei er sehr vergnügt vor sich
hinlächelte. Ich aber ging stolz wie ein König neben ihm her, indem ich, wie
Knaben zu tun pflegen, seinen Ruhm frischweg mir zueignete, »Es ist sonderbar,«
sagte er unterwegs zu mir, »ich sehe in die Ferne besser als in die Nähe.« Zu
Hause angekommen, blickte er lang' mit einem eigentümlichen Lächeln auf das
Bild der »Frau Ahne«, die manchen solchen Ehrentag mit ihm erlebt haben mochte.
Das Bild hing seinem Lehnstuhl gegenüber, ein mildes, stilles, feines Gesicht,
dem man nicht ansah, daß je eine leidenschaftliche Mädchenlaune darin gewohnt
haben könnte. Freilich stellte es die Großmutter nicht in ihrer Jugend dar, und
sie war dem Maler nicht einmal gesessen, sondern er hatte sie, im
Hochzeitkleide zwar, aber auf dem Totenbette gemalt.

Etwa vier Tage nachher begleitete ich ihn nach einem seiner Weinberge; wir
wollten nach seiner Lieblingsfrucht, den Pfirsichen, sehen, die er daselbst im
oberen Teile zwischen den Reben gepflanzt hatte. »Ich bin zu müd', um den
steilen Weg hinaufzukommen,« sagte er, »geh du und sieh nach dem Bäumchen,
wie's mit ihm steht; wenn du ein paar reife findest, so brich sie und bring sie
herunter, ich will mich unterdessen auf die Ladstatt setzen und dich erwarten.«
Mit diesen Worten ließ er sich auf einen berasten Hügel aufgeworfener Erde
nieder, der dazu diente, im Herbste die Kelterfässer auf den Wagen zu laden,
und ich stieg die unregelmäßigen, in ihr lichtes Grün gehüllten Terrassen empor
und freute mich auf die Freude des Großvaters, wenn ich ihm einen reifen
Pfirsich bringen würde. Ich fand deren drei und rannte atemlos wieder hinunter.
»Drei!« rief ich ihm frohlockend schon von weitem zu. Er antwortete nicht. Als
ich näher kam, sah ich ihn nicht mehr an dem Orte, wo ich ihn verlassen hatte.
Eine bange Ahnung flog mir durch die Seele, ich eilte hinzu und sah ihn, von
seinem Sitz herabgesunken, regungslos in Gras und Feldblumen liegen. Angstvoll
lief ich hin und her, und als ich endlich einen Arbeiter in einem benachbarten
Weinberge erblickte, winkte ich ihm und rief um Hilfe. »Was ist dem Herrn
Senator?« fragte er und kam eilig herbei. »Tröst' Er sich, junger Herr,« sagte
er, nachdem er ihn vergebens aufzurichten versucht hatte, »er hat sein Leben in
Ehren hoch gebracht, und nun ist er sanft gestorben. Wer so stirbt, der stirbt
wohl!«

Aber er lebte noch; es war nur ein Schlaganfall gewesen, von dem er sich schon
unterwegs im Wagen wieder erholte. Er konnte sogar, in der Stadt angelangt, die
Treppe hinaufgehen; droben aber mußte er sich sogleich ins Bett legen, das er
nicht mehr verließ. Sein Lebenslicht wurde von Tag zu Tage schwächer, und wenn
man ihn fragte: »Wie geht's?« so antwortete er lächelnd: »Wohl! und bald noch
wohler.«

Eines Abends, die Dämmerung brach eben herein, war er zur Verwunderung aller
Anwesenden kräftig und heiter, er sprach viel und sagte, er fühle sich wieder
ganz gesund und gedenke morgen aufzustehen. Auf einmal jedoch hielt er inne und
blickte wie erstaunt vor sich hinaus, dann richtete er sich auf und breitete
mit leuchtenden Augen die Arme auseinander, ein freudiger Ausruf entfuhr seinen
Lippen, er machte eine Bewegung, als wollte er aus dem Bette springen, zugleich
aber sank er in das Kissen zurück, und die Augen fielen ihm zu.

Das Witwenstüblein.

Schon bei Lebzeiten des Großvaters hatte mich seine älteste Tochter in ihr Herz
geschlossen, weil mein Vater als ihr jüngstes Geschwister, wie das so häufig
bei den Jüngsten der Fall ist und sich selbst auf deren Nachkommenschaft
vererbt, von jeher ihr Liebling gewesen war.

Diese Vatersschwester war nach dem Abscheiden ihres zweiten Gatten, der auf
einem Dorfe unserer republikanischen Landschaft Pfarrer gewesen, in die
regierende Stadt zurückgekehrt und hatte hier eine stille Witwenwohnung
bezogen. Ein Jahr lang wagte sie nicht in die Kirche zu gehen, um nicht vor der
Gemeinde in lautes Weinen ausbrechen zu müssen; da sie aber zuletzt Aufsehen
und Mißdeutung befürchtete, so besann sie sich – das einzige denkbare Mittel,
ihr Herz zu verhärten, – auf irgend eine Kränkung, ein auch noch so kleines
Unrecht, das sie von dem Seligen erlitten hätte, um eine Stunde lang mit ihm
»pfausen« und so den Gottesdienst ruhig aushalten zu können. Nachdem sie ihr
Gedächtnis lang vergebens angestrengt, um in der zwanzigjährigen Ehe auch nur
einen leisen Zwist aufzufinden, fiel ihr endlich doch etwas bei, was ihr
brauchbar schien: sie hatte einmal, mit dem Kaffeebrett anstoßend, dem guten
Pfarrer eine schön eingebundene Bibel, die sich noch von seinen Studienjahren
als Lohn des Wohlverhaltens herschrieb, auf den Boden geworfen, und die Folge
davon war gewesen, daß er die Augen etwas ernsthaft erhob und sie so gut zu
sein und ein andermal besser Achtung zu geben bat. So geringfügig dieser
Umstand war, so hielt sie sich doch an ihm als an dem letzten Anker fest: der
etwas mißbilligende Ton mochte ihr schon damals im stillen zu schaffen gemacht
haben, und nun gelang es ihr eines Sonntags, während die Glocken zur Kirche
läuteten, sich den alten Verdruß wieder zu Herzen zu nehmen, wie an jenem
Sonntag, an dem sie vielleicht ein wenig trutzig in die Kirche gegangen war und
vielleicht eine kleine Zeit gar nicht zu der Kanzel aufgesehen hatte. Aber ach,
mit all ihrer Kunst hatte sie einen zerbrechlichen Panzer angelegt, denn
diesmal klang die Stimme von der Kanzel fremd, und als sie die Augen aufhob, so
stand ein anderer droben! Sie verbarg das Gesicht in dem silberbeschlagenen
Gesangbuche, ihre Tränen strömten unaufhaltsam, und es kostete noch manchen
vergeblichen Versuch, bis sie mit trockenen Augen in der Kirche sitzen lernte.

Ihre Tage verbrachte sie jedoch nicht in müßigem Leid, sondern in der Pflege
ihres alten Vaters, in tätiger Teilnahme an den Freuden und Leiden der Familie,
und daneben in rüstiger Aufsicht über ihre Obstbäume und Reben. Sie hatte die
Kinder ihrer sämtlichen Geschwister aus der Taufe gehoben, und wurde von dieser
zahlreichen Patenschaft, die jedes Alter bis zum heiratsfähigen hinauf umfaßte,
nach altherkömmlicher Redeweise »Frau Dote« genannt.

Einen Hauptgrund ihrer Zuneigung zu mir habe ich bereits angegeben. Zu diesem
kam noch ein zweiter von kaum minderem Gewicht. Man hatte mich als Kind eines
Sonntags dem Dienstmädchen in die Kirche mitgegeben, vermutlich um die unruhige
Kleinigkeit auf eine Weile los zu werden. Dort aber hatte ich mir den
feierlichen Ton und die wunderlichen Gebärden des Predigers so ins Gedächtnis
geprägt, daß ich diesen, kaum nach Hause gebracht, zur Belustigung der
Erwachsenen nachzuahmen begann. Der Beifall, den ich erhielt, und der sich
nicht bloß auf Worte beschränkte, ermunterte mich zur Fortsetzung der
begonnenen Laufbahn, worin mir denn auch aller Vorschub geleistet wurde. Sobald
ich eine Predigt ankündigte, mußten alle im Zimmer vorrätigen Stühle in die
Runde gestellt werden, die Anwesenden setzten sich und sangen ein Lied, darauf
bestieg der kleine dreijährige Predigtamtskandidat einen in der Mitte stehenden
Schemel und schnurrte die paar frommen Reimlein und Ermahnungen an unartige
Kinder, die gelegentlich an ihm hängen geblieben waren, mit dem ernsthaftesten
Gesichte herunter. Wer konnte zweifeln, daß in diesem kindischen Spiele sich
der Finger Gottes ankündigte? Ein großer Teil der Familie wenigstens sah in mir
den seligen Pfarrer wieder aufleben, und für seine Witwe war dies ein Gedanke,
der mich notwendig zu ihrem Augapfel machen mußte. Meine Mutter schüttelte zwar
bedenklich den Kopf und sagte, es sei nicht gut, dem Kinde ein unreifes Bild
eines künftigen Berufes einzuimpfen; der Vater aber meinte lachend, es bleibe
ja dem Burschen eine lange Frist, um nach Belieben wieder »aus dem Nest zu
hüpfen«.

Nach dem frühen Tode des Vaters gehörte ich der Mutter und der Tante Pfarrerin
zu beinahe gleichen Teilen an. So sehr ich an der Mutter hing, so mochte ich
doch zu Zeiten gerne ihr Witwenkämmerlein in dem geräumigen alten Gebäude mit
den schauerlichen düstern Gängen und Winkeln, welche nachts ein mißwollender
Traumgeist, den Schlaf des Kindes verbitternd, mit drohenden Gestalten
bevölkerte, gegen die schief gegenüber gelegene Wohnung vertauschen, wo die
Tante mit einer alten Magd, einem Star und einem Kanarienvogel, den Reliquien
ihres früheren glücklichen Lebens, hauste. Dies war ein kleines, wohnliches,
heimliches Häuschen, oder vielmehr ein schmaler abgeschlossener Hausanteil, zu
eng, um Raum für ein unheimliches Schattenbild zu haben, mit einem schmalen
ziegelgepflasterten Estrich, der zugleich die Küche in sich faßte, wo nach
alter Bauart über dem großen Herde das obere Stockwerk offen und mit einer
Galerie umgeben war. Wie oft hab' ich, auf dieser herumkletternd, der »Frau
Dote« die ängstliche Bitte entlockt, ich möchte ihr nicht vom Himmel herab in
die siedenden Töpfe fallen! Wie oft stand ich, meine Augen am knisternden Feuer
weidend, auf die Ofengabel gelehnt, neben der alten Anna Marei; die mir eine
Gespenstergeschichte erzählte, während sie das Mehl zur Suppe röstete. In der
gruselnden Behaglichkeit des Zuhörens benutzte ich dann wohl einen Augenblick,
wo sie auf die Seite sah, um mir mit einem bereit gehaltenen Kochlöffel etwas
von der Leckerspeise zuzueignen, und fuhr erschrocken zurück, wenn der
spionierende Star Huidieb schrie, und der Kanarienvogel in der Stube, durch den
Signalruf aufgeregt, mörderisch zu lärmen begann.

Halbe Tage und ganze Abende hielt ich mich in dieser kleinen Wohnung auf. Dann
hörte man nach dem Nachtessen eine Hausglocke von der anderen Seite der Straße
ertönen, das Zeichen, womit die Mutter mich nach Hause rief. Von alten Zeiten
her hatte nämlich jede Familie, ob gewerbtreibend oder nicht, vor dem Fenster
ihre kleine Glocke, die zu allerlei Verkehr und Zwiesprache diente. Eine Schnur
hing von ihr auf die Gasse herab, die meist etwas abgekürzt über der Steinbank
vor dem Hause endigte, um dem Mutwillen, der sie zu manchem Schabernack
mißbrauchte, nicht gar zu bequem in der Hand zu liegen. An dieser Schnur zog
der vorübergehende Bekannte, der ein Paar Worte wechseln und sich das
Treppensteigen ersparen wollte. Die Kinder des Hauses, einen Augenblick vom
Spiele wegspringend, läuteten daran um ihr Vesperbrot; ja, ihr mögt es mir
glauben oder nicht, selbst ein sachkundiger Gänserich schwang sich einmal den
Stein hinauf und zerrte an der Glockenschnur, um die vergeßliche Hausfrau an
das Futter für sich und seine Untergebenen zu erinnern. Aber auch unmittelbar
vom Fenster aus wurden diese Glocken in Bewegung gesetzt und gaben dann
Lärmzeichen von mannigfacher Bedeutung für hausabwesende Angehörige, die sich
innerhalb Hörweite befänden, auch für vertrautere Nachbarn, denen das
verabredete Zeichen zurief, daß man ihnen etwas mitzuteilen habe. Bei Anbruch
der Nacht, wenn die Jugend von ihren verschiedenen Sammelplätzen den Weg nicht
nach Hause zu finden wußte, erging oft ein vielstimmiges Geläute
sturmglockenartig die Straßen hinauf und hinab, und jedes Kind kannte seine
Glocke und wußte, was sie geschlagen hatte. Daher, wenn ich mein Zeichen hörte,
beeilte ich mich, meiner Verpflegerin gute Nacht zu sagen; dann konnte es aber
auch wohl geschehen, daß die liebe Frau zum Fenster hinausgriff, um mit ein
paar kurzen Glockenschlägen von gleichfalls bekanntem und gutem Klange zu
erklären, daß der Gegenstand hiermit noch nicht erschöpft sei, vielmehr sie das
Wort auch zu nehmen begehre. Frau Schwägerin, er kommt heut nicht heim! rief
sie nun hinüber, und die Mutter zog sich dann beruhigt zurück, indem sie mich
versorgt und aufgehoben wußte.

Mein Nachtlager, für solche Fälle stets bereit, befand sich in einer hinteren
Kammer. Der Boden derselben war mit roten Ziegelplatten gepflastert, ein Laden
ohne Fenster ging nach dem kleinen Hof und nach dem Gärtchen hinaus. Eine
ungeheure zweischläfrige Himmelbettlade mit einem biblischen Deckengemälde,
worunter ein frommer Vers, gewährte mir hinlänglichen Raum, die ersten
Lebensprüfungen, nämlich die Leiden der Schule, gründlich zu verschlafen. Von
der Decke hing eine Quaste herab, an der man sich aufziehen konnte, um alsdann
mit beträchtlichem Behagen in diesen Bodensee von einem Bett zurückzuplumpen,
worin der Schläfer, in meinen Jahren wenigstens, nicht nur der Länge, sondern
auch der Quere nach vollständig unterging. Morgens beim Erwachen konnte ich mit
dem stets vorhandenen frischen oder getrockneten Obste ein
Trösteinsamkeitsgespräch beginnen, oder meine Augen an einer ansehnlichen Reihe
von Zinnflaschen weiden, die wie Orgelpfeifen geordnet auf einem Gesimse neben
dem Bette standen. Die größte hielt wohl sechs Maß und darüber. Sie wurden im
Sommer beim Feldbau, im Herbst bei der Weinlese gebraucht, und ihr Anblick
erregte daher immer frohmütige Erinnerungen. Alle diese Flaschen und alle jene
Glocken waren in der Familie gegossen.

Wenn ich aber da von »Lebensprüfungen« rede, so ist das ein schnöder Undank
gegen die beiden Frauen, unter deren Flügeln ich im weichen warmen Neste saß,
ja gar nach Belieben aus dem einen Nest ins andere hüpfen durfte. Wie konnte da
von etwas dergleichen die Rede sein? Die wirklichen und oft harten Prüfungen,
die das Schicksal auch den Kindern auferlegen kann, empfinden sie ja gewöhnlich
nicht so stark, wenn sie auch etwas davon zu fühlen und zu verstehen glauben.
Eine andere Gattung von Prüfungen kann freilich nach und nach der Jugend zu
einer Art Leiden werden, besonders wenn sie, wie bei einem gewissen Fache, sich
dutzend-, ja hundertfältig wiederholen, nämlich diejenigen Prüfungen, die man
»auf deutsch« Examina heißt. Aber unsere Lehrer waren ohne Ausnahme von gutem
und treuem Gemüt und legten uns keine härtere Last auf, als »die man ertragen
kann, Sela«. Taucht mir nun auch bei Erwähnung des Tragens und der dazu
bestimmten Gliedmaßen eine, ich weiß nicht mehr, wie große Anzahl von etwas
knorrigen oder »knaupigen« Erinnerungen auf, so schreibe ich dieselben nicht
ihren Urhebern, sondern der »Zeitperiode« zu, und muß obendrein mit der
»Objektivität« des unbefangenen Geschichtschreibers beifügen: etwas hatten wir
immer verdient. Und hatten sie nicht recht, jene eifrigen und doch bei allem
Ernst so liebevollen Männer, wenn sie fest darauf drangen, daß wir etwas lernen
sollten? Auch haben wir gottlob etwas bei ihnen gelernt: einen Grund in
Sprachen, den weder Wind noch Regen ganz abtragen konnten, die ersten Blicke in
die Natur- und Menschengeschichte, dazu manches Trümmchen und Endchen
Wissenschaft, wie es eben für unsere angehenden Fassungskräfte ab- und
zugeschnitten werden mußte, ja sogar schon ein bißchen Algebra, das mir
freilich nachher über so manchem anderen X wieder in die Brüche gegangen ist.

Und doch ist etwas »dran«, wenn ich von Prüfungen und Leiden rede. Ja,
wahrhaftig, ich kann's nicht hinunterschlucken, ich muß sie heute noch
verfluchen, diese gottverlassenen, gottverhaßten lateinischen Disticha, die der
Pfahl im sanftlebenden Fleisch unserer Jugend waren! Aber ich klage nicht über
unsere Lehrer, denn das Versemachen war uns ja nicht von ihnen, sondern ihnen
selbst so gut wie uns von einer hochpreislichen Oberschulbehörde auferlegt, und
ich glaube nicht fehlzugehen, wenn ich dreist zu behaupten wage, daß sie dieser
Zentralgewalt in dem besagten Punkte nicht einmal allzu gern gehorcht haben.
Aber natürlich, »Gehorsam ist des Christen Schmuck«, sagt einer unserer
geistlichen Liederdichter, mit dem Anfangsbuchstaben heißt er Schiller, und wer
das nicht verstand, dem erklärte man's deutsch und lateinisch zugleich. Fiat
justitia, pereat mundus! hieß es nämlich unter »Applizierung« des bekannten
Nürnberger Trichters, der sich von den gewöhnlichen Trichtern in einigen nicht
unwesentlichen Eigenschaften unterschied: er war nämlich nicht hohl, dafür aber
etwas länger, auch nicht so leicht zu biegen und zu brechen, wenn wir ihn
nämlich nicht vorher »geringelt« hatten. In letzterem Falle war er, wie der
Inhaber verdrießlich bemerken konnte, ein »dummes Möbel«, sonst aber ein
Zauberstab, der Wunder wirkte, ja Poeten schuf! Aber ist es denn auch wirklich
ein Mirakel, ein Dichter zu sein oder in einem anderen Menschen ein
dichterisches Bewußtsein anzuregen? O keineswegs, vielmehr ist jeder
natürliche, das heißt, seinem Volk und seiner Sprache getreue Mensch in den
ungetrübten Stunden seines Lebens ein Dichter, und trifft selbigen Nagel so
gut, ja oft noch besser als der größte Künstler auf den Kopf, den Nagel meine
ich, den er nicht erst zu schmieden braucht, weil ihm derselbe gewachsen ist,
nämlich das rechte Wort in der rechten Sprache. Für den Dichter jedoch, denn
von diesem reden wir ja, gibt es nur eine: seine Muttersprache. Ein Poet sodann
ist derjenige, der eine Sprache nicht bloß ihrem Gehalte nach, sondern auch in
ihren Formen künstlerisch zu handhaben versteht; und wenn er dabei ein Dichter
bleibt, so kann er zufrieden sein. Ein wirklicher Dichter aber in einer ihm
fremden Sprache soll mir erst noch vorkommen. Poeten, ja, können in fremde
Sprachen eindringen, tiefer als Alexander und alle seine Nachfolger in Indien
eingedrungen sind, nämlich bis ins Herz der Sprache hinein; weil man jedoch
nicht anders in eine fremde Sprache eindringen kann als mit dem Kopfe voraus,
so hört man auch ihren Herzschlag immer nur durch den Kopf, also selbst bei dem
besten Verständnis ganz anders als den Herzschlag der Muttersprache, den man
bekanntlich lang vor aller Kopfarbeit mit dem Herzen vernommen hat. Ich habe
lateinische Disticha von unseren alten Pfarrern gelesen, die nicht bloß
»epigrammatische Spitzen« entwickeln konnten, wie das artigste französische
Couplet, sondern auch eine elegische Tiefe und Weichheit, daß man Glocken vom
Metall der alten römischen Dichter zu hören glaubte, aber auch beim schönsten
Klange, der durch den Kopf zum Herzen ging, sprach dasselbe mit einem gewissen
Leid: dieser vortreffliche Poet wäre ein Dichter gewesen, wenn er deutsch
geschrieben hätte. Wozu sollten also wir arme kleine Schmiedezunft, die wir
erst in die Lehre gingen und das Lernen so nötig hatten, ein Eisen zu gießen
versuchen, das selbst alte Meister nicht ganz weich hämmern und noch weniger
zum Schmelzen bringen konnten? Das war eine quaestio tusculana, das heißt eine
Frage an das Schicksal, die ich mir, dem Herrn Interpellanten, nicht zu
beantworten vermochte. Ich kann darauf auch nur eine ähnliche Antwort geben wie
diejenige, die einer meiner dicksten Freunde – aber nicht der oder jener Dicke,
sondern der Dicke, versteht mich, der nicht bloß bei uns dick tun kann, sondern
auch im Westen, Süden und Norden, ja, wenn's sein muß, zur Not vielleicht sogar
noch ein wenig im Osten – in dieser brennenden Frage einstmals erteilt oder
vielmehr, weil er ein Vogel ist, gesungen hat. Die Frage war doppelt heiß, denn
wir sollten uns in lateinischen Versen über das Wesen Gottes verbreiten, als
promovierte Poeterei mit theologischer Färbung. Nun lieferte dieser erzböse
Schalk, ich hab's nie vergessen können, ein Kontingent, mit dem doch auch kein
Falstaff durch Coventry marschiert wäre. Es war nicht einmal ein Distichon,
sondern ein einziger melancholisch einsiedlerischer Hexameter bei Gott! und
dazu noch für einen Philologen von solcher Propreté – dafür, wißt ihr ja, haben
wir ihn alle gelten lassen – so malpropre, daß Minerva, wenn sie nicht gerade
den Schild zur Hand hatte, das Taschentuch des Herrn Professors mit all seinem
Schnupftabak vors Antlitz halten mußte. Ich muß ihn losgeben, er würde mir
sonst das Herz abdrücken. Hört also, alle, die ihr jene namenlosen Schmerzen
mit mir getragen habt. So heißt er:

Quid Deus est? Animus mediatur, nec capit illud.

Gottverlassen war er nun freilich, ut figura docet, das heißt, wie die
Redefigur selbst nach Form und Inhalt zeigt. Ob er aber Gott verhaßt war, das
ist denn doch eine andere Frage. Einmal habe ich hierüber keine besondere
Offenbarung empfangen, und dann, wenn man ihn in die ungebundene Rede
übersetzt, so gibt er immerhin einen Sinn, worüber man reden kann, und worüber
auch bekanntlich sehr, sehr viel geredet ist. Ich werde also den zweiten Fluch
streichen müssen, und würde es auch tun, wenn er nicht schon gedruckt wäre,
oder vielmehr, die ganze Wahrheit zu sagen, wenn ich ihn nicht mir selbst zum
abschreckenden Exempel stehen lassen wollte. In meinem dummen Zorn übersehe ich
oft die besten Gründe, und wenn sie mir wie Brombeeren am Wege winken. Gott
kann – wenigstens in den Augen derer, die an ihn glauben, und für die anderen
hat ja ein solches Fluchwort gar keinen Sinn, auch wenn sie es selbst
gebrauchen – Gott kann nichts hassen, was er zuläßt, obgleich er's gewiß nicht
immer liebt; und das glaube ich nun einmal schlechterdings nicht von diesen
sauren Äpfeln, in die man, wie verlautet, die Jugend gerade jetzt wieder beißen
lassen möchte. Wenn er aber gleichwohl die Sache zuließ, so mußte bei alledem
etwas »dran« sein, nämlich etwas Richtiges. Es kann jedoch geschehen, daß man
von einem richtigen Punkt ausgehend auf einen verfallenen Weg gerät, und gerade
das gibt den meisten Hader und Krieg. Betreffend nun den richtigen Punkt, so
hab' ich mich schon damals belehren lassen müssen, eine hochpreisliche Ansicht
gehe nun eben einmal dahin, daß das Verselesen und Versemachen »so äußerst
bildend« sei. Damals hab' ich dies weder verstanden noch geglaubt; jetzt, wo
ich etwas mehr davon verstehe, seh' ich ein, daß es richtig ist. Aber wo und
wie? Für den Deutschen, wenigstens in seinen jugendlicheren Jahren, nur auf
seiner Seite von Weichsel, Donau, Alpen, Rhein und Kanal. Auf der anderen Seite
des letzteren, wo man zwar auch lateinische Verse fabriziert, I was ever of
opinion, und ich dächte, jedermann könnte mir beistimmen, daß eine honnette
Prosa, das heißt, ein guter und gesunder Brief- oder Schriftsatz in gleichviel
welcher der gebildeten und großen Weltsprachen, die man in England, Frankreich,
Deutschland spricht, und in Italien und Griechenland spricht und sprach, daß
eine solche Prosa, wenn man sie lesen, nachbilden, ja selbst entwerfen lernt,
für Kopf und Herz doch wahrhaftig weit bildender ist, als schlechte Verse, die
man Passiv oder aktiv würgen muß. Einem angehenden Poeten oder Philologen mag
man diesen Genuß meinetwegen freistellen, denn ein solcher muß in allen Wassern
gewaschen sein, nicht bloß in reinen, sondern auch in unreinen, nämlich in
Tinten- und Kienrußpfützen jeglicher Art, die da lehren können, wie man's nicht
machen soll. Die anderen möge jedoch ein gnädiges Schicksal vor allen Schreib-,
Druck-, Lese-, Rede- und Tatfehlern bewahren, so unter andern vor dem
schreienden geographischen Bock, den jeder lateinische Gradus ad Parnassum
schießt, besonders aber vor aller falschen Ausländerei und falschen Poeterei;
denn diese gerade tötet zu allermeist den echten Dichter, der, wie schon
gesagt, in jedem Menschen lebt, und ohnehin durch das äußere Leben schon so
manchen Druck erleidet.

Aber noch ein ganz anderes kann ich nun vollends gar nicht begreifen, und
jeder, den es traf, wird es gleichfalls schwer verdaut haben. Da prügelten sie
einen im Schweiß ihres und seines Angesichts zum Poeten, und wenn sie
unversehens einmal einen herausgebracht hatten, so wuschen sie die Hände in
Unschuld und wollten nicht einmal einen Dank von ihm. Ja, er durfte froh sein,
wenn er nicht hinterher für das einstehen sollte, was er nicht geworden war.

Indessen befinden wir uns ja dermalen in keiner Konferenz, wo ich mich
obendrein trotz mancher unumstößlichen Überzeugung durch Hören weit besser als
durch Reden belehren würde, sondern in dem stillen Witwenstüblein einer alten
Pfarrerin, in welchem wir uns jetzt wieder ländlich sittlich zurechtsetzen.
Nämlich um lateinische Disticha zu machen, was uns durchaus nicht erlassen
wird. Gedruckt aber soll nichts weiter davon werden, es ist an dem einen »
Specimen doctrinae« vollauf genug. Also vorwärts! »Juppiter omnipotens, hilf
mir meine Disticha schmieden!« das ist nun auch ein Hexameter, aber zum größten
Teil ein deutscher, zwar nicht ganz so gut wie sie »in Jena und Weimar« gemacht
wurden, doch kann man ihn immerhin drucken lassen. Unglücklicherweise jedoch,
obwohl ich ganz gewiß weiß, daß ich mit diesem Geistesprodukt bei allen meinen
Schulzeitgenossen Ehre einlegen werde, weil es ja eine gemeinsame poetische Tat
von uns allen ist, unglücklicherweise, sagte ich, durfte dasselbe sich nicht im
Exercitienhefte blicken lassen, denn da hätte es »unliebsame« Folgen gehabt.
Und jetzt wird's gedruckt! Es ist doch eine wunderliche Welt, doch das hat
schon Herzog Christophs Kammerschreiber gesagt.– Aber, Pugio! was hab ich von
dem einfältigen Geschwätz? Noch keinen Viertelvers auf dem Papier! Also
aufgepaßt, den Kopf zusammengenommen! – Und nach dieser »Feinheit«, mit der ich
mich selbst freigehalten, nahm ich ihn mit beiden Händen zusammen und drückte
ihn wie ihn einst der Gehilfe eines in Arbeit begriffenen Zahnarztes gedrückt
hat, nämlich so, daß ich nicht mehr wußte, was mir wehe tat, der Zahn oder der
Kopf. O du armer Kopf, und mußtest noch obendrein fast täglich die Verleumdung
hören, du seiest ein »guter« Kopf. Das kam nämlich von den deutschen Versen
her, die diesen kleinen Rangen manchmal so nichtsnutzig gelingen, daß man's
nicht begreift, bis man sich erinnert, daß ihnen dabei die Sprache hilft. Denn
in dieser liegt der allergrößte Teil der Hexerei, die den kleinen wie den
großen Dichter macht. Du lieber Gott, die deutschen Verse, die ich seit damals
bis heute geschmiedet oder vielleicht zum Teil vermeintlich gegossen habe, sie
sind freilich, selbst nach dem Urteil wohlmeinender Freunde, nur »so so«, aber
jeder gesteht ihnen ohne Umstände zu, daß wenigstens etwas »Faktur« und etwas
»Kultur« drin ist. Kein Wunder, denn die Übung, verbunden mit einiger
»technischen« Voranlage, macht, in der Muttersprache einmal, wenn auch nicht
immer einen Meister, so doch jedenfalls einen brauchbaren Gesellen; und wie
sollte es an Übung gefehlt haben, wenn einer in so einer halben Lebensspanne
nicht bloß mehr Verse gemacht hat als Homer, sondern ohne allen Zweifel mehr
Reime als Goethe, diese faulen Olympier! Noch einmal, o du armer »guter« Kopf!
Und sie sagen, du seiest noch faul dazu, und es ist wahrhaftig nicht einmal
ganz gelogen, ich muß es selber sagen, – Aber Donner und Doria (man hat nämlich
nebenher auch den Fiesco gelesen), was fällt dir ein? Träumst von einem Himmel
voll Baßgeigen, die du streichst oder die dir um den Kopf geschlagen werden,
und sollst Disticha machen, Tropf, der du bist! Hic Rhodus, hic salta!
Lateinisch ist Trumpf! – Ja, ja, Lateinisch und Griechisch, das sind zwei gute
Karten: welche dritte nehmen wir noch dazu, daß wir den Squisemon haben und
»fein« ausmachen können? O »Jerum«, wie kann ich da in die Karten geraten? Je
nun, es ist ein akademisches Studium, das nicht leicht einem erlassen wird, am
wenigsten einem Theologen, wenigstens zu unserer Zeit. Aber Testimonia in
diesem Zweig der Wissenschaft waren pauvre und konnten sich nicht einmal neben
den Examinalzeugnissen sehen lassen, die doch auch nur sehr »taliter qualiter«
ausgefallen sind; freilich ging's auch »hundshärig«, denn wenn ich je einmal
ein Solo hatte, so war das Spiel »vergeben«. – Und meine griechischen und
lateinischen Trümpfe? Gehen sehr nah zusammen. Daß ich den Ödipus auf Kolonos
und Stücke ans dem Agamemnon und Prometheus zu meinem »Privatvergnügen«
übersetzt habe, was hilft's mich? ich habe ja nicht einmal die Übersetzungen
mehr, die Gott weiß wo in der Welt herumfahren. Und die Urschrift? Ja, da
heißt's jetzt auch: graeca sunt, non leguntur. »Sie waren aber eben doch auch
ein sehr flüchtiger Kopf, mein lieber junger Mann.« Ja, Herr Professor, das ist
wahr, ich kann's nicht leugnen, aber dieser flüchtige Kopf ist doch, dank Ihnen
und mir selbst, manchmal tüchtig zusammengenommen worden. Nur wurde uns, die
wir eben nicht lauter Philologen von Profession waren oder werden sollten, die
Grammatik mitunter so stark eingeheizt, daß ich sogar den Homer zu den Raben
wünschte und mich an einem Meister der Sprachwissenschaft, wie der selige
Buttmann, so schändlich verging, ihn für einen Wiener Hofkriegsrat zu halten,
der den besten ionischen Generalen nichts als Prügel in den Weg werfe. Ich bin
nur froh, daß wenigstens noch so viel Latein an mir hängen geblieben ist, daß
ich die Handvoll Vokabeln zur Not als rostige Schlüssel gebrauchen kann, um
gelegentlich da oder dort eine Türe aufzustoßen, hinter welcher deutsche
Geschichte in lateinischen Urkunden vergraben liegt. Und wem dank ich das? Just
dem meiner Lehrer, dem ich oft im Herzen gram war, weil er mir freilich auch
auflud, daß das kleine Lasttier beinahe darunter zusammengebrochen wäre. Aber
eben darum ist wenigstens etwas an mir hängen geblieben, und wie ließ sich's
denn auch anders machen, wenn die Lehrkurse einander jagten, beinahe wie jetzt
oft die Börsenkurse. Ohne allen persönlichen Vorwurf sage ich dem »System«: wir
haben alle zu viel und zu wenig gelernt, sind, jeder in seiner Art, zu lang und
zu kurz geworden. Aber Formsinn und Sprachformen haben wir uns angeeignet, dank
auch dem System; und das ist ein großer Besitz, denn die Form ist für den
Gedanken, was der Körper für die Seele ist, und besonders wo es sich um
Gedanken von »Recht und Licht« handelt, da sollte immer die schönste Seele im
schönsten Körper wohnen. »Übrigens das sag' ich: meine Buben, wenn ich das
Leben behalte, sollen mir nicht so früh anfangen und dann vielleicht auch nicht
so viel wieder vergessen, – Was? jetzt möcht' einer »hinaus wo kein Loch ist!«
Faselst von »Buben« und bist selbst noch ein zwölfjähriger Bub', der dahockt,
Verse machen soll und keinen herausbringt! Hast doch erst heut deinem Vetter in
der Fremde einen lateinischen Brief geschrieben, den du könntest drucken
lassen, Kerl! Drum noch einmal dran, und sei endlich gescheit, es hilft ja doch
sonst nichts. –Ja, ist gut sagen, man soll gescheit sein. Wenn man ein Poet
sein soll, und ist keiner, da hat ja der Kaiser das Recht verloren, warum nicht
auch die Schulmonarchen? – Wenn nur der Nürnberger Trichter als Weindieb zu
brauchen war', wenigstens beim Süßen! Aber der läßt nichts durch. – Was der
Herkules ein Glückskind gewesen ist! der hat bloß einen Stall misten dürfen,
aber keine Disticha machen, – Nein, hör' doch auf mit den Späßen, so bringt man
nichts zu stand. – Noch immer nichts, du schnöder, erbärmlicher Hirnkasten? –
Ich möcht' nächstens »heulen wie ein Schloßhund«. – »Juppiter« – O Herrgott von
Bentheim, bringst du die Narreteien nicht aus dem Kopf? – Nein, jetzt soll aber
auch die ganze Geschichte der Teufel holen!

Und siehe da, sowie man ihn ernstlich zitiert, so erscheint er auch umgehend in
Kraft der betreffenden Paragraphen der Mythologie, die ja bei der Poeterei
einer der gesetzgebenden Faktoren ist, und zwar erscheint er immer ganz so, wie
man ihn gerade braucht, als nordisches Phantom oder, wenn man will, als einer
der Götter Griechenlands, die ja gleichfalls zu Teufeln degradiert worden sind.
»'s ist Ein Teufel!« pflegte in allen ähnlichen Fällen »beharrlich« der Dicke
zu sagen, nämlich nicht der Dicke, sondern, der Dicke. Und so war's denn auch
in diesem Falle wie immer, nämlich es war eben Seine omnipotente Impotenz,
diesmal thronend auf der obersten Sprosse des Blocksbergs mit dem griechischen
Namen, den man lateinisch besteigen oder, »deutsch« gesagt, »skandieren«
sollte. Jedennoch wechselte er nach Umständen die Gestalt. Ambrosische Locken
hab' ich damals nie an ihm wahrgenommen. Das eine Mal war er mir ein
hausbackener, fleißiger, ehrlicher, guter, dummer Teufel, breitmäulig
steinharte Spondeen beißend wie ein Nußknacker, schwirrende Daktylen schluckend
wie ein Laubfrosch, ein Sägmehl sprühender Holzbock, der sich höchstens
unterweilen in einen gemütlichen Schafbock verwandelte, und als solcher zum
Beispiel einmal poteret statt posset blökte. Dieser täuschend schöpferische
Latinismus war nämlich »gar keine Hexerei, sondern pure Geschwindigkeit«, ich
bemerke das nur, damit man mich nicht für unbescheiden hält, aber, Pugio! was
hat mir Der eingetragen! Ja, wenn mir meine Böcke jetzt so vollwichtig
honoriert würden, da hätt' ich schon längst ein Dutzend Rothschilde aus dem
Sattel gehoben. Das andre Mal, um auf besagten Teufel zurückzukommen, sah er
nicht so harmlos aus, da glich er etwa dem »Mars«, nicht dem Speerschwinger,
sondern dem pensionierten Götzenbild an unserer Spitalkirche, der wüsten
gansfüßigen Fratze, die gegen den pensionierten Kaiser auf dem Marktbrunnen die
Zunge herausstreckt.

Je mehr er nun den Gans- oder Ziegenfuß samt den bekannten Hörnern und Klauen
hervorkehrte, desto näher hätte ich der Poesie sein sollen, wenn nämlich das
begründet wäre, was Voltaire sagt: ein vollendeter Poet (»Dichter« konnte er ja
in seiner Sprache nicht sagen) könne keiner werden, der sich nicht zuvor rein
dem Teufel ergeben habe. Es scheint aber nicht, daß es ihm Ernst gewesen ist,
denn er setzt gleich hinzu, er habe dieses nicht getan, und wenn er damit sagen
wollte, er sei keiner, so glaube ihm das ein anderer. Aber kennen wird man ihn
allerdings müssen, den »Schwarzen«, ja auf du und du, mit ihm stehen, das haben
wir ja vom Dr. Faust gelernt. Ich meine nicht den alten Dr. Johann, dessen
berühmter Höllenzwang auf meinem Bücherbrette steht, mir übrigens bis zur
Stunde noch weniger geleistet hat als der Zauberstab der Schule, nämlich gar
nichts. Nein, ich meine den Doktor oder vielmehr Meister Wolfgang, durch den
wir ja in der Hexenküche der Dichtung so heimisch geworden sind, wie es eine
Magd in ihrer Küche ist. Dort hängt er ja, der Zauberspiegel, der – eine schöne
Helena schauen läßt? Je nun, je nachdem ein Gesicht hineinsieht. Er ist nämlich
der Wirkung nach ein ganz gewöhnlicher Spiegel, wie jeder andere, und wer vor
ihm steht, sieht nichts anderes darin als sich selbst. Es kommt nur darauf an,
ob er in einer seiner lichten oder in einer seiner schwarzen Stunden vor den
Spiegel tritt. Man mag über die beiden großen theologischen Wesenheiten, eine
oberste und eine unterste, glauben, zweifeln oder streiten, so viel man will,
so kann doch im kleinen nicht der mindeste Zweifel sein, daß es einen
persönlichen Gott und einen persönlichen Teufel gibt, nämlich eben in jedem
einzelnen Menschen selbst. Dem Menschen ist das auch vollkommen bewußt,
besonders dem jüngeren, wie denn dieser, wenn man ihn hört, einmal »heiter wie
ein junger Gott« und dann nur allzu bald wieder »wild wie der Teufel« ist.
Andere drücken es anders aus, aber alle kommen, bewußt oder unbewußt, darin
überein, daß die eine und unteilbare Person des Menschen aus zwei
grundverschiedenen Wesen besteht, die sich ineinander verwandeln oder
ineinander verwandelt werden können. Diese geteilte oder wenigstens teilbare
innere Person, sage ich, ist der Dichter im Menschen, und dieses Doppelwesen
gestaltet sich so, wie es durch das fast undurchdringliche Zusammenwirken des
äußeren Schicksals und des eigenen Gemüts geleitet wird. Leider geht in vielen
der Dichter, zum Glück in wenigen mit dem Dichter der ganze Mensch zum Teufel.

Nun, diesen Teufel kannte ich bereits, ohne des Spiegels zu bedürfen. Es war ja
derselbe, der mit irgend einer schönen schriftgelehrten Perücke auf dem Kopfe,
natürlich aus »purem Interesse« für die älteste Ausgabe, mich angestiftet
hatte, dem Großvater das O aus seiner Bibel zu stehlen. Und das war noch wenig.
Wir waren im ganzen »gute Buben«, muntere Füllen, wenn uns nicht eben »der
Teufel ritt«; hatte er uns aber einmal zu seiner »Brut« gemacht, so heckten wir
miteinander und gegeneinander mitunter »teufelmäßige Teufeleien« aus. Meines
Wissens hat keiner dem andern etwas nachgetragen, aber ich muß doch gestehen,
daß ich über unseren lateinischen »Finessen« manchmal von einer Art Wehmut und
Sehnsucht nach meinen noch früheren Schulkameraden, den sogenannten
»Deutschen«, angewandelt worden bin.

Dies klingt sonderbar, wenn ich meinen Empfang in der deutschen Schule
beschreibe. Ich war als ein zartes Kind, unter dem Zittern und Zagen meiner
Mutter, dort eingeliefert worden, und sah mich nun in einer Art Bärenzwinger,
dessen Wärter unbeweglich auf dem Katheder in der Ecke thronte, seine Bären bei
Namen zum Lesen der Bibelverse oder zum Hersagen der christlichen Sprüche und
Lieder aufrief, und dazwischen von Zeit zu Zeit einen antreten ließ, um ihm die
Tatzen zu lecken, aber nicht mit der Zunge, sondern gleichfalls durch den
Nürnberger Trichter. Kaum hatte ich meinen angewiesenen Platz unter diesen
Bären eingenommen, so packten meine beiden Nachbarn rechts und links, »Gott zum
Gruß«, meine damals noch kleinen Hände, um die Haut der Oberhand mit ihren
langen Nägeln zu »klauben«, daß ich hätte nach Gott schreien mögen. Hätte ich
das getan, so hätten sie ihre Pranken am Katheder präsentieren müssen. Ich
besaß aber gerade noch so viel reichsstädtischen Geist, um nicht jede
Kleinigkeit »nach Speier und Wien zu tragen«, verbiß also meinen Schmerz und
lächelte so säuerlich ruhig, wie ein alter Bürgermeister, der den Glockenschlag
und Uhrengang bei seinen Mitbürgern kennt. Damit hatte auch die Tortur ein
Ende, die ihnen von ihren Vorvätern und Vormüttern her noch in den Klauen
stecken mochte, sie setzten die Schraub- und Marterwerkzeuge ab, und von Stund
an wurde ich von meinen Bären auf den Händen getragen und fand in ihnen gar
geheure Menschen. Später mögen sie, jeder nach seiner Art und Führung, wohl
auch den Teufel kennen gelernt haben; damals aber sah ich ihn nicht bei ihnen.
Freilich, ja, wie ich nachher – ein Jahr später als meine Altersgenossen, deren
sämtliche Eltern meinen Vater darum schalten – aus dem deutschen Nest in das
lateinische hüpfte, da erfuhr ich gleich in den ersten Tagen, daß und wo der
Teufel los war, nämlich zwischen den Lateinern und Deutschen, und das schier
nicht viel anders, als es zu den Zeiten der Römer und Germanen der Fall gewesen
sein mag, machte auch alsbald auf meine persönlichen Unkosten die Erfahrung,
die mir später durch das Nibelungenlied bestätigt wurde, daß das solonische
Gebot, in Parteizeiten müsse jeder Bürger Partei nehmen, füglich unterbleiben
kann, weil sich das auch gegen den Willen des einzelnen ganz von selber macht.
Doch konnte ich nie vergessen, daß bei meinen ehemaligen Freunden und jetzigen
Feinden, den Deutschen, mehr Treuherzigkeit und weniger »Ambition« gewesen war.
Sie hatten freilich auch nicht so viel zu lernen gehabt wie wir, die wir
zuletzt aus lauter Wut, einander zu überlernen und hinunterzustechen, unter den
Augen des Lehrers die Börsenkurse, nämlich den »Notenzettel«, fälschen lernten.
Und ist das der einzige Laufzettel, den ich in meinem Leben habe fälschen
sehen? Nun, auch der Ehrgeiz ist von Gottes Gnaden oder wenigstens mit Gottes
Zulassung da; er ist eben einmal die Kraft, die so manches Gute und so manches
Böse schafft. Und doch, wenn ich einmal außerhalb meiner »ambitiösen« Kreise
einem meiner alten Schulfreunde vom Bärenzwinger her oder seinesgleichen
begegnete, hat es mir oft wohl und weh zugleich getan, wie wir so miteinander
»liefen« und miteinander »sprachten«, er mit dem »Butten« auf dem Rücken, ich
mit dem »Butzen« im Kopf. Wohl, weil er sich sogleich über den Nationalkampf
unserer Jugend hinüber unserer alten Kundschaft erinnerte, und fast noch
wohler, wenn er mir schulfremd war und dennoch sich und mir gestand, es komme
ihm vor, als wären wir schon einmal, »vor Olims Zeiten«, zusammen den Weg
»geloffen«. Weh aber tat es mir, wenn er neben einer gewissen Zutraulichkeit
ein gewisses Mißtrauen blicken ließ, als ob der »Herr«, hinter dem doch gerade
von dem, was in dieser Welt den Herrn macht, im besten Fall verteufelt wenig
steckte, sich nur so zum Zeitvertreib mit ihm »gemein« machen wollte; und weh
wurde es mir, wenn ich mich ihm bei dem besten Willen nicht ganz verständlich
machen konnte, was ich immer zuerst daran spürte, daß ich mich unter dem Reden
oft selbst nicht ganz verstand; denn ich war nicht bloß ihm, sondern auch mir
selbst gegenüber ein Römer (alten oder neuen Stils), und wäre doch immer so
gern ein Deutscher gewesen. Zwiefach wunderlich aber, also »viereckig« nach der
Mathematik, war es mir zu Mut, wenn ich mich einmal ausnahmsweise recht zu
verstehen und deutsch zu reden glaubte, er aber mir nun lateinisch antwortete
und »gescheiter« war als ich, so daß ich wie auf dem Kopfe stand und gar nicht
mehr wußte, was ich sagen sollte. Da geschah mir denn freilich dreimal so weh
als wohl, wie es ja bei der Eitelkeit des Menschen nicht anders sein kann; und
doch sah ich mit leiser Freude die »Kultur« mehr und mehr in das Volk
eindringen, und wünschte ihm nur, daß sie ihm nicht so viel Kopfweh machen
möchte wie mir. »Kultur« aber muß ein Volk annehmen, wenn etwas aus ihm werden
soll; denn dahin zielt ja das sausende Treiben und Weben der Geschichte des
menschlichen Geistes, daß durch die »babylonische Verwirrung« der Sprachen und
Kulturen jedes Geistesvolk sich zu seiner ureigenen Bildung zurück
durcharbeitet, um mit diesem Weine wieder die anderen Volker zu berauschen
oder, was besser wäre, zu tränken.

Von dieser letzteren Gattung hat mir oft zur rechten Stunde, wenn es mir über
meinen Kulturbüchern zu heiß oder zu kalt geworden war, weit draußen auf der
Landstraße ein Bote oder auf dem Feld ein alter Bauer unversehens einen reinen
und wackeren Schluck eingeschenkt. Das war ein bloßes Wort, wie es so ein guter
alter Deutscher manchmal fallen läßt, ohne gerade selbst viel darauf zu achten,
aber ein altes Wort, in das vielleicht ganze Geschlechter ihren Sinn
hineingewoben hatten, in dem vielleicht eine lange Geschichte voll Herz- und
Kopfzerbrechens lag; ein Wort, das mich wie ein Blitzstrahl treffen konnte,
während mir mein ganzer deutscher »Parnaß«, dieser abermalige erratische
Blocksberg, darüber in eine Art von Erdbeben geriet. Die Gestalten der Meister,
die ich im gleichen Augenblicke hoch über ihm schweben sah, blieben
unerschüttert; nur der Berg zitterte. Die gleiche Erfahrung wird der Romane,
der Anglier machen, wenn ihn zur rechten Stunde solch ein altes Erbwort aus der
Muttersprache trifft. Bei uns hat dieses alte Deutsch, wie man es noch im Volke
reden hört, einen vorherrschend christlichen Klang, oder auch, wenn es an die
erste Hälfte der Bibel anklingt, einen vorchristlichen, nämlich altjüdischen.
Aber die Überlieferung vom Quickborn ist ja bei allen Völkern dieselbe, bei den
Juden wie bei den Heiden, nur daß der Jude bekanntlich zu Fuß durch die
Weltgeschichte geht, die andern dagegen beritten sind. Bei den Juden ist es der
Mann Gottes, der mit dem Stabe Wasser aus dem Felsen schlägt, bei den Heiden
ist es, wenn nicht der Gott selbst, das Roß des Gottes, dessen Huf den Born aus
dem harten Boden springen läßt. Das Wunder ist bei beiden das gleiche, nur hat
die jüdische Theologie den Hergang menschlicher, die heidnische hat ihn, je
nachdem man urteilen mag, göttlicher oder teuflischer, also, wie wir gesehen
haben, dichterisch aufgefaßt. Ob es aber der Hufschlag eines Gottes ist oder
der Stab eines fußgehenden Gottesboten, womit ein dürstendes Volk getränkt
werden und andere tränken soll, der volle Quickborn wird ihm nur aus den mit
Hilfe der fremden Kulturwerkzeuge aufgeschürften Gebirgen seiner eigenen alten
Art, nur in den klar verstandenen »Roßquellen« und »Roßbächen« seiner eigenen
alten Sprache und Bildung stießen. Diese Bildung, so kindlich sie war, schuf
tiefsinnige Gedankenbilder, die für die Deutung vielseitig, aber unerschöpflich
sind. Sie war kindlich, indem sie statt einer göttlichen Gestalt nur die
wohlverstandenen »Attribute« ihrer Gottheit, Widderhörner, Pferdeohren,
Menschenkopf und Gans- oder Schwanenkörper meißelte; sie wurde aber auch
kindisch im schlimmsten Sinn des Worts, indem sie durch den breitgeöffneten
Mund und die ausgestreckte Zunge offenbar nur einen Sinn andeuten wollte,
nämlich die Bereitwilligkeit des Gottes, das Blut seiner Opfer in Empfang zu
nehmen. Diese Deutung ist unzweifelhaft, denn in der gleichen Markung, der das
Götzenbild angehört, liegen Güter und Weinberge, die noch heute nach dem
»Opferstein« benannt sind, und wir ahnten nicht, welch ein Grauen in unseren
Worten waltete, wenn wir dort beim Spiele riefen: »Blutiger Mann, rühr mich
nicht an!« Das Übermenschliche aber, das sich nicht mit dem Menschlichen
verträgt, wird untermenschlich, das nicht mehr verständliche Gottesbild
versinkt zur Teufelsfratze, und die unentwickelte Bildung geht unter, indem sie
in eine menschlichere Schule genommen wird. Eine Schule jedoch, die alle Keime
der Bildung entwickeln will, muß den Denker und Dichter im Menschen zugleich
befriedigen können, indem sie dem einen ein unumstößliches Wissen und dem
andern ein unversiegbares Wunder auftut, beides in einer jedes Zweifels
lachenden Wirklichkeit. Das erste kann sie ohne Zweifel durch übertragene
Begriffe leisten, wenn nämlich die Vernunft dieselben anerkennen muß, das
zweite niemals, und mögen auch die Begriffe noch so gut übertragen sein; denn
zum Wunder gehört mehr als Wissen oder Glauben, es gehört Schauen und Hören
dazu. Das ist nur möglich im wirklich lebendigen Wort, und dieses lebt nur in
der Muttersprache. Solang aber die übertragenen Begriffe nicht gänzlich in
derselben aufgegangen sind, solang auch nur noch ein unaufgelöstes Wort aus
fremder Zunge aushelfen muß, solang hört selbst das Kind schon der Mutter
Sprache zum Teil mehr mit dem Kopf als mit dem Herzen, weil die Mutter nicht
ganz die uralte Mutter sprache spricht. Diese geht halbverstanden, unverstanden
im Volk umher, wie der Geist einer abgeschiedenen Mutter bei ihren Kindern
umgeht, und raunt uns leise manch verlorenes Wort ins Ohr. Mit ihr schleichen
auch immer noch die alten Gestalten zwischen den Menschen hin, nicht mehr zu
Teufelsfratzen verzerrt, aber wie in Nebelkappen gehüllt, und aus dunklen
Worten, Sagen, Sprichwörtern und Redensarten klingt es oft heraus wie
ferndröhnender Hufschlag eines Reisigen, der uns eine Botschaft bringen möchte,
oder wie das Rauschen von Quellen, die einst hellspiegelnd hier flossen und
dann in die Tiefe versunken sind. Eine jener Gestalten aber ist nicht ganz in
den Berg eingeschlossen, der alte ewig junge Lichtgott, in dem der deutsche
Heide das jugendlich verklärte Bild seines Volksgemütes sah, dem vielleicht nie
ein blutiges Opfer gefallen ist. Die unbewußte Erinnerung, die durch die
Sprache wirkt, hat ihn, ohne den Namen und die Gestalt, in manchem Wort und
Bild verkörpert, und so schwebt er über den leuchtendsten Höhen, über den
sonnigsten Hügeln unserer Dichtung, wie ein Wunschgebilde, das mit halbem Leibe
aus dem Spiegel taucht und wieder verschwindet. Nach dem Buchstaben ist er
zweimal untergegangen, einmal schon im alten Glauben und dann durch den neuen,
der jedoch offen seine Verwandtschaft mit ihm anerkannte, aber der Geist, der
in unserem durch so viele Kulturmühlen gerüttelten Volke fortlebt, verkündigt,
daß er wiederkehren wird, nichts Trübes, nichts Dunkles duldend, also auch
nicht, wie der Buchstabe der alten Sagen predigt, in mythischer Gestalt,
sondern als ein heller, lichter Volks-, Menschen- und Gottesgeist, in welchem
Wissen, Glaube und Dichtung vereinigt sind.

Die Keime aller dieser Gedanken, in wirrer, kindischer, ungeborener Gestalt,
sausten durch den Kopf des »Buben«, der im Witwenstüblein saß und »mit
Teufelsgewalt« ein lateinischer Poet werden sollte. Denn alles Kulturmaterial,
an dem sich die Geister diese dreißig Jahre her abgearbeitet haben, kam, – wie
dies ja immer bei »Buben«, die dereinst »studieren« sollen, geschieht –
frühzeitig, wenn auch klein gemahlen, auf unsere Mühle. Vom ersten Lesen und
Schreiben weg lernte man gleich »viel« Römisch, dann Griechisch, bald auch
»etwas« Hebräisch und Französisch, kurz, einen ganzen Wald, von welchem, wie
wir gesehen haben, just der nackte Grund und Boden mit einigen Stümpfen und
Wurzeln übrig geblieben ist. Zwischen hindurch schlang sich die sonntägliche
Theologie der Predigt und »Kinderlehre«, wie man diese damals noch hieß,
obgleich, je nach dem Geschmack des Katecheten, sehr erwachsene »Allotria«
darin vorkommen konnten, wie ich denn zum Beispiel bei einer dieser
Gelegenheiten erstmals in der Hexerei des »Syllogismus« unterrichtet, folglich
auf strengstkirchlichem Wege in die Logik eingeführt worden bin. Dazu kamen
sechs Gattungen Deutsch in sehr bunter Mischung: Alt- und Urdeutsch, wie es
sich in der mundartlichen und redeweislichen Sprache einer altschwäbischen,
noch halb gotisch redenden Stadt erhalten hatte; Kerndeutsch, wie es aus
Luthers Bibel tönt, hallt, läutet und donnert; »höheres« Deutsch, vornehmlich
aus Schiller, und zwar bei dem Vater aus »Tell«, »Don Carlos«, »Götter
Griechenlands«, bei der Mutter aus dem »Kampf mit dem Drachen«; noch einmal
Altdeutsch in den »dummen«, »abgeschmackten«, aber unentreißbaren Volksbüchern,
die unter unseren Augen gedruckt wurden, in Märchen und Sagen, dann auch in dem
eben damals allmählich weiter verlautenden Hammerschall aus den Schmiedeklüften
der deutschen Mythologie; dazwischen aber unendliches Schmierdeutsch jeglicher
Art und Gattung, besonders leihbibliothekarisches, und zwar dieses in
sindflutartiger Fülle; endlich, seit dem griechischen Aufstände, auch »etwas«
Zeitungsdeutsch. Alles das mußte, teils freiwillig, teils unfreiwillig, in die
beiden kleinen Hälften des winzigen Deutschlands, von welchem wir reden,
nämlich in Kopf und Herz eines zwölfjährigen Deutschen hinein. Kein Wunder, daß
dieses kleine junge Deutschland dadurch dasselbe wurde, was das große alte
Deutschland schon so oft gewesen ist, nämlich der Tummelplatz eines mehr als
dreißigjährigen Krieges. Und, um als Protestant in diesem Bilde fortzufahren,
unter allen Schlachten, die ich im Aktivum oder Passivum mitmachte, war
jedesmal das Distichenmachen meine Nördlinger Schlacht, oder, bei dem Bilde von
der Mühle stehen zu bleiben, unter ihren Mahlgängen, welchen ich zutragen
mußte, war mir derjenige, in dem ich oben nichts als meine dermalige deutsche
Kleie aufzuschütten hatte und unten lateinisch-poetisches Mehl herausbringen
sollte, jederzeit der »penibelste«, ja so peinvoll, daß ich oft nicht bloß der
zweibeinigen, sondern auch vierfüßigen Sackträger ganzen Jammer darin zu mahlen
glaubte. Die beiden Frauen, die dieses kleine Deutschland zu regieren bekommen
hatten, gerieten hierüber oft in schwere Regierungssorgen, die sie jedoch auf
verschiedene Weise trugen. Die Jüngere, die Mutter, hatte alle Eigenschaften,
dem Sohne nicht bloß die beste Führerin, sondern, in Ermanglung eines Vaters,
auch der beste Führer gerade dann zu werden, wann die Führung am nötigsten ist,
nämlich in dem Alter, in welchem er sie nachher zu Grabe geleiten mußte. Aber
zur Leitung eines Knaben braucht es Hörner und Zähne irgend welcher Art, und
dergleichen besaß sie nicht, denn sie war die Milde und Sanftmut selbst. Ein
aus den Knabenschuhen herauswachsender Witwensohn wird auch der stärksten
Mutter von Zeit zu Zeit über den Kopf wachsen. Sie sieht in ihm des Vaters
Ebenbild, durch eingewobene Züge des ihrigen entweder noch gekräftigt, oder,
was häufiger der Fall sein wird, gemildert; sie kann mit ihm schon manches
beraten, was sie einst mit dem Vater beriet; und so wird er unvermerkt
Teilhaber im Regiment über das Haus und die jüngeren Geschwister. Sind diese
noch unentwickelt, so gelten sie, wenn auch nicht bei der Mutter, so doch bei
vielen Beiräten und Beiständern, einstweilen für »minder begabt«, obwohl es
sehr oft vorkommt, daß so ein »Aschenbrödel« von jüngerem Bruder nachher im
bürgerlichen Leben »was Tüchtiges vor sich bringt«, nachdem Ihro Durchlaucht
oder Hochwürden-Gnaden der Herr Erstgeborene das eigene oder gar das
gemeinschaftliche »Sächlein« längst zu »verstudieren« geruht haben, um dann auf
mehr vornehmem als großem Fuße die »solide Prosa« eines dienstbaren
»Herrenlebens« stricken zu lernen oder auf mehr freien als guten Sohlen das
Trauerspiel eines »talentvollen« Kopfes fortzuspinnen. Diese Erscheinung war
und ist so häufig, daß sie recht eigentlich der theologisch-bureaukratischen
Kultur- und Gesellschaftsgeschichte angehört. Ein solcher Mitregent im
Mutterhause kann nun binnen kurzer Zeit sehr verschiedene Gestalten annehmen.
Er ist nach einer wahrhaft rührenden Unterredung mit der Mutter, lauter
»Ideale« im Herzen, aus dem Hause gegangen; während seiner kurzen Abwesenheit
hat sie ihn vollends zum Jüngling, zum Manne herangeträumt; und nun kommt er
als »Gassenbube« heim. Aus dem so »gescheiten Buben« ist ein »dummer Junge«,
der nicht einmal lateinische Verse herausbringt, die doch gemacht sein müssen,
oder vielmehr aus dem »folgsamen« Knaben, den man »um den Finger wickeln«
konnte, ein »Stock« geworden; und so geht es fort, bis das »weiche gute Kind«
sich vollends in einen »wahren Teufel« verwandelt und der Wortwechsel mit den
bittersten Tränen schließt. Meist fließen diese Tränen auf beiden Seiten, aber
nicht zu gleicher Zeit; denn unsere meisten Männer, die ja schon in den »Buben«
stecken, können bekanntlich selten Weibertränen vertragen; sie werden davon nur
noch »wilder« und »wütischer«.

Nun ist es an der Zeit, die andere Reichsgewalt zu Hilfe zu rufen, die »schräg«
über der Straße drüben wohnt, oder vielmehr, nach örtlichem Sprachgebrauche,
»sitzt«. Und diese versteht das Regieren aus dem Fundament, wenigstens nach dem
alten Stil, weltlich und geistlich. Es gehört blutwenig dazu, denkt sie mit dem
schwedischen Kanzler, wenn sie dessen Diktum kennt, aber gelernt will es sein
und geübt, denn es ist nicht bloß eine Wissenschaft, sondern ein Handwerk, oder
vielmehr eine Kunst. Zur Übung aber hat sie als reichsstädtische Pfarrerin alle
Gelegenheit gehabt, und hat dabei auch gelernt, daß der bloße religiöse oder
moralische Imperativ bei den alten Kindern nicht ausreicht, geschweige bei den
jungen, sondern daß noch etwas mehr dazu gehört. Sie empfängt den »Buben«, auf
dessen Gesichte Sonnenschein und Regenwetter streiten, mit ihrer immer gleichen
Freundlichkeit, und wartet ab, bis er seinem Herzen Luft macht, oder, wenn dies
zu lang dauert, so fragt sie, was es gegeben habe. Gewiß wird's wieder über den
lateinischen Versen angegangen sein, setzt sie gleich hinzu: ich möchte nur
auch wissen, warum man euch so mit diesen einfältigen lateinischen Versen
plagt; ihr mögt ja nachher einen Beruf haben, welchen ihr wollt, so verlangt's
kein Mensch mehr von euch; wozu soll's denn also gut sein? sollst denn du
einmal deinen Bauern oder den Stadtleuten in lateinischen Versen predigen? –
Das ist die rechte Tonart, um so mehr als sie zugleich unverfälscht ist; denn
der »Bub« weiß ganz genau, daß die alte Frau kein Wort anders spricht, als sie
es denkt. Nun geht es eine Weile in dieser Tonart fort, beide ereifern sich
miteinander, und ihm wird immer wohler dabei. Wieder nach einer Weile fragt
sie: Aber, Männlein, was hast du denn getan, daß deine Mutter sagt, sie könne
nicht mehr Meister über dich werden? Du kannst doch sonst so ein braves Kind
sein, wenn du willst. – Nun muß er beichten, und wenn er mit den »griffigsten«
Ausdrücken, die er sich zu schulden kommen ließ, nicht zum zweitenmal
herausrücken will, so hilft sie ihm freundnachbarlich nach, weil sie gewöhnlich
recht gut weiß, was vorgefallen ist. Alsdann aber spricht sie deutsch mit ihm,
jedoch nicht ein solches, wie man es gewöhnlich im Zusammenhange dieser
Redensart versteht, und dennoch mit dem Erfolge, daß der »junge Herr« zu seiner
eigenen Verwunderung plötzlich wie ein bis an den Kopf in den Boden
geschlagener Nagel vor ihr sitzt und zu ihr aufschaut. Es liegt das rein in der
Sprache. Die moderne Redeweise ist mehr eine Fechtart, die die Person des
Redenden in den Vordergrund stellt und auf seinen persönlichen Hieb einen
womöglich eben so persönlichen Gegenhieb herausfordert; und wenn es auch in
dieser Fechtart eine verdeckte Klinge gibt, die scheinbar ins Blaue haut und
den Gegner in den Nachteil setzt, den Hieb erst auf sich beziehen zu müssen, so
ist das eine bloße Finte, die keinen täuschen kann. In der älteren Sprache
dagegen tritt die eigene Meinung nicht zum Scheine, sondern in Wahrheit zurück,
und es wird bloß ein allgemeines Gesetz ausgesprochen, in der Weise, daß die
Person des Urteilenden sich ihm mehr unterwirft, als daß sie es »promulgiert«.
Gleichwohl kann ein solches Urteil sehr grob lauten, gröber als ein moderner
Grobian es zu geben wagt, aber die Grobheit geht von der Sprache aus, nicht vom
Sprechenden, und eben darum wirkt auch das Urteil stärker als die stärksten
modernen »Treffe«, ob diese nun in Finessen oder in Derbheiten bestehen mögen.
War nun der junge Herr recht in den Boden geschlagen, so wurde er alsbald mit
der liebreichsten Art wieder herausgezogen. Wollte er aber »aufbegehren«, so
wurde ihm im ruhigsten Tone von der Welt erwidert: Wenn's dir bei mir nicht
gefällt, so weißt du ja, wo der Zimmermann das Loch hinaus gemacht hat. Allein
der Ton hatte nicht die geringste herausfordernde Beimischuug; er war von einem
schalkhaften Lächeln begleitet und klang bloß wie eine Beteuerung, daß hier
kein Kerker sei. Im Notfall baute sie auch noch eine goldene Brücke hinzu,
indem sie beifügte: Ich sage das bloß für den Fall, daß du hinaus willst; denn
du weißt ja, wie lieb ich dich hab' und wie du mir immer willkommen bist; drum
wird es gescheiter sein, du machst deine Verse heut bei mir, und bis morgen ist
alles wieder im Gleis; ich weiß ja, du hast deine Mutter noch lieber als mich,
und da tust du auch recht dran, denn sie ist dir ja Vater und Mutter zugleich. 
Gewöhnlich waren nach einem solchen Vorgang die Verse bald fertig, und dann
wurde der Abend auf die allerlustigste Weise verbracht; denn die alte Frau
konnte, obwohl sie in nicht gemeinem Grad verständig war, doch ein ausbündiger
Kindskopf mit einem Kinde sein. Oft kam dann noch die Mutter herüber, oder es
wurden wenigstens Friedensbotschaften ausgewechselt, und der ganze Krieg hatte
ein um so innigeres Einvernehmen zur Folge.

Aber nicht immer ging es so gut, und das stille Witwenstüblein erlebte Stunden
der düstersten Poetenverzweiflung. In eine solche versetzen wir uns jetzt. Der
arme »Bub« hat alle Götter nacheinander angerufen, auch den mit dem
Gerbersgeruch, den griechisch-lateinischen Poetenschinder Apollo, aber
vergebens, keiner will über ihn kommen. Dazu ist der Abend zum Erschrecken
vorgerückt. Die Uhr steht still, nämlich die alte Sanduhr, deren sich der
selige Pfarrherr ehedessen auf der Kanzel bedient hatte und die nun seinem
vermeintlichen Nachfolger als etwas »Apartes« eingeräumt ist, um die
Arbeitszeit daran zu messen. So oft er sie aber auch umgekehrt hat diesen
Abend, nichts ist unten herausgekommen, nicht einmal Kleie oder Spreu, nichts
als Sand und immer wieder Sand, und deshalb hat er sie mürrisch auf die Seite
geschoben. Dafür ist die andere Uhr inzwischen um so fleißiger gegangen, die
alte kleine Standuhr mit dem vergoldeten Schnitz- und Schnörkelwert, die auf
dem Nußbaumschranke drüben steht; und, o alle neun Musen, ihr alten Jungfern!
sie schlägt jetzt halb zehn Uhr, und ihr habt mir noch nicht einmal einen
Hexameter beschert. Um zehn Uhr aber ist's Matthäi am letzten, denn die alte
Frau hat ihre feste Hausordnung, »da beißt die Maus keinen Faden davon«. Um
zehn Uhr muß der künftige Pfarrherr in den federweichen Bodensee unter dem
großen Himmel springen, während die ehemalige Pfarrfrau in der schmalen Bucht
unter dem kleineren Himmel vor Anker geht, nicht ohne zuvor mit herzlichem
Flehen und innigem Seufzen – er hört's oft bis in seine Kammer hinaus – den
Überwinder der Welt um Schutz vor der Angst und Not dieser Welt zu bitten.
Warum hat doch selbst die echteste Frömmigkeit, die immer so heiter und
gottvertrauend ist, manchmal wieder so bittere Angst vor den bösen Mächten
dieser Welt? Sind sie denn immer noch nicht überwunden? Und wenn eine alte gute
deutsche Christin den Stab der Hoffnung, daß die Welt überwunden sei, nicht
immer ganz fest in der Hand fühlt, so wird doch wohl auch ein kleiner schwacher
lateinischer Blocksbergsreisender, dem bei jedem Schritt die skandierenden Knie
einbrechen, über der Angst und Not der Welt ein wenig vergehen dürfen. Den
schlechten Poeten hilft er nun einmal nicht, der liebe Gott, da läßt er sich
nichts abbetteln, und es wäre auch eine unbillige Zumutung, denn er müßte dann
wahrhaftig einen der nützlichsten Zweige des nützlichen Gerberhandwerks
verdorren lassen. Aber irgend ein Deus ex machina muß in dieser halben Stunde
noch helfen, sonst geht's diesmal »letz«. Es ist zwar erst Samstagabend, und
wir haben also noch einen ganzen Tag vor uns, aber der ist zu einem
»gottvollen« Ausflug bestimmt. Auf Montag früh ist kein Verlaß, wir kennen
diese Montagmorgen, und zumal nach einem Gebirgsmarsch wird er etwas »bläulich«
sein. Ohne Verse kommen? Das haben wir letzten Montag probiert, haben das
Exercitienheft getrost zum »Einsammeln« hergegeben, und wie es hernach
aufgeschlagen wurde, so stand hinter dem lateinischen und dem griechischen
»Argumentlein«, da wo der Nachtisch mit dem bewußten Backwerk hätte folgen
sollen, nichts als ein heroisches »Invita Minerva!« Aber die »Diktion«,
obgleich echt »antik« und »klassisch«, war »modern«, ja »revolutionär« befunden
worden; und kein Volk macht eine verunglückte Revolution nach acht Tagen zum
zweitenmal. Es wäre auch »kein Witz«.

Welche Macht, o Muse, muß »jetzo« angerufen werden, nachdem der Olymp und der
Acheron vergeblich bestürmt worden sind? Ich lache dich aus, alte Kamöne, denn
du weißt es nicht. Und geholfen muß bis zehn Uhr werden, also mit
Eisenbahngeschwindigkeit, während doch die Eisenbahn noch in so weiter, weiter
Ferne steht! Du spitzest den Mund und lächelst? Ja, du warst ein wunderschönes
Hexlein zu deiner Zeit, und hast deinen »Machern«, Hof- und Versemachern,
manche stolze Dampfbahn gebaut. Mich aber hast du den ganzen Abend auf's
schnödeste sitzen lassen, darum will ich auch nichts mehr von dir. Aus deiner
Ecke, abgedankte »Tochter Jovis«, kannst du jetzt zusehen, wie eine alte
Pfarrerin statt deiner die Verse »macht«, ohne Hexerei, ohne den Gradus ihres
Seligen, ohne ein Wort Latein zu verstehen.

Die alte Frau hat den ganzen Abend still und ruhig fortgestrickt, obgleich ihre
Augen, und sie hat trotz ihrer Jahre noch sehr gute Augen, ihr schon längst
heimlich erzählt haben, daß es auf dem Parnaß »getreu« aussieht, nämlich übel.
Sie tut aber nicht »desgleichen«, denn sie weiß, wiewohl aus keinem Epos, daß
der Deus ex machina, nicht eher einspringen kann, als bis die Not ihren Gipfel
erreicht hat. Dieser günstige Zeitpunkt ist eben jetzt mit dem Glockenschlage
halb zehn Uhr eingetreten. Zugleich mit diesem Schlage hat sie ihren Strumpf
absolviert und legt ihn nun mit einem seelenvergnügten Aufatmen weg.

Gottlob, daß der langweilige Strumpf fertig ist! beginnt sie. Nun könnten wir
wohl noch ein halbes Stündlein miteinander schwätzen. Du hast ja den ganzen
Abend noch den Schnabel nicht aufgetan. Sei nur nicht gar zu fleißig. Du
übertreibst's, die Herren können doch nicht wollen, daß du dich zu schanden
rackerst. Vier Verse könnten für heut auch genug sein. Oder hast schon sechs?

Welches Fegefeuer, Tropfen um Tropfen, auf eine arme gepreßte sterile
Poetenseele! Mit ersterbenden Blicken reiche ich ihr das Papier, und sie
überzeugt sich in der Nähe, daß sie aus der Ferne richtig gesehen hat.

Aber Männlein, was ist das? »Hier ist nichts und da ist nichts, und aus nichts
hat Gott die Welt erschaffen?«

Dies war die wohlbekannte Geschichte von der Stegreifpredigt, die auch schon
zuzeiten Wunder bei mir getan hatte. Heute aber war sie abgenutzt.

Bist denn mit deinen Gedanken im Pfefferland gewesen? fährt sie fort. Oder
gehst du morgen nicht mit auf den Jungfernfelsen?

Da hatte sie nun meine Meinung keineswegs getroffen. Ich wollte freilich auf
den Jungfernfelsen, nur nicht auf den Parnaß.

Ja, dann müssen aber die Verse heut noch gemacht sein. Was würde deine Mutter
sagen? Sie würde ja glauben, ich habe dich zum Müßiggang verleitet. Und sag'
mir nur nicht, du bringest nichts heraus. Du kannst alles, was du willst.

Es kommt ganz darauf an, in welcher Fassung, mit welchem Ton und bei welchem
Anlaß die letzten Worte gesprochen werden: denn ungeschickt angebracht, können
sie den Zweck völlig verfehlen.

Und schaffst ja sonst so gern, oft mehr, als man von dir verlangt. Hast du
nicht heut einen lateinischen Brief geschrieben, den man drucken lassen könnte?

O wie wahr! Ganz das nämliche hatte ich ja selbst erst vorhin zu mir gesagt,
und jetzt, wo die alte Frau es gleichfalls sagte, mußte es zweimal wahr sein.
Sie hatte freilich den Brief nicht gelesen, und das aus guten Gründen, sie
hatte ihn bloß gesehen, weil er an ihrem Tische geschrieben worden war; da aber
alles richtig war, was sie sagte, selbst das Unangenehme, warum sollte nicht
auch das Angenehme richtig sein? Die Mutter pflegte bei solchen Gelegenheiten
den Kopf zu schütteln, denn sie meinte, man brauche die jungen Leute nicht noch
eitler zu machen, als sie von selbst schon seien. Die alte Frau dagegen war der
Ansicht, es sei besser, diese Eitelkeit hie und da ein wenig zu streicheln, bis
sie das Pfötchen hervorstrecke, weil man ihr dann eher die Kralle beschneiden
könne, das eine Mal obenhin, das andre Mal »behäber«, je nachdem es eben die
Umstände mit sich bringen.

Diesmal war nicht viel mit der Schere zu machen, denn der »Bub«, obgleich bis
in den Grund des Herzens geschmeichelt, erwiderte, der Brief, wenn er auch von
Cicero selbst geschrieben wäre, was doch gute Wege habe, sei eben in Prosa
geschrieben, und das sei eben »was anderes«.

Jetzt muß ich aber lachen! ruft die alte Frau. Zu einem Brief gehört doch
Kopfschmalz, und in den Versen ist man mit einem »Plumpidibum« zufrieden; ich
hör's ja allemal, wie's beim Durchlesen tut. Wer wird sich denn so vor den
dummen Versen fürchten? Ich tät' mich ja schämen, setzt sie ganz grob hinzu,
vor den dummen Versen so einen dummen Respekt zu haben.

Nun regt sich's in der ledernen Poetenader. Aus Geringschätzung etwas zu tun,
was man nicht »mit Freudigkeit, um Gottes Willen« vollbringen kann, das ist
wenigstens »pikant«.

Da jedoch über dem Gespräch noch fünf weitere Minuten verflossen sind, somit
vermehrte Pferde- und Dampfkraft nötig wird, so beschließt die alte Frau, die
Sache noch pikanter zu machen, und etwas »saftig« nebenbei. Wenn ich jetzt doch
nicht mit dir sprechen kann, sagt sie, so will ich lieber einen neuen Strumpf
anfangen. Wollen wir sehen, wer am schnellsten vorwärts kommt?

Mit diesen Worten bietet sie eine förmliche Wette an und renommiert dabei auf
eine Weise, die ganz gegen ihre Gewohnheit ist. Sie bezeichnet am Finger ein
Gestricklängenmaß, das keine Hexe in der angegebenen Zeit zustande brächte, und
setzt es je gegen einen Vers.

»Nunmehro« kommen wir ins Fahrwasser. Der »Ehrgeiz« ist angeregt. Das ist aber
etwas anderes als die »Ambition« der Schule, ist auch nicht jener Ehrgeiz, der
in des Lebens »Rennlaufbahn«, auf deutsch Karriere, vorgespannt wird. So wenig
zwar der »Bub« geneigt war, sich im »Exponieren« und »Komponieren«, das heißt,
im prosaischen Lernen, von seinen Kameraden »lumpen« zu lassen, so gleichgültig
war ihm doch die Konkurrenz in der Poeterei, denn er gab um die Verse der
andern ebensowenig einen Kreuzer wie um seine eigenen. Ja, mit einer fleißigen
Strumpfstrickerin zu konkurrieren, das konnte sich eher der Mühe lohnen, weil
da wenigstens auf einer von beiden Seiten etwas Nützliches zustande kam; aber
der »Bub« hätte sehr »auf den Kopf gefallen« sein müssen, wenn er nicht die
Absicht der Strickerin durchschaut hätte. Beide waren durchaus verwandte
Naturen, welche die Eulenspiegelei, sich gegenseitig mit stillem Bewußtsein
voneinander überlisten zu lassen, schon oft in usum Delphini, das heißt, zum
Nutzen des jüngern Teils, miteinander aufgeführt hatten. Der Ehrgeiz bestand
also darin, jetzt endlich, nach einem trübseligen Abend, Glock' halb zehn Uhr,
zu begreifen, daß es gescheiter sei, aus dem »dummen« Ernst einen vernünftigen
Spaß zu machen, oder, wie dies später auf der Universität ausgedrückt wurde,
»des Lebens Unverstand mit Wehmut zu genießen«. Der arme kleine Poet hatte auch
den ganzen Abend nach dieser Art von Wehmut geseufzt, aber die alte Frau hatte
ihn weislich zappeln lassen, weil sie sich sagte, daß sie ja doch nicht sein
Lebenlang neben ihm sitzen bleiben könne, um ihn zu allen Drachenkämpfen mit
dem »Unverstand des Lebens« durch ihren Strickstrumpf zu inspirieren.

Eine Wette aber muß auch ihren Preis haben, und nun geht die alte Frau an den
Schrank, nicht an den, der die Standuhr trägt, sondern an den
gegenüberstehenden mit dem eingebogenen Aufsatze von altkünstlerischer Arbeit,
und öffnet die Türe, hinter welcher allerlei Kostbarkeiten und Reliquien
verwahrt sind. Was bringt sie hervor? Vier Äpfel, etwas bleichsichtig, aber die
Bäcklein rötlich angehaucht, kurz, die ersten reifen Jakobiäpfel, die ersten
Äpfel des Jahres, in die der Sieger kecklich beißen darf, denn die alte Frau
ist Kennerin und gibt nichts Unreifes her. Dieser Anblick ist nun wahrhaft
niederschmetternd für den Ehrgeiz des jungen Herrn, denn auch er hat heute nach
der Schule seinen Spaziergang durch verschiedene »angestammte Territorien«
gemacht, um zu »inspizieren«, zu »spionieren«, zu »loschoren«, aber er hat das
kleine Bäumchen übersehen, von dem doch schon letzten Winter so viel gesprochen
worden und das diesen Sommer allen andern zuvorgekommen ist. Es gibt unter den
Bäumen weit frühreifere Kinder als unter den Menschen, und obendrein sind jene
fruchtbringend, wogegen diese sehr oft nur taube Blüten tragen.

Sieh, Lieber, sagt die alte Frau, indem sie die vier Äpfel auf den Tisch legt,
ich habe sie eigentlich dir bestimmt gehabt, aber erst auf morgen für
unterwegs. Jetzt steht's anders, und ich kann dir nicht helfen, jetzt gehören
sie eben dem, der gewinnt.

Auch diese Kriegslist war leicht zu durchschauen, aber sich täuschen zu lassen,
war ja eine noch größere. Eben darum bekam die Sache jetzt ein sehr ernstes
Aussehen, und über dem »Pathos«, das die vier Jakobiäpfel hervorbrachten,
verschwand vollends der natürliche Ekel vor dem mechanischen »Organismus« der
Poeterei, wenigstens auf eine halbe Stunde.

Die beiden Musen, die Strickmuse und die Skandiermuse, begannen ihren Wettlauf.
Die erstere in ihrer Herzensangst, daß sie zu früh fertig werden könnte, ließ
Masche um Masche fallen, um sie mühselig wieder aufzunehmen; denn die
»Ökonomie« dieses »Eposses« war ja darauf angelegt, daß die »Kopfarbeit« über
die »Handarbeit« siegen sollte. Die Skandiermuse dagegen ließ halbe und ganze
Füße dahinten, mit dem Vorbehalt, sie in der blauen oder grauen Frühe des
Montags nachzutragen. Ich glaube es heute noch nicht, aber es ist dennoch
buchstäblich wahr, daß noch vor zehn Uhr die vier Äpfel gewonnen waren, nur mit
dem Unstern, daß ich, wie dies leicht in der Geschwindigkeit geschieht, dem
»Gedanken« die Schuhe zu weit angemessen hatte und deshalb, weil man nicht wohl
mit einem Komma aufhören kann, noch ein fünftes Distichon dreinzugeben genötigt
war, dem es überlassen blieb, sich, wie jede Tugend, selbst zu belohnen. Aber
mit dem letzten Glockenschlage der zehnten Stunde war auch das letzte Glied der
Mißgeburt fertig, nämlich die erste Hälfte des fünften Pentameters, welche der
zweiten, wie Serah dem Perez, nachgeboren wurde. Nur war das kein organischer
Hergang, wie bei der immerhin wundersamen Geburt der beiden
Patriarchenzwillinge, sondern ein rein »technischer«, nach Art des Mechanikers,
der begreiflicherweise zuerst die hauptsächlichsten Fugen, Schließen und
Klappen fertig macht, und dann erst das Nebenwerk. Die gleiche kluge Vorsicht
wird freilich oft genug auch bei der deutschen Reimkunst beobachtet; doch gibt
es da Geburten, bei welchen, zur eigenen Überraschung des »Machers«, aus dem
lebendigen Gedanken die lebendigen Reime sich von selbst machen; dieses Wunder
aber hat die Sprache bis jetzt auch ihren besten Lieblingen nicht immer,
sondern nur an besonderen Feiertagen beschert.

Nun saßen die beiden Schälke einander eine Weile mit ernsthaften politischen
Gesichtern gegenüber, wie zwei Schachspieler, die nach beendigtem Spiele Sieg
und Niederlage mit Anstand zu tragen wissen, oder wie Scipio und Hannibal in
jener berühmten Stunde, in der sie über die Frage, wer der größte Feldherr des
Jahrhunderts sei, ihre lateinischen »Komplimente« wechselten. Der junge Schalk
aber, nachdem er in den ersten der ersiegten Äpfel gebissen hatte und den
ersten frischen Eindruck dieses Naturgedichts verspürte, konnte nicht umhin,
auf seine eigenen Unkosten, wie er wohl voraus wußte, »den Hasen aus dem Busch
zu jagen«. Er stellte sich nämlich jetzt, als ob er sich für den rechtmäßigsten
Sieger auf Erden hielte, und krähte sein Siegeslied, mit dem Zeigefinger der
rechten Hand an dem der linken schabend, so endlos fort, bis die alte Frau die
Geduld verlor und nun gleichfalls losbrach.

Gelt, ich hab' dich drangekriegt! rief sie. Was steht jetzt auf deinem Papier?
Fünf bare blanke Verse, sie glänzen noch von der nassen Tinte! Zu was sind nun
die »Physimathenten« und »Umstände« nötig gewesen? Hättest nicht von selber
fertig werden können? Und willst mich noch einmal anlügen, du bringest nichts
heraus? O Lieber, Lieber, wenn ich's vermöchte und wenn ich immer um dich sein
könnte, so wollt' ich ja gern alle harte »Brettlein« für dich bohren. Aber du
weißt ja: »Selbst ist der Mann!« heißt's im Sprichwort. Ja, wenn man nur die
Bretter bohren dürfte, zu denen man Lust und Liebe hat, da wär' die Kunst nicht
so groß. Aber wähl' deinen Beruf wie du willst, es werden dir überall solche
unter die Hände kommen, die du nicht bohren magst und doch bohren mußt. Was
hilft's dich dann, wenn du sagst, es sei eine Dummheit, und wenn du zehnmal
recht hast? Die Welt ist eben stärker als wir. Vielleicht kommt einmal eine
Zeit, wo die Menschen nicht mehr mit so viel unnötigem Zeug geplagt werden;
aber das muß man dem lieben Gott anheimstellen. Er weiß am besten, was seinen
Kindern gut ist. Und sag' nur nicht mehr, wenn's einen Herrgott gäbe, so
müßtest du keine lateinische Verse machen. Sieh, das tut mir allemal so weh,
und deiner Mutter auch; und du glaubst's doch selber nicht, es ist nur so ein
dummes Geschwätz.

Das war nun freilich wieder eine Grobheit, und zwar diesmal eine persönliche,
die sich nicht im Hintergrunde hielt. Aber bei der Denkungsart der alten Frau
waren die Reden, auf die sie anspielte, für sie ebenfalls persönliche
Beleidigungen; denn niemand hört gern seinen Vater lästern. Ich war also schon
gewöhnt, mir solche Erwiderungen mit dem Sprichwort: »Wie man in den Wald
schreit, so hallt's wieder heraus«, zurechtzulegen. Zudem war ich eben am
»Butzen« des Apfels angekommen und fand ihn so merkwürdig zart, daß ich ihn mit
Haut und Haar zu schlucken beschloß, wobei sodann die Grobheit in aller Stille
mit hinunter ging.

Jetzt les nur die Verse geschwind noch durch, daß kein Fehler drin stehen
bleibt. Ich will noch so lang warten.

Darauf hatten wir nicht gewettet. »Gebiete mir was menschlich ist!« Und
menschlich konnte es nicht sein, denn der bloße Gedanke machte mir
Empfindungen, die mich versicherten, daß, wenn der Apfel bei mir bleiben solle,
auf diese Durchsicht für jetzt verzichtet werden müsse. Ein traurig sanftes
Kopfschütteln war meine Antwort, worauf die alte Frau sich zufrieden gab und
das Buch mit dem Abendsegen zur Hand nahm, um ihr Gemüt nunmehr von irdischen
Mühen und Sorgen abzulenken. Dabei wußte sie freilich nicht, obwohl ihr eine
Ahnung davon durch die Seele geflogen, wie sehr der lateinische Strumpf, den
sie zuwege gebracht hatte, benötigt war, daß sie ihn auch zu flicken verstanden
hätte. Denn am Montag früh nahm ich zwar noch einige gewissenhafte chirurgische
Operationen mit ihm vor, aber gerade über diesem Geschäfte übersah ich jenes
verhängnisvolle, von der Grammatik als »einzige Lesart« zu verzeichnende »
Poteret«, mit welchem ich im unbewußten Geistesdrange die richtige Mitte
zwischen Impotenz und Omnipotenz zu erstraucheln gesucht hatte. Es machte mich
auf acht Tage zu einem berühmten Mann, und blieb unsterblich, so lang' mein
Exercitienheft vorhielt, worin es am Falze von »höherer Hand« durch ein
»greulich Zeichen«, einen »Unhold im Haus des Lebens« verewigt war. Und dieser
Schaden Josefs mußte auch gerade im fünften Distichon stehen, im freiwilligen!
O sauer erworbener Ruhm! o bitterer Lohn der Tugend! Da mochte man wohl mit dem
Sprichwort sagen: »Ein Schelm, der mehr tut als er soll!«

So bleibt also der Nürnberger Trichter, auch wenn er durch Weiberlist und
Weibertreue zum Grünen und Ausschlagen gebracht werden konnte, doch immer ein
gefährliches Instrument. Welch eine angenehme Entdeckung daher für eine
strebsame Jugend, als sie später eine so wesentliche Verbesserung desselben,
wie der Königsberger Trichter ist, zuhanden bekam! Das ist kein toter Stecken,
sondern ein wirklicher, lebendiger Baum, der seine Wurzeln tief in den
schaffenden Grund hinunter streckt, und seine Äste oft hoch und weit
verbreitet. Seine Inschrift, wenn man ihn im botanischen Garten klassifiziert
findet, heißt bekanntlich: »Du kannst, denn du sollst!« Alles kann er nun zwar
nicht, doch vermag er viel. Mit einem Reis von diesem Baume kann man über den
Höllenschlund mancher »blassen Unmöglichkeit« setzen, um es jenseits in den
mütterlichen Boden der Möglichkeit und Wirklichkeit zu pflanzen. Zwar geht die
Reise oft hart am Teufel vorbei, aber er behält das Nachsehen; zwar haben die
Früchte des Baumes oft lang einen herben Holzapfelgeschmack, aber man weiß ja,
daß gerade diese Arten sich besonders zur Veredlung eignen. Ich kann just keine
genaue Rechenschaft geben, wie weit ich mit dem Pfropfen gekommen bin; wenn mir
aber meine Äpfel schon gar zu sehr den Mund zusammengezogen haben, so habe ich
beide Augen zugedrückt und in die Vergangenheit zurückgeschaut. Da sah ich
gleich wieder die alte, fromme, heitere, schalkhafte Frau am Tische sitzen; sie
hatte den resoluten Strickstrumpf in den Händen, durch den sie deutsch und im
Notfall auch lateinisch reden konnte, und lachte mich wieder wegen meiner
»Physimathenten« aus. Dies ist zwar keine gotische, aber doch eine
ländlich-sittliche Redensart, die man anwendet, wenn jemand sich ziert, etwas
zu genießen, was ihm nun doch einmal vorgesetzt und aufgewartet ist. Alsdann
mußte ich gleich mitlachen, wie wir so oft miteinander gelacht haben, und in
demselben Augenblick hatte ich statt des Holzapfels wieder einen Jakobiapfel im
Munde. Ich weiß wohl, es ist nicht spartanisch, und im Schlachtruf der alten
Königsberger Garde steht nichts von Jakobiäpfeln; aber wenn es eben vom Sollen
zum Können kommen soll, so muß man den Menschen oder der Mensch sich selbst
nicht bloß nach dem Maße seiner Kraft, sondern auch nach dem Maße seiner
Schwachheit regieren, und darum hilft mir der Königsberger Trichter am besten
dann, wenn ich ihn wie ein Fernrohr ins Witwenstüblein meiner alten hilfreichen
Minerva richte.

Sie war von den Letzten einer heimgegangenen Familiengeneration, von einem
Geschlechte der »alten Welt«, dessen Gesinnungen vornehmlich in den Frauen
lebten. Diese waren es, die den Gemeinsinn in der Familie pflegten: aufmerksam
saßen sie in der Mitte der »Sippschaft« und blickten nach allen Seiten hin, der
entfernteste Verwandte wurde nicht übersehen, jeder sollte es gut haben und
eher die ganze Familie gegen eine Welt in Waffen treten, als sich in einem
einzigen Gliede beschädigen lassen. Wer heranwachsend die letzten Trümmer einer
solchen Vorwelt noch erlebt hat, dem ist in der Familie das Bild einer
mittelalterlichen Stadtgemeinde aufgegangen: im Innern beständige Bewegung,
worin sich harte, scharfe Ecken aneinander reiben, bis ein äußerer Feind an die
Tore klopft, und nun plötzlich alles mauerfest zusammensteht und zusammenhält.
Das Stadtleben hat sich zum Staatsleben, das Familienleben gar zum Weltleben
erweitert. Der Kreis, der oft so liebreich im engen Umfange hoher Mauern
beisammen »saß«, ist auseinandergesprengt, zum Teil weit in die Lande hinaus,
zum Teil selbst über den »großen Bach« hinüber, und der Familiengeist, für den
die Welt zu weit und zu breit geworden ist, blickt in hilfloser Trauer nach,
und gedenkt »der Tage, die vorüber sind«, der Tage, wo die Familie noch ihre
Angehörigen halten und tragen konnte, wo jedem noch unter den Seinen weich
gebettet war.

Und nach dem frühen Tode der Mutter fand auch der jüngere Sohn bei der alten
Frau sein weiches, warmes Nest, während dem älteren ihre Briefe ins akademische
Leben folgten, gewöhnlich kleine abgerissene Papierschnitzel mit wenigen
Herzensworten voll Sorge und Liebe, an jedem Botentage einer. Guter Gott, was
war das für eine »Orthographie«! Die deutsche Schule, die bis in die Mitte des
vorigen Jahrhunderts pflichtlich und treulich lehrte, muß sich gegen das Ende
desselben unbegreiflich verschlechtert haben. Man sieht dies an alten
Handschriften aus dem Familienleben. Die alte Frau aber wußte für alles Rat,
und mit der schlechten Feder, mit der sie von der Schule ausgestattet war,
brachte sie einen Satz zustande, der »sich gewaschen hatte«. Nur mußte man ihn
lesen können. Ihre Schrift glich nicht der Bilderschrift, die von verschiedenen
Völkern in verschiedenen Sprachen gleichmäßig gelesen wird, sondern sie hatte
sich eine Art von Gehörshieroglyphen zurechtgemacht, die fast noch schwerer zu
entziffern waren. Wie sie nämlich ihre Gedanken nach der Eingebung des Herzens
frisch und warm auf das Papier warf, so schrieb sie alle Wörter bloß dem Laute
nach, und man mußte nicht nur mit ihrem Gedankengang, sondern auch mit ihrer
Aussprache aufs genaueste vertraut sein, man mußte das Auge in Ruhestand
versetzen und mit dem Ohre lesen, wenn man diese Geheimschrift, worin oft ganze
Worte maskiert auftraten, enträtseln wollte. Kind, sagte sie eines Tages zu
mir, – denn seit ich größer geworden war, nannte sie mich nicht mehr
»Männlein«, sondern »Kind«, wogegen der Herr Studiosus, zwar kein Elegant, doch
»Herr« genug war, das altfränkische »Frau Dote« nicht mehr über die Lippen
bringen zu können, – Kind, jetzt gesteh mir nur aufrichtig, ob du dir nicht den
Hals voll lachst über meine Briefe? – Aufrichtig zu gestehen, Tante, ich muß
manchmal herzlich, lachen. – So, ist das auch recht, eine alte Frau
auszulachen, die es so gut mit dir meint? – Liebste Tante, ich lache dich nicht
aus, mein Lachen geht aus einer anderen Tonart. – Wie denn das? – Ich kann dir
nicht deutlich sagen wie's zusammenhängt, aber wie man oft lachen muß, wenn ein
Kind etwas recht Gescheites sagt, so geht's mir gerade mit deinen Briefen, wenn
ich die wunderlichen Kratzfüße mit dem prächtigen Inhalt vergleiche; ich habe
den herzlichsten Respekt davor, und muß doch lachen. – Nun, so will ich mir's
gefallen lassen, aber nur nicht auslachen! das kann ich nicht leiden; und das
bitt' ich mir auch aus, daß du sie deinen guten Freunden nicht zeigst, ich
müßte mich ja schämen. – Sei ruhig, ich halte sie geheim wie Liebesbriefe.

Es war auch in der Tat eine vollkommene Liebschaft, die in fliegenden Zetteln
und leidenschaftlichen Besuchen eifrig gepflegt wurde. Die letzteren konnten,
da die Entfernung nur wenige Wegstunden betrug, zu Pferde leicht ausgeführt
werden. Da wurden denn wieder einmal holprige Hexameter und hinkende Pentameter
auf gejagten Musenrossen zurückgelegt, und es war gerade wieder wie damals:
viel Geschwindigkeit aber wenig Hexerei. Ein demolierter Steinhaufen am
»Burgholz« erzählte eine Zeitlang als Denkmal von einem solchen
Reiterstücklein, das man perfekt mit Poteret hätte übersetzen können; jedoch
ein »guter« Kopf zerbricht nicht so leicht, er schlägt eher noch ein paar
Steine zusammen. Die Hufschläge jener lahmen Studentenpferde aber haben
wahrlich manche lebendige Quelle aus dem Boden geschlagen, nicht auf der
Straße, sondern im Witwenstüblein.

Ja, sie hatte es richtig vorausgesagt, die Welt war mir zu stark und zu klug
geworden. Es gab Stunden, wo ich mit niemand mehr zu reden verstand als mit
ihr. Sie wußte sich in ihr gutes Deutsch zu übersetzen, was ich zu ihr in
schlechtem Latein redete, vielleicht eben weil die entferntesten Richtungen
sich besser miteinander vertragen, als mit den mittleren, dazwischen liegenden.
Ja, sie verzieh mir, daß ich ihre liebste Hoffnung nicht erfüllte und alle jene
Träume, die sie sich während meiner Knabenzeit ausgemalt hatte, zunichte zu
machen begann. Bleib du nur bei der Wahrheit, sagte sie, und denke, was du
jetzt nicht begreifest, das wolle dir Gott für jetzt nicht auferlegen. Es ist
besser, du folgst deiner Überzeugung, als du redest und handelst wider sie. Sei
aber auch nicht trotzig, sondern halte dein Herz offen, daß dich die Wahrheit
allezeit finden kann. – Erriet sie aber aus den Reden des »Schmerzenskindes«
oder noch mehr aus der stummen Zurückhaltung seiner Briefe den Trotz und die
Bitterkeit, die ein junges Herz in den Wirrnissen dieses Lebens ergreifen
können, so antwortete sie mit einem Bibelspruch, in der Hoffnung, daß doch
vielleicht etwas davon »hängen bleiben« könnte.

Dagegen war es ihr beschieden, auch einmal von einem meiner Propheten erbaut zu
werden und mir hierdurch eine Überraschung zu bereiten, die mir oft durch
Schriften sehr entgegengesetzter Art wieder ins Gedächtnis gerufen wird. An
einem Ostertag, ich war eben in der »Vakanz« auf Besuch bei ihr und hatte einen
Ausgang gemacht, fand ich sie beim Heimkommen an dem aufgeklappten Schranke,
den sie mir zum »Studieren« eingeräumt hatte, über einem Band von Goethe. Ich
war bei diesem Anblick ein wenig betroffen, denn die Bücher, die ich
mitzubringen pflegte, hatten mit den ihrigen immer friedlich zusammen gehaust,
indem wir beide den Grundsatz beobachteten, »jedem das Seine« zu lassen. Wie
wurde mir aber, als die alte Frau mit sonnenheller Freundlichkeit zu mir aufsah
und mir entgegenrief, sie sei in meiner Abwesenheit zufällig bei mir zu Gaste
geraten und habe sich wahrhaft gelabt! Kind, fuhr sie fort, da sagen sie immer,
der Goethe sei so ein arger Heide, ich glaub's aber nicht, denn das ist ja ein
ganz gottesfürchtiger Mann. – Diese Worte sprach sie mit dem feierlichen Tone,
den sie annehmen konnte, wenn von einem großen Kirchenlehrer die Rede war. Ich
zuckte zusammen, nicht über ihre Worte, sondern über den Lärm, der mir in
beiden Ohren gellte, denn ich sah mich im Geist umringt von meinen jungen
»Brüdern im Herrn«, dicken und mageren, und hörte das »unauslöschliche«
Gelächter, das sie bei diesem »Diktum« aufschlugen. Zum Lachen aber fand ich
nicht den mindesten Grund, denn ich wußte recht gut, daß die alte Frau nichts
las, ohne der Frage zu gedenken: »Verstehest du auch, was du liesest?« Sie gab
mir das Buch und bezeichnete die Blätter. Es war eine von den seltenen Stellen,
wo der Dichter, nicht durch die Blume eines »christlichen Parnasses«, sondern
unverhüllt, von Gott und göttlicher Führung spricht. Man sieht's ihm bei jedem
Wort an, setzte sie hinzu, daß er ein Mann ist, der nichts zum Schein sagt.
Mach du nur ruhig fort und laß dich nicht anfechten. Der Mann wird dir gewiß
keinen Schaden bringen.

Von da an klagten ihre Briefe immer stärker über den Husten, den »bösen Kerl«,
und verrieten immer mehr das Zittern ihrer Hand. Der Sommer brütete eines jener
Segensjahre aus, die meist mit Menschenopfern aus der Kindheit und dem hohen
Alter erkauft werden müssen, und während sie mir von dem herrlichen Stande
ihrer Reben schrieb, war sie selbst schon um die Zeit der Ernte für die Sense
des Schnitters gereift. Ich hatte stets ein Pferd bereit stehen, saß beinahe
täglich an ihrem Bett, und sah mit verzweifelnder Gewißheit, wie das teure
Leben nach und nach erlosch. Sie aber war heiter, das Meer des Irdischen
rauschte tief und unvernehmlich unter ihr, alle Sorgen um ihr Schmerzenskind,
wie sie mich so oft genannt, hatte sie dem niederen Dunstkreise, dem sie sich
schon zu entheben begann, zurückgelassen. Nur wenn sie mich ungebärdig sah,
versprach sie mir, wieder gesund zu werden. So schieden wir an einem
Augustabend unter tröstlichen Gesprächen, und noch einmal saß die Hoffnung mit
mir zu Pferde, aber am anderen Morgen hinkte mir die Todesbotschaft nach.

In einsamen Dämmerstunden, wenn die Lieben, die dem späteren Leben zum Ersatze
der Verlorenen geschenkt wurden, nicht zugegen sind, da tut es dem Herzen wohl,
die freundliche Gesellschaft alter glücklicher Zeiten um sich zu versammeln.
Vor dem träumenden Auge steigt es wie Nebel auf, die Wände, die Gerätschaften
wandeln sich, und der Knabe sitzt wieder in dem Stüblein, wo er so heimisch
war. Draußen pfeift der Sturm, Flocken rieseln an die Fenster, aber er hat den
Tisch zum warmen Ofen gerückt und blättert in der alten Türkenkriegschronik,
betrachtet den Kaiser Leopold mit den dicken Lippen, den jungen schönen Josef
I. im Krönungszuge, wohnt den Belagerungen von Belgrad bei, folgt den Bomben
und Granaten, deren Flug zu mehrerer Deutlichkeit durch Bogenstriche
versinnlicht ist, und berechnet, wo sie niederfallen werden. Die alte Anna
Marei ist strickend neben ihm eingenickt, der Star schläft in der Ecke, der
Kanarienvogel spricht hie und da im Traume, die kleine Standuhr auf dem
Schranke hat schon neun Uhr geschlagen, und der Pendel geht heute in langsamen
schläfrigen Schwingungen, aber die alte Frau sitzt mit wackeren Augen da und
läßt ihre Spindel munter auf dem Boden tanzen.

Frau Dote, sagte ich und klappte die Chronik zu, ich bin ganz müde vom Lesen,
die Augen tun mir weh, jetzt erzähl' du mir noch eine Geschichte, bevor wir
schlafen gehen.

Was soll ich denn erzählen?

Du weißt ja wohl, aus der alten Zeit, wo wir noch unsere eigene Regierung
hatten.

Ei, was weißt du von eigener Regierung, kleiner Kannengießer, sei du zufrieden,
daß es so geworden ist! Du hättest deine Rechnung schlecht gefunden bei der
alten Wirtschaft; damals gab man nicht viel um die Studierten.

Aber die Geschichten von damals gefallen mir eben besser als die jetzigen. Geh,
Frau Dote, es ist dir selber nicht Ernst mit dem, was du sagst!

Von was soll ich denn aber erzählen? erwiderte sie ausweichend: ich habe dir ja
schon längst alles gesagt, was ich weiß.

Besinne dich doch, du weißt immer wieder was Neues.

Nun ja, da fällt mir eben etwas ein, sagte sie lächelnd. Soll ich dir vom Urban
und der Margarete erzählen, auf welche wunderbare Art es zugegangen ist, daß
sie ein Paar wurden?

O ja, bitte, bitte! Wer war denn die Margarete?

Margarete war eines Ratsherrn Tochter von hier und wurde seit ihrem vierzehnten
Jahre bei Verwandten auswärts erzogen. So lieb sie aber auch diese hatte, so
gefiel es ihr doch nicht ganz in deren Hause, denn die Stadt, in der sie
lebten, war zwar ebenfalls eine Reichsstadt, wurde aber von Adeligen regiert,
die überall das große Wort führten und ihre Mitbürger über die Achsel ansahen;
dann war sie auch zum größten Teil katholisch, und die wenigen Protestanten,
die darin wohnten, glaubten sich nicht bloß im stillen von den Lebenden
angefeindet, sondern sogar von den Geistern der Verstorbenen beunruhigt. Als es
nun Margareten einige Male nachts widerfahren war, daß sie, wie es ihr vorkam,
durch eine kalte Hand, die ihr übers Gesicht hinstrich, aufgeweckt wurde, auch
die Mägde im Hause behaupteten, ein toter Mönch, namens Bonifaz, spuke auf den
Gängen und in den Kammern, und reiße ihnen oft die Bettdecken weg, so schrieb
sie einst einen kläglichen Brief in die Heimat, welcher zur Folge hatte, daß
ihr Vater alsbald hinaufkam, um sie abzuholen. Die Art, wie sie ihre Reise
bewerkstelligten, war nun freilich nicht so bequem, wie man es jetzigerzeit den
jungen Frauenzimmern macht; denn der Vater nahm das Töchterlein zu sich aufs
Pferd, und so ritten sie wie die Haimonskinder miteinander zum Tor hinaus; aber
Margarete war froh, endlich wieder in die Heimat, und von den leichtfertigen
Agnesen und Waldburgelein zu den sittsamen Even und Esthern ihrer Vaterstadt zu
kommen.

Ihr Weg führte sie durch einen tiefen Wald, wo sie auf einem ebenen Fußpfade
fortritten. Der Vater ließ das Pferd sachte gehen, die Tochter aber wünschte
weit davon zu sein, denn es wurde Abend, und ihre Angst vermehrte sich, als
finstere Wetterwolken am Himmel aufzogen und den Reisenden vollends den kleinen
Rest von Tageslicht wegnahmen. Das Pferd ging seinen unbarmherzigen
Schneckenschritt fort, Margarete aber in ihrer Not ersann sich ein Mittel, die
Reise zu beschleunigen; sie öffnete leise ihr krummes Taschenmesser, und indem
sie sich fest an dem Vater hielt, beugte sie sich hinunter, eine Gerte im
Gebüsch abzuschneiden; dies getan, räusperte sie sich heftig und versetzte
zugleich dem Pferd einen Streich in die Seite, worauf es ungesäumt einen
ziemlichen Trab anschlug. Hoho, pressiert's so, Brauner? rief der Vater, indem
er die Zügel anzog: mach dir's nur bequem, wir haben einen weiten Weg, kommen
heut doch nicht mehr heim. – Das Schelmengesicht hielt sich mäuschenstill,
zündete aber nach einer Weile abermals mit der Gerte hinunter. Was Henkers hat
denn der Gaul im Kopf? rief der Vater und blickte allenthalben umher. Als aber
das Roß zum drittenmal sich in Trab setzte, hatte er eben noch das Geräusch,
das die Gerte machte, vernommen, sah sich schnell um und ertappte die Kleine
auf frischer Tat. So, du bist das Gespenst, das meinen armen Braunen so im Atem
erhält? rief er: kein Wunder, daß du dich so fest um meine Hüften klammerst!
Willst du gleich die Gerte fallen lassen, oder soll ich dich hier mitten im
Wald absetzen? – Sei nur ruhig, fügte er hinzu, es geht nicht mehr lang' so
fort, drüben hinter dem Walde kehren wir ein; es dauert keine Stunde mehr, und
ich mag das Pferd nicht unnötig ermüden.

Margarete ergab sich geduldig in ihr Schicksal und verstattete sich nur von
Zeit zu Zeit einen leisen Stoßseufzer, auf einmal aber rief sie: Jesus, Maria!
denn die Büsche knisterten laut, aus einem Seitenwege brach ein Reiter hervor,
von einem dunklen Mantel umflogen, und hielt dicht vor ihnen an. Gelobt sei
Jesus Christ! sprach er mit gedämpfter Stimme. Margarete aber antwortete so
schnell, als ob Leben und Tod daran hinge: In Ewigkeit!

Was, zum Kuckuck! rief der Vater, was sollen die Fratzen? ist Er's, Urban?

I freilich, Herr Senator! Seid Ihr's? ich glaubte, ich käme zu ganz anderen
Leuten.

Wo geht denn der Weg her? In Geschäften?

Ja, da hinten vom See.

Nun, Er kann sich zu uns halten, wenn Er will; für heut wird Er ohnehin genug
haben. Aber sag Er mir nur, mit was für Geschichten kommt Er mir da angezogen?
Hat Er sich etwa am See umtaufen lassen?

Wenn man so allein in der Nacht ist und viel Geld bei sich hat, entgegnete
jener zögernd, so tut man wohl, gegen jeden, der einem begegnet, höflich zu
sein, und da ich auf diese Art mit der Parole angerufen wurde, so hielt ich's
für das Geratenste –

Mit den Wölfen zu heulen? fiel der Alte ein.

Ja, geehrter Herr Senator! antwortete der junge Mann getrost.

Nun, da siehst du, für was man dich hält! rief der Vater zu seiner Tochter
herum, die sich hinter ihm versteckte. – Ihr Gruß gibt's, fuhr er gegen Urban
fort, daß sie eine halbe Kreszenz geworden ist, das wird ihr aber bald wieder
vergehen. – Hui! jetzt wollen wir die Gäule austraben lassen, rief er, als ein
heftiger Donnerschlag fiel. Wir sind auf der breiten Straße. Gretle, halt dich
fest an mich, vorwärts!

Kaum hatten sie das Wirtshaus erreicht, so schlug der Regen prasselnd auf die
Dächer, das Gewitter aber war mit ein paar Schlägen vorbei. Margarete muhte
heimlich lachen, als sie den Mantel des Fremden, der ihr so schauderlich
vorgekommen war, für einen gewöhnlichen grauen Reitermantel erkannte, aus
welchem sich ein hübscher, schlanker Mensch, mit Backen wie Äpfel,
herauswickelte. Er setzte sich auf ihres Vaters Einladung zu ihnen an den
Tisch. Der Herr Senator, der ein großer Liebhaber von Schnecken war und wußte,
daß dieselben von der Wirtin dieses Hauses vorzüglich gebraten wurden, hieß sie
sogleich seine Leibspeise zubereiten. Bald kamen auch die Schnecken dampfend
auf den Tisch, und er machte sich mit großem Eifer drüber her, Margarete aber,
der er davon anbot, wies ihn mit einem Schrei des Abscheus zurück. Auch Urban
schien keinen Geschmack an dem häßlichen Gewürme zu finden, und bestellte sich
Strauben, eine sehr wohlschmeckende Art von Pfannenkuchen. Zu diesem Gerichte
leitete ihn wahrscheinlich der Gedanke, daß damit zugleich für seine
Reisegefährtin gesorgt sein könnte; als aber die Strauben aufgetragen wurden,
hatte er nicht den Mut, ihr davon anzubieten. Nun durfte die arme Margret mit
langem Magen zusehen, wie ihr Vater in die Schnecken und Urban in die Strauben
einhieb. Der letztere aß zwar zögernd und warf bei jedem Bissen einen
verlegenen Blick auf das Mädchen, er hätte ihr gar zu gern davon gegönnt,
Margretlein aber meinte, er sehe sie aus Schadenfreude so an, er tue sich etwas
auf seinen vollen Beutel und, weiß der Himmel, auf was mehr zugute, und faßte
innerlich einen unbeschreiblichen Ärger gegen den schönen jungen Menschen.

Gretle, sagte endlich der Vater, der das Ding eine Weile so im stillen mit
angesehen hatte, du wirst doch auch etwas essen wollen? Wenn du Strauben
willst, du darfst's nur sagen.

Urban nahm sich zusammen und stotterte: Warum ißt denn die Jungfer nicht von
diesen?

Sie sind nicht mein, erwiderte Margarete trocken.

Mir liegen sie nicht am Herzen, versicherte er, und wenn sie aus sind, so kann
man ja noch mehr machen. Ich habe gemeint, sie seien »ins Genere« gebracht,
fügte er hinzu, indem er die Platte von sich weg und etwas gegen Margareten
hinschob.

O, es scheint, der Herr könne wohl allein damit fertig werden, versetzte sie
ein wenig anzüglich.

Nun, sei nicht so dumm, sagte ihr Vater, indem er ihr die Platte bot. Wenn der
Vetter nichts dagegen hat, so iß mit ihm.

Es bedurfte noch einiger Zureden, in die endlich Urban herzhaft einstimmte, und
als Margarete den ersten Bissen verschmeckt hatte, konnte sie vor lauter Gelust
nicht länger trutzen. Am anderen Morgen bei der Abreise bezahlte der Herr
Senator, so sehr sich Urban dagegen wehren mochte, die ganze Zeche.

Nun hatte Margarete, wie sich nicht wohl leugnen läßt, an dem unerwarteten
Reisegenossen wenig auszusetzen gefunden; nur trug sie ihm seine vermeintliche
Ungefälligkeit schwer nach, und so sehr auch Urban sich bemühen mochte, ihr
eine andere Meinung von sich beizubringen, so schlug sie doch alles in den
Wind, und tat bei jeder Gelegenheit, als ob sie sich kein Sterbensbröselein aus
ihm machte. An solchen Gelegenheiten fehlte es nicht, denn die damalige Jugend
war so tanzlustig wie die heutige, obgleich sie noch nichts von Bällen und
dergleichen wußte. Man tanzte nirgends als auf den Zunftstuben. Zwei Geigen und
ein Baß machten gewöhnlich die ganze Musik aus, und wenn der Ländler anhub, so
wandelten die jungen Tänzer ehrbarlich nach der Seite, wo die Mädchen
beieinanderstanden, und sagten jeder zu seiner Erwählten: Jungfer, will Sie so
gut sein und ein Tänzlein mit mir machen? Margareten wurde diese Ehre oft zu
teil, denn sie galt ohne Widerrede für die beste Tänzerin in der ganzen Stadt,
und ob sie gleich kein seidenes Kleid mit Puffärmeln trug, wie sie jetzt in der
Mode sind, so behaupteten doch alle junge Leute, ihr schwarzes mit silbernen
Ketten und Haken geheftetes Mieder und das Florhäublein auf den
glattgescheitelten Haaren stehe gar nicht übel zu ihrem Gesicht.

Wie gesagt, es war wenig Mangel an Tanzgelegenheiten: Zunftfeste und Hochzeiten
gaben eine Menge Feiertage ins Jahr, an welchen, da alles untereinander
vervettert und verbaset war, die ganze Stadt Anteil nahm. Hier trafen fast
jedesmal die beiden jungen Reisegefährten wieder zusammen. Urban, von seiner
Mutter, der er die Not mit den Strauben gebeichtet hatte, tüchtig
ausgescholten, suchte seinen Unschick durch das ausgesuchteste Betragen wieder
gut zu machen, aber es war vergebens; denn Margarete hielt ihn lange Zeit für
eigennützig, was er doch aus bloßer Schüchternheit gewesen war, und als sie zu
ihrem heimlichen Vergnügen endlich einsah, wie gut er gegen sie gesinnt sei, so
wurde sie zwar in ihrem Herzen anders, aber äußerlich ließ sie ihn gar nichts
davon merken. Es ging ihr eben, wie es jungen Mädchen oft widerfährt: sie hatte
sich in ihren eigenen Trotzkopf verliebt, und so sehr sie sich ihres Unrechts
bewußt war, so konnte sie es nicht lassen, den braven schüchternen Menschen zu
plagen. Da er keiner von den geschicktesten Tänzern und auch sonst, wie er bei
den Strauben bewiesen hatte, kein großer Springinsfeld war, so kostete es einem
mutwilligen Mädchen wenig Mühe, ihm ein Herzeleid ums andere anzutun.

Das tat sie auch redlich, nur hatte sie selbst den größten Schaden und
Schrecken davon. Urban blieb nämlich auf einmal weg, nicht aus Trutz, denn er
war die gute Stunde selber, sondern aus Betrübnis, weil er meinte, sie könne
ihn nicht leiden, und alle Mühe, die er sich gebe, führe zu nichts, als sie nur
noch mehr gegen ihn aufzubringen. Jetzt kehrte sich das Spiel um, und
Margretlein merkte, daß ihr der Mutwille verging. Sie hätte gern alles getan,
um dem Urban zu zeigen, daß es nicht so bös gemeint gewesen sei, und sie tat
auch, was sie mit Ehren tun konnte; aber nun mußte sie erfahren, was vergebens
heißt. Dazu bot sich auch, wie es fast immer bei Mißverständnissen geht, keine
rechte Gelegenheit zum Zusammenkommen: er blieb von den gewöhnlichen
Tanzbelustigungen weg, eine Hochzeit, bei der sich beide hätten treffen müssen,
wurde wegen eines Trauerfalls hinausgeschoben, und sie konnte ihm doch nicht,
wie man's im gemeinen Leben heißt, »mit dem Holzschlegel winken«. Kurz, sie
glaubte, er habe jeden Gedanken an sie aufgegeben und wußte nicht mehr, was sie
vor Leid und Reue anfangen sollte.

In diesem Kummer war sie eines Morgens aus dem Bett gestiegen und hatte noch
Tränen in den Augen, als auf einmal unvermutet eine Zigeunerin vor ihr stand.
So sehr sie erschrak, so war ihr dieselbe doch nichts weniger als unbekannt,
denn die braune Hexe hatte sich, obwohl gegen Gesetz und Herkommen, schon seit
mehreren Wochen in der Stadt unangefochten aufhalten dürfen, weil sie der
regierenden Bürgermeisterin einen mächtigen Kropf, zwar nicht ganz vertrieben,
doch wenigstens einigermaßen zum Weichen gebracht hatte. Sie trieb sich
bettelnd und wahrsagend in den Häusern umher, und es ging das Gerücht, daß sie
Zauberkünste verstehe.

Mit ihrem Besuche war es aber so bewandt. Urban hatte sich, von einigen
Freunden zum Glauben an die Hexe überredet, nach langem Zaudern und vielem
Herzklopfen ihr anvertraut und die besten Versprechungen von ihr erhalten,
obgleich sie nicht von weitem wußte, wie es bei Margareten aussah. Diese aber
machte der Alten das Geschäft leichter, als sie gedacht hatte, denn kaum hatte
dieselbe ihr erstes Wort über die Lippen gebracht und ihre guten Dienste für
Herbeischaffung von verlorenen Dingen aller Art angeboten, so fragte
Margretlein, die eine ganz besondere Schickung in diesem Zusammentreffen zu
sehen meinte, ob sie imstande wäre, ein entfremdetes Gemüt jemandem wieder
zuzuwenden. Die Alte versetzte, allerdings vermöge sie das, doch sei hiezu der
Name und Vorname des Ungetreuen notwendig, und als Margarete über diese
unerwartete Auslegung ihrer Worte erschrak, wußte sie ihr so klug und so
gleichsam allwissend zuzusetzen, daß ihr zuletzt, wie sie wenigstens meinte,
nichts übrig blieb, als ihre Scheu abzulegen und unverblümt zu gestehen, daß
sie wissen möchte, ob der beste Freund, den sie je gehabt, nämlich der Urban,
sein Herz gänzlich von ihr abgewendet habe.

Die Zigeunerin war hierüber im stillen so vergnügt, als ob sie zwei »Tischlein
deck dich« gefunden hätte, und trachtete nur noch, wie sie den Handel in die
Länge ziehen könnte, um so viel als möglich dabei zu gewinnen. Aber auch hierin
kam ihr Margarete wie gerufen entgegen; denn da sie schon seit geraumer Zeit
nirgends mit Urban zusammen gewesen war, so fragte sie endlich die Alte, aber
ganz leis und erschrocken, ob sie nicht vielleicht einen Kristall besitze, in
welchem sie ihr das verscheuchte Hühnlein und seine verborgenen Gesinnungen
zeigen könnte. Diese sagte mit großer Bereitwilligkeit zu, ja noch mehr, sie
verhieß den Flüchtling in Lebensgröße an ihr vorübergehen zu lassen, als erstes
Zeichen, wieviel sie über das Reich der Geister vermöge. Damit verließ sie das
Mädchen, das wie behext war, und suchte den guten Urban auf, dem sie das
Gleiche vorzuspiegeln wußte; denn die freche Hexe gedachte beide gegenseitig
als Zauberbilder zu gebrauchen und dieses Blendwerk solang' fortzutreiben, als
bei einem von beiden ein Groschen zu finden sei. Nachdem sie sie genugsam durch
Erwartung gespannt und durch unsinnige Gaukelreden eingetan hatte, lud sie
beide auf einen Abend unter geheimnisvollen Bedingungen zu sich, indem sie
jedes das andere sehen zu lassen versprach.

Margarete trat ihren Gang mit Furcht und Zagen an, just um die Zeit, wo man zu
Verwandten oder Bekannten in die Lichtstube geht, und schlich in der
Dunkelheit, mit der kleinen Handlaterne hie und da unter der Schürze
hervorleuchtend, der Stadtmauer zu, wo in einem niederen, an diese angebauten
Häuschen die Zigeunerin ihre Wohnung aufgeschlagen hatte. Zitternd tappte sie
hinauf und wollte beim Anblick des vom Rauch geschwärzten, mit Eulen und Kröten
verzierten Kämmerleins wieder zurückfliehen, aber die Alte ergriff sie beim
Arm, redete ihr freundlich zu und nötigte sie in ein Versteck, um, wie sie
vorgab, ihr den Anblick der Geister, deren Beistand sie zu dem Zauberstück
anrufen müsse, zu ersparen. Dann unterwies sie das angstvolle Mädchen und gebot
ihr, sich nicht eher herauszuwagen, als bis sie den Ruf: »Hervor! erscheine!«
von einem Schlag ihres Zauberstabes an die Wand begleitet, vernehmen würde;
dicht an der Seite, wo sie hervorkommen mußte, zeigte sie ihr einen Kreis; in
diesen sollte sie dann sogleich treten und sich durch nichts bewegen lassen,
auch nur einen Fuß herauszusetzen, weil sonst die Geister ihr auf der Stelle
den Hals umdrehen würden. Margarete, von dieser Eröffnung nicht sehr erbaut,
begab sich in den angewiesenen Winkel, schaute dort, vor Angst halb tot, durch
eine Mauerluke in den Zwinger hinaus, wo sie unheimliche Gestalten umherwanken
zu sehen glaubte und weinte bitterlich. Auf einmal hörte sie die Haustüre
gehen, schwere Tritte die Stiege strauchelnd heraufkommen, sie meinte zu
vergehen und drückte sich an die kalten Steine. Da vernahm sie drinnen ein
eifriges Geflüster, und auf einmal ertönte der Ruf der Zigeunerin. Bebend trat
sie hinein und suchte so geschwind sie konnte in ihren Kreis zu gelangen; als
sie aber die Augen aufschlug, siehe! da stand Urban in der entgegengesetzten
Ecke, ebenfalls von einem Kreis umschlossen, leibhaftig vor ihr; zwischen
beiden aber hielt sich die Alte, sie trug einen Mantel von wunderlich
zusammengeflickten Lappen und schwang ihren Zauberstab, gleichwie dräuend, nach
beiden Seiten hin.

Das war aber eine Verwunderung bei den beiden Leutlein, wie sie einander so in
Lebensgröße vor sich sahen! Es war nur ewig schade, daß nicht die ganze
Verwandtschaft zusehen konnte, denn kein Mensch hatte etwas dawider, im
Gegenteil, es war schon lang' allerseits ein stiller Wunsch gewesen, daß die
beiden einander einmal heiraten möchten. Sie waren jetzt wie ausgetauscht.
Margretlein guckte zuerst nur ganz verstohlen und ängstlich hin, Urban aber
schaute gar nicht schüchtern her, sondern machte ein paar Augen, die gerade
aussahen, als ob sie vor ihm voraus aus dem Kreise springen wollten, und in den
Augen war nichts von Trutz oder Unwillen zu lesen. Wie sie aber sah, daß er so
freundlich war, so konnte sie sich nicht enthalten, ihn ebenso liebreich
anzublicken, denn sie glaubte ja, es sei nur sein Bild, und vor dem brauche sie
keine Scheu zu tragen. Der Urban aber war vor ihrem Bilde noch weniger verzagt,
und darum geschah jetzt, was die Alte mit ihren schweren Warnungen und
Drohungen verhüten zu können geglaubt hatte. Mit einem Sprung war er aus seinem
Kreise und bei Margareten, die er fest in die Arme schloß. Die Hexe wollte mit
dem Stab dazwischenfahren, Margarete schrie in Todesnot: Heiliger Gott, die
Geister erwürgen mich! aber im selben Augenblicke fühlte sie, daß es kein Geist
sei, der sie in den Armen hielt, und war noch mehr erstaunt als zuvor. Ihm
widerfuhr dasselbe, als das Schattenbild, an das er sein Leben zu wagen
glaubte, nicht unter dem Drucke seiner Arme zerfloß. So standen sie, hielten
sich an den Händen und blickten einander sprachlos ins Gesicht.

Auf einmal aber ging dem betrogenen Geisterbanner mitten in seinem Glück ein
Licht auf wie eine Fackel: pfeilschnell fuhr er auf die Zauberin, die eben zur
Türe hinauswischen wollte, los, faßte sie am Haubenband unter dem Kinn, daß sie
nicht mehr entkommen konnte, und rief: Gesteh, verruchte Hexe! du hast uns
angeführt. – Ich glaube, Ihr solltet noch besser mit mir zufrieden sein, wenn's
so ist, sagte sie trotzig. Ihr habt nichts dabei verloren, wenn das Jungferlein
hier mehr als ein Scheinbild ist. – Aber das Possenspiel, das sie mit ihm
getrieben hatte, empörte den Stolz des jungen Mannes, und er wurde vollends
ganz wild, als Margarete, die ihm an dem unheimlichen Orte nicht mehr von der
Seite ging, gestand, daß sie auf dieselbe Weise getäuscht worden sei. Hättest
du uns nicht auch ohne das nützlich sein und dir deinen Lohn verdienen können?
fuhr er die Alte an: aber sei nur so gut und komm mit, du wirst niemand mehr
zum Narren haben! – Die Alte unter Schloß und Riegel zu bringen, war eine
Kleinigkeit; denn da sie in der Stadt ohnehin verbotene Ware, dazu auch
etlicher Diebereien bezichtigt war, so kostete es Urban nur zwei Worte bei
seinem Vetter, dem Bürgermeister, oder vielmehr bei seiner Base, der
Bürgermeisterin, und die Heilung des Kropfes war ins Meer der Vergessenheit
versenkt, die braune Alte aber ins Torgefängnis gelegt.

Wenn du es nun jedoch unbillig finden solltest, daß man eine Heiratsstifterin
für das Glück, das sie gebracht hat, mit solcher Münze bezahlt, so kannst du
dich alsbald über das Schicksal der Hexe trösten.

An Urbans und Margaretens Hochzeittage, der nun sogleich angeordnet wurde, da
die Eltern die Sache längst unter sich ins reine gebracht und nur auf die
Biegsamkeit der beiden Trutzköpfe gewartet hatten, – an diesem Tage also ging
es hoch her, und Martin, der Stadtknecht, hatte des Guten so viel bekommen, daß
er der Gefangenen ihr Essen nicht auf dem geraden Wege, sondern in der schrägen
Schlachtordnung, von der du mir aus deinen griechischen Büchern schon so viel
vorgesagt hast, nach ihrem Käfig trug. Die Hexe winselte und krümmte sich auf
ihrem Lager, als er eintrat; denn sie hatte ihn schon durch das
Schiebfensterlein ausgekundschaftet, wie er den Gang heraufgewackelt kam, und
tat nun, wie wenn sie am Sterben wäre. Das Essen wies sie von sich und bat aufs
beweglichste, er möchte nur, damit sie ruhig sterben könne, die Spinnwebe dort
an der Decke über dem Fenster wegkehren; denn die Spinnen seien ihr Tod, und
daß sie in der eingesperrten Luft, die sie ohnehin nicht vertragen könne, auch
noch die grauslichen Weberinnen bei sich haben müsse, das habe sie vollends in
diesen Zustand gebracht, den sie nicht überleben werde. Der gute Martin, heut
sehr menschenfreundlich aufgelegt, holte auf dem Gange einen Besen, und
schickte sich an, die Spinne auszutreiben. Legt vorher Eueren schweren
Schlüsselbund auf den Tisch, sagte die Sterbende: er würde Euch ja an der
Arbeit hindern. Martin befolgte den guten Rat, stellte den einzigen Stuhl, der
im Gefängnis war, vor das ziemlich hohe Gesimse, stieg mit großer Mühe und
unter vielen vergeblichen Anstrengungen hinauf, hielt sich am Fenstergitter und
stieß nun mit dem Besen ungeschickt nach dem oben in die Ecke gebauten
Spinnennest. Diese Beschäftigung wurde ihm nach und nach zu einem Zeitvertreib,
er brummte, wenn er daneben stieß, lachte bei jedem besser geführten Stoße hell
auf, und als endlich die Spinnwebe zerstört und die unschuldige Bewohnerin des
Nestes an der Wand zerdrückt war, dachte er vergnüglich auf seinen Rückzug. Er
ließ den einen Fuß hinab, fand aber keinen Boden, und wie er sich nach dem
Stuhl umsah, der ihn in diese Höhe befördert hatte, so erblickte er ihn nach
langem Suchen mitten im Gemach. Nun fing er an, Verdacht zu schöpfen, und warf
die Augen auf das Lager, das er leer, sowie die Türe geschlossen fand. Ei, du
vermaledeite Hexe! rief er und wagte den nicht ungefährlichen Sprung auf den
Boden, auf welchen er auch gleich der Länge nach niederfiel. Nun machte er
verwickelte Anstalten, sich wieder zu erheben, als aber dieses nicht gelang,
beruhigte er sich mit einem doppelten Troste: Verfallen hab' ich mir nichts im
Leibe, sagte er zu sich, denn ich fühle keine Schmerzen. Und was das
Hinauskommen betrifft, so ist ja doch die Türe geschlossen und jeder Versuch
vergebens. Unter diesen Gedanken schloß er die Augen und verschlief die Beulen
und blauen Maler vom Fall, den Zorn über die Hexe, die Unbild der
Gefangenschaft und die Schrecknisse der Nacht.

Als man am anderen Morgen auf allen Toren nach ihm suchte, fand man ihn endlich
hier und konnte ihn kaum aus seinem Zauberschlaf erwecken. Er erzählte eine
schreckliche Geschichte, wie die Hexe, kaum als er zu ihr eingetreten, sich in
eine ungeheuere Kreuzspinne verwandelt, einen Faden in die Höhe geschossen habe
und daran an die Decke hinaufgeklettert sei; er, in seinem Berufseifer, habe
sie mit dem Kehrbesen bis dorthin verfolgt, sie habe ihn aber mit ihrem Netz
umsponnen und so mächtig an seinem Hirn gesogen, daß er darüber das Bewußtsein
verloren habe: er habe sie nur noch mit feurigen Drachen zum Schlüsselloch
hinausfahren sehen, und seitdem habe er nichts mehr von sich gewußt; die
Spinnwebe, in der er gelegen, müsse später nachgegeben haben, so daß er nachts
heruntergestürzt und in seiner Ohnmacht liegengeblieben sei. – Die halbe Stadt
erzählte ihm dieses Hexenstücklein noch lange Jahre nach, doch ergötzten sich
manche im stillen an dem eigentlichen Hergang, den man leicht aus seinen Reden
zusammensetzen konnte. Die Hexe hat sich nie wieder im Weichbilde der Stadt
betreten lassen; als aber der Mauergraben geraume Zeit nachher vollends ganz
ausgetrocknet und ringsum, wie es zuerst nur aus einer Seite war, in
Weihergärten verwandelt wurde, so fand man den alten Schlüsselbund, der damals
samt der Arrestantin verloren gegangen war. Martin aber führte von jenem Tage
an in der Stadt den Spottnamen des Hexenbanners.

Frau Dote, sagte ich, als sie geendet hatte, komm her, ich will dir was ins Ohr
sagen. Die Margarete ist niemand anderes als du.

Närr'scher Kerl, versetzte sie, meinst denn du, ich würde dir so etwas von mir
erzählt haben?

Ich glaub's auch nicht ganz, erwiderte ich. Ich weiß ja, wie schnell du ein
Märchen zusammenbringst, wenn man eins von dir haben will. Und ich hab' auch
gemerkt, was du diesmal im Schild geführt hast. Du hast an meine Träume
gedacht, in denen mir schon seit der ersten Kindheit immer die fürchterliche
alte Zigeunerin vorkam, lang' eh' ich eine solche in der Wirklichkeit gesehen
hatte; und um diese Träume mit anderen Bildern zu verweben, hast du mir jetzt
von einer Zigeunerin eine lustige Geschichte erzählt.

So? sagte sie, und sonst hätt' ich nichts im Schild geführt? Meinst du, es wäre
nicht vielleicht auch der Mühe wert, dir die dummen Phantastereien in deinen
Leihbibliothekenbüchern durch natürlichere Geschichten zu verleiden? Untersagen
kann man euch die dummen Schwarten nicht, das würde doch nichts helfen; drum
ist's immer noch besser, ihr leset sie wenigstens unter unsern Augen. Aber
siehst du denn nicht ein, wie überhirnisch das Zeug ist? Da wird alles Mögliche
und Unmögliche an den Haaren herbeigezogen, damit so ein läppisches Paar
endlich zusammenkommen soll; und doch ist's immer das alte Lied. Kriegen sie
einander, so ist's recht, wenn sie nämlich für einander taugen, und kriegen sie
einander nicht, so müssen sie auch zufrieden sein. Das ist das einzige
Vernünftige dabei, nur steht das nicht im Buch, sondern immer erst auf dem
weißen Blatt hinter der letzten Seite. Freilich, wenn sie vor Jammer sterben,
so lautet's anders; aber ich kann dich versichern, daß das alles nicht wahr
ist. Im Leben geht's anders her als in deinen Leihbibliothekenbüchern. Darum
bist du auf dem Holzweg, wenn du glaubst, ich sei die Margrete, von der ich dir
erzählt habe. Ich habe keinen Zauberspiegel zu meinen beiden Heiraten
gebraucht, sondern bin meinem Vater gehorsam gewesen, der mich zwar zu nichts
gezwungen, aber doch seinen Wunsch und Willen geäußert hat. Hätten die beiden
das gleiche getan, ohne sich vorher unnötige Grillen in den Kopf zu setzen, so
hätten sie sich nicht von einer alten Hexe an der Nase herumführen zu lassen
gebraucht. Siehst du, das ist die Moral von der Fabel, die ich dir erzählt
habe. Ist alles gut und recht, sagte ich hartnäckig, aber an der Fabel muß doch
etwas sein, du magst auch noch so viel dazugetan haben. Ich kann dir's
beweisen. Einmal ist Margarete dein Name. Dann hat dein erster Mann Urban
geheißen, und wenn er seinem Büblein glich, deinem früh verstorbenen Johannes,
dessen Bild da oben hängt und von dem du so gern erzählst, so muß er dir gewiß
recht von Herzen lieb gewesen sein. Ferner weiß ich aus deinem eigenen Mund, wo
du vom vierzehnten bis ins achtzehnte Jahr erzogen worden bist. Und endlich
hast du mir auch einmal vertraut, daß du die beste Tänzerin deiner Zeit gewesen
seiest. Gelt, ich hab' was erraten? rief ich, indem ich ihr Rübchen schabte.

Ihr Finger drohte, ihr Auge lachte. Komm her, Männlein, sagte sie, ich will dir
auch was ins Ohr sagen. Wenn du in der Schule immer so aufpassen tätest, wie
bei einer nichtsnutzigen Geschichte, so säßest du dort allezeit näher am
Fenster denn am Ofen. Gelt, ich hab' auch was gewußt? He, was ist das für ein
Gesicht? Regt sich dir auch schon das »bortierte Hütlein« auf dem kleinen
Strobelkopf? Lern' du ein andermal besser, und mach' daß du wieder
hinaufkommst, das wird gescheiter sein. Und laß dich's aber auch nicht so arg
anfechten. Jedes Leiden hat zuletzt ein End', das ist eine alte Historie.

Ein Herzensstreich.

Mein Vetter Theodor – denn das war er im fünften oder sechsten Grade – wuchs in
großer Eingezogenheit und Entfernung von jungen Leuten seines Alters auf. Seine
Eltern waren so besorgt, die möglichen übeln Folgen des geselligen Umgangs von
ihm abzuhalten, daß sie ihn nicht in die öffentliche Schule gehen ließen,
sondern ihm einen Hauslehrer hielten, unter dessen Aufsicht er sich den größten
Teil des Tages beschäftigen mußte. In den Erholungsstunden war es ihm vergönnt,
in einem mäßigen Garten hinter dem Hause sich mit der Schaukel und anderen
ähnlichen Spielen zu vergnügen, oder, da er großen Hang zum Lesen hatte,
unberührt vom Gifte der Romane seinen Geist und sein Herz durch Campesche
Jugendschriften zu stärken und zu bilden.

So wuchs er in der Einsamkeit heran, ohne von dem Weltlauf berührt zu werden
oder einen Begriff von dem zu haben, was außer dem engen Kreise seines
väterlichen Hauses geschah. Dasselbe galt unserer bescheidenen Vorstellung für
den Palast des Reichtums selbst; es war, im Gegensatz zu dem
altreichsstädtischen Herkommen, stets abgeschlossen, und die hohen, mit einem
Gitter eingefaßten Staffeln gaben ihm ein abschreckend vornehmes Aussehen. Den
Sohn des Hauses aber bekamen wir fast nur von weitem zu sehen, wenn er, gleich
einem ausländischen, sorgsam abgesperrten Vogel, hinter den Staketen des
Gartens spazierte.

Als er sein vierzehntes Jahr erreicht hatte, führte ihn sein Vater, ein
Kaufmann, den günstige Verhältnisse und Handelsverbindungen mit Italien in den
Stand gesetzt hatten, den Detailhandel aufzugeben und nur noch Geschäfte im
großen zu machen, in sein Kontor ein, wo er der Geheimsprache der
kaufmännischen Korrespondenz und den Mysterien der auf diesem »Platze« noch
ziemlich neuen doppelten Buchhaltung obliegen mußte.

Auch in diesem vorgerückten Stande waren ihm außer Spaziergängen oder
Spazierritten mit seinem Vater, und hie und da einer Spazierfahrt mit seiner
etwas nervenschwachen Mutter, nur seltene Höflichkeitsbesuche bei Verwandten
oder Bekannten seiner Eltern gestattet, wo die Unterhaltung schon sehr verwegen
wurde, wenn sie das Gebiet der Erkundigungen nach dem weitesten Befinden und
der Debatten über Wind und Wetter verließ, um in die bedenkliche Sphäre der
neusten Moden, oder gar der Stadtchronik, oder vollends in das Kapitel der
Verlobungen und Heiraten überzugehen.

Vom Verkehr mit den anderen jungen Kaufleuten hielt ihn sein strenger Vater
ganz und gar zurück, der, in den Sitten der guten alten Zeit erzogen, die
Manieren und Begriffe dieser jungen Leute verabscheute; denn sie hatten in
Frankreich, wohin sie frühzeitig zu ihrer Ausbildung gesandt worden waren, den
deutschen Zopf, aber freilich zum Teil bis auf den kahlen Haarboden, abgelegt,
und machten allen Autoritäten eine Opposition, die besonders den älteren Leuten
in ihrer Vaterstadt widerwärtig war.

Mehr noch als der Wille seines Vaters schreckte unseren jungen Freund von
seinen Altersgenossen das peinliche Gefühl zurück, das bei unvermeidlichen
Begegnungen über ihn kam; er empfand deutlich, daß sie ihn übersahen und oft
mit höhnischer Geringschätzung behandelten, wenn er gegen sie eine Äußerung
wagte, deren unglaubliche Unschuld dem herkömmlichen Weltlauf ebensosehr als
ihren besondern Ansichten zuwider lief. Unter mancherlei Spottnamen kursierte
er in ihren gesellschaftlichen Zusammenkünften, und bot einen unerschöpflichen
Stoff zu belustigenden Erzählungen von seiner Unschuld und Unwissenheit in den
Angelegenheiten des täglichen Lebens dar. Die meisten dieser Anekdoten mochten
erdichtet sein, aber auch die kühnste Phantasie wurde durch einen Einfall von
ihm beschämt, womit er, ohne es zu wissen, gebieterisch in den Willen und die
Rechte zweier Häuser eingriff und sich gleichsam träumend das Glück seines
Lebens vom Baume schüttelte.

Der erste Geistliche der Stadt hatte zwei Töchter, von denen die jüngere,
Marie, fast in gleichem Alter mit Theodor war und infolgedessen mit ihm den
Religionsunterricht besucht hatte und mit ihm konfirmiert worden war. Schon
damals hatte das sanfte, stille Mädchen einen unbewußten, aber großen Eindruck
auf ihn gemacht; nie war er so aufmerksam, als wenn sie gefragt wurde, und doch
konnte er nicht begreifen, warum sich immer nur der Ton, keineswegs aber der
Inhalt ihrer Antworten in sein Gedächtnis einprägte. Die andächtige Miene,
womit er die frommen Lehren ihres Vaters begleitete, gewann doch zuletzt stets
eine Richtung auf die blauen Augen und die lichtbraunen Haare der Tochter.
Unter den Gebeten und Sprüchen, die seine Altersgenossen längst in Frankreich
vergessen hatten, war ihm jener Spruch der liebste, welcher anhebt: »Trachtet
am ersten nach dem Reich Gottes«; dies kam aber, ohne daß wir sein Christentum
verdächtigen wollen, doch zum Teil daher, daß Marie diese Worte bei der
Konfirmation hatte aufsagen müssen.

Auch nachher durfte er sie öfter sehen; die Bedürfnisse des Kultus und die
Freundschaft seiner Eltern führten ihn häufig in das Haus ihres Vaters, der
sein und der Seinigen Beichtvater war, und der gute alte Herr hatte ihn so
lieb, daß er ihm, auch als er in seinen hohen Jahren die Beichtvorbereitungen
wie den übrigen Gottesdienst einem Vikar überlassen mußte, gern ein Stündchen
besonderer Belehrung und Ermahnung widmete. Wenn dies vorüber war, so wurde der
Jüngling an den Familientisch geführt, wo er sich bei einigen Erfrischungen mit
den Mädchen und ihrer Mutter eine Weile unterhalten durfte. Hier befestigte
sich seine Neigung zu Marien immer mehr, ja er gewöhnte sich, sie wie eine
Schutzheilige anzusehen, wenn Minchen, ihre lebhafte Schwester, ihn durch 
schnelle Fragen oder gar durch Neckereien in Verlegenheit brachte, und Marie,
um ihm herauszuhelfen, die Antwort übernahm und durch einen leisen Verweis die
Angriffe ihrer Schwester abschlug.

Nun hatte Theodor, so unbehilflich und unerfahren er auch in Gesellschaften
erschien, doch manches Wort vernommen, das ihm eine helldunkle Aussicht in die
Verhältnisse des Lebens eröffnete, manche Bezeichnung, die ihm seine leis
geschäftige Phantasie ahnungsvoll ausmalte. Einige plauderhafte Basen liebten
es gar zu sehr, davon zu sprechen, wen diese oder jene zum Bräutigam erhalten
habe und wann die Hochzeit sein werde und wer dazu eingeladen sei, und
dergleichen mehr. Einmal, als ein Vetter Theodors verlobt und seine Braut zu
den Eltern auf Besuch gekommen war, hatte er es selbst mit angesehen, wie jener
nach Tische seinem Mädchen vor den Augen der anderen einen herzhaften Kuß gab,
und dieses Schauspiel ging ihm lange im Kopf herum; wachend und träumend sah er
den Vetter, wie er sich herabbeugte und zwei frische Lippen ihm entgegenkamen
und zwei helle Augen ihm so freundlich und aufmunternd entgegenblickten; ja, er
fing schon an, darüber nachzudenken, ob seine eigenen Lippen wohl auch zu
diesem angenehmen Spiele geschaffen sein möchten.

Dazu kam noch, daß er an seinen Eltern das musterhafte Beispiel einer
glücklichen Ehe sah, der es auch nicht an Äußerungen einer größeren
Zärtlichkeit fehlte, wenn sein Vater eine Geschäftsreise antrat oder sogar, was
einige male vorkam, nach geraumer Abwesenheit aus Italien zurückkehrte. Gar
wohl erinnerte er sich noch, wie ihm eine Schwester in zarter Jugend gestorben
war, und die Mutter sich schmerzlich weinend an den Vater lehnte, als wollte
sie Schutz und Trost bei ihm suchen.

Die schönen Worte, die er bald darauf bei der Trauung jenes Vetters hörte, »in
Freud' und Leid, in Not und Tod einander treu zu sein«, gruben sich
unauslöschlich in sein Herz, und so hafteten endlich seine Gedanken bei dem
Bilde eines solchen Lebens mit Marien, von der er anfangs gewünscht hatte, sie
möchte ihm die Stelle der verstorbenen Schwester ersetzen, und die er sich nun
als sein Weib zu denken gewöhnte. Auch rechnete er ganz unbefangen auf die
Gefälligkeit des Freundes Storch, an den er zwar, zu reiferen Ansichten
gelangt, den Maßstab mythischer Kritik anlegte, ohne jedoch diesem Bild eine
bestimmtere Vorstellung unterschieben zu können.

Wie nun bei einem Gefäß Wasser, das den Gefrierpunkt erreicht hat, ein einziger
Stoß hinreichend ist, um die ganz neue Gestalt des Eises plötzlich
hervorzubringen, so war es ein unbedachtes Wort seines Vaters, das alle diese
Gefühle und Träume auf einmal in die seltsamste Tat übersetzte.

Theodors zwanzigster Geburtstag war herbeigekommen; es war der Andreastag, und
schon als Knabe hatte er sich ein Mächtiges darauf zugute getan, daß sein
Wiegenfest von der ganzen Christenheit gefeiert war, und, um auch seinerseits
eine Ehre mit einer anderen zu erwidern, jedes Jahr an diesem Tage den Jungen
des Glöckners mit einem Geldstück bestochen, um bei dem Einläuten des
Gottesdienstes helfen zu dürfen.

Seine Eltern hatten, wie gewöhnlich, eine kleine Gesellschaft zu einem
fröhlichen Mahle geladen. Natürlich drehte sich das Gespräch vielfach um den
Helden des Tags, und einige ältere Frauen wußten dem Vater nichts
Schmeichelhafteres zu sagen, als wie wohlerzogen sein Sohn, und wie groß und
wie stark er zu seinem Alter sei.

Ja, ja, erwiderte dieser, der in der Freude seines Herzens ein Gläschen mehr
getrunken hatte: er ist ein kräftiger Bursche, und ich glaube, es wäre
nächstens Zeit, daß er sich verheiratete.

Die Mutter, in welcher bei diesen Worten die anmutigsten Gedanken erwachten,
sagte lächelnd: Da wollen wir ihn dem heutigen Heiligen, dessen geborener
Schützling er ist, bestens empfehlen. Und die ganze Gesellschaft erhob sich,
stieß die Gläser zusammen und ließ den heiligen Kreuzträger hoch und abermals
hoch leben.

So wenig ernstlich nun auch dieser Toast, zumal von protestantischen Trinkern
und Trinkerinnen, gemeint war, so zündete er doch dem jungen Schutzbefohlenen
des Andreas ein ganz neues Licht an, wozu das liebevolle Verhältnis zu seinem
Vater nicht wenig beitrug. Außer den unbedingten Pflichten des Sohnes und
Lehrlings hatte er sich nämlich gegen ihn eine Menge anderer, gewissermaßen
freiwilliger Verbindlichkeiten auferlegt, wofür er stets von ihm durch die
freundlichste Anerkennung belohnt wurde. Was zur Befriedigung und zum Vergnügen
des Vaters geschehen konnte, fand dieser immer getan, ohne daß es im äußersten
Falle mehr als einer leisen Andeutung bedurft hätte, und so hatte der Sohn sich
nach und nach einen Kreis von überverdienstlichen Werken zu eigen gemacht,
wobei es freilich neben einem gewissen Takte, der seinen Eltern in dem 
Isolierungssystem ihrer Erziehung allerdings nicht abzusprechen war, seiner
guten Natur zugeschrieben werden mußte, wenn er eine gefährliche Klippe
vermied, nämlich die Tugendhaftigkeit der sogenannten guten Kinder, wovon uns
so manche Erziehungsschriften mit den widerlichsten Beispielen überhäuft haben.
Alles was von Gehorsam, Anlehnung, Gefälligkeit, Liebe und Zuvorkommenheit
gegen seine Eltern an ihm zum Vorschein kam, war rein natürlich, und viele
lustige Mißgriffe, wozu ihn auch diese Eigenschaften verleiteten, konnten die
Ungeschminktheit seines Wesens bezeugen.

Theodor, wie ihn jenes hingeworfene Wort seines Vaters traf, glaubte nicht
anders, als jetzt sei die Gelegenheit vorhanden, ihm die größte Freude seines
Lebens zu bereiten, und war der festen Meinung, von dem Vater nach seiner Art
dazu aufgemuntert zu sein. In diesem Augenblick fiel ihm ein, was bei seines
Vetters Hochzeit dessen Vater gesagt hatte: sein Sohn habe ihm schon viele
Freude gemacht, aber noch nie eine solche, wie die, daß er ihm eine so liebe
Tochter zuführe. Nun meinte er das Gleiche schuldig zu sein, ungefähr ebenso,
wie er den Vater sonst mit einer frühen Blume überrascht oder ihm einen
sehnlich erwarteten Brief vor der Stunde des Austragens auf der Post abgeholt
hatte.

Sein Entschluß war also schnell gefaßt, denn seine Neigung kam ihm zu Hilfe. Er
wollte heiraten: wen, das wußte er, wie, das machte ihm kein Bedenken. Mit
seinem Vater vorher darüber zu sprechen, fiel ihm gar nicht bei, denn in seinem
ohnehin in sich gekehrten Wesen hatte ihn schon längst der Ausspruch des
gemessenen Mannes bestätigt, man müsse nicht alles beschwatzen und ausklingeln,
sondern ruhig und geradeaus tun, was der Tag und seine Ordnung erheische. Auch
war es gewiß nicht unbillig von ihm, wenn er das wichtige Vorhaben, eine Frau
zu nehmen, unbedenklich für seine eigene Angelegenheit hielt.

Die Gläser hatten noch nicht ausgeklungen, als der Vorsatz, sich mit der
schönen und sanften Marie zu vermählen, in seiner Seele durchdacht und reif
war. Während bei einer Schlittenfahrt, die man abends in der Novemberlandschaft
machte, die Begeisterung der anderen schnell erkaltete, stammte seine eigene
nur um so glühender auf; er saß in seinen Mantel gehüllt, und das Gebimmel der
Glöckchen wiegte ihn in die süßesten Träume von seinem künftigen Glück.

Der Tag darauf war ein Sonntag und somit zur Beschleunigung des Vorhabens ganz
geeignet. Ein Besuch bei dem Vater der Geliebten hatte Theodor vor kurzer Zelt
mit den zu einer Heirat wesentlichen Formen bekannt gemacht; er hatte nämlich
daselbst einen jungen Mann getroffen, der sich als Bräutigam vorstellte und von
dem Geistlichen die nötigen Belehrungen einholte. Bei dieser Gelegenheit erfuhr
der Jüngling, daß man vor der Hochzeit etliche Male proklamiert werden müsse
und zu dieser vorläufigen Handlung durch ein gewisses Zeugnis von der
weltlichen Behörde befähigt werde.

Er wußte, sein Vater würde heut' in die Kirche kommen, und hatte ihm daher die
angenehmste Überraschung von der Kanzel aus zugedacht. Eben hatte man das erste
Zeichen gegeben, als er sich auf den Weg nach dem Amthause machte, um, wie er
meinte, das Nötige daselbst in Ordnung zu bringen. Daß er nicht den leisesten
Gedanken auch nur wenigstens an Mariens Einwilligung hatte, ist und bleibt
allerdings ein kleiner Flecken in seinem sonst so trefflichen Charakter; doch
mag es zu seiner Entschuldigung dienen, daß keine Anlage zum Despotismus,
sondern die lautere Unschuld daran schuldig war: er dachte nicht anders, als so
müsse es eben sein.

Nach kurzem Warten wurde er auf dem Amthause vorgelassen. Hier erwies ihm der
Zufall, der so oft die seltsamsten Karten mischt, seine volle Gunst. Der
Oberbeamte, den am Tage zuvor einige Freunde aus der Residenz zu besuchen
gekommen waren, stand gestiefelt und gespornt vor dem Bittsteller, und war im
Begriffe, den Sonntag durch eine Jagdpartie zu feiern, die er seinen Gästen zu
Ehren anstellen wollte; unten aber stampfte und wieherte sein Roß, von nicht
minderer Ungeduld als der Herr beseelt. Diese Hast benahm ihm den Scharfsinn,
die Sache zu ergründen, deren Verdächtigkeit ihm in jedem anderen Augenblicke
schwerlich entgangen wäre, und er fragte nur etwas verwundert:

Wie? so jung schon wollen Sie heiraten? Das ist mir in meiner langen Praxis
noch nicht vorgekommen.

Ich würde mich auch nicht so schnell entschlossen haben, erwiderte Theodor mit
der unbefangensten Freundlichkeit, wenn ich nicht wüßte, welche Freude ich
meinem Vater durch diese Erfüllung seines größten Wunsches bereite.

Diese Äußerung hielt der Amtmann für authentisch, und da er vernahm, daß die
erste Proklamation heute schon vor sich gehen sollte, so dachte er, der Vater
des jungen Mannes werde ihm wohl noch vor der Hochzeit seine Aufwartung machen,
um diese wunderliche Eilfertigkeit zu erklären. Dabei erinnerte er sich der
Instruktion, die er von seinen Oberen hatte, die weiland Reichsbürger,
besonders die Angehörigen und Abkömmlinge der höheren senatorischen Würden, in
allen billigen und möglichen Dingen mit Schonung und Zuvorkommenheit zu
behandeln. Sie kommen also, um wegen Ihrer Minderjährigkeit Dispensation
einzuholen? fragte er artig.

Ja, stotterte Theodor, der von diesem staatsbürgerlichen Erfordernis eben jetzt
den ersten Begriff erhielt; denn er war rein aus Zufall vor die rechte Schmiede
geraten, da er die Papiere, die ihm vorschwebten, ganz anderswo zu suchen
gehabt hätte, nämlich auf dem städtischen Rathause.

Aber das werden Sie einsehen, fuhr der Beamte fort, daß ich Ihnen die
Regierungserlaubnis, selbst durch Taubenpost, nicht von jetzt an bis zum
Zusammenläuten verschaffen kann.

Theodor sah ihn betroffen an, und wollte schon die unglückselige Erklärung
geben, daß die Sache in diesem Fall keine so große Eile habe, als der Amtmann
ihm heiter und verbindlich in die Rede fiel.

Wissen Sie was? sagte er. Ihre Familie ist mir ja wohlbekannt. Die höchste
Entscheidung kann nicht den mindesten Anstand haben, und daß sie noch vor Ihrer
Hochzeit zu den Akten kommt, dafür will ich sorgen.

Er setzte sich und schrieb, daß Kies und Funken stoben, sofern man dies von
einer spritzenden Feder sagen kann. Zumachen, siegeln, überschreiben, und
gleich auf die Post! rief er dann seinem Schreiber zu, indem er den Bogen zu
ihm hinüberfliegen ließ, Flugs ergriff und beklexte er einen zweiten, der »
ventre à terre«, wie sich der Beamte auszudrücken liebte, in Theodors Händen
war. Hier, setzte er hinzu, ein provisorisches Attestat für das geistliche Amt,
daß der Proklamation nichts im Wege steht.

Ehe Theodor wußte, wie ihm geschah, war er mit einer Gratulation nebst Respekt
an seine Eltern abgefertigt. Den Amtmann aber trug sein schäumendes Roß im
Gefolge der anderen Reiter davon, und beim Anblick des ersten Hasen hatte er
die ganze Angelegenheit vergessen.

Die Leidenschaften der anderen begünstigen unsere eigenen. Hatte Theodor sein
Spiel bei dem weltlichen Amte gewonnen, so gelang es ihm beim geistlichen noch
viel besser. Sein alter, würdiger Freund war ebenfalls ausgeritten, aber auf
eine andere Art als der Amtmann, und auch zu einem anderen Zwecke. Ein sehr
zahmer Schimmel, vielleicht ein Abkömmling des berühmten Hippogryphen, auf dem
der fromme Gellert seine moralischen Spazierritte zu machen pflegte, hatte ihn
auf ein benachbartes Dorf getragen, dessen Pfarrer, ein Universitätsfreund von
ihm, krank darniederlag, und der Vikar sollte die Predigt halten. Schon
läuteten alle Glocken zusammen, als unser unvergleichlicher Simplizissimus den
weiten Weg vom Amthause zurückgelegt hatte und atemlos in das Studierzimmer
trat. Er konnte kaum noch sagen: Wollen Sie nicht die Güte haben, Herr
Vikarius, und mich heute zum erstenmal proklamieren?

Mit wem? fragte dieser höchst erstaunt.

Es war dem Jüngling unmöglich, ihren Namen über die Lippen zu bringen, und er
sagte daher bloß: Mit der Tochter des Herrn Stadtpfarrers.

Der Vikar wurde totenbleich. Er hatte die älteste Tochter schon lange Zeit
heimlich geliebt, und glaubte auch in ihren Augen gelesen zu haben, daß er in
ihrem Herzen keine geringe Stelle behaupte. Wie nun die Liebe blind macht, so
dachte er nur an Minchen: sie war die Verlobte des unmündigen Knaben, und er
war der Verspottete, der Herr von Gleichsam, welche Eigenschaft ihm schon als
Amtsverweser anklebte. Ohne Zweifel hatte man um seine Liebe gewußt und
deswegen alles vor ihm geheim gehalten. Darum war der Vater fortgeritten, um
nicht mit ihm darüber sprechen zu müssen. So sehr wollte man ihn aufopfern, daß
er selbst sie proklamieren mußte mit einem anderen!

Diese und hundert ähnliche Gedanken kreuzten sich in seinem Kopfe, es schwirrte
ihm vor den Augen, er wußte nicht, was er dachte, was er tat, aber seine
Predigt hatte er rein vergessen. Endlich nahm er sich zusammen und sagte so
fest wie möglich: Nun, ich wünsche Fräulein Minchen alles erdenkliche Glück und
auch Ihnen, aus aufrichtigem Herzen.

Nicht Minchen, entgegnete Theodor zögernd, der seinerseits in keiner geringeren
Verlegenheit war.

Also Marie ist Ihre Braut? rief der Vikar aufatmend. Theodor nickte errötend
mit dem Kopfe.

Es war heraus, beide standen da und sahen einander erleichtert an. Endlich fiel
der junge Geistliche in seiner Amtstracht dem beseitigten Nebenbuhler um den
Hals und küßte ihn und wünschte ihm Glück und küßte ihn wieder; die Freude auf
den plötzlichen Schrecken hatte ihn betäubt und Bedenklichkeiten kamen ihm gar
nicht in den Sinn. Zudem wurde drüben in der Kirche schon der erste Vers
gesungen, und zu weiteren Erörterungen war keine Zeit. Wenn er in diesem Drang
der Umstände auch nur den fernsten Zweifel gehegt hätte, so mußte schon das vom
Amtmann ausgestellte Zeugnis hinreichen, denselben zu unterdrücken. Nach einer
Ermächtigung von seiten der Gemeindebehörde brauchte er nicht zu fragen, da die
bürgerlichen Verhältnisse des Bräutigams wie der Braut »notorisch« waren, und
die Bücher, welche über ihre Geburt und Taufe Aufschluß gaben, führte er ja
selbst. Er schrieb nur noch eilig die Namen der beiden Verlobten in das
Verkündbüchlein, nahm Abschied von seinem neuen Freunde und begab sich in die
Kirche. Unterwegs zwar kam es ihm doch ein wenig seltsam vor, daß man ihm, der
das Vertrauen der Pfarrersfamilie in hohem Grade zu genießen glaubte, ein
solches Geheimnis aus der Sache gemacht haben sollte; aber er konnte nicht
lange nachdenken, denn der Weg zur Kirche war kurz, und er entdeckte auf einmal
mit Schrecken, daß er alle seine Geisteskräfte aufbieten müsse, um sich wieder
sattelfest in seine Predigt zu setzen, über die er unter der Erschütterung
dieses Auftritts beinahe die Herrschaft verloren hatte.

Auch Theodor trat in die Kirche und nahm mit dem Gefühle, das eine
wohlausgeführte und gelungene Unternehmung gewährt, seinen Platz im väterlichen
Kirchenstuhle ein.

Wir wenden uns nun zu Theodors Braut wider Wissen, aber nicht wider Willen, und
widmen ihrem Herzen eine kurze Betrachtung. Wenn er durch unbekannte Fesseln an
Marien gebunden war und keinen klaren Begriff von diesem geheimen Zauber hatte,
so fühlte sie dagegen eine desto deutlichere und lebhaftere Neigung zu ihm, und
Theodor wäre erschrocken, wenn er gewußt hätte, welche Verheerung seine treuen
braunen Augen, die er oft so lange auf ihr ruhen ließ, in ihrem Herzen
angerichtet hatten; sie selbst jedoch, deren Bewußtsein, wie natürlich, viel
früher entwickelt war, wußte es nur gar zu gut.

Theodor war in der Tat schön zu nennen: in sein edles, faltenloses Gesicht
hatte das Leben noch keine jener Linien geschrieben, in welchen die herbe
Weisheit der Erfahrung zu lesen ist, und doch ruhte auf seiner Stirne ein
tiefer Ernst, und um seine Lippen, auf welchen ein schwarzes Bärtchen zu keimen
begann, spielte eine leise Wehmut, wie sie nur jenen Sonntagskindern eigen ist,
die sich in der Welt halb fremd, halb heimisch fühlen. Auch das Mitleid, mit
dem sie ihm oft gegen die Neckereien ihrer Schwester zu Hilfe kam, war ihr
gefährlich und weckte mit seinen Engelsstimmen neue, aber bald verstandene
Gefühle in ihrem Herzen. Es war nicht zu seinem Schaden, daß sie oft von Fällen
träumte, wo sie mit Wort und Tat für ihn einstehen und ihm den Weg ebnen müßte,
auf daß sein Fuß an keinen Stein stieße; denn ein gewisses zärtliches
Protektorat ist es, was junge Mädchen gar zu gern ausüben möchten.

Auf der anderen Seite aber hatte Theodor bei aller Mädchenhaftigkeit etwas
Entschiedenes und Männliches. Er war, da es sein Vater an nichts fehlen ließ,
ein tüchtiger, kecker Reiter geworden, den oft nur die Bitten seiner Mutter von
allzu verwegenen Streichen zurückhielten. Auch im Gespräche war er, bei aller
Scheu des ungewohnten Bewegens in Gesellschaft, nicht eigentlich schüchtern
oder befangen, sondern er gab sich, sobald die erste Verlegenheit überwunden
war, zutraulich, gegen wen er es sein konnte, und offen auf jede Gefahr. Am
meisten jedoch war ihr Herz gewonnen durch eine unaussprechliche
Treuherzigkeit, die oft alle Schranken und Verzäunungen seines unbeholfenen
Wesens aufs Liebenswürdigste durchbrach. So hatte sie ihm denn ihre volle
Neigung zugewendet, und dachte mit Grausen des Tages, an dem er einst die
gebräuchliche Reise ins Ausland antreten würde, und den sie nicht überleben zu
können meinte.

Der heutige Gottesdienst war nicht eben geeignet, sie ihren Träumereien zu
entreißen. Freilich, um ein junges Herz voll weltlicher Entwürfe und Hoffnungen
wo möglich dem Ewigen zuzuwenden, dazu hätte ihr Vater auf der Kanzel stehen
müssen, den zu einer solchen Wirkung, abgesehen von seiner größeren Übung und
seinen reiferen Kenntnissen, schon allein sein Alter befähigt hätte. Sein
Stellvertreter hatte, damit alles heute zusammentreffen sollte, um den Plan
unseres Helden zu krönen, zu seinem Thema die Liebe erwählt, freilich die
christliche, aber sein Herz spielte ihm manchen Possen dabei. So wollte er zum
Beispiel, um die Vorzüge der Liebe desto heller ins Licht zu stellen, ein
abschreckendes Gemälde der Zwietracht entwerfen; hier hielt er sich aber sehr
kurz bei den Zerwürfnissen der Menschen überhaupt auf und ging schnell zu einer
Entwicklung der schädlichen Folgen ehelicher Zwistigkeiten über, schilderte
beredt Vermoderung der Gemüter von entzweiten Gatten, und hielt dann mit
Begeisterung eine feurige Lobrede auf den ehelichen Frieden und die eheliche
Liebe. Auch als er zum Gegensatze zwischen der Liebe und der Weisheit dieser
Welt überging, blieb die Vergleichung immer etwas zweideutig, und der
Hauptpunkt hieß: »Die Weisheit der Welt ist lieblos oder wenigstens allzu
berechnend, als daß sie dem stillen Zuge des Herzens nachzugehen wagte.« Er
schloß endlich mit der Ermahnung an die Gemeine, der Liebe anzuhängen, die
allein selig mache.

Bei dem letzten Teile waren Mariens Gedanken nicht mehr anwesend, auch das
darauffolgende Gebet überhörte sie völlig. Sie weilte immer bei dem schönen
Bilde des häuslichen Glücks, das der Prediger mit so hellen Farben ausgemalt
hatte. Einmal wagte sie einen flüchtigen Blick auf Theodor zu werfen: da saß
der liebenswürdige Verbrecher mit der harmlosesten Miene von der Welt, nur
belebt durch eine kleine Ungeduld, womit er das Ende des Gottesdienstes
heranzuwünschen schien. Auch sie blickte der letzten Zeremonie jetzt entgegen;
eine seltsame Gedankenverbindung erinnerte sie auf einmal an die Proklamation,
die nach dem ersten Gebete stattzufinden pflegte, und kaum waren ihre Gedanken
darauf gerichtet, so fing ihr Herz zu diktieren an:

»In den Stand der Ehe wollen sich begeben: Theodor Gradmann, Friedrich
Gradmanns, hiesigen Bürgers und Kaufmanns, ehelich lediger Sohn, und Marie
Textor, hiesigen Stadtpfarrers, Jeremias Textors, ehelich ledige Tochter.«

Welch ein wundersames Licht goß ihre Liebe über diese bürgerlich nüchterne
Formel aus! So, dachte sie, sollte es jetzt heißen! Sie hätte den Vikar zwingen
mögen es ihr nachzusprechen. »So jemand Hindernisse wüßte,« murmelte sie
trotzig vor sich hin, »daß gemeld'te Personen nicht ehelich könnten
zusammenkommen« –

Da ertönte es von der Kanzel:

In den Strand der heiligen Ehe wollen sich begeben –

Gott im Himmel! Marie glaubte in den Boden sinken zu müssen. Wort für Wort
hörte sie ihre geheimsten Gedanken in öffentlicher Kirche ausgesprochen. Die
Sinne schwanden ihr, sie wußte nicht, ob nicht sie selbst es sei, die, von
einer unwiderstehlichen Zaubermacht gezwungen, die leisen Worte ihres innersten
Herzens mit lauter Stimme da droben der Gemeinde zurufe. Die weiche Stimme des
Predigers klang ihr wie eine Gerichtsposaune; eingewurzelt, mit starrem Blicke
vor sich niedersehend, ohne Sinn und Gedanken, blieb sie stehen, und als die
Orgel zum letzten Vers von dem Liede: »Liebe, die du einst zum Bilde,« einfiel,
meinte sie die Donner des letzten Tages zu hören, und erwartete regungslos den
Einsturz des Gewölbe. Das Geräusch der fortströmenden Gemeinde brachte sie
wieder zu sich, sie raffte sich, so gut es ging, zusammen, und schwankte nach
Hause.

Die Proklamation hatte in der Kirche großes Aufsehen erregt. Die Jugend des
Bräutigams, seine wohlbekannte Unerfahrenheit, die Abweichung von dem
gewöhnlichen Lebensgang junger Leute, alles dies versetzte die Zuhörer in kein
geringes Staunen, aber Mariens Verwirrung, wie man auch dieselbe deuten mochte,
schien jedenfalls gegen die Zeremonie keinen Einspruch zu tun, und weder an dem
Sohne, noch an dem Vater, der sich ungemein zu beherrschen wußte, konnte man
irgend etwas bemerken, das der Rechtmäßigkeit der Handlung widersprochen hätte.

Letzterer hatte sich selbst nicht getraut, als er die verkündeten Namen hörte;
einen Augenblick hielt er es für einen tollen Studentenstreich des jungen
Vikars, der jedoch stets einen so bescheidenen Humor und eine so gemäßigte
Gemütsstimmung gezeigt hatte, daß diese Annahme höchst unwahrscheinlich war; im
nächsten Momente sagte ihm ein Blick auf seinen Sohn und dessen heiteres und
unbefangenes Aussehen die ganze Geschichte dieser Veranstaltung. Sobald die
Kirche zu Ende war, nahm er ihn beim Arm, indem er ihm mit strengem Tone
zuflüsterte: still, kein Wort jetzt! und führte ihn nach Hause. Theodor ging
neben ihm her mit einem Gesicht und mit Schritten, wie wenn er in einen
Eierkorb getreten wäre. Von den beiderseitigen Müttern war zum größten Glück
heut' keine in der Kirche gewesen.

Zu Hause mußte der arme Junge ein scharfes Verhör bestehen, aber seine
Bekenntnisse waren bündig und überzeugend. Der Vater kannte seinen Sohn viel zu
gut, als daß er nicht an die Redlichkeit seiner Absicht geglaubt hätte; sein
Ärger schwand, und als er trotzdem daß die Bereitwilligkeit des Vikars ein
Rätsel für ihn blieb, bedachte, wie der Zufall dem unerhörten Vorhaben des
Brautwerbers zu Hilfe gekommen war, konnte er kaum noch seine strenge Haltung
bewahren. In dieser Umstimmung bestärkte ihn der Richter, ein jovialer Mann und
vieljähriger Freund des Hauses, der seinen verwunderungsvollen Glückwunsch
abzustatten gekommen war, und nun, über den wahren Hergang belehrt, das Signal
zur allgemeinen Heiterkeit gab.

Der Bursche hat einen sublimen Einfall gehabt, sagte er, nachdem er sich satt
gelacht hatte, und Ihr, Freund, Ihr hättet es in Eurem ganzen Leben nicht so
weit gebracht. Ich weiß wohl noch, welche Angst und Not es Euch gekostet, bis
Ihr endlich das Jawort dieser Eurer Frau hattet. Etwas jung ist Euer Sohn
freilich noch, aber diesen Fehler wird er von Tag zu Tag verbessern. Ich kann
Euch versichern, schon als Experiment freut's mich ungemein, daß ich zwei so
blutjunge Leutchen zusammengebracht sehe, und dann halt' ich's auch eher für
nützlich als schädlich; denn jetzt können sie sich zusammengewöhnen und sich
aneinander bilden, viel eher als wenn der junge Mensch in der Welt
herumgestoßen worden ist und Lebensüberdruß, Langeweile und tausend
unerträgliche Eigenheiten mitgebracht hat. Item, es geht; gebt die beiden
Leutchen zusammen! An Vermögen fehlt es nicht, Ihr laßt Eurem Sohn einen Anteil
an Eurem Geschäfte zukommen, was Ihr früher oder später doch getan hättet, und
wenn es denn je gereist sein soll, so schickt Ihr ihn nach ein paar Jahren in
gemeinschaftlichen Angelegenheiten nach Italien; es reist sich doch auch
anders, wenn man Weib und Kinder zu Hause hat. Gelernt hat er bei Euch was er
braucht, und dumm ist er auch nicht, denn an seinem heutigen Geniestreich seid
Ihr selber schuldig, weil Ihr ihn zu wenig unter die Leute gelassen habt. Es
ist auch nicht das einzige Beispiel: Fürsten heiraten sehr oft noch jünger, und
warum soll dies Glück nicht auch einmal einem Bürger zuteil werden? Und so
gratuliere ich denn von ganzem Herzen zu dieser Heirat, die mit so
überraschender Geschwindigkeit zustande gekommen ist. Amen.

Er aber, junger Herr, wandte er sich mit einem kräftigen Handschlage zu
Theodor, Er hat mich durch dieses Stückchen ganz und gar zum Freunde gewonnen.
Seine Torheit ist Weisheit vor Gott, und dies alles ist geschehen, auf daß
erfüllet würde, was da geschrieben stehet: Selig sind die Einfältigen, denn sie
werden das Himmelreich ererben!

Sie haben aber in Ihrer Rechnung einen Faktor vergessen, sagte der Vater: denn
wenn ich nun auch wohl oder übel einwilligen muß, was werden Mariens Eltern
dazu sagen?

Pah! die haben so viel und mehr Grund, als wir, sich dem Zwang der vollendeten
Tatsache zu unterwerfen. Und es sind ja alte Freunde.

Aber Marie? warf die sanfte Mutter ein. Es war den beiden Männern gerade wie
dem Sohne gegangen, sie hatten an die Hauptperson zuletzt gedacht.

Darein melier' ich mich nicht! rief der lustige Richter: und überhaupt, was
geht das uns an? Das ist seine Sache, der Duckmäuser soll sehen, wie er
zurechtkommt. Übrigens glaub' ich nicht, daß er einen verzweifelt harten Stand
haben wird, wenn er die Suppe ausessen muß, die er eingebrockt hat. Jetzt nur
rasch vorwärts zum nachträglichen Verlöbnis. Es fehlt nichts mehr dazu als was
die altdeutsche Rechtssatzung vorschreibt: »Er trete ihr auf den Fuß und
habesihme.« Habeat sibi!

Das grobe Geschütz des Richters trug den Sieg davon, und wenige Augenblicke
darauf traten der Vater und der Sohn im Pfarrhause ein. Dort war die Verwirrung
indes nicht kleiner gewesen. Marie hatte sich, ohne ein Wort zu sprechen, auf
ihr Zimmer geflüchtet, der Vikar, dem seine gesunde Vernunft jetzt sagte, daß
er sich habe überrumpeln lassen, hatte der Mutter einen halben Aufschluß über
den Vorfall gegeben und dann sogleich das Haus verlassen; Minchen war in
Verzweiflung. Erst durch Theodors Vater wurde das Rätsel vollends aufgeklärt,
und die verständige Frau sah sogleich ein, daß, wie die Sache nun einmal stand,
kein Rücktritt mehr möglich sei.

Ehe ich eine bestimmte Antwort gebe, fügte sie hinzu, sollte ich freilich die
Ankunft meines Mannes abwarten, aber der ganze Fall ist so klar und zugleich so
unwiderruflich, daß ich mir seine Meinung im voraus denken kann. Die
Brautschaft also ist so gut wie im reinen, aber – bedenken Sie, was die Welt
sagen wird – die Hochzeit muß aufgeschoben werden.

Warum nicht gar? rief Theodors Vater, der, nachdem er einmal seinen Entschluß
gefaßt hatte, in vollem Zuge war. Ein Aufschub nach der Proklamation würde nur
neues Gerede geben. Lassen wir die Welt glauben, was sie will und so lang sie
kann. Die Wahrheit hat immer das letzte Wort.

Vor allem, sagte sie, müssen wir sehen, wie wir mit Marien zurechtkommen; das
Mädchen macht mir bang, sie ist droben auf ihrem Zimmer und will kein
Sterbenswort sprechen.

Hier faßte sich Theodor, der Rede des Richters eingedenk, ein Herz, und bat so
lange und so dringend, man möchte es ihm überlassen, Marien zu verständigen,
daß die Mutter endlich einwilligte, und sein Vater ihn lachend nach der Türe
trieb.

Mit klopfendem Herzen stieg er die Treppe hinauf und trat in das kleine Zimmer.
Das liebe Mädchen saß an einem Fenster, dessen Vorhänge herabgelassen waren,
das Gesicht in ihr Tuch gedrückt. Bei seinem Eintreten blickte sie mit
tränenschweren Augen auf, wendete sich aber unwillig ab, da sie ihn erkannte.
Theodor trat zögernd hinzu und stammelte:

Liebe Marie –

Das hätte ich Ihnen nicht zugetraut! rief sie mit von Schluchzen erstickter
Stimme. Das ist ein Spaß, der mir das Herz bricht.

Mein Gott! rief Theodor, dem beim Anblick ihres Jammers ebenfalls die Tränen
kamen, es war kein Spaß, es war ja mein völliger Ernst!

Marie sah ihn starr an, und brach auf einmal in helles Lachen aus, worein ihr
sympathetischer Freund bald von Herzen einstimmte. Dann aber nahm sie eine sehr
ernsthafte Miene an, und fragte ihn, wie er sich unterstanden habe, so
eigenmächtig hinter ihrem Rücken über sie zu verfügen.

Er erwiderte, da er es nicht habe über die Zunge bringen können, ihr sein Herz
zu entdecken, so habe er sich einen anderen Mund gewählt, um seine
Herzensmeinung recht laut und deutlich auszusprechen.

Sie lachte und weinte zu gleicher Zeit und hörte nicht auf, ihn einen
abscheulichen Bösewicht zu nennen, bis er ihr schwur, er habe nicht von ferne
daran gedacht, daß die Überraschung, die er sich im Vertrauen auf ihre
herzlichen Gesinnungen für ihn und die Seinigen ausgesonnen, ein Eingriff in
ihren freien Willen sei, er habe gemeint, so müsse man es angreifen, wenn man
frischweg und ganz aus eigenen Stücken in die Welt hineinrufen wolle: »Die will
ich und keine andere!«

Wer liebt, vergibt leicht, wenn er seinen Willen, sei es auch auf Kosten eben
dieses Willens, erlangt hat; daher, als er aufs treuherzigste um Verzeihung bat
und sie fragte, ob sie nun das Geschehene gelten lasse und die Einwilligung der
beiderseitigen Eltern durch die ihrige bestätige, faßte ihn das schöne Kind
statt aller Antwort beim Kopf und küßte ihn recht herzhaft. Dieser Kuß tat
Wunder und brachte unseren Helden auf einmal in Weisheit und Verstand um viele
Jahre vorwärts; es ging ihm wie dem kühnen Jonathan, als er den Honig gekostet
hatte, wovon geschrieben steht: »Da wurden seine Augen wacker.« Er war zur
Erkenntnis gekommen, aber auf eine Art, wie sie nur einem Schoßkinde des Glücks
zuteil wird, zu einer Erkenntnis, wie sie der Dichter bezeichnet:

Um die gemeine Deutlichkeit der Dinge
Den goldnen Duft der Morgenröte webend.

Mitten im Jubel der beiden glücklichen Kinder traf der alte Geistliche auf
seinem Schimmel ein, bereits von allem unterrichtet; der Vikar war ihm
entgegengegangen und hatte sich das Gewissen durch eine aufrichtige Beichte
befreit, wobei er den Zustand seines eigenen Herzens nicht ganz hatte verbergen
können. Der alte Herr legte heiter lachend Mariens und Theodors Hände
ineinander, und da die Herzen nun einmal geöffnet waren, so fügte es sich, daß
die untergehende Sonne dieses Tags auf das Glück zweier Brautpaare leuchtete.

Es war unserem Helden, doch erst wohl, als am nächsten Sonntag die zweite,
rechtmäßige Ausgabe seiner Proklamation erfolgte. Wie er aber am Hochzeitstage
seine Neuvermählte aus der Kirche führte, wurde er von den Leuten mit
Verwunderung betrachtet, und sie flüsterten sich zu, er sehe aus, als ob er in
der kurzen Zeit um einen ganzen Kopf in die Höhe und um eine ganze Brust in die
Breite gewachsen wäre.

Das gepaarte Heiratsgesuch.

Unsere Zeitungen hatten noch sehr kleines Format, sehr graues Papier und sehr
stumpfe Lettern, unserer bürgerlichen Welt war der politische Zahn der Zeit
noch nicht einmal durchgeschweige angebrochen, und der männliche Teil derselben
starb noch vor Schüchternheit gegen den weiblichen, – da stand einmal eine
niedliche Nähterin oder Putzmacherin, denn noch gab es keine strenge
Arbeitsteilung zwischen diesen beiden Industriezweigen, im vormaligen
Zilockengäßchen, das kaum erst seinen Namen abgelegt hatte, eines Abends am
Fenster, und sah nachdenklich auf die Vorübergehenden hinab. Die Glocke hatte
Feierabend verkündigt, die Arbeiter ließen ihre Geschäfte liegen, und jung und
alt, vornehm und gering, eilte zur Stadt hinaus, um im Freien den schönen
Sommerabend zu genießen oder sich in den Biergärten draußen, die auch im Stande
der Unschuld schon blühten, gütlich zu tun.

Auch Hannchen hatte Feierabend. Auf dem Tische neben ihr lag ein
feingearbeitetes Hemd, an dem sie eben den letzten Stich getan hatte, und nun
atmete sie durchs offene Fenster die erquickende Kühlung ein, und dachte an
ihre Lage, deren Einsamkeit ihr immer fühlbarer wurde. Schon wollte sie traurig
werden, als sie ihren Vetter Gottlob in der Straße erblickte. Ihre Miene
belebte sich, sie lächelte schelmisch, als er heraufsah, und winkte ihm zu ihr
zu kommen.

Hannchen war vor einigen Jahren mit ihrer Mutter aus einer Landstadt in die
Residenz gezogen, wo sie ein besseres Fortkommen zu hoffen hatten. Sie
täuschten sich auch nicht; der Fleiß und die Fertigkeit der geschickten Tochter
fanden allenthalben die beste Aufnahme, die seine Arbeit, mit der sie in ihrem
Städtchen bei niemand hatte ankommen können, wurde gesucht, und sie hatte bald
alle Hände voll zu tun. Die Mutter führte die Haushaltung und genoß das
reichliche Auskommen, das die Tochter freudig mit ihr teilte. So lebten sie
miteinander in der Stille hin und fühlten sich wohl in ihrer Genügsamkeit. Aber
ein neuer Stern ging dem guten Mädchen auf, als Gottlob, ihr Vetter und
Jugendgespiele aus demselben Städtchen nach Stuttgart kam, um daselbst an seine
Ausbildung die letzte Hand anzulegen.

Derselbe war nicht mehr und nicht weniger als ein Schneider, also, was auch das
Sprichwort dagegen sagen möge, einer, der da Männer macht. Selbstvertrauen
besaß er indessen nicht im Überfluß, sonst würde er langst gemerkt haben, daß
sein Bäschen gründlich in ihn verliebt sei. Er hatte es jedoch in seinen
Entdeckungen bloß so weit gebracht, dieses Gefühl in umgekehrter Richtung an
sich selbst wahrzunehmen, daher er in Hannchens Nähe nur zitternd und mit
unterwürfiger Demut zu treten wagte, Ihre Mutter hatte mit Lächeln zugesehen
und im stillen gedacht, es sei besser, wenn sich, die beiden nicht gar zu frühe
gegeneinander aufschlössen; ihren Gesinnungen würden sie wohl getreu bleiben,
und wenn Gottlob dereinst aus der Fremde zurückkomme, so werde sich alles von
selber geben.

Aber die gute Frau sollte das nicht erleben. Sie starb vor der Zeit und ließ
ihre Tochter allein in dieser Welt zurück. Nicht allein, denn der treuherzige
Vetter war ihr ja geblieben, und er sparte keinen Eifer, sich hilfreich und
aufmerksam zu erweisen. Die neugierigen Nachbarinnen machten jedoch zweideutige
Gesichter zu den Besuchen des schüchternen Beschützers, und das Mädchen merkte
bald, daß, solang' er nicht erklärtermaßen der Ihrige sei, es nicht in die
Länge so fortgehen könne. Da es ihr auch sonst nicht an Anfechtungen fehlte,
sofern verschiedene junge Herren in zweierlei und einerlei Tuch sich das Wort
gegeben zu haben schienen, die Putzmacherei zu unterstützen, so hatte sie
Ursache genug, ihren Stummen von diesem seinem Fehler geheilt zu wünschen.

Hannchen war schlauer als Gottlob und hatte längst sein Herz ergründet. Sie
hielt es deshalb in ihrer Lage für wohlgetan, ihn zu einer Erklärung zu
veranlassen. Unverhohlen zeigte sie ihm ihr hübsches Gesicht in seiner vollsten
Freundlichkeit, aber ach, der blöde Vetter wagte sich das nicht zu seinen
Gunsten zu deuten, er glaubte eben auch sein Scherflein von ihrer Gutherzigkeit
gegen die ganze Welt einzunehmen.

Nun ging sie einen Schritt weiter: sie klagte um ihre Mutter, schilderte ihm
ihre Verlassenheit, die Gefahren, denen sie ausgesetzt sei, und schloß damit,
daß sie unmöglich länger allein in dieser großen Stadt bleiben, sondern
entweder irgendwo einen Dienst suchen oder aber sich verheiraten müsse. Dann
bat sie ihn um seinen Rat und fragte namentlich mit blutrotem Gesichte, was er
von dem letzteren Entschlüsse halte. Der gute Gottlob überlegte nicht, daß ein
Mädchen nicht nur so geradezu vom Heiraten sprechen kann, wie die Männer,
sondern er nahm es für ausgemacht an, daß er sie nun bald in den Armen eines
anderen werde sehen müssen, und sagte mit niedergeschlagener Miene: Ja,
Hannchen, ich denke, das wird das beste sein.

Wenn sie ihn aber fragte: Was meinst du, Gottlob, wen soll ich heiraten? so
seufzte er und erwiderte, das sei schwer zu sagen und man sollte nie bei so
etwas raten, denn wenn's nachher schief gehe, so habe es immer der Ratgeber zu
verantworten. Nannte sie ihm dann diesen oder jenen, auf den sie etwa ein Auge
werfen könnte, so antwortete er mit fast brechender Stimme: Ja, Hannchen, ich 
meine, der würde recht für dich sein, – und ging, um die Tränen, die ihm in die
Augen traten, zu verbergen.

Wie oft hatte Hannchen über seine hartnäckige Blödigkeit geseufzt und
gescholten! Oft glaubte sie einen Augenblick, er verstelle sich absichtlich und
freue sich im stillen seines Triumphs; aber sobald sie sein gutmütiges,
schüchternes Gesicht erblickte, gab sie alle solche Gedanken sogleich wieder
auf. Destoweniger aber ihren Plan. Es war in den letzten Tagen manches
vorgefallen, was sie bestimmte, die Ausführung desselben zu beschleunigen, und
sie hatte auf heute, was man zu sagen pflegt, einen Hauptschlag vorbereitet.
Das Mittel, das sie ausgesonnen, war freilich etwas verzweifelt, aber es schien
seinen Mann kaum verfehlen zu können, und da hoffentlich ein bloßer Versuch
genügte, den Zweck zu erreichen, so sah sie keine Gefahr dabei.

Fast sollte ich mich schämen, sagte sie zu sich, während sie den Vetter die
Treppe heraufkommen hörte. Meine arme Mutter würde tüchtig mit mir zanken. Aber
was soll ich machen? der Gottlob tut den Mund nicht auf und wagt nichts, als
daß er mich immer mit herzbrechenden Blicken ansieht, Was ist's auch weiter?
ich mache ihn ja unglücklich, wenn ich ihm nicht auf die Spur helfe; denn er
hat mich doch gar zu lieb. Und ich? –

Sie unterbrach sich in ihrem Selbstgespräch und rief: Herein!

Guten Abend, Hannchen! sagte Gottlob, indem er eintrat.

Guten Abend, Gottlob! wie geht's?

O, so ziemlich.

Hast du schon Feierabend?

Ja, Hannchen.

Nun trat eine Pause ein, in welcher Gottlob sich ans Fenster stellte und von
Zeit zu Zeit einen verstohlenen Blick auf Hannchen warf.

Sieh, Gottlob, sagte Hannchen, da habe ich eben etwas für die Regierungsrätin
fertig gemacht.

Er betrachtete das Hemd sorgfältig und schien es nicht ungern in den Händen zu
halten. Feine Arbeit, sagte er endlich: man sieht keinen Stich.

Langsam legte er es wieder weg, Hannchen nahm einen Stuhl und setzte sich neben
ihn.

Da hab' ich nun den ganzen Tag gearbeitet, sagte sie. Du weißt, die
Regierungsrätin ist streng, wenn man ihr etwas versprochen hat, und ich muß
morgen noch einmal den ganzen Tag dransetzen, um das Dutzend fertig zu bringen.

Dann trägt es aber auch was ein, sagte Gottlob freundlich.

Ein schön Stück Geld, erwiderte Hannchen seufzend.

Gottlob sah sie fragend an.

Ja, fuhr sie fort, ich sehe zwar wohl, daß ich mich durchbringen kann, aber
damit ist's nicht getan. Ich habe dir schon oft gesagt, daß es nicht länger so
geht. Meine Mutter ist tot, und es will sich nicht schicken, daß ich so allein
lebe. Du weißt ja, ich will die alte Litanei nicht wiederholen. Aber jetzt ist
mein Entschluß gefaßt, und du, Gottlob, mußt mir dabei behilflich sein.

Ja, Hannchen. Was soll ich tun?

Du mußt aber nicht lachen und auch nicht bös werden.

Nein, Hannchen, aber was willst du denn?

Heiraten.

Das hast du freilich schon oft gesagt.

Ja, aber wie greifen wir's an?

Du mußt doch zuerst wissen, wen du heiraten willst, sagte Gottlob mit
beklemmter Stimme.

Das weiß ich selbst nicht, sagte Hannchen.

Dann ist guter Rat teuer.

Wenn du mich nicht auslachst, Gottlob, so will ich dir's sagen.

Nun?

Sie wandte sich verschämt auf die Seite und sagte: Man muß es in die Zeitung
setzen.

Gottlob starrte sie an. Er mochte bis jetzt geglaubt haben, daß die Zeitungen,
wie andere nützliche oder schädliche Pflanzen, von selbst wachsen. Hannchen
aber belehrte ihn aus einer Nummer des Schwäbischen Merkur, die sie ihm vor die
Augen hielt, daß diese Blätter, eigener Aussage zufolge, erst verfaßt, gedruckt
und verlegt werden müssen, um als fertige Produkte ins Publikum hervorzugehen,
und durch eine genaue Zergliederung der mit zarter Schrift gegebenen Anzeigen
machte sie ihm begreiflich, wie dieses Publikum selbst daran mitarbeite, so
jedoch, daß niemand erwarten dürfe, seine Willensmeinung gedruckt zu lesen,
wenn er sie nicht vorher habe einrücken lassen.

Hierauf las sie ihm einen Heiratsantrag vor, der in dem Blatte stand. Es ist
die neuste Mode, sagte sie, auf diesem Wege kann man sich viel gegenseitige
Verlegenheit ersparen. Du kannst mit dem Schreiben besser umgehen als ich, –
fuhr sie fort, nachdem sie ihm die Form einer solchen Anzeige einzuprägen
gesucht, – und zudem hätte ich nicht das Herz, einen Heiratsantrag mit eigener
Hand abzufassen und an den Merkur zu schicken. Deshalb bitte ich dich
inständig, lieber Gottlob, tu du's für mich, denn du weißt ja jetzt, wie man's
machen muß.

Hannchen hatte darauf gerechnet, diese ausgesuchte Tortur müsse ihm endlich die
Lippen gewaltsam öffnen. Hatte er doch vor jedem andern das erste Recht auf
sie, und wie hätte sie glauben können, daß er sie einem Fremden überlassen
würde! Höchstens war zu vermuten, daß er sagen werde: Wenn dir's eins ist, wen
du zum Mann bekommst, so kannst du im Notfall auch mit mir vorlieb nehmen. Aber
ob nun Demut oder Bitterkeit diese Worte eingab, die Demut ließ sich
aufrichten, die Bitterkeit war zu versüßen.

Allein wie sehr hatte sie sich getäuscht! Der arglose Jüngling glaubte ihr
alles aufs Wort. Er schwieg und hielt die Augen auf den Boden geheftet. Ihr
Herz klopfte laut, sie sah ihn immer ängstlicher an. Ja, Hannchen, ich will's
besorgen! sagte er endlich. Mit diesen Worten rannte er zur Türe hinaus, eh'
sie noch den Mund auftun konnte, und mit einem Satz war er die Treppe hinab.

Wer könnte Hannchens Schrecken beschreiben? Sie war ratlos, als sie ihren
Vetter die Treppe hinunterstürzen hörte. Vater im Himmel, rief sie, was soll
ich anfangen? Ich darf ihn wahrhaftig nicht fortlassen! Sie sprang zur Türe und
rief ihm nach, er gab keine Antwort; sie eilte zurück und riß das Fenster auf,
er war nirgends mehr zu erblicken. Halb von Sinnen warf sie sich in einen
Stuhl. Er ist fort, rief sie. Da hab' ich mir einen schönen Zwirn eingefädelt.
Aber es geschieht mir recht! warum hab' ich den armen Schelm so geplagt! Es
wäre gescheiter gewesen, wenn ich ganz aufrichtig und ehrlich mit ihm
gesprochen hätte. Winkelzüge führen zu nichts Gutem. Jetzt hab' ich nichts als
das gute Herz betrübt, und obendrein komm' ich in den Merkur! Nein, dieses
Unglück, es darf nicht sein, eher spring' ich in den Feuersee!

Sie schickte eine Wasserträgerin, die sie in ihrem Dienste hatte, um Gottlob in
seiner Wohnung aufzusuchen und zu ihr zu bringen, aber diese kam mit der
Nachricht zurück, daß er nicht zu finden gewesen sei. Hannchen kam auf den
Gedanken, selbst zum Merkur hinzulaufen, um ihn zu bitten, daß er die Anzeige
nicht aufnehmen möchte, aber ihre Scheu vor den Gewalten der Öffentlichkeit,
mit welchen sie doch so verwegen gespielt hatte, war zu groß für diesen
Schritt. Verzweiflung trieb sie in ihrem Stübchen umher, aus welchem sie sich
nicht mehr herausgetraute, und spät erst fand sie einige Beruhigung in dem
Gedanken, daß der Vetter doch keinenfalls seinen unseligen Diensteifer so weit
treiben werde, ihren Namen in die Anzeige zu setzen.

Gottlob war in seinem Schmerz durch mehrere Straßen gerannt; noch nie hatte er
sich in einer solchen Aufregung befunden. Das Leid, das ihm so lange gedroht
hatte, jetzt stürmte es mit vollen Schlägen auf ihn ein. Und doch beugte er
sich geduldig unter seine Last, die Aufregung ging vorüber und machte einem
stillen Grame Platz. An mich denkt sie nicht, sagte er, ich bin ihr noch zu
jung. Aber ich will ihren Willen tun, alles, alles!

Er hatte eine Brieftasche bei sich, die zur Aufbewahrung der Kleidermaße
diente, und mit Bleistift und Papier versehen war. Seufzend riß er ein Blatt
heraus und schrieb die Anzeige an der nächsten Straßenecke. Nun werden sie
kommen, murmelte er, in Scharen werden sie kommen und sich melden. Ich sollte
ihr's nur zum Trotze tun und auch anklopfen, aber mich will sie nicht, mir
hätte sie es ja mündlich sagen können. Übrigens, fuhr er fort und legte den
Finger nachdenklich an die Nase, das hatte sich eigentlich doch nicht
geschickt. Und vielleicht ist's ihr auch so gewesen, sie war so verschämt. Wie,
wenn sie –? Antragen konnte sie sich doch nicht wohl, auch wenn sie einen Gusto
an mir hätte. Das wäre im Gegenteil meine Sache, weil es doch so passender ist.
Ach, ich bin recht einfältig gewesen! Ich will gleich zu ihr zurück und sie
fragen! – Nein, Gottlob, nein! wenn sie dich nun auslachte, wie würdest du vor
ihr stehen? – Auslachen? das würde sie mich nicht, gewiß nicht, aber abweisen?
Nein, ich kann ihr's nicht selber sagen.

Er bedachte sich lange. Da kam ihm auf einmal ein großer Gedanke und
triumphierend rief er aus: Dummkopf, du hast ja den Vorsprung vor allen andern,
du kannst dich ja gleich beim Merkur um sie melden! – Gesagt, getan! er zog das
Blättchen noch einmal heraus, fügte eine Nachschrift hinzu und eilte davon.

Das Haus des Schwäbischen Merkurs hatte er bald erfragt. Unter der Haustüre
begegnete ihm ein junger Herr, der vom Zeitungsgeschäfte kam und sich ebenfalls
des Feierabends erfreuen wollte.

Gottlob trat ihn an. Um Vergebung, sagte er respektvoll, sind Sie vielleicht
der Schwäbische Merkur?

Ein Stück von ihm, erwiderte der Herr, welcher am vorigen Abend den Hamlet
gesehen hatte.

Gottlob zog sein Blättchen hervor, wußte aber nicht, was er sagen sollte. So
stand er eine Zeitlang vor dem Herrn und blickte bald auf ihn, bald auf das
Papier, bis der Herr endlich fragte: Ist das ein Artikel?

Ja, sagte Gottlob, drückte ihm das Papier in die Hand und wollte davoneilen.

Halt! rief jener. Anonyme Artikel werden nicht aufgenommen.

Er entfaltete das Blatt, während der Verfasser wie ein armer Sünder vor ihm
stand. Das ist ja bloß eine Annonce, sagte er, die ist bei der Expedition
abzugeben.

Damit deutete er mit dem Daumen über die Schulter und wollte das Papier
zurückgeben. Schon aber hatte er etwas von dem Inhalt ins Auge gefaßt, und
begann neugierig zu lesen, wobei er anhaltend lächelte und sich ein paarmal
stark räusperte.

Ein kleiner Liebesroman? sagte er endlich, nachdem er gelesen hatte. Dieses
zweistimmige Anliegen könnte mündlich billiger abgemacht werden. Wie?

Es geht nicht an, Herr, antwortete Gottlob verlegen.

Warum denn nicht?

Gottlob schwieg.

Nun, sagte der Herr sichtlich ergötzt, was mich nicht brennt, das will ich auch
nicht blasen. Die Herzensangelegenheit wird Eile haben? setzte er hinzu. Ich
will sie an das Kontor besorgen, das jetzt wohl schon geschlossen ist.

Gottlob stammelte einige Worte, verbeugte sich und wollte abermals die Flucht
ergreifen.

Halt, guter Freund! noch einmal Halt! rief der Herr. Das geht nicht so
geschwind. Sie müssen mir vorher noch Ihre Adresse aufschreiben.

Er reichte ihm das Blatt wieder hin.

Wozu denn? fragte Gottlob.

Ei, sagte der Herr lachend, man muß doch wissen, wo die Einrückungsgebühr
abzuholen ist.

Gottlob sah ihn mit offenem Munde an. Er hatte nicht gedacht, daß man die
Zeitungen für Beiträge, die man ihnen bringt, auch noch bezahlen müsse.

Kann ich es nicht gleich entrichten? fragte er nach einigem Zögern. Was ist
meine Schuldigkeit?

Der junge Herr lachte laut. Das gehört nicht in mein Departement, sagte er.
Wenn Sie die Rechnung gleich haben wollen, so tragen Sie das Blatt morgen in
die Expedition.

Nein, nein! rief Gottlob ängstlich. Er wollte nicht zweimal Spießruten laufen.
Schnell zog er den Bleistift heraus, um die Adresse zu schreiben. Aber da fiel
es ihm siedheiß ein, daß die Rechnung, bei ihm abgegeben, Meister und Gesellen
zu Mitwissern des Geheimnisses machen würde. Vor diesen wollte er sich nicht
mit seinem zunftfremden Meisterstücke sehen lassen. Was tun? Nirgends ein
näherer Bekannter, ein Vertrauter, den er vorschieben konnte! Und der Herr
schien über sein Zögern ungeduldig oder gar mißtrauisch zu werden. In dieser
brennenden Not schwebten ihm einzig und allein die vier Wände vor, die er
soeben verlassen, aber nicht als der Ort, wo sein Liebstes lebte und webte,
sondern als ein Mietstübchen, das, mochte er oder ein anderer der Glückliche
sein, in kurzem leer und fremd werden mußte, und so schrieb er Hannchens
Wohnung auf, wie wenn das Geschäft, das er durch diese Bezeichnung dorthin
verlegte, bereits ein Teil des bevorstehenden Auszugs wäre.

Der Herr steckte das Blättchen zu sich und bewegte sich, die Straße entlang, um
seiner Abendgesellschaft von der spaßhaften Begebenheit vierundzwanzig Stunden
früher zu erzählen, als der minder glücklich situierte Teil des Publikums sie
durch den Druck erfahren sollte. Gottlob aber wurde, während jener sich
entfernte, von allen Furien der Hölle angefallen. Er hatte in einer Art von
Taumel gehandelt, aus dem er plötzlich erwachte. Die unerhörte Keckheit, mit
Überschreitung seines Auftrags als Selbstfreier aufzutreten, und die noch
unerhörtere Schandtat, sein ehrfurchtsvoll geliebtes Hannchen an den Merkur zu
verraten – erst jetzt wurde es ihm klar, was er getan hatte! Er wollte
nacheilen, um des Papiers wieder habhaft zu werden, aber der Mut hatte ihn
gänzlich verlassen, seine Beine trugen ihn nicht, und als er sich endlich
aufraffte, war es zu spät. Die Angst trieb ihn vor die Stadt hinaus, und er
schweifte in Feld und Wald umher, vor seiner Anzeige wie vor einem Steckbriefe
fliehend.

Hannchen verbrachte den folgenden Tag nicht sehr gleichmütig. Sie sandte ihre
Wasserträgerin einmal um das andere nach dem Hause von Gottlobs Meister, um den
Vetter heimlich zu beschicken. Vergebens, er war nicht zu sehen. Da jene
endlich geradezu nach ihm fragte, gab ihr der Meister den Bescheid, er sei
heute zum erstenmal ausgeblieben und scheine sich auf eigene Füße stellen zu
wollen.

Der Tag wurde dem armen Mädchen schrecklich lang, das Nähen wollte nicht
vonstatten gehen, und als sie am Morgen nach der zweiten schlaflosen Nacht der
Regierungsrätin die bestellte Arbeit brachte, sagte ihr diese, so sehr sie die
übrigen Hemden loben müsse, so sehr mißfalle ihr das zwölfte, das ihr wegen des
krummen Schnitts und der groben Stiche fast unbrauchbar scheine.

Das gute Hannchen kann ihre Gedanken auch nicht immer bei der Nadel haben,
unterbrach sie der Rat, ihr Gemahl, der eben zum Frühstück die Zeitung las.

Auf einmal lachte er laut auf, las und lachte und las wieder und wußte sich
kaum zu fassen. Höre nur, Frau, rief er, was der Merkur bringt! Zwei
Heiratsgesuche, die einander gefunden haben!

Hannchen horchte hoch auf.

Da höre nur einmal, fuhr er fort, und las wie folgt:

»Ein schönes, junges Frauenzimmer, das von Herkunft sehr wohl erzogen ist und
eine äußerst feine Nadel führt, wünscht sich aus verschiedenen Gründen zu
verheiraten. Sie sieht vor allem auf ein gutes Herz und daß der Mann etwas in
seinem Fach versteht. Gefälligen Anfragen wird auf diesem Wege
entgegengesehen.«

Und nun gleich darunter:

»Wofern obbelobtes Frauenzimmer Liebhaber wäre zu einem gewissen Menschen, den
sie hieraus erraten kann, so wird, sie gebeten, ein weißes Taschentuch unter
ihr Fenster zu hängen.«

Die Rätin lachte hell auf. Wenn das Ernst ist, sagte sie, so weiß ich nicht was
ich mehr bewundern soll, die Vorsicht in der weiblichen Anzeige oder die
Courage in der männlichen, und auf was man begieriger sein muß, auf die Anträge
die im Merkur, oder auf die Liebesflaggen, die unter den Fenstern erscheinen
werden.

Was meinen Sie, Hannchen, rief der Rat, hätten Sie nicht auch Lust, sich auf
diese Art an den Mann zu bringen?

Hannchen war froh über diese Frage; sie hatte nun doch einen Grund für die
Purpurröte, die ihre Wangen überzog. Dringende Geschäfte vorschützend, entzog
sie sich schnell ihren Gönnern, die ihr noch ein Frühstück vorsetzen wollten,
und eilte, mehr hüpfend als gehend, nach Hause, wo sie sich der ausgelassensten
Lustigkeit überließ.

Das heiß' ich mir einen Freier! rief sie aus. Nun hat er doch endlich Mut
bekommen, sich anzutragen. Jetzt bin ich erst froh, daß ich auf dieses Mittel
geriet! Aber das Zeichen kann ich ihm nicht geben: heut' wird sich jedes
Mädchen wohl hüten, ein Taschentuch zum Fenster heraushängen zu lassen. Nun
geht er am Ende vorbei, und meint es sei nichts, wenn er die Fahne nicht sieht.
Ich muß den ganzen Tag am Fenster bleiben und auf ihn warten.

Gottlob hatte die erste der beiden Schmerzensnächte im Wirtshause eines
benachbarten Dorfes, wo eine Hochzeit mit Tanz gehalten wurde, halbschlafend in
einer Ecke zugebracht. Diese ungewohnte Lebensweise war gar nicht geeignet, ihn
aus seiner Mutlosigkeit zu einer zuversichtlicheren Lebensanschauung zu
erheben. Doch sah er, als er sich am andern Morgen die Haare zurechtstrich,
seine Lage von einer neuen Seite an, die ihm bis jetzt zwar nicht ganz unbewußt
geblieben, aber doch auch nicht klar genug vor die Seele getreten war. Wenn er
nämlich fortfuhr in der Welt umherzuschwärmen, so kam es nicht bloß dahin, daß
die verwünschte Rechnung für die Annonce bei Hannchen abgegeben wurde – das war
ohnehin nicht zu vermeiden, da er sich um keinen Preis mehr zum Merkur zurück
getraute – sondern sie mußte dieselbe auch bezahlen.

Dieser Gedanke rührte sein bürgerliches Ehrgefühl in allen Tiefen auf. Wenig
fehlte, so zählte er sich jenen Charakteren bei, die sich im Biergarten von der
Geliebten freihalten ließen. Er brach auf und rannte spornstreichs nach
Stuttgart zurück, um diesem Schlage zuvorzukommen. Welch ein Glück für Hannchen
und ihn! Sein guter Genius hatte, nicht in der glorreichsten Form zwar, dafür
gesorgt, daß er ihr nicht ganz verloren gehen konnte.

Doch flatterte er noch an einem langen Faden. Er mäßigte unterwegs seinen
Schritt und erwog, daß die Gebühr doch wohl nicht eher eingezogen werden würde,
als bis, wie ihm der junge Herr auseinandergesetzt hatte, die gedruckten Zeilen
berechnet werden könnten. Es handelte sich also vor allem darum, zu erforschen,
ob die Anzeige in der Zeitung stand. Er atmete auf, als ob er eine Galgenfrist
gewonnen hätte, und obendrein beschlich ihn die Hoffnung, der Herr, dem die
Sache so schnurrig vorgekommen war, werde ihr keine weitere Folge gegeben und
das Papier in der Tasche behalten haben.

Statt unter die Augen zu treten, vor welchen er zitterte, verfügte er sich in
ein Weinhaus. Dies war, wie zu seiner Ehre gesagt werden muß, sonst nicht seine
Gewohnheit, aber er wußte kein anderes Mittel, dem Merkur beizukommen.
Schüchtern, wie einer der nichts Gutes vorhat, trat er in die volle Stube und
setzte sich an ein Nebentischchen, von den strengen Blicken der Trinker
gemustert, die, auf dem noch gediegen goldenen Boden des zünftigen Handwerks
der »Frühmesse« obliegend, seine Berechtigung zum Hiersein in stille Frage
zogen. Eine Begegnung mit seinem Meister hatte er nicht zu fürchten, denn
derselbe zechte erst abends, noch weniger mit den Gesellen, denn diesen lag die
Anmaßung ferne, sich in die Gesellschaft von Zunfthäuptern einzudrängen, aber
eben aus diesem letzteren Grunde war es ihm für sich selbst gar nicht wohl
zumute. Er konnte an dem dichtbesetzten Tische den Merkur nicht erspähen, wagte
nicht darnach zu fragen und wünschte sich weit hinweg. Unterdessen drangen
Bemerkungen an sein Ohr, sehr hörbar gemurmelte, über die bei der Jugend
einreißende Verderbnis, über Leute, die, noch nicht hinter den Ohren trocken,
schon am frühen Morgen ins Wirtshaus gehen, und dergleichen mehr. Da erhob er
sich schnell und ging um ein Haus weiter.

Seinen zweiten Versuch unternahm er mit mehr Umsicht. Er sah erst, wie im
Vorübergehen, durch die Fenster eines zur ebenen Erde gelegenen Wirtszimmers,
und als er einen einzigen Gast darin gewahrte, so kehrte er um und wagte
einzutreten. Ein dicker Mann saß am Tische; er hatte den Merkur vor sich
liegen, aber ohne darin zu lesen. Gottlob setzte sich weit unten an den Tisch
und wartete geduldig eine lange Zeit. Da jedoch der andere keine Miene machte,
sich des Blattes zu bemächtigen, so stand er auf, trat nach und nach näher, und
streckte zögernd die Hand aus, mit einer wohlgesetzten Bitte um Entschuldigung,
die da zeigte, wie viel er auf gute Erziehung hielt. Jener aber schlug mit der
breiten, fleischigen Hand auf das Blatt, daß es klatschte, und sah ihn knurrend
an. Gottlob zog sich erschrocken zurück, und setzte sich wieder auf seinen
Platz, um abermals zu warten. Allein vergebens hoffte er, daß die Reihe des
Lesens an ihn kommen werde; der Gewaltige hielt die Hand beständig auf den
Merkur gedeckt und gab das Blatt nicht eher frei, als bis er den Aspiranten
hoffnungslos abziehen sah.

Gottlob betrat eine dritte Wirtschaft, nachdem er sich überzeugt hatte, daß gar
niemand in der Stube war. Es dauerte lang' bis die Wirtin kam. Der Wein war
schlecht; er segnete ihn, als eine Vogelscheuche, die das Feld rein erhielt.
Indessen, wie scharf er auch umherblicken mochte, die ersehnte Zeitung war
nicht vorhanden. Sollte er sich erkundigen? sollte er's mit einem weiteren
Wirtshause wagen, mit dem vierten in einem Vormittag? Er schwankte noch, da
ging die Tür auf, ein Kind sprang herein und legte den Merkur auf den Tisch. Er
brauchte nur darnach zu greifen, und war beinahe bestürzt über sein Glück.
Lässig, als gelte es bloß einen müßigen Augenblick auszufüllen, zog er das
Blatt an sich, und während die Wirtin ihm auf eine gleichgültige Bemerkung
umständlich mit den Namen sämtlicher Mitleser aus der Nachbarschaft diente,
begann er sich mit klopfendem Herzen über den Inhalt herzumachen.

Mit großer Ausdauer, als ob er die Geschicke der Welt zu überwachen hatte,
verweilte er bei den politischen Artikeln, und nur verstohlen, aber um so
aufmerksamer, ließ er die Augen über die Anzeigen hingleiten. Die Vorsicht war
überflüssig, denn keine Beobachtung kümmerte sich um sein Tun, und wäre er mit
den Einrichtungen des Zeitungswesens bekannt gewesen, so würde er sich die
fruchtlose Mühe an diesem Tage erspart haben, denn als er seine beiden Anzeigen
abgegeben, war die heutige Nummer schon fertig gewesen. Er fand daher seinen
Beitrag nicht, obgleich er das Blatt scheinbar spielend wohl ein dutzendmal hin
und her wendete.

In seiner Herzklemme zum Trunkenbold und Vagabunden zu werden bedroht, machte
er sich mit schwerem Kopfe von dannen, und zerbrach sich denselben, was er
jetzt tun solle. Es war ihm unmöglich, in dieser ungewissen Lage sein altes
Geleise wieder aufzusuchen, und da er keinen anderen Ausweg fand, so kehrte er
zu dem gestrigen Lebenswandel zurück, um abzuwarten, bis wenigstens eine zweite
Sonne über dem Merkur aufgegangen wäre. Die Nacht fand ihn in der alten Ecke
der Dorfherberge, die glücklicherweise von der Nachhochzeit belebt war, und den
anderen Vormittag saß er abermals hinter dem geschwefelten Weine, der ihm den
unbestrittenen Besitz der Zeitung sicherte. Sie lag schon auf dem Tische, die
Wirtin aber tat zuvorkommend ein Übriges und schob ihm daß Blatt vollends hin.

Er wurde feuerrot und ließ es eine Weile liegen, wagte aber doch das Schicksal
nicht allzulange auf die Probe zu stellen, sondern vertiefte sich allmählich in
die spanischen Angelegenheiten, worauf es nicht lang' anstand, bis ihm bei
heimlichem Dazwischenblättern seine beiden Anzeigen in die Augen stachen. Die
abgenutzten Lettern auf dem grauen Papiere sahen ihn durchbohrend an. Er hatte
Mühe seine Fassung zu behaupten, und hielt, wie im Eifer des Lesens, den Merkur
vor das Gesicht, damit die Wirtin in diesem nichts zu lesen bekäme. Sie aber,
von der vermeinten Anhänglichkeit des beharrlichen Gastes gerührt, knüpfte ein
Gespräch mit ihm an und suchte ihm bestens die Zeit zu vertreiben, so daß er
froh war, als er sich endlich aus den Maschen ihrer Unterhaltung herausgezogen
hatte.

Jetzt galt es vor allem, die Rechnung ins reine zu bringen. An das andere
dachte er nur nebenher und mit Zittern. Er wollte unter dem Vorwand, daß
Hannchen Geld für ihn ausgelegt habe, ihrer Hauswirtin den etwa zutreffenden
Betrag übergeben und unter dem weiteren Vorwande, daß er sehr pressiert sei,
auf flüchtigen Socken wieder hinwegeilen. Als er an ihr Gäßchen kam, konnte er
sich nicht enthalten, von ferne einen Blick nach ihrem Fenster zu werfen. Ach,
da hing kein weißes Taschentuch. Zwar konnte er nicht wissen, ob ihr der Merkur
schon zu Gesicht gekommen, aber seine Angst ließ ihn das Schlimmste fürchten.

Leise drückte er sich auf der Seite, wo Hannchen wohnte, an den Häusern hin, um
nicht von ihr gesehen zu werden, und wollte eben in die Haustüre schlüpfen, da
fiel ihm etwas Weiches auf den Kopf und legte sich wie ein Schleier über sein
Gesicht. Er schlug die Augen auf: sie stand am Fenster und lächelte pfiffig
bedeutungsvoll. Er blieb verdutzt stehen, sie gab ihm einen Wink und er sprang
mit dem Tuch die Treppe hinauf, nicht ohne unterwegs einige Male stehen zu
bleiben und dann wieder pfeilschnell vorwärts zu eilen.

Hannchen wollte sich vor Lachen ausschütten, als er zur Türe eintrat. Auf
einmal aber erschrak sie. Wie siehst du aus? rief sie, du bist ja ganz
verwahrlost. Was ist dir denn geschehen?

Er antwortete betreten, er habe eine dringende Reise machen müssen.

Seine Verlegenheit ließ sie erraten, was er verschwieg, und gab ihr schnell
ihre fröhliche Laune zurück. Du hast mir einen schönen Streich gespielt! rief
sie.

Hast du's denn gelesen? fragte er furchtsam.

Freilich, rief sie: wer ist denn mit der zweiten Anzeige gemeint?

Gottlob schwieg; er wagte nicht sie anzusehen.

Vetter Gottlob, Vetter Gottlob, du gehst auf Schleichwegen; das erwirbt dir
kein groß Vertrauen bei mir. Aber ich bitte dich, hättest du mir's denn nicht
selber sagen können?

Ich hatte nicht das Herz, sagte er leise, die Augen noch immer
niedergeschlagen. Ich glaubte nicht –

Du blinder Maulwurf, unterbrach sie ihn, du glaubtest nicht, du sähest nicht,
du hörtest nicht, du merktest nicht! Sag' mir nur, hat dir denn nie etwas
geschwant?

Mir? fragte Gottlob und sah sie erstaunt an. Die freudigste Hoffnung leuchtete
ihm aus den Augen.

Freilich! muß man's dem verstockten Menschen noch sagen, daß man ihn von
Anbeginn hat leiden können, daß man –

Hannchen! rief er und flog ihr an den Hals.

Daß all das Gerede die Zeit her nur darauf angelegt war, ihm das Maul
aufzubrechen, daß ich ihn vorgestern mit aller Gewalt zum Reden bringen wollte
und nur darum den Schnaken mit dem Merkur ersann! Und er geht hin und spielt
mir den feinen Possen, und dann meint er noch, ich werde die weiße Fahne
aufpflanzen, damit alle Leute, die die Zeitung gelesen haben, mit Fingern auf
mich deuten!

O Hannchen, rief er, vergib mir! sieh, ich hatte immer einen Respekt vor dir,
daß ich dir's nicht beschreiben kann.

Das ist mir im Grunde lieb, lachte das fröhliche Mädchen: behalt nur immer
deinen Respekt und sei hübsch artig und folgsam gegen mich. Aber wenn du mir in
Zukunft etwas zu sagen hast so setz' es nur nicht in die Zeitung, ich bitte
dich schön; du kannst mir alles ins Gesicht sagen, denn du bist jetzt mein
Schatz und mein Beschützer.

Während er nun seinem Bräutchen, fast verschämter und schüchterner als sie
selbst, den ersten Kuß auf ihre Lippen drückte, wurde an die Türe geklopft;
erschrocken ließ er sie aus den Armen und wandte sich um. Ein Knabe trat
herein, einen Zettel in der Hand.

Was ist's? fragte Gottlob und trat ihm entgegen.

Ich soll hier eine Rechnung abgeben, erwiderte der Junge und reichte ihm das
Papier.

Was bedeutet das? sagte Hannchen und sah über seine Schultern.

Es ist ein prompter Mann, der Merkur, versetzte der Bräutigam lachend, indem er
die Rechnung berichtigte. Er hatte jetzt bedeutend an Mut gewonnen. Dein
Kaufpreis ist's, fügte er hinzu, als der Knabe gegangen war. So, das wär' im
reinen. Nun aber auf und in unsere Heimat zurück, wo keine Seele erfahren soll,
daß der neue Schneidermeister und seine Frau Meisterin miteinander durch den
Merkur gesprungen sind.

Das Horoskop.

An einem regnerischen Sonntagnachmittag, der kein Umhertreiben im Freien
gestattete, beliebte es uns müßigem Knabenvolke, fünf, sechs Mann hoch
einzufallen – und zwar wo anders als in dem stillen Hinterhäuschen unseres
alten Buchdruckers, von dem wir uns Geschichten erzählen ließen, wenn wir nicht
selbst welche machen konnten? Freundlich lachend schob er beim Anblick der
Einquartierung die Chronik weg, in der er gelesen hatte, nahm die in Horn
gefaßte Nasenbrille ab und steckte sie vorsichtig, um sie außer den Bereich
unseres Fürwitzes zu bringen, in die Tasche seines abgetragenen Hauskamisols.

Wir blätterten in seiner Chronik, malten mit Griffel und Kreide auf der
Schieferplatte, die nach alter Weise in seinen Tisch eingelassen war, und
wandten dazwischen kaum die Augen von ihm ab. An Mitteln der Unterhaltung
gebrach es ihm nie, denn er verstand tausend kleine seltsame Künste, die wir
ihm abzulernen bemüht waren. Am liebsten aber suchte er Spielereien jener Art
hervor, wobei dunkle Naturkräfte mitzuwirken schienen.

Daher, nachdem er uns geheimnisvoll etwas ganz Neues, noch nie Gesehenes
angekündigt, brachte er ein leeres Glas und seinen einstigen Trauring, den er
an einem Faden befestigte, worauf er den Faden zwischen die Finger nahm und den
Ring in das Glas hängen ließ. Dieses Spiel, das seitdem und schon früher die
Runde oft genug durch die Welt gemacht hat, war damals für uns eine völlige
Neuigkeit. Nicht lang, so begann der Ring sich leise am Faden zu bewegen und in
immer weiteren Schwingungen hin und wieder zu schweben, bis er klingend erst an
einer und dann an beiden Seiten des Glases anschlug.

Der Alte ergötzte sich an unserem Staunen, widerlegte unsere Zweifel durch die
Versicherung, daß er nichts getan habe, um dem Ringe eine Bewegung zu geben,
und ließ uns dann gleichfalls einen um den anderen unser Heil versuchen.

Der Ring war nicht allen gleich günstig. Dem einen, obgleich derselbe sichtbar
rüttelte, tat er keinen Gefallen, dem anderen, der die Finger unverrückt über
dem Glase hielt, war er bald wie eine von unsichtbarer Hand geschwungene Glocke
zu Diensten. Dies gab allerlei Streit, man riß sich den Faden aus den Händen
und beschuldigte einander unredlicher Kunstgriffe, so daß der Alte immer wieder
Frieden stiften mußte, was ihm auch gar leicht gelang.

Endlich kam die Reihe an einen, der eine besondere Kraft in den Fingerspitzen
zu haben schien. Der Ring wurde unter seiner Hand gleichsam lebendig und
läutete mit sanften aber entschiedenen Schlägen ohne Aufhören fort.

Der Buchdrucker nickte beifällig. Fragen Sie ihn, wie lange Sie leben werden,
sagte er.

Auf diese Worte kam die kleine Glocke erst recht in Bewegung, und das Geläute
wollte kein Ende nehmen, bis die anderen Knaben, von geheimem Neid getrieben,
über den neuen Methusalah zu spotten begannen und diesen hierdurch ob seines
Glücks verlegen machten. Ich mag nicht so alt werden, rief er, indem er, mit
dem kindischen Trotze, der den Knaben in solchen Fällen eigen ist, den Ring in
das Glas fallen ließ.

Schade, sagte der Buchdrucker neckend, der Ring hat Ihnen, wie der Kuckuck im
Frühling, ein langes Leben ansagen wollen, und das haben Sie nun vielleicht
verscherzt.

Wäre so etwas möglich? fragten wir.

Nun, entgegnete er, das hier ist freilich nur ein Spiel, aber es gibt in der
Tat Mittel und Wege, um einiges von der Zukunft zu erforschen. Ich selbst habe
vor Jahren einen Bekannten gehabt, der es verstand, aus den Namen eines
Menschen und den Namen seines Vaters, Vor- und Zunamen zusammengenommen und die
Buchstaben in gewisse Zahlen gebracht, Jahr und Tag seines Todes voraus zu
berechnen. Er wollte mich seine Kunst lehren, aber mir graute davor, auch gab
ich ihm die Materialen zu meiner Lebensrechnung nur unter dem Beding, mir das
Fazit zu verschweigen. Er sagte mir deshalb bloß im allgemeinen, ich werde so
alt werden, daß ich damit zufrieden sein könne, und das ist auch, wie Sie
sehen, bereits eingetroffen.

Schade! riefen nun auch wir, nicht über das Eintreffen der Prophezeiung,
sondern über den Untergang der Kunst. Diese sechste Spezies der Arithmetik
deuchte uns so unschätzbar als das sechste Buch Mosis, und wir würden uns ohne
Grauen darüber hergemacht haben, einander den Lebenspaß zu visieren.

Der alte Buchdrucker schüttelte jedoch den Kopf. Solche Rechenexempel tun nicht
gut, sagte er. Verloren ist übrigens die Kunst nicht, denn es gibt immer noch
Leute, die sich auf sie verstehen, in dieser oder jener Weise.

Wir waren höchlich verwundert über diese Mitteilung, und als er uns nun die
spärliche Kunde gab, die er sich von jenem dunklen Reiche zu verschaffen gewußt
hatte, vom Aufbau der himmlischen Häuser, von Aspekten, Quadraturen,
Konjunktionen, Oppositionen, Triplizitäten, da verschlangen wir ihm die Worte
vom Munde weg.

Aber, setzte er hinzu, es ist weislich eingerichtet, daß nur wenige der Sache
mächtig sind. Der Mensch verträgt es nicht, in die Zukunft zu blicken, und was
hätte er gar davon, die Stunde seines Todes zu wissen? Wenn er's verbrieft
hätte, daß er nach etlichen Wochen, nach wenigen Tagen, morgen, heute sterben
müßte, er oder jemand von seinen Angehörigen, er hätte ja keinen frohen
Augenblick mehr. Das hat einer bitter erfahren, und ein anderer dazu, der bei
dem vermessenen Werke behilflich war. Der letztere ist Ihnen vielleicht noch
bekannt gewesen, denn er kam ja oft in die Stadt herein: der alte Schultheiß
von –

Der Geisterbanner! riefen mehrere zugleich.

Ja, er hat manchen Geist im Sack fortgetragen, den in eine abgelegene
Waldklinge, jenen unter eine verlassene Brücke – nun lauf' wenn du kannst! So
sagt man wenigstens. Aber gewiß ist's, daß er bis an sein Ende vielen Hunderten
ein Retter und Wohltäter gewesen ist, bald durch Waldpflanzen, die er kannte
wie keiner, bald durch Sympathie, daß, wo der Ärzte Macht zu Ende war, die
seinige erst anfing, und daß es fast keine Krankheit gab, der er nicht
gewachsen gewesen wäre. Wie manch einer, der sein Leben lang über
Quacksalberei, Schäferei und Heilsprechen gespottet hatte, hat zuletzt noch an
den alten Schultheißen glauben müssen und hat gern nach ihm geschickt! Und wenn
man ihn dann die Straße daherwandeln sah seinen langsamen Gang, da war's, als
zöge der Engel des Lebens im Krankenhause ein.

Freilich, er war der größte Wunderdoktor weit und breit, bemerkte altklug einer
der kleinen Zuhörer, der den Erwachsenen nachzuschwatzen liebte.

Ach, er hat nur allzuviel gewußt, versetzte der Buchdrucker, indem er die
Achseln zuckte und den Kopf schüttelte. Aber das Kräutlein, das für den Tod
gewachsen ist, hat er doch nicht gehabt.

Da wir gewahrten, daß er nach diesen Worten sein Taschentuch hervorzog und jene
Zurüstungen traf, die wir als untrügliche Vorboten einer Erzählung kannten, so
versammelten wir uns mäuschenstill um ihn, obwohl nicht in der besten Ordnung,
denn die einen setzten sich auf die ihm zugekehrten Tischecken, die andern
knieten auf den Boden, legten die Hände auf den Tisch und das Gesicht auf die
Hände, alle voll Erwartung nach ihm hinblickend. Die Beweglichkeit, die den
Knaben selten lang' in der gleichen Lage verharren läßt, erhielt unsern
Konventikel stets in einer kleinen Unruhe, die aber den alten Erzähler niemals
zu stören schien.

Von dem reichen Virginier werden Sie wohl schon gehört haben? fragte er.

Wir verneinten dies.

Es ist freilich schon eine geraume Weile her, fuhr er fort. Der reiche Fritz,
oder der Virginier, wie man ihn nannte, war auf seiner Wanderschaft in die
Hände von preußischen Werbern geraten, dann aus Preußen desertiert und in der
Not unter braunschweigische Fahnen getreten, hierauf aber mit
braunschweigischen, hessischen und anderen Landeskindern an England verhandelt
worden, um gegen die Amerikaner zu fechten. Ob er nun von diesen gefangen
wurde, oder ob er zu ihnen überging, weiß ich nicht, kurz, die Engländer waren
um einen Soldaten geprellt, den sie noch obendrein dem Herzog von Braunschweig
teuer bezahlen mußten.

Nun trug es sich zu, daß eine Amerikanerin an dem deutschen Soldaten Gefallen
fand und er in ihr eine reiche Braut gewann. Er nahm deshalb Gewehr bei Fuß und
ließ sich im Staat Virginien bürgerlich nieder. Seine Braut starb jedoch
unerwartet schnell, hatte aber vorher noch Zeit gehabt, ihn zu ihrem Erben
einzusetzen. Mit ihrem Gelde gründete er ein Geschäft, bei welchem ihm das
Glück blühte, so daß er in kurzen Jahren einen unermeßlichen Reichtum
zusammenbrachte. Wie er nun tief genug in der Wolle saß, wurde ihm das
einförmige amerikanische Wesen langweilig. Er gab sein Geschäft auf, packte
Kisten und Kästen voll und segelte nach der alten Welt zurück.

Längere Zeit trieb er sich in Holland und Frankreich umher, stürzte sich in die
Vergnügungen der großen Städte und genoß alles, was, wie man zu sagen pflegt,
der Welt Brief ausweist. Auf die Letzt aber zog es ihn doch wieder in die
Heimat, die er nicht vergessen hatte, und wo er eine größere Figur machen
konnte, als in Amsterdam oder Paris. Er kam also hierher, kaufte ein Haus,
lebte von seinem Geld, und das ziemlich locker. Bald hatte sich ein Kreis von
gleichgesinnten Kumpanen um ihn gesammelt, die alles mitmachten, Ledige und
Verheiratete. Die Weiber der letzteren wünschten ihm, daß er an einer
amerikanischen Bleibohne erstickt oder unterwegs ins Wasser gefallen wäre, aber
er kümmerte sich nichts darum, sondern lebte wie der Herrgott in Frankreich.
Wer Geld hat, der kann's treiben wie er will, wenigstens bis zu einer gewissen
Grenze.

Dennoch hatte der Virginier einen geheimen Wunsch, der zu seinem
freigeisterischen Leben in einem sonderbaren Gegensatze stand. Er sehnte sich
nämlich nach dem einzigen Glück, das er bis daher mich nicht gekostet hatte,
nach der uneigennützigen Anhänglichkeit einer getreuen Hausfrau. Zu gleicher
Zeit jedoch trug er als Wildling ein Grauen vor dem Joch der Ehe und wollte
nicht auf immer gebunden sein.

In diesem Widerstreit von Verlangen und Abneigung verfiel er auf einen
unerhörten Gedanken. Er ritt zum Schultheißen hinaus, seinem Vetter, von dem er
wußte und glaubte, daß er mehr als Brot essen könne, und beichtete ihm sein
Anliegen. Da er einen Treubruch verabscheue, sagte er, und auch ein
Scheidungsprozeß ihm keineswegs anständig wäre, so wisse er nur ein Mittel,
wodurch er seinen Zweck erreichen könnte, nämlich, wenn ein weiser Mann ihm
eine bezeichnen würde, von der sich, neben sonstigen wünschenswerten
Eigenschaften, Herausrechnen ließe, daß sie bloß noch so oder so lang' zu leben
hätte; auf diese Weise würde ihm, ohne daß er etwas Unrechtes zu tun brauchte,
seine Freiheit von selbst wieder zuteil werden, und er verspreche, seine
Erkorene bis zu der gesetzten Frist auf den Händen zu tragen.

Der Schultheiß bedankte sich gar sehr für des Vetters Vertrauen, sagte, man
sehe wohl, daß er sich unter den Engländern aufgehalten habe, die so ziemlich
alle einen Sparren zu viel im Kopfe haben sollen, und bat, ihn mit einer so
traurigen Brautschau zu verschonen. Der Virginier wurde hitzig und bot dem
Adepten Geld, so viel er haben wolle, dieser aber, sein Leben lang ein
Ehrenmann, ließ ihn rechtschaffen ablaufen und hätte ihn beinahe zum Haus
hinausgeworfen, auch war eine Zeitlang eine große Fremde und Kälte zwischen
ihnen.

Nun fügte es sich, daß der Schultheiß zu einem Kranken gerufen wurde, denn er
war schon dazumal, als der Erbe von seines Vaters geheimen Büchern, für einen
unvergleichlichen Arzt erkannt. Dieser Gang führte ihn in das Haus der
bittersten Armut, wo ihm aber ein Bild in die Augen fiel, das in solchen
Umgebungen zuweilen, wie um die Wunderkraft der Natur zu zeigen, doch aber
selten genug vorkommt. Eine Tochter, die im groben Kittel nicht dem schmucksten
Frauenzimmer wich, wohlanständig von Manieren, fein von Gestalt und im Antlitz
zart und weiß wie Wachs. Sie sah ganz aus wie guter Leute Kind, und war dies
auch in der Tat, denn ihre Eltern hatten früher bessere Zeiten gesehen und
waren unverschuldet ins Elend gesunken. Das Mädchen war ihre einzige Stütze,
sie verdiente mit zierlichen Näharbeiten und mit Spitzenklöppeln den Unterhalt
für die Familie, stand der kränklichen Mutter in der Pflege der kleineren
Geschwister bei und wartete obendrein oft halbe Nächte dem kranken Vater ab.

Der Heilmeister nahm alles wohl in acht, so ihre Jugendschönheit als ihre
häuslichen Tugenden; noch mehr aber machte ihm ein Zug auf ihrer Stirne zu
schaffen, der eine Auslegung von ihm verlangte, wie eine dunkle Stelle in
halbleserlicher Schrift. Bei näherer Bekanntschaft nahm er sich Gelegenheit, in
ihre Hände zu sehen, denn er verstand sich auf Chiromantie; und da er hier die
gleiche Anzeige entzifferte, so fragte er sie um Tag und Stunde ihrer Geburt
und entwarf ihr Horoskop in astrologischer Figur genau nach dem Gestirn. Auch
hier war das Ergebnis seiner Forschungen das nämliche, und er konnte nicht mehr
im Zweifel sein: die Frau, die er seinem wunderlichen Kunden suchen sollte, sie
war gefunden.

Anfangs jedoch warf er den Gedanken weit weg und vergaß ihn auch zum Teil
wieder über den Bemühungen zur Herstellung des alten Mannes, die ihm nach
einiger Zeit vollkommen gelang. Nachdem aber diese Sorge abgetan war, trat das
Mitleid mit der Lage der Armen um so mächtiger hervor, und besonders zu Herzen
ging ihm der Anblick des guten Kindes, das so selten einen frohen Tag gesehen
hatte und nun so wenige mehr erleben sollte. Er mußte sich sagen, daß es in
seine Hand gegeben sei, ihren frühen Abend durch die Verbindung mit einem
Manne, den er bei manchen tolleren Eigenschaften als brav, zuverlässig,
wohldenkend kannte, zu verschönern und ihr noch verborgenes, aber unabwendbares
Schicksal dereinst durch die Aussicht auf eine sorgenfreie Zukunft der Ihrigen
zu erheitern.

Immer wieder drang sich ihm der Gedanke auf; wenn er ihn zur Tat werden ließ,
so war nach allen Seiten nur Gutes gestiftet und nirgends sah er einen Schaden,
der daraus erwachsen konnte. Daher, als ihm der Abgewiesene auf der Gasse
begegnete und trutzig ausweichen wollte, vertrat er ihm den Weg und sagte,
wofern ihm seine Grille noch nicht vergangen sei, so könne er ihm zu der
Rechten verhelfen; ihr Horoskop stehe ganz nach Wunsch, wohl fast zu sehr, denn
wenn er sie auch nur ein Jahr lang behalten wolle, so möge er eilen.

Der Virginier ließ sich das nicht zweimal sagen, er sah das Mädchen, sie gefiel
ihm und der Astrolog mußte den Freiwerber machen. Die guten Leute wußten nicht,
wie ihnen geschah, sie glaubten im Himmel zu sein, und das Mädchen gab das
Jawort ohne Zaudern, schon aus Liebe zu den Ihrigen. Der Bräutigam tat, wie
sein Freund ihm gesagt hatte: er eilte, und nach wenigen Wochen stand, zur
Verwunderung der Stadt, mit dem reichsten Manne das ärmste Mädchen am Altar.
Die Hochzeit wurde mit großem Aufwand gefeiert, denn der Virginier hatte sich
das Wort gegeben, seine Angetraute jede Stunde ihres kurzen Lebens vollauf
genießen zu lassen. Indessen trübte den Tag eine Anwandlung des Stifters dieser
Ehe, der, von heimlicher banger Traurigkeit befallen, ein plötzliches
Unwohlsein vorschützte und das Fest verließ.

Der neue Ehemann brachte seine Flitterzeit sehr vergnüglich zu. Den Tag über
machte er mit seiner jungen Frau Spaziergänge und Spazierfahrten nach
Ausflugsorten, wo etwas Gutes und Teures zu haben war, und den Abend und die
halbe Nacht saß er, wie sonst, bei seinen lustigen Gesellen, denen er sein
jetziges Leben als ein doppelt glückliches pries, da es die Freuden der Ehe und
des ledigen Standes vereinige. Allmählich aber kam er seltener zu ihnen; erst
fehlte er einen Tag, dann zwei, dann mehrere, und als sie zu spotten und auf
das Pantoffelregiment zu sticheln begannen, so blieb er endlich ganz weg.

Das häusliche Glück hatte über die Junggesellenlust den Sieg davongetragen,
ohne daß die Veränderung der jungen Frau ein Wort kostete. Sie war
überglücklich, ihre alten Eltern und ihre Geschwister im Wohlstand zu sehen,
und hatte aus Dankbarkeit eine herzliche Liebe zu ihrem Gatten gefaßt. Nie
machte sie ihm einen Vorwurf, wenn er sich nach seiner früheren Weise gehen
ließ, aber eben ihre immer gleiche bescheidene Freundlichkeit und Lieblichkeit
nahm ihn so gefangen, daß er keinen Augenblick mehr ohne sie sein konnte.

Da ihr das beständige Umherschweifen angreifend war und sie sich in der Stille
des Zimmers am wohlsten fühlte, so hörten auch die Ausflüge nach und nach auf,
so daß er nun Tag für Tag einsam mit ihr zu Hause saß und doch keinen anderen
Zustand der Welt gegen den seinigen eingetauscht hätte. Sie verfertigte schöne
Stickereien für ihn, bei deren Zeichnung sie ihn zu Rate zog, und da sie eine
zwar zarte, aber wohlklingende Stimme hatte, so ließ er ihr durch einen
gereiften Lehrer Unterricht erteilen, wodurch sie es bald so weit brachte, daß
sie die beliebtesten Lieder singen und dieselben auf dem Spinett, das damals
üblich war, begleiten konnte. Ihm aber war es sein Einziges, auf ihre Stimme zu
hören, wenn sie sang, oder ihr beim Sticken zuzusehen, und Rede mit ihr zu
pflegen, während ihre feinen Finger die Fäden zogen. Er wich ihr kaum von der
Seite, und konnte nicht mehr begreifen, daß er die Ehe für ein Joch gehalten
hatte.

Freilich hatte diese Unzertrennlichkeit noch einen besonderen geheimen Grund,
denn mitten im Glück war eine namenlose Angst über ihn gekommen, die ihm
unaufhörlich in die Erinnerung rief, wie das enden werde, und wie bald! Diese
Seelenpein entging den stillen Blicken des jungen Weibes nicht, und da er allem
Forschen auswich, so begann sie sich im Verborgenen zu grämen. Sie hatte von
Anfang an gezweifelt, ob sie ihm gut und schön genug sei, und glaubte jetzt
diesen Zweifel bestätigt zu sehen.

In ihrem ganzen Tun und Lassen erschien eine gewisse Spannung, eine fieberhafte
Hast, womit sie sich anstrengte, es ihm zu Dank zu machen und seinen Wünschen
zuvorzukommen. Aber die Wolken verschwanden nicht von seiner Stirne, und dies
vermehrte die ängstliche Befangenheit, die ihr das Leben vergiftete. Ihre
Nächte wurden schlaflos, ihre Augen trübten sich, das innere Leiden teilte sich
nach und nach dem Körper mit.

Die ersten Zeichen eines noch unbestimmten Übels steigerten seine Angst. Es
trieb ihn endlich von Hause fort, er warf sich aufs Pferd und jagte zu seinem
Freunde hinaus, um ihn um Hilfe anzuflehen, und diese Besuche wiederholte er
einmal um das andere. Der Schultheiß, bald traurig, bald wild vor Unmut, wies
ihn einmal wie das andere ab und sagte, Gottes Ratschluß sei nicht zu
hintertreiben, er solle sich in das Unvermeidliche fügen, er habe es ja voraus
gewußt und nicht anders gewollt.

Da alle seine Bitten vergeblich blieben, so suchte er sich selbst zu helfen.
Man sprach damals viel von einem Lebenselixier, das in hohem Ansehen stand und
schon manchem gut getan haben sollte. Er kaufte es um schweres Geld und
beredete seine Frau, es zu nehmen. Aber, sei es nun, daß er ihr zu starke Gaben
reichte, oder daß es ihr überhaupt unzuträglich war, es bekam ihr nicht, und
sie verfiel jetzt erst in eine ernstliche Unpäßlichkeit. Wiederum ritt er zu
dem Schultheißen hinaus, und wiederum sagte ihm der, da sei nicht zu raten noch
zu helfen, er solle sie nicht unnötig quälen.

Er aber nahm Ärzte über Ärzte an, die einander im Rezeptschreiben überboten, so
daß die arme Frau mit Arzneien überschwemmt wurde. Die Doktoren kurierten sie
aus einer Krankheit in die andere hinein, bis zuletzt ein Zehrfieber dem Rest
ihrer Kräfte ein Ende machte. Nun erst erschien der Schultheiß und verschaffte
ihr wenigstens Erleichterung, indem er sie von den vielen Arzneien befreite,
und ihr ein Mittel gab, das zwar keine Heilung bewirkte, aber doch das Leiden
und die Unruhe linderte.

Auch ihr Gemüt fand den Frieden wieder, als sie, den Tod vor Augen, ihren
Gatten geradezu zu fragen wagte, was die Ursache jenes seines Trübsinns gewesen
sei, und von ihm die Versicherung erhielt, es habe ihn nichts anderes gedrückt
als die nur allzufrüh schon nagende Sorge um ihr Leben, ohne die er vollkommen
glücklich gewesen wäre. Das frevelhafte Spiel, das er mit seinem und ihrem
Glück getrieben hatte, verschwieg er ihr, und so genoß sie beim Abschied von
der Welt in voller Reinheit das tröstliche Gefühl, dem Manne, der sie aus dem
Elend gehoben, lieb und wert gewesen zu sein und die Ihrigen, die an ihrem
Sterbebette weinten, wohlversorgt zu hinterlassen.

Die Prophezeiung des Horoskops war in Erfüllung gegangen: der Virginier hatte
sich kaum ein Jahr lang' seines häuslichen Glückes erfreut. Sein Verhalten als
Witwer gefiel den Leuten nicht. Er stand so unbewegt am Grabe seiner Frau, als
ob ihn der Todesfall gar nichts anginge, und es war die allgemeine Meinung, er
sei seiner Freiheit froh, werde sich's nach einigen Anstandswochen wieder wohl
sein lassen und zu seinem alten ledigen Leben zurückkehren.

Aber es kam ganz anders. Er verschloß sich in sein Haus und ließ keinen
Menschen zu sich, nicht einmal die Angehörigen seiner verstorbenen Frau. Mit
derselben scheinbaren Gleichgültigkeit und kalten Pünktlichkeit, womit er die
Leichenfeier betrieben, hatte er auch seine künftige Bedienung ein für allemal
angeordnet. Sie war einer alten Frau aus der Nachbarschaft übertragen, die
während der Krankheit der Verstorbenen zu allerlei Diensten gebraucht worden
war. Aber auch diese bekam ihn nie zu Gesicht.

Das Haus war wie ausgestorben, und man hatte sich schon an die neue
Wunderlichkeit seines stillen Bewohners gewöhnt, als die Nachbarn eines Morgens
durch einen Knall, der aus seinem Zimmer kam, aufmerksam gemacht wurden. Man
brach die Türe ein und fand ihn tot auf dem Kanapee. Er hatte sich durchs Herz
geschossen. Auf dem Tische daneben stand mit Kreide geschrieben: »Ich muß Ihr
nach!«

Sein Tod brachte ein Testament zum Vorschein, das er in den letzten Lebenslagen
seiner Frau gerichtlich niedergelegt hatte; sein sämtliches Vermögen war darin
ihrer Familie vermacht. Die Achtbarkeit, zu welcher dieselbe hierdurch
gelangte, brachte es, doch nicht ohne Mühe, dahin, daß er an der Seite der
Vorangegangenen begraben wurde.

Auf diese Weise, so schloß der Buchdrucker seine Erzählung, ist es geschehen,
daß ein Mensch durch das Vorherwissen der Zukunft und durch die Erreichung
eines auf sie berechneten Wunsches unglücklich geworden ist.

Und der Geisterbanner hat auch seinen Geistern das Lehrgeld zahlen müssen,
sagte ein Nachbar, der unter der Erzählung eingetreten war und durch
mehrmaliges Nicken seine Bekanntschaft mit ihrem Inhalt bemerklich gemacht
hatte. Dem ist die Geschichte, daß er Gott hat versuchen helfen, sein Leben
lang nachgegangen, und hat ihn zum Trinken gebracht.

Er war bis dahin ein nüchterner Mann gewesen, versetzte der Buchdrucker. Am
Begräbnistage des Virginiers brachte er seinen ersten Rausch nach Hause, und
seitdem manchen. Er ist zwar alt dabei geworden, denn er war ein Mann wie eine
Eiche, und im Ansehen und Zulauf hat es ihm auch nichts geschadet, aber es hat
ihn doch in manche Ungelegenheiten gebracht – wenn ich nur das nehme, daß die
Geschichte durch ihn bekannt geworden ist. Denn nüchtern hätte er sich
natürlich nicht darüber ausgelassen, und es hat auch mancher deswegen, bei
allem Respekt, ein Grauen vor ihm gefaßt. Aber wenn er auf seinen Gängen durch
die Stadt an des Virginiers Haus vorüberkam, und in späteren Zeiten oft auch
ohne das, hat er's eben nicht lassen können, es hat ihn ins Wirtshaus
getrieben, um den Wurm abzutöten. Und wenn er dann Feuer unterm Dachgiebel
hatte, so konnte er Dinge an die Glocke hängen, die ihn gewiß nachher manchmal
gereut haben.

Es hat ihn ja zuletzt das Leben gekostet, sagte der Nachbar. Wenn er bei Nacht
heimging, und früher kam er nie zum Fortgehen, und wenn er einen Sturm hatte,
und ohne den ging er nicht fort, dann lauerten ihm die Geister auf und rächten
sich dafür, daß er sie so viel inkommodierte. Wie oft hat er braune und blaue
Flecken heimgetragen! Und in seiner letzten Nacht, da erwischten sie ihn um
Mitternacht auf dem Kreuzweg bei der Teufelsbrücke, und ließen ihn nicht mehr
los, und peinigten ihn, daß er nimmer von der Stelle kam und am Morgen tot
gefunden wurde. Bei Tag war er Meister über sie und züchtigte sie für alles was
sie angestellt hatten, des Nachts aber waren sie Meister und gaben's ihm mit
Zinsen wieder heim.

Man glaubt nämlich, bemerkte der Buchdrucker zu unserer Aufklärung, daß die
Geister einem beikommen können, wenn er nachts unterwegs ist und über Durst
getrunken hat.

Und besonders auf Kreuzwegen, setzte der Nachbar feierlich hinzu, indem er den
silberbeschlagenen Ulmer Kopf, der ihm unter dem Reden auszugehen drohte,
heftig ziehend wieder zum Dampfen brachte.

Bergmärchen

In den ungetrübten Stunden seines Lebens ist der natürliche Mensch ein Dichter,
also auch der Knabe, denn dieser ist bei aller vorlauten Unreife doch gewiß im
Grunde seines Wesens ein natürlicher Mensch. Darum, wenn ihm auch die Woche
über der Kopf vor Romanismus schier zerspringen wollte, der Sonntag –
wohlgemerkt, wenn er am Samstagabend seine ganze Gelehrsamkeit in Prosa und
Versen säuberlich losgeworden war – der Sonntag fand den kleinen lateinischen
Lehrling so froh und hochgemut wie einen alten deutschen Handwerksmann. Der
Deutsche hat in jener so hausbackenen und doch zugleich träumerischen Zeit, die
wir Mittelalter nennen und die vielleicht in künftigen Geschichtsbüchern erst
mit dem Jahre 1830 schließen wird, eine eigentümliche Gabe besessen, zu
gewissen Stunden die Welt mit anderen als Werktagsaugen anzusehen, nämlich so
wie Hans Sachs sie schildert, wenn er am Sonntagmorgen in den grünen Wald
lustwandeln geht. Es ist die alte wundersame Sonntagsstimmung, die die Welt im
Festkleide sah und die ich nur mit dem Namen eines geistigen
Sonntagssonnenscheins bezeichnen kann. Sobald ich aufgestanden war, legte ich
mich unter eine Dachluke, ließ die Augen rings an dem waldbewachsenen Halbrund
der Berge, die unsere Stadt bewachten, herumgehen, und bildete meine
Zauberkreise, in die ich das Nahe und Ferne hereinzog. Ich bin nicht imstande,
den Schmelz, mit welchem diese stille Landschaftsmalerei die Welt überhauchte,
mit Worten auszudrücken: alle Farben waren gesteigert und durch einen
wunderbaren Duft, der wie ein Taumeer über ihnen schwebte, in ihrer
durchschimmernden Mannigfaltigkeit zu einem gemeinsamen Licht verbunden.

Ich darf mich der erquicklichen Gabe wohl rühmen, wie man sich jedes verlorenen
Besitzes rühmen darf, denn sie ist mir nachher, als ich in den nüchternen Tag
hinausgestoßen wurde und der Sonntag mir wie ein »anderer Mann« erschien,
untreu geworden. Ebenso scheint sie mir auch der übrigen Welt abhanden gekommen
zu sein, und das ist kein Wunder, denn wir haben eben den alten deutschen
Sonntag nicht mehr, der nicht bloß heilig war, sondern auch gedankenvoll und
bilderreich; und alle Wiederherstellungsversuche werden sich unzulänglich
erweisen, den unbefangenen alten Sonntag wieder heraufzuführen, an dem es sich
eben ohne künstliche Nachhilfe von selbst verstand, daß es Sonntag war. Die
Poesie gießt einen ähnlichen Schmelz über die Welt; nur ist es oft mehr ein
Lack, ein Firnis, ein Versuch, den duftigen Überflug wieder herbeizuzaubern,
nicht aus der Anschauung selbst entsprungen, sondern bloß aus dem Heimweh nach
ihr. Doch ist mir durch die deutsche und die englische Dichtung oft wieder die
alte Heimat aufgeschlossen worden, daß ich den Sonnenschein meiner einstigen
Sonntage wieder sah; oft haben mir diese unsere Dichter die Welt aus ihrem
magischen Muschelkasten gefärbt, daß sie für Augenblicke wieder in einer
andern, in jener früheren heimischen Gestalt vor mich trat. Aber auch die
schönste dieser Beleuchtungen glich dem Sonntagsglanze meiner Kinderjahre doch
nur wie die Erinnerung der Wirklichkeit. Denn das war es gewesen, was ich durch
meine Dachluke erschaut hatte, und was mich glauben macht, daß das Kind ein
größerer, das heißt, ein lebendigerer Dichter ist als der reife Mensch,
obgleich es sein Schauen nicht in Worte kleiden kann. Das beste, was der
Dichter sagt, und wenn er sich noch so hoch über die bloße Allegorie erhebt,
ist nur Parabel, Symbol, Gleichnis, Bild oder Wahrzeichen; aber aus meiner
Kindheit ist mir unauslöschlich ins Gedächtnis geprägt, daß ich von diesen
Dingen eine wirkliche, eine körperliche Anschauung gehabt habe.

»Ich wußte wohl wie mir geschah,
Und wie das wurde was ich sah.«

Aber ich blieb nicht in dieser mystischen Beschaulichkeit. Oft stieg ich von
meiner einsamen Warte herab und schweifte fröhlich durch Berg und Tal. Da ging
mir die Muse leibhaftig zur Seite, in Gestalt eines alten Buchdruckers. Wie muß
ich es beklagen, daß mir die Kunst des Zeichnens versagt ist, selbst die
leichte des einfachen Umrisses, und daß ich ihn nicht wenigstens mit ein paar
Strichen hinwerfen kann, den Mann mit den wunderlich geformten Beinen, die bei
jedem Tritt elastisch beinahe in einen rechten Winkel einwärts sprangen, mit
dem tiefgefurchten Gesicht und den nachdenklichen grauen Augen, wie er neben
mir herschritt und mit seiner dumpfen Stimme die malerischen Punkte der Gegend
durch Geschichte und Sage, hier auf Denkzeichen verschollener Grafen und
Pfalzgrafen, dort auf die gespenstige Wohnung eines »verwunschenen« Fräuleins
weisend, vor meinen Augen befestigte. Denn Mythus und Historie wohnten in ihm
friedlich beisammen. Gebürtig aus einem Dorfe der Landschaft, welche der
kleinen Republik unterworfen war, hatte er in der Zeit, die der französischen
Revolution vorherging, das abenteuerlich ungebundene Leben der
reichsstädtischen Jugend, die »poetischen Lizenzen«, die sie sich gelegentlich
auf dem Jagdgebiete der Stadt und »leider« auch des benachbarten Herzogtums in
Wald und Fluß erlaubte, geteilt, nachher war er wandernd weit in der Welt
umhergezogen, mit einer Spieluhr, die er sehen ließ, sogar vor dem
Divisionsgeneral Bonaparte aufgetreten, hatte im Umgang mit Alchimisten,
Schatzgräbern, Magnetiseurs und Horoskopstellern an geheimnisvolle Künste
glauben gelernt, und aus dem Sturm der Weltgeschicke, der an seinem
aufmerksamen Auge vorüberrauschte, sich eine Philosophie auf seine Weise
gebildet. Dazu hatte er alles gelesen, was ihm unter die Hände gekommen war,
und konnte uns ganze Bücher im auserlesensten Chronikstil wiederholen, »gleich
einem Hausvater, der aus seinem Schatz Neues und Altes hervorträgt«. Sein Kopf
war ein unerschöpfliches Repertorium, und er ließ sich nicht ungern mit einem
Gelehrten vergleichen, brach aber auch manchmal in rührende Klagen über die
unverdiente Dunkelheit seines Schicksals aus, und versicherte, wenn er imstande
gewesen wäre zu studieren, so würde er nichts Geringeres sein als die Pfarrer
und Professoren, die er in der Schule neben, ja wohl unter sich erblickt habe.
Noch war er meist heiterer Laune und immer von demselben Wohlwollen beseelt; am
vergnügtesten erschien er, wenn es ihm gelang, eine singende Jugend um sich zu
versammeln, die er durch ein unnachahmliches Schnurren der Lippen mit einem
dröhnenden Baß gleich dem Pedal der Orgel zu begleiten wußte. Überhaupt hielt
er sich am liebsten zu der Jugend, und so konnte er hie und da an Feiertagen
als Führer eines muntern Knabenschwarmes durch Dick und Dünn, aller Waldpfade
kundig, mit uns schweifen, steigen und klettern, bis eine Spitze erreicht war,
die eine belohnende Aussicht in das nächste Tal oder in die weite Landschaft
hinaus eröffnete.

An gewöhnlichen Tagen aber hielt er uns seine Vorlesungen innerhalb Etters.
Wenn die Schulstunden beendigt und die Schulaufgaben ausgearbeitet waren, so
hüpfte am späten Abend immer noch ein wißbegieriges, hoffnungsvolles Auditorium
durch die Einfahrt in den kleinen Hof, wo von überragenden Nachbarhäusern
umgeben sein bescheidenes Hinterhäuschen stand. Hier pflegte man sich
amphitheatralisch auf Schichten umherliegender Bretter, Balken oder Steine zu
gruppieren, und glücklich, wer seinen Platz in der Nähe des Sagenmannes
erlangen konnte! Sogar der Mond schien manchmal näher zu kommen, als ob er
lauschend herbeischliche, um seinen Teil an den Erzählungen des alten
Buchdruckers zu bekommen. Zuweilen waren auch noch andere Zeugen zugegen, und
noch erinnere ich mich des Schreckens, der uns eines Abends befiel, als er uns
die Geschichte vom Apostaten erzählte, der den lutherischen Glauben abschwor,
ohne dafür ein guter katholischer Christ zu werden und obendrein ohne die Braut
heimzuführen. Er hatte noch nicht zu Ende erzählt, da ertönte auf einmal eine
krächzende Stimme aus der Höhe, und gellend rief es wie vom Himmel herab: »Du
bist weder kalt noch warm, darum will ich dich ausspeien aus meinem Munde!
Offenbarung Johannis im dritten Kapitel, im sechzehnten Vers.« Wir drückten uns
schaudernd zusammen, aber der Buchdrucker rief lachend gegen das Fenster eines
anstoßenden Hauses hinauf: Sie sind ja recht bibelfest, Frau Nachbarin! So, Sie
sind auch noch auf? – Es war ein altes Weib, das ganz in der Stille die Galerie
bei unsern Verhandlungen besetzt hatte.

Ernstlicher wurden dieselben gestört, wenn die Hausglocken in diesen
Weltwinkel, der uns vor allen andern anzog, hereingrillten; sie durften aber
oft redlich stürmen, bis das kleine Parlament mit Hilfe seines alten Vorsitzers
dazu gelangen konnte, seinen Vertagungsbeschluß zu fassen.

Nun aber war endlich der ersehnte Tag angebrochen, dem ein Dutzend Knabenherzen
so lang' entgegengeschlagen hatten, und schon vor Sonnenaufgang rannten die
Wecker in der Stadt umher, um ihre lässigeren Gespielen herauszustöbern. Es
ging nicht viel anders zu, als wie wenn morgens den Gänsen oder Kühen das
Zeichen zum Ausfahren gegeben wurde, worauf der Halbschläfer, sich auf dem
Kissen umdrehend, alsbald ein Schnattern oder Muhen die Straße entlang ziehen
hörte; nur dienten statt des krummen Hornes die Fensterglocken, die heute aber
auch vor Eifer beinahe heruntergerissen wurden. Binnen kurzem war der letzte
Träumer aufbruchsfertig, und mit mächtigem Hallo stürmte das wilde Heer dem
Sammelplatze zu. Dort stand unser Hirt in der Einfahrt seines Hofes ruhig
lächelnd; er brauchte uns nicht zu blasen, und konnte das Weckeramt getrost den
Ungeduldigen überlassen, die sich desselben bemächtigt hatten; denn er wußte
wohl, daß keines von seiner Herde zurückbleiben würde. Er hatte sein blaues
Sonntagswams angezogen; aus der einen Tasche hing wohlgefällig ein langer
Zipfel des frischen geblümten Nastuches, in der andern steckte die blanke
zinnerne Dose, die er fleißig hervorzog, ein Geschenk unserer dankbaren
Anhänglichkeit, bei dessen Überreichung gleichfalls von allen keiner
zurückgeblieben war. Vergnüglich vor sich hinsummend begrüßte er die
heranstürmende Schar, und war offenbar ein wenig stolz darauf, daß ihm ein so
starkes Kapital von Zukunft anvertraut wurde. Das aber war kein Wagestück, denn
er lenkte uns an unfühlbaren Fäden, indem er uns wie Erwachsene behandelte, und
der Halsstarrigste, der zu Hause und in der Schule wider den Stachel lockte,
gegen ihn war er, von einem versteckten Worte seines Tadels getroffen, kirre
wie ein Lamm.

Und was war es für ein Tag, den wir mit ihm begehen wollten? Sommerjohanni war
gekommen, das uralte Fest, an welchem man vordem große Feuer anzündete und
darüber sprang, zur Feier der heiligen Zeit, in welcher die Sonne auf dem
Gipfel ihrer Bahn sich wendet, um durch die Scheren des Krebses wieder nach den
Hörnern des Steinbocks abwärts zu wandeln. Längst waren in unserer Stadt diese
Festlichkeiten vergessen: man ließ kein brennendes Rad mehr vom Berge laufen,
das die am Himmel hinabrollende Sonne vorstellen sollte, man zündete kein
Sonnwendfeuer mehr an, und die Kartoffelfeuer, durch die wir im Herbste
gelegentlich sprangen, hatten wohl kaum mehr eine Beziehung auf die alte Sitte.
Aber dennoch war eine dunkle Erinnerung daran zurückgeblieben. Obgleich ein
gewöhnlicher Feiertag im Kalender, wurde doch der Johannistag viel höher als
ein solcher gehalten, und alles Volk aus Stadt und Dorf pflegte bei seinem
Anbruch nach den Höhen der umliegenden Berge zu ziehen, wo vielleicht in grauer
Zeit die Sommersonnenwende gefeiert worden war. Der Besuch der Berggipfel war
damals überhaupt noch weit häufiger im Brauche als jetzt, und uns hätte keine
größere Freude zuteil werden können, als die längst zugesicherte Erlaubnis, an
Johanni, falls die Witterung nicht gar zu heiß wäre, mit unserem alten
Buchdrucker eine Wallfahrt auf den Roßberg, die höchste Anhöhe unseres
Gebirges, machen zu dürfen.

Lustig lärmend, wie die Vögel, wenn sie ihr erstes Morgengezwitscher anstimmen,
hatten wir bald den »Wasen« erreicht, einen herrlichen alten Eichenhain, der in
seinem früheren Bestande manches Fest zu Ehren der alten Götter gesehen haben
mag und nun der Schauplatz des jährlichen »Maientages« geworden war. Das
heutige Geschlecht hat sich schwer an ihm versündigt; damals aber standen seine
Eichen noch so dicht, als man es von diesen unverträglichen Nachbarn erwarten
kann, die mit den endlos ausschreitenden Wurzeln jeden schwächeren Nebensiedler
aus dem Wege zu schieben wissen. Ungeachtet dieser am Boden lauernden Wurzeln
trabten wir in der Frische des Morgens so munter über den weichen tauigen Rasen
hin, daß der Alte Mühe hatte, uns zusammenzuhalten. Er kannte aber ein sicheres
Mittel, das er stets in Bereitschaft hatte: sowie er zu erzählen begann, und
die nächsten sich um ihn drängten, um kein Wort von seinem Munde zu verlieren,
so war darauf zu rechnen, daß der Vortrab die Schritte anhielt, und die
Nachzügler die ihrigen beflügelten, um sich mit der Hauptmacht zu vereinigen.
Die Umgegend ließ es nicht an Stoff zu Erzählungen fehlen. Vor uns aus dem
Walde, dem wir entgegenzogen, ragte ein kahler Hügel, die »alte Burg«, auf
welcher einst Raubritter in roten Mänteln gehaust. Das Hüterhäuschen am
Waldsaume, rechts von der Stelle, wo die Fahrstraße in den Wald geht, zeugte
von den Nachfolgern jener alten Räuber, nämlich von den Gaunern des vorigen
Jahrhunderts, die dort einen schauerlichen Mord begangen. Eine kalte düstere
Waldschlucht zu unserer Linken und weiterhin ein einsamer Hof auf grünem Bühl
hatten diese Zigeuner beherbergt, wiewohl man auch in der Stadt selbst noch ein
Wirtshaus nannte, das ihnen offen gewesen sein soll. Zwischen den Bergen dort,
tief im Walde, barg sich der »blaue Hof« oder vielmehr die öde Stätte, wo er
einst gelegen, denn er war längst abgegangen, so daß niemand mehr etwas
Bestimmtes von ihm zu sagen wußte; aber der Name hatte sich erhalten, der mit
einer gewissen Scheu ausgesprochen wurde, und leise stammelte die Sage, daß
dort in grauen Zeiten grausige Dinge geschehen sein müssen. Unter den Höhen,
die nun schon hinter uns lagen, waren das »Rangelbergelein« und die »Frau
Näget« als Sabbatplätze der Hexen berüchtigt, – ein Kapitel, das der
Buchdrucker mit wohlanständiger Unmaßgeblichkeit behandelte, indem er nur
Gehörtes nachzuerzählen versicherte, von seiner eigenen Meinung jedoch so viel
vermerken ließ, daß eben doch unterweilen zwischen Himmel und Erde gar
Wunderliches sich begebe.

Am Rande der Schlucht, weit links ab der Straße, betraten wir endlich den Wald,
der schon eine gute Weile neben uns hergelaufen war, und bewegten uns auf einem
schmalen Fußsteig, den nur unser Führer kannte, im Gänsereihen fort. Im Walde
zu schweifen war selbst an Feiertagen ein seltnes Fest für uns, denn die Äcker
und Baumgüter, mit denen sich die Stadt umgeben, hatten ihn nach allen Seiten,
hier ans Gebirge hinauf, dort gegen das Land hinunter, so weit zurückgedrängt,
daß wir ihn lange Zeit fast nur wie ein fernes Märchen gekannt hatten. Es war
eine Lust, sich unter den schönen Buchen zu tummeln. Unser Mentor, der von der
Zeder bis zum Ysop alles kannte, wußte bei jeder Frage unsere Neugier zu
befriedigen. Er lehrte uns die Stimmen der Vögel unterscheiden, ehe sie mit dem
Steigen des Tages verstummten, und gab den Käfern des Waldes, den fremden
Kräutern und Blumen der Wildnis ihre Namen. Bei solcher Art zu wandern fand
sich mancher Aufenthalt, und wir brauchten wohl die doppelte Zeit, bis wir uns
dem Ziel der Reise näherten. Dafür hatten wir aber auch auf einem sanft
ansteigenden Umweg den Gebirgsstock unter die Füße bekommen, ohne zu wissen,
wie es zugegangen war. An einem Waldbrunnen, der unter einem Ahorn rieselte,
machten wir Halt, um den mitgenommenen Imbiß zu verzehren, wozu uns der Brunnen
den Tischtrunk schenkte. Wir freuten uns des grünen Daches, das sich gleich
einer Kellerwölbung über ihm ausbreitete, und priesen den schönen gastlichen
Baum. Der Buchdrucker aber vertraute uns, kaum eine Stunde von da stehe ein
noch merkwürdigerer, nämlich eine alte hohle Esche, worin – nach der Behauptung
vieler, setzte er vorsichtig hinzu – ein Geist hause, ein »moroser« Einsiedler
in roter Weste, schwarzen Hosen und weißen Strümpfen, der sich sogar im hellen
Tageslicht zeige, und gleichfalls eine Art Gastfreundschaft übe, sofern er die
Vorbeigehenden in seine Spelunke hole und nicht mehr loslasse. Wir fragten, ob
er ihn schon gesehen habe. Er verneinte es, aber wir brachen dennoch eilends
auf, da unsre Richtung glücklicherweise die entgegengesetzte war.

In einem gelinden Bogen, der sich durch Buchen- und Eichenwald um den
Hauptkörper des Berges herzog, führte uns der Fußsteig immer aufwärts, bis wir
auf eine offene waldumkränzte Ebene hinaustraten, die mit duftigen Kräutern
bewachsen war. Heut', am Feiertage, lag sie still und einsam, sonst aber war
sie, wie uns der Buchdrucker belehrte, die Weide für die umliegenden
Ortschaften, und die Rosse und Rinder kannten sie, wie die Zecher das beste
Wirtshaus kennen. Auch für uns wuchs auf solchen Bergflächen eine Pflanze, die
uns höchlich zu ergötzen pflegte, deren Namen ich aber nicht anzugeben weiß; es
war eine strohartige, frühzeitig ausgefallene Blume ohne Stiel, deren Boden wir
als musikalisches Instrument benützten, da sie, wenn man durch ein Stückchen
Fließpapier in die zarten Öffnungen hineineinsang, verstärkte »humsende« Töne
von sich gab. So »humseten« wir denn durcheinander, was uns einfiel, Choräle
und Schelmenlieder, während wir auf dem erstiegenen großen Absatze gelagert,
uns zur letzten Anstrengung vorbereiteten; denn auf diesem ruhte wie auf einem
breitschulterigen Rumpfe der Kopf des Berges, den es noch zu überwinden galt.
Hier war keine Bogenlinie, keine sanft geschlängelte Umgehung mehr anzuwenden,
steil und schroff ging es durch dichten Wald hinauf, aber wir ermunterten
einander durch Zuruf, zogen, fest mit der Ferse einhauend, die schwächeren
Genossen nach, und in einem sauern Stündchen war der letzte Gipfel vollends
erstürmt. Mit Verwunderung fanden wir nun die schmale Spitze, als welche sie
sich von ferne gezeigt, in eine ziemlich geräumige Fläche verwandelt, die
obendrein so hoch und dicht bewaldet war, daß wir zwar vor Bäumen wohl den
Wald, nicht aber eine Spur von Landschaft oder Gebirge erblicken konnten. Halb
verdrießlich, halb mutwillig lachten wir und neckten einander mit der schönen
Aussicht. Der Buchdrucker lächelte still in sich hinein und fragte, was wir
zuerst zu sehen wünschen. Natürlich wenigstens die »Schwedenschanze«, das
vielbesprochene Wahrzeichen des Berges, das uns allein schon so weit
heraufgelockt haben würde! Er führte uns nach der Südseite des Abhangs und
zeigte uns eine verworrene Masse bemooster Steine, die wie von der Hand der
Natur hingeworfen schienen, und eine Spur von Erderhöhung, durch Gebüsch und
Rasenwuchs halb unkenntlich gemacht. Für Knabenaugen war das nichts Besonderes.
Ja, wenn wir gewußt hätten, daß der alte Wall, der sich noch weiter nach Süden
zieht, vielleicht um anderthalb Jahrtausende älter ist als die Soldaten Gustav
Adolfs! Was sollten auch diese da oben zu schanzen gehabt haben? Aber selten
geht eine unserer Volksüberlieferungen hinter den Dreißigjährigen Krieg zurück,
zum Beweise, wie gründlich die Sündflut war, mit der er das Gemüt des Volkes
überwachsen hat.

Schon wollten wir uns mit dem Ruhm begnügen, den Roßberg erklommen und die
waldbegrabene Schanze besucht zu haben, als wir mit unserem Führer über die
Gipfelfläche hin und her kreuzend mitten im Waldesdickicht auf ein Gerüste
stießen, das mit den höchsten Bäumen in die Wette emporstrebte und mit einer
rechtschaffenen Treppe versehen war. Der Buchdrucker weidete sich an der
Überraschung, die er uns bereitet hatte, und lachte seinen gemütlichen Baß
dazu. Die Herren Topographen, erklärte er uns in seinem Latein, haben es
gleichfalls unkonvenierlich gefunden, daß eine so wohlgelegene Bergspitze wie
ein Kopf ohne Augen sein sollte, und die Pläsierlichkeiten, die sich die Großen
verschaffen, kommen jezuweilen auch den Kleineren zugute. Nun ging es hinan,
daß das Balken- und Stangenwerk ächzte und krachte, aber die genannten Herren
Grafen hatten es dauerhaft hingestellt. Da droben war nun Aussicht im Überfluß.
Landkartenartig, wie von allen diesen Höhen, lag gegen Westen und Norden die
Landschaft weitgebreitet mit ihren Städten und Dörfern, mit ihren Hügeln,
Wäldern und Wassern vor den Blicken. Nach der andern Seite war der
Gesichtskreis begrenzter, aber um so schöner: gegen Osten stieß das Auge an die
Gebirgsgestalten der näheren und ferneren Nachbargegenden, während es von der
Ecke, die unser Standpunkt bildete, den Zug des Gebirges nach Süden hin in
ausgedehnteren Reihen verfolgen konnte. Unser Mentor hatte ein scharfes
Kreuzfeuer von Fragen zu bestehen; der eine wollte eine Ortschaft, der andere
einen vereinzelt aufragenden Kirchturm, ein dritter diesen, ein vierter jenen
Berg, ein fünfter den blinkenden Streif eines Flusses, ein sechster die dunklen
Säume des Schwarzwaldes, wieder andere wollten Schlösser und Kapellen und die
Menge der Burgruinen benannt wissen, und alles fragte und zwitscherte zu
gleicher Zeit. Geduldig und sicher wand er sich durch das Gewirr der Fragen
hindurch, und blieb keine Antwort schuldig, ja er zeigte uns nicht bloß das,
was zu sehen war, sondern auch dasjenige, was bei besonders günstiger
Beleuchtung etwa gesehen werden konnte. Dieses Unsichtbare entzündete alsbald
die junge Phantasie in Verbindung mit dem knabenhaften Ehrgeiz, und alles
strengte die Augen an, wer am weitesten sähe. Auch fehlte es nicht an jenen
Berührungen, bei welchen Betrug und Glaube ineinander laufen, die aber der Alte
mit seiner gutmütigen Ironie aus dem Felde schlug. So, als unser Dicker, aus
seinem Gleichmut aufgestachelt, hinter dem Schwarzwalde richtig die Vogesen
ganz deutlich sah, wünschte er ihm guten Abend, und einem anderen, der noch
scharfsichtiger im fernen Süden eine weiße Linie entdeckte, die offenbar nichts
anderes als die Schneeberge der Schweiz vorstellen konnte, sagte er im gleichen
Atem guten Morgen, und lachte dann seinen Grundbaß über die List, die er vorhin
gehabt, die Tageszeiten zu verschweigen, in welchen jene seltenen Erscheinungen
allein möglich seien. »Sehen Sie nur gefälligst recht scharf nach der Sonne,
die dem einen auf- und dem andern untergeht!« rief er den beiden Entdeckern zu,
»vielleicht sehen Sie sie eben jetzt über Ihren Adlerblick die drei
Freudensprünge machen, die sie übrigens sonst nur an Ostern tut.«

Ein helles, vielstimmiges Gelächter schlug in die Lüfte, so daß ein Paar Raben,
die sich nicht weit davon auf Baumwipfeln wiegten, wie ertappte Missetäter die
Flucht ergriffen. Der Buchdrucker lächelte noch ein wenig vor sich hin, und
beeiferte sich dann, den beiden beschämten Fernsehern eine Anzahl wirklicher
Fernsichten zu zeigen. Er war sehr höflich und sagte zu unsern Wenigkeiten
niemals anders als »Sie«.

Das Merkwürdigste und Vergnüglichste jedoch war für Knaben jedenfalls, bekannte
Gegenstände in einige Ferne gerückt zu sehen, den Weg zu überblicken, den wir
hierher gemacht hatten, und die Heimat, aus deren Mauern wir am Morgen
ausgezogen waren, von da oben zu grüßen. Sie lag schimmernd am Gebirge, die
sonst so altergraue Stadt; der Engel auf dem Turme blitzte in der Sonne. Der
Gebirgskreis, in den sie sich schmiegte, war von eigentümlichen Formen, streng
und reizlos, wie der Ernst des Lebens, wenn solche Vergleichung erlaubt ist;
aber der einzelne schlanke Bergkegel, der hinter ihr aufstieg, milderte durch
seine Anmut den Eindruck der Härte, und die weite Ebene, die sich vor der Stadt
und den Bergen her ausdehnte, gab der Gegend, trotz des verschlossenen
Hintergrundes, ein offenes Aussehen und bedeutend gestaltete Raumverhältnisse.
Wir standen daher keinen Augenblick an, sie als eine der großartigsten auf
diesem weiten Erdenrunde zu preisen, obwohl wir weder Gelegenheit gehabt
hatten, sie mit anderen Gegenden zu vergleichen, noch das, was ihr nach solcher
Vergleichung eigen blieb, mit Worten auszusprechen fähig gewesen wären; aber
wir waren eben stolz auf alles, was der Vaterstadt näher oder ferner angehörte.
Stolz waren wir auch auf den schlanken Berg, der vor dem Gebirge stand wie eine
Schildwache vor dem Lager, oder wie ein Befehlshaber vor seinen Truppen, oder
auch, wenn man will, wie in den griechischen Trauerspielen eine der handelnden
Personen vor dem Chor, und die Mützen schwingend, riefen wir unserer Achalm ein
Hurra zu; denn der Eigensinn einer unerforschten Vorzeit hat sie weiblich
benannt, ohne einen Grund hierfür anzugeben, ja ohne ein Wort zur Entzifferung
ihrer dunklen Namensrune zu hinterlassen. Der Turm auf ihrem Gipfel, das
einzige Überbleibsel der gräflichen Doppelburg, ragte scharf gezeichnet in die
klare Luft; sogar die Fahne auf dem Turm war zu erkennen; ebenso deutlich sah
man den an der Vorderseite des Berges emporführenden Zickzackweg. Wir hatten
diesen alten Reitpfad stets verschmäht und lieber mit Händen und Füßen in die
Wette den steilen Gipfel geradenwegs erklettert; nicht anders ging die
Rückfahrt, geradeaus bergab, wie die Kugel aus dem Rohr, unter Geschrei und
Gelächter, und wenn man sich nicht mehr halten konnte, so blieb nichts übrig,
als sich rückwärts zu Boden zu werfen. Dort ja hatten wir uns ln den
Anfangsgründen des Bergsteigens geübt, von den Zinnen jenes alten Turmes hatten
wir manches Lied auf unserer strohernen Bergharmonika geblasen, manches
»Ammonshorn« hatten wir von jenem Gipfel mitgebracht, ja selbst ein seltener
»Apollo« war uns dort oben je und je ins Schmetterlingsgarn geraten.

So gering jedoch die Entfernung war, so reichte sie hin, den anmutigen Berg
schlanker und zierlicher zu zeigen als wir ihn je gesehen hatten, und ihm das
zu geben was die Nähe nicht so entschieden erscheinen läßt: eine Gestalt. Eine
zweite, dieser ähnlich, war der Hohenneufen, der etwas weiter entfernt sich mit
seiner schönen Mauerkrone von dem Gebirge hob und gleichsam mit einem Fuß aus
demselben herauszutreten schien. Der dritte im Kleeblatt dieser schlanken Berge
und der schönste war der Hohenstaufen, der in den blauen Duft der Ferne gehüllt
einsam aus Nordosten herüberblickte. Zwischen der Achalm und dem Neufen hatte
sich der Sattelbogen langgestreckt wie ein Kamelsrücken hingelagert. Hinter dem
Neufen sah die Teck hervor, als ob sie einen Lauscherposten einnähme. Diese
ganze Gruppe von Bergen, die den östlichen Teil der Aussicht bildete, bot eine
höchst lebendige Erscheinung dar, und trotz ihrer stummen Unbeweglichkeit
nahmen sie sich nicht anders aus als wie wenn sie in einem stillen Verkehr, ja
in einer leibhaften Handlung miteinander begriffen wären. Ich mußte immer
wieder nach ihnen hinschauen, während der Buchdrucker von den wunderlichen 
Steinbildern der Belsener »Heidenkapelle« dozierte, die auf der anderen Seite
des Berges lag.

Mittlerweile war die Sonne höher heraufgekommen, die klaren Umrisse, der
Landschaft lösten sich in nebligen Flor, und die Hitze begann auf unsere
obdachlose Warte zu drücken. Wir verließen dieselbe, und nach wenigen
Augenblicken lag die junge Bande fest eingeschlafen im kühlen Schatten des
Waldes. Nur drei von der Gesellschaft wachten noch: der alte Buchdrucker saß
»auf Rosen mit Veilchen bekränzt« – denn er hatte sein geblümtes Taschentuch
über das Moos gebreitet – an einem dicken Baumstamm, der ihm eine Lehne
gewährte, und hing seinen Gedanken nach; ich hatte seine Stellung an einem
benachbarten Baume nachgeahmt, wo ich in einem moosigen Auswuchs ein bequemes
Kopfkissen fand; und der Dicke lag neben mir im Gras auf dem Rücken, die Hände
unter dem Kopf gefaltet, und langsam, wie er in allem war, den Gefährten ins
Reich der Träume nachzusegeln bemüht. Ein leiser Luftzug strich über die Höhe
und atmete in den Blättern.

Was geht Ihnen im Kopf herum? fragte der Alte nach einer Weile. Er hatte mich
beobachtet, wie ich die Augen bald schloß bald öffnete und in einer Art
Verwunderung vor mich hinsah.

Sonderbar, antwortete ich, unsere Berge stehen noch immer vor mir, so deutlich,
als wäre eine Öffnung durch das Dickicht gehauen, und was noch sonderbarer ist,
schon da droben hab' ich mir's eingebildet und kann mir's nicht aus dem Sinn
schlagen, daß die Achalm und die Teck nach dem Neufen hinsehen, die eine von
hier, die andre von dort, wie wenn sie etwas besonderes mit ihm hätten.

Hm! versetzte er mit seinem nachdenklichen Lächeln. Es muß doch wohl nicht ganz
»ohne« sein. Davon kann ich Ihnen etwas erzählen.

Er setzte sich zurecht und machte seine gewohnten Vorbereitungen, indem er
statt des Sacktuchs, das ihm als Teppich diente, ein großes Blatt aus dem
Gebüsche holte und sich hierauf mit einer frischen Prise versah. Ich nahm
gleichfalls in meiner halb sitzenden halb liegenden Stellung einen kleinen
Wechsel vor, um einen desto ruhigeren Zuhörer abzugeben; und der Dicke, der
noch nicht ganz hinüber war, legte sich gähnend, mit dem Kinn in der Hand, auf
unsere Seite. Mit dem rechten Auge schlief er fort, mit dem linken hörte er –
da hier ein Sinn dem andern aushelfen mußte – der Erzählung zu.

Das nämliche was Sie da sagen, begann der Buchdrucker, hab' ich schon vor
langen Jahren von einem Jugendgespielen gehört, mit dem ich aufgewachsen bin.
Das war ein scheckiger Mensch, das einemal voll lustiger Flausen und wilder
Sprünge, dann wieder still und duckmäuserig, als wenn er nicht fünfe zählen
könnte. Ich kam als Lehrling in die Stadt, er verdingte sich in den Pferch.
Zuletzt wurde er Schäfer auf dem Reissensteiner Hof, über dem Neidlinger Tal,
da wo hinten das Tal sich verengt und der Reiffenstein mit seiner Ruine und der
Heimenstein mit seiner Höhle einander gegenüber liegen. Dort blieb er einige
Jahre, und lernte in Holz schnitzen, ganz aus sich selbst und für sich selbst,
aber seine Kunst ward nach und nach in der Umgegend bekannt, und wie es im
Leben wunderlich zugehen kann, so kam es am Ende, ich weiß nicht mehr durch
welche Verbindungen, daß er ein vorteilhaftes Anerbieten aus Paris erhielt. Er
brachte aber auch mit seinen mangelhaften Werkzeugen Dinge hervor, die
ihresgleichen nicht hatten. So sah ich einen Stock bei ihm – das war ein
Wacholder von einer Größe, die man selten sieht, tief unter der Heimenhöhle aus
einer Felsenritze gegraben, man hatte dazu einen Mann an Stricken hinablassen
müssen – diesen Wacholder hatte er zu einem wahren Kunstwerk umgearbeitet und
in die mächtige Wurzel, welche die gekrümmte Handhabe des Stockes bildete, eine
wilde Jagd geschnitzt, die von lebenden Figuren wimmelte. Oben, an der Spitze
der Wurzel, jagte der wilde Jäger auf seinem Schimmel dahin, gestreckten
Leibes, so daß man bequem hinter ihm die Handhabe erfassen konnte, eine
gespensterhafte Gestalt von furchtbarem Aussehen, und doch schön dabei; das Roß
warf beide Vorderfüße frei in die Luft, und aus seinen weiten Nüstern erwartete
man Feuer fahren zu sehen; dem Reiter aber folgte eine Flucht von Hirschen,
Rehen, Eulen, Hunden und geschuppten Drachen, alles so fein gearbeitet und so
natürlich, daß man jeden Augenblick meinte, sie könnten aus dem Stock
herausspringen. Ich hätte weiß nicht was darum gegeben, wenn ich das Stück
hätte behalten dürfen, aber er schien selbst daran zu hängen, und da er sehr
gutherzig war, so mochte ich ihn nicht mit Bitten beschweren. Das kostbare Werk
hat ihn nach Paris begleitet. Dort ist er verschollen, ich habe nie wieder
etwas von ihm gehört. Nach seinem Abschied vom Reissenstein suchte er mich auf,
und dort drunten auf dem Hügel, den ich vorhin dem Herrn Dicken habe zeigen
müssen, vor dem einzelnen Wirtshaus, am Steintisch in dem Baumgarten, dem
Gebirge gegenüber, dort brachten wir einen vergnüglichen Herbstabend
miteinander zu. Ich hatte mir was drauf zugute getan, daß ich als Handlanger
der Musen etliches aufgeschnappt hatte und vielleicht ein wenig gewählter reden
konnte als mancher andere meinesgleichen: ihm aber konnte ich das Wasser nicht
reichen, er sprach wie ein Buch. Der Himmel weiß wie es ihm angeflogen ist, hat
er zur Winterszeit auf seinem Hofe verlegene Bücher gefunden oder ist ihm ein
Pfarrer in der Gegend an die Hand gegangen. Er tat mit allem was er wußte sehr
geheimnisvoll, und sagte nicht woher er's hatte; noch weniger ließ er sich,
wenn man ihm Zweifel entgegensetzte, in einen Streit ein, vielmehr schien es
ihm ganz gleichgültig, ob man ihm glaubte oder nicht. So machte er's auch, als
ich gegen die Geschichte, die er dort vorbrachte, nachher einige Bedenken
äußern wollte; er lachte nur und ließ eine frische Flasche kommen. Dort
nämlich, nachdem er lang' zu den Bergen hinübergeschaut hatte, die in der
herbstlichen Luft so nah und greifbar vor uns lagen, hub er an, die Hoheiten da
drüben seien nicht immer so unbeweglich dagestanden, wie sie jetzt erscheinen.
Doch ich will mit seinen eigenen Worten berichten.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Ich weiß das anders, sagte er, und hab's in einer sonderlichen Stunde erfahren.

Als Reissensteiner Schäfer bin ich dort herum überall hingekommen, nur nicht
auf den Reissenstein selbst, wiewohl der Meierhof gleich hinter ihm liegt, kaum
einen Gedanken entfernt. Ich hab' auf dem ganzen Berg dort, wo er das Tal
schließt, durch Heide und Wald herumgeweidet, bis auf die andere Seite, wo der
Heimenstein mit seinen herrlichen Futterkräutern liegt. Oft und viel bin ich in
seiner Höhle gewesen, die sich gegen das Tal öffnet, so daß man wie zu einem
großen Fenster hinausschaut und gegenüber den Reissenstein aus Wald und Felsen
aufsteigen sieht, gerade wie zwei Häuser auf den beiden Seiten einer breiten
Straße gegeneinander über liegen, nur daß statt der Blumenscherben ganze Bäume
im Fenster stehen. Bin vorgekommen bis auf den Breitenstein, von dessen Zacken
man vorwärts in die weite lachende Landschaft und links über die Berge sieht;
die Teck streckt sich weit hinaus; hinter ihr halb versteckt lauert der Rauber;
vom Neufen ist nur die Spitze sichtbar, die wie eine große steinerne Blume aus
der Hochfläche herauszuwachsen scheint; und weiter drüben sieht der Kopf der
Achalm über den Gebirgsstock herüber. Bin auch im kleinen Tal gewesen, das
hinter unserem Hofe liegt, am Drackenstein, der mit seinen »Duftsteinfelsen«
ein eigenes niedliches Gebirge im Tale bildet. Kurz, überall bin ich
herumgekommen, nur, wie gesagt, die paar Schritte nach dem Reissensteiner
Felsen selbst hat sich's nie tun wollen, sei's, weil der Mensch dahin wo er am
nächsten hat am wenigsten kommt, sei's, weil das alte Gemäuer nicht den
einladendsten Zugang hat.

Nachdem ich aber die Schippe niedergelegt und die Herde übergeben hatte, um
meinen eigenen Pferch anderswo aufzuschlagen, wollte ich doch nicht so
unbekannterweise von dem Schloß abziehen, das den Riesen Heim sein schweres
Geld gekostet haben soll. Ich hatte noch einen aufrechten Valettrunk mit dem
Meier getan; wie der aber, um seinen Dusel versausen zu lassen, sich auf die
Bank legte – was er mühselig von mir gelernt hatte, denn niemand versteht
bequem auf der Bank zu liegen, als ein Schäfer – so griff ich zu meinem Gehstab
und schlug den Weg zur Linken statt zur Rechten ein. Durch Wald und
widerwärtiges Gesträuch kommt man zu dem Felsen, der hier mit dem festen Land
zusammenhängt, sonst aber nach allen Seiten abgeschnitten und jäh ins Tal
abfällt. Zwischen Schutt, Gestein und Mauerwerk, das alles wie zusammengebacken
ist, öffnet sich ein enges Loch, durch das man auf Händen und Füßen kriechen
muß – froh darf man sein, wenn man nicht stecken bleibt – und dann steht man
auf einmal im Schloßhof. Alles verwittert und verfallen, ohne Dach und Fach,
daß Sonne und Mond hineinscheinen können. Man sieht noch Fenster und Türen in
den Mauern, an einer inneren Wand auch ein Kamin, aber alles ist nach allen
Seiten offen, daß der Wind nach Herzenslust durchstreichen kann. Nur ein großer
Turm steht noch in seiner ganzen Höhe da, aber oben ist er auch zerbröckelt. An
der vorderen Seite des Felsens sieht man durch Lücken in den mächtigen
Wallmauern die senkrechte Tiefe hinab, aus welcher Bäume heraufstreben, die
mitten im Gestein gewachsen sind. Gegenüber an der anderen Talwand gähnt die
dunkle Öffnung im Felsen des Heimensteins. Unten aber, im Talschluß, ziehen
viele silberne Fäden durcheinander; das sind die Quellen und Bächlein, die in
zahllosem Geriesel zur Lindach zusammenfließen.

Ich war doch oft in der Heimenhöhle drüben ganz allein gewesen und hatte an
nichts dabei gedacht, weiß also nicht warum mir jetzt in den Reissensteiner
Mauern so kurios wurde. Vielleicht kam es ein wenig daher, das ich
gewissermaßen eingesperrt war, denn das Schlupfloch war nur auf der
Schneckenpost zu passieren, und dann fand auch ein kleiner Unterschied statt
zwischen dem Herein und dem Hinaus. Im Hereinkriechen hatte ich die lebendige
Welt hinter mir, und die, dacht' ich, wird dich nicht in Fuß beißen; was aber
beim Hinausrutschen hinter einem drein kommen kann, wenn's auch nur eine
Blindschleiche wäre, das weiß man nicht, und die Augen kann man nicht hinten
haben, denn wenn man mit den Füßen voraus will, so bleibt man stecken. Ich kann
nicht gerade sagen, daß ich Angst gehabt hätte, aber die Stille in dem öden
grauen Gemäuer machte mich ganz verwirrt. Was aber noch viel stärker auf mir
lag, das war eine wunderliche Mattigkeit, die mich gefangen nahm, und statt
mich zum Tempel hinaus zu machen, mußte ich mich hinlegen, als ob ich ganz da
zu Hause wäre. Ein weicher Moosfleck gab sich unter einer niedrigen Steinlinde,
die mit andern Bäumen im Gebröckel und Malm aufgekommen war, als ob sie
gleichfalls von je ihr Heimwesen da gehabt hätten.

Eine Zeitlang lag ich so in einer Art von Traum, ich weiß nicht wie lang', da
hörte ich schwere Tritte, die in den untersten Gewölben des Felsennestes
widerhallten, und – du magst mir nun glauben oder nicht – hinter dem Turm kam
eine Gestalt hervorgestampft, die wie ein junger Turm neben dem alten stand.
Nur war sein Aussehen nichts weniger als jung; das Angesicht hatte Furchen,
ähnlich den tiefen Einschnitten, die sich durch Felsstücke hinziehen, Haar und
Bart waren wie altes verblichenes Moos, ungekämmt und wie mit Steingeröll
durchsät, Gewand und Glieder trugen die verwitterte graue Farbe des Gesteins.
Wer mochte es sein als der alte Riese, der Bauherr des alten Nestes? Wie ich
ihn so ansah, konnte ich's begreifen, warum die Türe so hoch oben im Turm ist,
und war mir auch nicht mehr unglaublich, daß er den Schlossergesellen mit einer
Hand frei zum Fenster hinausgehalten haben soll, um den fehlenden Nagel
vollends einschlagen zu lassen.

Er schien nicht wohl aufgelegt, denn er brummte und bruttelte allerlei in
seinen Bart, stellte endlich den Fuß auf ein Mauerstück, das ich nicht mit der
Hand hätte erlangen können, wie auf einen Schemel, und bemühte sich den Schuh
auszusuchen. Da aber seine Finger zu dick waren um hineinzukommen, so stellte
er den Fuß wieder auf den Boden und zog den Schuh aus, indem er ihn gegen den
anderen stemmte. Bis daher hatte er getan als ob er mich gar nicht sähe, und
ich hatte mich auch nicht gerührt; jetzt aber schob er mir den Schuh hin und
sagte mit einer Art, wie wenn wir alte gute Bekannte wären: Da, sieh einmal in
dem Schuh nach, was mich so drückt.

Ich hielt es nun für gut, den Höflichen zu spielen, griff in den Schuh, der wie
ein kleiner Badzuber aussah, aber ziemliche Löcher hatte, und brachte einen
Stein hervor, aus dem man eine schöne Kegelkugel hätte drehen können. Dann
stand ich auf und überreichte ihm den Fund manierlich, wiewohl ein wenig
zaghaft, denn wenn er mir ihn ins Gesicht geschmissen hätte, so hätt' ich wohl
in diesem Leben wenig Kopfweh mehr gehabt. Er warf aber den Stein weg und sagte
bloß, derweil er wieder in den Schuh schloff: Hätt' nicht geglaubt, daß so ein
Kieselbatzen so beschwerlich sein könnte.

Da er mich bei diesen Worten ansah, als ob er mich auffordern wollte, ich solle
auch was sagen, so nahm ich mir die Freiheit und bemerkte: Ja, wenn unsereiner
so ein Sandkörnlein im Stiefel hatte, damit würd' er nicht weit springen.

Er lachte, und das klang, wie wenn ein Wagen über ein hohles Pflaster fährt.
Das will ich meinen, fügte er. Und doch, seit ihr uns nicht mehr zu fürchten
habt, haltet ihr euch für die Herren der Welt.

Darauf fragte er mich aus, wie es auf Erden stehe, und ich gab ihm Bescheid, so
gut ich konnte. Er schüttelte den Kopf und sagte: Wenn ich so von hundert zu
hundert Jahren nachsehe, so ist's eben immer wieder das nämliche Lied, und will
nimmer besser werden. In unseren Tagen ist wohl auch nicht alles gewesen wie es
sein sollte, aber ihr Wichtlein und Würmer seid doch das ungerechteste und
hochmütigste unter allen Geschlechtern, die nacheinander unter der Sonne
dahingewandelt sind. Das beste war das älteste, das Geschlecht der ersten
Riesen, mit dem ich noch gelebt habe als ein kleiner Knirps; denn ich gehöre
schon zum zweiten Riesengeschlecht, bin aber der älteste von diesen, daher ich
auch meinen Namen trage, weil ich vor allen meinen Brüdern hier daheim gewesen
bin. Du mußt aber nicht meinen, ich sei damals kleiner gewesen als jetzt, nein,
ich war nur ein Knirps gegen die Urriesen, die zuerst das Land inne hatten. 
Damals waren sie noch viel großer als jetzt. – Nun? unterbrach er sich, da ich
ihn bei diesen Worten verwundert ansah, hast du sie noch nie gesehen, oder sind
sie dir nicht groß genug?

Wer denn? fragte ich.

Krabbelst ja zwischen ihnen herum, erwiderte er, und siehst sie nicht? Meinst
du denn, die seien immer so still und ruhig gewesen, wie jetzt, wo ihr sie für
Berge haltet? Nein, die haben auch ihren Tag gehabt, und Händ' und Füß', so gut
wie ich und du, und Leben und Lebenslust, und wenn sie zusammenkommen wollten,
so haben sie nicht so viel Schritte gebraucht wie ihr Erdenkäfer. So groß sie
aber waren, so waren sie doch wie Kinder, ohne Arg und Falsch, und die Zeit,
die ich unter ihnen gelebt habe, ist meine beste gewesen. Aber alles hat sein
Ende, und ein trauriges Ende hat selbiger alte Riesenstamm genommen, wie du ja
noch heut' an ihnen sehen kannst. Ich will dir's erzählen, so gut ich's noch
weiß, denn mein Kopf ist altersschwach geworden und mein Gedächtnis hat
nachgelassen.

Er wollte sich's zu seiner Erzählung bequem machen, der alte Heim, und ließ
sich auf ein Stück Mauer am Rande des Felsens nieder; ein Teil davon brach
unter seinem Gewicht wie mürber Kalk zusammen, und ich fürchtete schon, es
werde mit ihm in den Abgrund hinunterstürzen, aber er griff gleichmütig hinter
sich und drehte sich mit dem Hauptstück, ohne aufzustehen, einwärts auf festen
Grund, während die übrigen Trümmer krachend in die Tiefe polterten. Für das
verfluchte Gemäuer hab' ich auch zuviel Baulohn bezahlt, sagte er mürrisch: das
elende Zeug will nicht mehr halten. – Also, um wieder auf die Geschichte zu
kommen, fuhr er fort, indem er sich zurecht setzte und, die Ellbogen auf die
Kniee gestemmt, das Kinn in beide Fäuste legte. Du mußt nämlich wissen, daß es
damals in der Welt zuging, wie es nachher auch jederzeit unter den Menschen
gegangen ist, ich will sagen, es hat damals Liebschaften gegeben so gut wie
jetzt. Die Namen erzählen dir ja davon, daß es unter selbigen großen Kindern
Buben und Mägdlein gegeben hat; und daß es hoch bei ihnen hergegangen ist, das
kannst du dir denken; nur konnten sie nicht so leis küssen wie die jetzige
Welt, im Gegenteil, so einen Kuß hörte man stundenweit wie einen Wetterschlag,
und alles lachte dazu und hatte seine Freude dran. Eine solche Liebschaft war
auch zwischen dem Neufen und der Achalm, das war ein schmuckes, blutjunges
Pärlein, und die ganze Sippschaft hatte ihre Lust an ihnen, nur nicht die Teck.
Die war nämlich selber in den Neufen verliebt, was ihrem Geschmack auch gar
keine Schande machte, denn der Neufen war ein schlanker, hochgewachsener
Gesell, das sieht man ihm jetzt noch an, wiewohl sie alle miteinander im Lauf
der Zeit ziemlich heruntergekommen sind. Das sah seinerseits wieder der Rauber
ungern, der hatte sein Herz an die Teck gehängt, aber sie wollte nichts von
ihm, denn er war ein windiger Bursche, der einzige von allen, der nicht sauber
unterm Brusttuch war, und man sprach wenig Gutes von seiner Lebensart. Der
Neufen aber fragte nichts nach der Teck, weil er alle seine Sinne bei der
Achalm hatte, nicht, als ob es schon zu einem Einverständnis zwischen ihnen
gekommen wäre, denn sie waren gar schüchtern gegeneinander, doch sahen sie sich
allezeit an und gingen einander auf allen Schritten und Tritten nach. Alle die
anderen wußten ihr Geheimnis besser als sie selbst, und freuten sich auf die
Stunde, wo sie einmal Laut geben würden. Nun weiß ich nicht mehr recht, wie es
kam – richtig ja, es gab Verdruß am Rhein, oder vielmehr am großen Landsee,
denn das war der Rhein damals noch. Die überm See drüben waren ein unruhiges
Volk, wie's ja die Franzosen nach ihnen bis diesen Tag geblieben sind. Sie
hatten einen König, was die Unseren nicht hatten, den setzten sie immer wieder
ab und wieder einen anderen ein mit lauter Possen und Gelächter, bis sie
zuletzt einen bekamen, der stärker war als sie und dem sie gehorchen mußten.
Der wollte nun auch die Nachbarn in sein Joch schirren, und machte den Anfang
mit dem Volk am See, das auf beiden Ufern wohnte und zu den Unsrigen gehörte.
Als er aber Unterwürfigkeit von ihnen verlangte, schossen sie in ihrer Not zu
den Unseren einen Farrenbaum herüber, denn was jetzt Kräuter sind, das waren
damals riesengroße Bäume. Der Baum kam geflogen, stand eine Weile auf dem Kopf
oder vielmehr auf den langen Rippen, streckte die Wurzeln in die Höhe und fiel
dann langsam zu Boden. Das war ein Zeichen, daß es bei dem Seevolk drunter und
drüber ging, und daß Hilfe nottat. Also wurde der Zuzug beschlossen und alles
brach in Eile auf. Der Neufen aber, ehe er mit den andern zu seiner ersten
Waffentat auszog, gedachte er seiner Achalm ein Andenken zu hinterlassen; er
hatte nämlich schon längst ein großes Stück Gold gefunden, das er mühsam
verarbeitete, denn eiserne Werkzeuge gab es noch nicht; manche Nacht hatte er
daran geschmiedet und Glied um Glied zu einer Kette gefügt; nun machte er die
Arbeit geschwind vollends fertig und gab seinem Schatz die Kette zum Abschied.
Du mußt aber nicht glauben, das Metall, aus dem die Kette war, sei das trübe,
schlechte Gold gewesen, um das sich die Menschen jetzt plagen, nein, es war
etwas ganz anderes, viel lichter und besser von Art; es wird nicht mehr auf
Erden gefunden, aber in der Tiefe liegt es noch, und verschmilzt in die
Gewächse, die aus dem Boden kommen; ihr esset's im Korn, ihr trinket's im Wein;
auch in die edlen Gesteine ist es verwachsen. Die Achalm nahm die Kette mit
Freuden an und hing sie um den Hals, der Neufen aber zog eilig fort, den
anderen nach. Als nun die Teck bei der Achalm die goldne Kette sah, an der sie
den Neufen hatte schmieden sehen, weil sie ihn immer belauschte, da ward sie
sehr unmutig. Der Rauber aber, der feigerweise nicht mit in den Krieg gezogen
war, dachte auf eine schnöde Meintat. Ob er sie mit der Teck verabredet hat,
weiß ich nicht; jedenfalls aber meinte er in seiner Verblendung, er werde sich
ihr angenehm machen, wenn er es dahin brächte, jene beiden zu entzweien.
Indessen ging der Feldzug an. Das war aber kein menschenfressender Krieg wie
jetzt, er fraß höchstens Wälder, denn die Kämpfer warfen einander Bäume an den
Kopf, und balgten sich, daß es eine Art hatte, aber niemand blieb, obgleich man
eine solche Schlacht mit ihrem Getöse ganze Länder weit hören konnte. Darum
wurde der Krieg damals auch nicht als ein Unheil angesehen, wofür er doch in
den besten Heldenzeiten immer gegolten hat; aber er war nur zwischen Volk und
Volk, und nie zwischen nahen Freunden, die einander kund waren und ein Volk
ausmachten. Es lief jedoch eine alte Prophezeiung um, ein schwerer und
tödlicher Hader werde dereinst überall unter den nächsten Freunden ausbrechen,
und dann werde die Welt untergehen. Die Prophezeiung kam von einem betagten,
gebückten Riesen her, der sonst wenig redete; sie nannten ihn nur den Alten;
jetzt ist er einer von den Sattelbogen, die zwischen den Bergen liegen; der Weg
von der Achalm zum Neufen führt über ihn. Der nämliche hatte auch wider diesen
Zug gesprochen, weil von Urzeiten her zwischen den beiden Völkern eine
Blutsverwandtschaft sei, die ihnen den Krieg verbiete; aber man hatte nicht auf
ihn geachtet und, weil es nottat, auch nicht auf ihn achten können. Nun, die
Schlacht war gestritten, der König überm See mußte mit einer meilenlangen Nase
abziehen, und die Seinigen haben ihn richtig unterwegs noch abgesetzt. Die
Unsrigen zogen gleichfalls heim, mit ihnen der Neufen. Der hatte sich
ritterlich gehalten, war von männiglich belobt worden und freute sich, vor der
Achalm in seinem Kriegsruhm zu erscheinen. Auch war er kecker geworden bei den
Oberrheinischen, und gedachte jetzt weniger Umstände zu machen als zuvor. Aber
in der Nacht, eh' er ankam, vollbrachte der Rauber sein sauberes Stück. Er
lauerte bis die Achalm eingeschlafen war, dann schlich er hinzu und stahl ihr
die goldne Kette. Das war der erste Diebstahl in der Welt; vorher war alles
Eigentum frei und ohne Gefährde auf den Hügeln umhergelegen, denn Berge hatte
die Erde noch nicht. Ich ritt damals gerade auf dem Rücken des Sattelbogens und
sah im hellen Mondenschein alles, was vorging. Aber ich durfte mich nicht
dareinmischen, sie hätten einen Däumling, wie mich, zertreten, wenn ich ein
Wort in ihre Sachen geredt hätte, denn sie waren trotz ihrer Gutherzigkeit alle
miteinander gar stolz, und nur der Sattelbogen ließ etwas mit sich anfangen,
der alte, träge Kerl, der immer auf der Nase lag und schlief. Deswegen
trommelt' ich ihm mit den Füßen auf dem breiten Teil herum: »Alter, auf und
leid's nicht!« rief ich; aber er tat einen Schnarcher, daß sich alle Bäume
bogen, und streckte sich noch länger aus. Da mußt' ich's denn ins Kuckucks
Namen geschehen lassen. Wie nun frühmorgens der Neufen ins Land kommt, den
anderen voraus, zitternd vor Ungeduld – das erste, was er zu Gesicht kriegt,
ist dir der Rauber, der mit der goldenen Kette vor ihm herumstolziert. Dem gab
er einen Tritt, daß er der Länge nach zu Boden fiel. Da war das Aufstehen eine
schwere Sache. Dann warf er einen Blick auf die Achalm, die ihm voll Freuden
entgegenkam, nur einen einzigen, und dann blieb er trotzig stehen und sah sie
nicht mehr an. Die Achalm, da sie die Kette am Rauber sah, merkte sogleich, wie
sich die Dinge verhielten: aber sie war zu stolz, um sich zu rechtfertigen, und
daß ihr der Neufen kein besseres Vertrauen bewies, das kränkte sie so, daß sie
sich auch abwandte und ihren Schatz nicht mehr ansah. Da schritt der Staufen
herzu, der eben mit den anderen aus dem Kriege zurückkam, und wollte den Streit
beilegen; jedoch der Neufen stieß ihn zornig zurück, denn es war bis dahin noch
nicht vorgekommen, daß sich einer ungefragt in die Händel des anderen
einmischte, und hatte jeder sich vor dem Schein gehütet, als ob er Richter und
König werden wollte. Durch den letzten Krieg aber war alles wie verschoben und
verkehrt worden, und es waren doch vorher viele Balgereien in der Welt gewesen.
Wie die Teck das Unheil sah, das der Rauber angerichtet hatte, nahm sie ihm die
goldne Kette ab und warf sie der Achalm entgegen. Diese aber stampfte das
Kleinod mit Zorn und Haß in den Grund des Bodens, wo es noch jetzt verborgen
liegt, und aus ihrem Munde ging ein feuriger Atem, daß es alle mit Grausen
sahen. Da brach auch dem Neufen die rote Glut aus Mund und Nase, und der
Staufen, der ergrimmt von ihm weggegangen war, begann gleichfalls Feuer und
Flammen zu speien. Die Feuerströme aber schossen immer höher in die Lüfte, und
von dem Rauchdampf ward es Nacht, und in dieser Nacht stiegen rings umher in
allen Fernen die gleichen Feuerzeichen auf. Da gedachte alles Volk der
Weissagung und erkannte, daß in allen Landen zu gleicher Zeit der innere Hader
ausgebrochen und auf den lustigen Krieg der traurige gefolgt war; und eine
Angst kam über sie, daß ihre mächtigen Gebeine erzitterten, stärker, als wenn
ein Erdbeben den Grund bewegt. Der Feuerqualm erlosch endlich und es wurde
wieder Tag, aber alle wußten, daß es ihr letzter war. Da kehrte sich die Achalm
noch einmal mit halbem Leibe gegen den Neufen herum und hub an bitterlich zu
weinen, und der Neufen weinte mit, und alles Volk weinte, und den Bäumen
standen die Tränen in der Rinde, als sie ihre Fürsten so betrübt sahen, und die
Erde weinte brausende Fluten aus ihren Tiefen und der Himmel öffnete seine
Schleusen, und die ganze Welt wurde zu einem Meer, das wuchs und stieg immer
höher und schwoll endlich über die höchsten Bäume hinaus. Als mir's zu arg
geworden war, hatte ich mich auf eine Fichte hinaufgemacht – zehn der heutigen
geben keine solche, denn sie war zwanzigmal so groß als ich – und hatte droben
das Fallen der Gewässer abwarten wollen. Die aber rissen zuletzt den Weltsbaum
mit samt den Wurzeln aus, so daß er mein Schiff wurde, auf dem ich in den
Fluten trieb. Einen umherschwimmenden Schaft, dergleichen jetzt nur Halme sind,
der aber dick und lang wie ein Balken war, nahm ich zum Ruder, aber die
Strömung riß mich mit meinem Fahrzeug fort. Aus weiter Ferne sah ich noch
einmal das Riesenvolk; es hatte sich zusammengedrängt, wie jetzt eine Herde
Schafe vor dem Gewitter sich aneinander schmuckt, und die Wasser leckten schon
nach ihren Häuptern empor. Endlich sah ich nichts mehr und trieb lange Tage auf
der Flut umher. Die Kurzweil war nicht groß, aber ich labte mich mit dem
Wasser, das frisch und rösch wie eure Sauerbrunnen schmeckte. Da kam aber über
einmal ein harter Frost, der erste Winter, den ich erlebte, und bald war alles
Stein und Bein gefroren, das Meer, so daß ich mit meinem Schiff im Eise
steckte, und das Mark in meinen Knochen, so daß ich, mit dem Kopf in den
Fichtenzweigen liegend, entschlief. Wie ich wieder zu mir kam, war die Flut
geschmolzen und abgelaufen, und ich erwachte zwischen den Trümmern meines
Baumes, der zu Modererde geworden war, hier auf dieser Riesenfaust, wo ich mich
hernachmals angebaut habe. Ich war aber sehr verwundert, daß ich auf einer Höhe
stand und in ein Tal hinabsah; denn zuvor war alles Land fast so gut wie eben
gewesen. Da stieg ich hinunter und watete durch Sumpf und Moor in die Ebene
hinaus, und nun, wie ich mich umsah, erkannte ich erst was geschehen war. Das
Riesenvolk war zu Bergen geworden, alles tot und still und ausgestorben. Gerade
wie sie bei dem Untergang ihrer Welt gestanden waren, so standen sie und so
stehen sie jetzt noch: der Neufen stolz und in sich gekehrt; die Achalm schaut
halb umgewendet nach ihm hin; die Teck hat sich, den Leib nach hinten
gestreckt, auf die Ellbogen gelegt, und sieht immer noch drein, wie es wohl
gehen werde; hinter ihr schielt der Rauber mit bösem Gewissen hervor, und hat
alle Ursache dazu, denn er hat nachher sein schlechtes Handwerk fortgetrieben
oder es wenigstens andern zugelassen und ihnen einen Schlupfwinkel gestattet;
und drüben steht der Hohenstaufen mit seinen beiden Brüdern abgesondert, wie er
damals vom Neufen weggegangen war, aber keck und frei, denn er hat's doch noch
so weit gebracht, daß er König und Kaiser über alle wurde. Der große Haufen
aber steht noch wie damals, als die Not über sie hereinbrach, zusammengedrängt
und nach und nach ganz ineinander verschmolzen und eingesunken, so daß man an
den meisten keine Gestalt mehr wahrnehmen kann; sie sind zum Grundstock des
Gebirges geworden, die Erde hat sie überkleidet, und Gras und Wälder sind über
ihrem Schicksal gewachsen. Damals aber waren die meisten noch zu erkennen, nur
hatten die Gewässer an ihnen genagt und gewaschen, und ihre Knochen und Zähne
waren in Gestein und Felsen verwandelt. Ich stieg weit und breit zwischen ihnen
herum, und es erbarmte mich ihrer, aber noch mehr erbarmte es mich meiner
selbst, daß ich nun mutterseelenallein war in der Welt. Aber bald spürte ich
etwas, das noch stärker war und mich an nichts anderes denken ließ. Du mußt
nämlich wissen, daß vor der Flut und Kälte vom Essen keine Rede war, und daß
ich wie alle andern von der Luft und vom Wasser gelebt hatte. Nun aber war eine
Veränderung in mir vorgegangen und ein allmächtiger Hunger war über mich
gekommen. Aber es war bereits für mich gesorgt. Auf den Hügeln über den
Sumpfgründen waren, derweil ich noch schlief, Fruchtbäume gewachsen, anders
gestaltet als die vorigen Bäume, die nur Blüten getragen hatten, und gelbes
Getreide war aufgeschossen, das ich zwischen Steinen zermalmen und bereiten
lernte. So hatte ich Essen im Überfluß, und hätte gern geteilt, wenn ich nur
Mitesser gefunden hätte. Aber auch diese stellten sich ein. Aus den Felsen
wuchsen Riesen und Zwerge hervor, woran ich sah, daß den Bergen noch Trieb und
Lebenskraft innewohnte. Das ist das zweite Riesengeschlecht, das jüngere,
kleinere, zu dem ich mich rechne, obwohl ich von anderer Herkunft bin. Dann
kamen die Menschen, die wuchsen aus Bäumen, tief im Wald, und vermehrten sich
schneller als uns lieb war; aus dem Schlamm der Sümpfe und Moraste aber sind
die Tiere gewachsen. Nun war wieder Leben in der Welt, aber mit dem Leben zog
auch das Unrecht wieder ein und wurde viel größer denn zuvor, so daß ich oft
meine stillen Urriesen ansehen mußte und denken: wenn den lebenden
Geschlechtern mit dem gleichen Maß gemessen würde wie euch, so müßte die Welt
jeden Tag zweimal untergehen, morgens und abends. Das sag' ich absonderlich von
euch Menschlein, die ihr's zuletzt gewonnen und das Feld behalten habt, denn
die Zwerge sind vor eurem Übermut in die Steinwände verschlossen, und von den
Riesen bin ich einer noch übrig und werd's auch nicht mehr lang' treiben. Ich
hab' wenig Freude an euch erlebt. So lang' ihr den Wisent auf den Bergen
jagtet, war noch etwas von alter Riesenart in euch; seit ihr mir aber meinen
Felsensitz gebaut habt um Lohn aus meinen Schatzgewölben, ist der Geist des
Hungers, der mit euch auf die Welt gekommen ist, immer größer in euch geworden.
Eure Ritter, mit deren Heldentaten ihr wunder wie prangen wollt', was sind sie
anderes gewesen als Prozeßkrämer, die um's Mein und Dein aufeinander
loshackten, denn das waren alle ihre Fehden, und bei ihrem Heldentum war das
Geschrei größer als die Wolle, denn ich sah es oft mit an, wie sie einander
stärker auf den Schild klopften als auf die Haut. Seit ihr aber vollends
Geldwechsler und Krämer geworden seid, die einander im Frieden unterdrücken,
kann euer letzter Tag nicht mehr ferne sein. Von euch ist jede Kraft gewichen,
die da schätzen könnte, was eins dem anderen wert sein sollte. Geiz und Gier,
Neid und Haß und Falschheit sind euer täglich Brot. Aber nur Geduld, alte Liebe
rostet nicht. Schau, die Achalm, wiewohl man ihr immer noch ansieht, wie schön
sie einst gewesen sein muß, ist jetzt eine alte Jungfer mit einem tüchtigen
Raffzahn und mit eingesunkener Brust, und doch kann sie's nicht lassen, immer
noch mit halbem Leib nach ihrem alten Schatz zu blicken. Dem Neufen geht es
ebenso: vor vielen hundert Jahren, wenn ich in stiller Nacht vorüberging, und
sein Ritter im Schlosse droben ein Liebeslied zur Harfe spielte, da hört' ich
oft, wie er von einem tiefen Widerhall in seinen Gründen erzitterte, und später
vernahm ich auf meinen nächtlichen Gängen manchen Seufzer aus seinem Innern,
nicht bloß von den Gefangenen, die er ungern genug in seinen Eingeweiden
beherbergte. Ja, es wird nicht immer so bleiben: die Berge sind nicht so tot
wie sie aussehen! Aus den Quellen und Flüssen, die sie hervorstoßen, kann man
abmerken, daß noch Leben in ihnen ist; auch hör' ich wohl, wenn ich in der
Nacht vor ihnen stehen bleibe und horche, daß in ihrem Innern noch die Herzen
schlagen, und gib acht, gib acht! sie halten's nicht aus, einander ewig so
anzusehen, sie reißen sich gewiß noch aus ihren Wurzeln und schreiten
aufeinander zu und werden wieder jung, denn alte Liebe rostet nicht! Dann aber
wird eure Welt untergehen, wie einst die ihre untergegangen ist, denn wo die
herumwandeln, da ist kein Platz für euch, und ohnehin, wenn die Wasserkammern
zu ihren Füßen aufbrechen, so wird's ein Seelein geben, daß euch nicht bloß bis
an den Hals geht, und ein Bad, in dem ihr euren Golddurst löschen werdet. Wenn
ihr nur auch wüßtet, was das Gold und Silber ist, dem ihr so hitzig nachzujagen
verdammt seid, ihr würdet das Angstding wahrhaftig nicht in die Hand nehmen.
Aber das ist ein Geheimnis, das eurem Witz und Hochmut hat verborgen bleiben
sollen, damit ihr einmal recht zu Schanden werdet. Oder kannst du ein Geheimnis
bei dir behalten?

Der Riese dämpfte bei diesen Worten seine Stimme, daß sie mir gerade vorkam wie
die große Baßpfeife, wenn die Orgel aufhört und das Pedal noch eine Weile
allein fortbrummt; daher, wenn die Worte auch nicht ganz so leis klangen, wie
es vermutlich seine Absicht war, so klangen sie doch so geheimnisvoll, daß es
mir ganz eng um die Brust wurde. Ich dachte, jetzt werd' ich doch auch einmal
etwas erfahren, was der Mühe wert sei. Ja, rief ich mit allem Nachdruck, ich
kann's für mich behalten!

Ich auch, sagte er, und stieß ein Gelächter aus, daß Turm und Mauerwerk
schüttelten. Ich schluckte einen Fluch hinunter, daß er mich so drangekriegt
hatte, und lachte mit, um ihn bei guter Laune zu erhalten.

Wenn ich so von Quellen und Fluten rede, hob der alte Heim nach einer Weile
wieder an, so wässert mir gleich der Mund. Zudem hat mich das lange Reden
durstig gemacht. Ich muß doch nach meinem Keller sehen; ich sag' dir, da
drunten hab' ich noch ein paar Mutterfäßlein liegen, so was find't man in
keinem Hofkeller. Du kannst's auch versuchen.

Er tappte an den Löchern im Boden umher, aber er konnte mit den Riesenarmen,
die so dick wie mäßige Eichenstämme waren, nicht hineinkommen. Das Zeug,
brummte er, verstopft sich immer mehr, am Ende komm' ich gar noch um meinen
Wein; da will ich mich lieber einmal einen Tag hersetzen und will ihn vollends
wegbürsten. Er sah sich um, schob einen Felsblock weg, unter welchem eine
breite Öffnung sichtbar wurde, legte sich platt auf den Boden nieder, wobei er
die Beine über den Felsrand hinaushängen ließ, griff hinunter und brachte
keuchend ein großes, länglichrundes Gestein in Gestalt eines Fasses herauf.
Sieh, sagte er, das war einst ein Faß! Seine Dauben waren dicker als jetzt eure
Küfer sie machen, und doch sind sie abgefault, von den schweren Eisenreifen
sind nur noch ein paar Splitter da, aber mein Wein ist mir getreu blieben und
hat sich selbst von innen her ein steinern Haus gezimmert; da sieh her, sieh,
so sieht ein weinsteinernes Weinfaß aus. Ich muß nur ein Stück herunterbeißen,
daß ich dem Trunk beikommen kann.

Er tat einen Biß in die Ecke des Fasses, daß es knirschte und krachte, ein
heller, voller Weinstrahl schoß heraus und beregnete ihn, daß ihm Haar und Bart
wie von Perlen glänzten. Dann setzte er an, und einen guten Zug hatte er noch
zu seinem Alter; seine Kehle arbeitete wie ein Blasbalg. Das Faß war wenigstens
zur Hälfte geleert, als er's absetzte; er bot es mir mit einem
freundschaftlichen Gurren hin, denn sprechen konnte er noch nicht sogleich.

Dank' Euch, Vater! sagt' ich scheu, denn ich traute dem Wesen doch nicht ganz:
ich geh' nicht gern weit hinter den Ferndigen zurück, ich kann den Alten nicht
wohl vertragen, und zudem so ist mir das Mundloch zu weit, und einen Weindieb
haben wir nicht bei der Hand.

So laß bleiben, wenn du nicht magst, murrte er. Da muß ich eben den Rest
vollends selber versorgen, denn lang' hält sich der Wein doch nicht mehr, nun
das Faß ein Loch hat.

Er hob es noch einmal mit beiden Armen zum Mund, und ließ so lang' laufen bis
er's senkrecht über sich hielt; ich hätte für die Nagelprobe stehen mögen. Dann
setzte er's mit einem schweren Atemzug ab, schwang es in der einen Hand und
warf es nach dem Heimenstein hinüber, an dessen Felsenkrone es in tausend
Stücke zerschellte.

Hättest du getrunken, sagte er dann, so wär' dir in deinem dunklen Kopfstüblein
ein Licht aufgegangen. Weißt du denn nicht, was das Sprichwort sagt von der
Wahrheit im Wein? Das ist ja eben das Urgold, das in ihm steckt. Aber von dem
hat der meine etliche Karat mehr als euer Rachenputzer, das hättest du dir
denken können. Nun, wer nicht will der hat gehabt, das ist auch ein Sprichwort.
Du hast das Nachsehen, und laß dir's nicht einfallen, etwa hier nachzugraben;
ohne mich findest du meinen Keller nicht. So, jetzt muß ich um ein Haus weiter,
ich muß heut noch ein paar Felsenlöcher visitieren. Gehab' dich wohl, heut'
über hundert Jahr komm wieder her, da triffst du mich vielleicht, wenn wir bis
dahin noch beide frisch und munter sind.

Er hob den Fuß, und da war es nun wunderbar, wie lang der Fuß aus dem Leib
herauswuchs und sich über das ganze Tal hinüberstreckte bis zum Heimenstein.
Eine bequemere Stelzengängerei hab' ich in meinem Leben nicht gesehen. Doch
lief das Ding nicht ganz eben ab, denn wie er hüben dem Fuß nachwollte, der
schon drüben aufstand, stieß er mit Macht an den Turm, sei es, daß ihm die
Weinfeuchte doch ein wenig in den Kopf geraten war, oder daß ihn eine kleine
Altersschwäche anwandelte, und dicht hinter ihm fiel ein Haufen Quaderstücke
herab. Aber das verschlug ihm nichts, er war noch fest auf den Füßen. Gib acht,
brummte er, es will hier schon lebendig werden; da hab' ich nun, was man so
sagt, ein Eck mitgenommen. Er lachte laut auf und mit einem Schritt war er
drüben auf dem Heimenstein, und verschwand dort hinter der Felsenwand. Sein
Lachen aber rollte wie ein Donner dahin, brach sich am Gebirge, kehrte im
Umkreis des Tales immer näher und stärker wieder zurück, und jetzt ging's auf
einmal Krach und Schlag wie aus hundert schweren Stücken über mir los. Ich
sprang auf, und war wie verblendet, denn vorhin war's noch Tag gewesen, aber
jetzt stand ich in einem falben Zwielicht, und in diesem sah ich den Turm beben
und wanken; er seufzte wie in seinen Grundfesten erschüttert; Schutt bröckelte
an ihm herab, und es kam mir vor, das ganze Trümmerwerk neige sich zum
Einsturz.

Nun wollte es mir in dem alten Riesenneste nur noch halb gefallen, ich machte,
daß ich von dannen kam. Das Schlupfloch war mir zu eng und umständlich für
meine Eile, und es ist die Frage, ob ich's in der Geschwindigkeit gefunden
hätte. Mir blieb nur eine Wahl. Die Flucht hatte mich an einen Absturz geführt,
da wo der Fels sich vom festen Lande scheidet. Aber die Kluft war zu breit zum
Sprung, wenigstens für einen, der den Fuß nicht nach Belieben wie ein Fernrohr
herausschieben kann. Zur Rechten stieg eine Mauer senkrecht aus dem Fels
herauf; sie war zu hoch zum übersteigen und unzugänglich an ihrem Fuß; aber von
der Mauer springt der Fels, wo sie mit ihm verwächst, mit einer Platte hervor,
die zwar abschüssig ist, doch in der Mitte eine Vertiefung hat, wie einen
Tritt, so daß man zur Not darauf Fuß fassen und auf diese Art in zwei Sprüngen
statt in einem über die Kluft setzen kann. Fehlen darf man nicht, sonst geht's
über die Felsen ins Tal hinunter. Zum Glück hatte ich keine Zeit mich zu
besinnen, denn eben fing das Getöse wieder an. Ich faßte die Felsplatte in
beide Augen, um den Abgrund nicht zu sehen, und sprang fest auf; der Schwung
war so stark, daß ich gar nicht anders konnte, sondern gleich den zweiten
Sprung machen mußte. Den möcht' ich nicht noch einmal tun, denn er ging ein
wenig aufwärts, aber drüben war ich, und hatte zum Überfluß noch mit den Händen
den grünen Boden gefaßt. Jetzt war ich wieder wo ich hergekommen war. Wie ich
mich aber aufrichtete, war mir's doch auch, als ob der ganze Berg unter mir in
Bewegung käme. Zu verlieren hatte ich nichts mehr da oben, griff nach Stock und
Bündel, die ich vor dem Eingang gelassen hatte, und fuhr den nächsten Weg ins
Tal wie auf einer Rutschbahn hinab. Es war ein Holzriß, der mich in kurzem an
den Wasserfall brachte. Da mich meine Kniee nicht weiter trugen, und alles
still war, so warf ich mich dort einen Augenblick ins feuchte Gras und kühlte
mir Gesicht und Hände mit dem Bergwasser. Doch war auch da meines Bleibens
nicht, denn abermals krachte es über mir, wie wenn der Reissenstein mit Turm
und Mauern und Felsen auf mich herabkommen wollte, und mit ein paar Sätzen war
ich vollends im Tal. Mit sinkendem Abend machte ich mich zum Tal hinaus,
während es unaufhörlich hinter mir tobte, und erst jetzt merkte ich, in was
sich der Lärm verwandelt hatte: es war ein spätes herbstliches Gewitter, das
dem Sommer seinen Abschied gab. Aber ich wußte darum doch, wer mir das
Donnerwetter auf den Hals geschickt hatte, denn ich hatte ja in dem alten
Riesenschloß droben gelernt, daß, um gleichfalls ein Sprichwort anzuwenden, mit
großen Herren, auch mit den besten, nicht gut Kirschen essen ist. Als jedoch
das Gewitter nachgelassen hatte, blieb ich stehen und sah zurück. Da lag der
alte Turm weit hinten überm Tal, und durch zwei gegenüberliegende Fensterlücken
blinzelte ein Sternlein durch, so freundlich, das es mir fast vorkam, der alte
Riese schaue mir nach und grüße mich noch einmal.

Also lautete des Buchdruckers oder vielmehr seines Schäfers Erzählung, wenn ich
sie recht im Gedächtnis behalten habe. Kaum war sie beendigt, so erhob sich der
Dicke auf den Ellbogen und ließ, was er meisterlich verstand, einen gellenden
Pfiff durch die Faust ertönen, so daß sämtliche Schläfer fast zugleich auf die
Beine sprangen. Es war in der Tat an der Zeit, den Gipfel zu verlassen, den
bereits die Nachmittagssonne von der anderen Seite zu umwandeln begann. Im
beliebten Pfeilschusse ging's die steile Höhe hinab, und die zuerst unten
angekommen waren, stellten sich mit ausgebreiteten Armen auf, um unter Lachen
und Jauchzen die Nachschießenden aufzufangen. Der Berg verbreitete sich
allmählich in sanfteren Absätzen, bis uns die Straße aufnahm, die bequem, aber
immer noch hoch hinabführte und nach den Bergen, von welchen die Erzählung
gehandelt hatte, eine offene Aussicht bot.

Mit einem Sonnensteine, den er gefunden hatte, – man hält den Strahlenkranz
darauf für ein Spiegelbild der Sonne – lockte der Dicke mich unterwegs vom
Buchdrucker weg, um dessen Erzählung herunterzumachen. Du, das ist aber dummes
Zeug! begann er, nachdem er fruchtlos den schönen Stein zerschlagen hatte, um
das Gold daraus zu gewinnen, das ihm angedichtet wird. Wie können denn die
Berge einmal Menschen oder wenigstens so etwas wie Leute gewesen sein? Sie
haben ja gar keine Gestalt darnach.

Aber, entgegnete ich, warum legt man ihnen denn heut' noch Glieder bei, wie sie
nur lebendige Wesen haben, Kopf, Hals, Rücken, Fuß und dergleichen?

Ei, das sind bloße Metaphern! erwiderte mein Grundgelehrter. Und dann vollends
wegen einer Liebschaft zwischen zwei Bergen und wegen einer goldenen Kette soll
die Sündflut über die Welt gekommen sein! Das kommt mir doch spanisch vor!

Man hört alle Tage von nichts als von dummen Liebschaften, wie kann's also eine
gescheite geben? wendete ich ein. Und was die Kette betrifft, so sind schon aus
geringeren Ursachen Händel und ganze Kriege entstanden. Du hast ja aber gehört,
daß die Welt auch ohne das untergegangen wäre, weil überall die goldene Zeit
von ihr gewichen war.

Ja, aber aus der Bibel weiß man das alles ganz anders, rief der hartnäckige
Gegner. Was untersteht sich dieser Riese dem Noah ins Handwerk zu pfuschen und
gar auf dem Reissenstein zu landen statt auf dem Ararat? Der Ries' ist ein
Renommist, und weil er sich recht steinalt machen und von älterem Datum sein
wollte als seinesgleichen, so hat er dem Schäfer einen Bären aufgebunden. Oder
vielmehr – setzte er nach einigem Besinnen hinzu – der Schäfer hat den Bären
selber gemacht, denn wo wird er einen Riesen gesehen haben? Jetzt gibt's ja
keine Riesen mehr.

Diese Angriffe auf eine Erzählung, mit der ich mich gewissermaßen verwachsen
fühlte, sofern ich sie durch meine Träumerei über die vor uns liegenden Berge
hervorgerufen hatte, waren mir äußerst unbequem. Da ich mich jedoch nicht
sattelfest genug fühlte, um den Kampf nach Art der Erwachsenen zu führen, so
wehrte ich den Gegner mittelst einer wohlberechneten Flankenwendung ab. Was
willst denn du sagen, du Vogesenseher! fuhr ich ihn an.

Das wirkte, und er schlich beschämt zu den anderen.

In dem Dorfe, das im tiefen Loch am Fuße des Berges liegt und dessen Bewohner
durch ihre Blumenzwiebeln auf den fernsten Karawanenstraßen des Ostens bekannt
sind, in dem nämlichen, wo einst ein dunkler Naturforschungsdrang aus dem
Papagei meiner Großmutter das »Ding an sich« herauszubringen versucht hatte,
dort gönnten wir uns einige Stunden Rast bei Milch und Butterbrot. Doch Essen
und Trinken vergaß ich und hörte nichts vom Geplauder meiner Genossen, denn die
Erzählung ging mir beständig im Kopf herum, und unser Alter, der dies sah,
nickte mir zuweilen mit seinem bedeutungsvollen Lächeln zu. Und als die
Wanderschar am späten Abend müd und schlaftrunken daheim eingezogen war, konnte
ich trotz der Müdigkeit nur wenig schlafen, und wachte immer wieder aus
wunderlichen Träumen auf. Das einemal sah ich wie die Berge ihre Erdmäntel
abwarfen, die Glieder frei bewegten und im Lande spazieren gingen; das
anderemal erschien mir der Riese, auf seiner Fichte durch die Flut
dahinsteuernd; dann wieder stand ich auf dem Gipfel der Achalm, der Boden aber
war unter mir durchsichtig wie Glas, ich schaute hinab auf den Grund und sah
die goldene Kette, hell wie Morgenrot und flüssig wie Feuer, die Wurzel des
Berges umkreisen.

Viele Jahre waren vergangen Und ich hatte des Riesenmärchens lang' nicht
gedacht, als ich einst auf einer Reise sonderbar daran erinnert wurde. Ich bog
eben bei Sargans aus dem vorzeitlichen in das jetzige Rheintal ein, betrachtete
mir die Berge, und war nicht wenig verwundert, sie unseren schwäbischen Särgen
an Gestalt und Höhe so ähnlich zu finden, daß ich mir einbilden konnte, ich
ziehe auf dem alten Bergsträßchen durch das Herzogtum Teck und die Grafschaft
Eichelberg, Gleich den meisten der unseligen zeigten sie statt eines Gipfels
einen langgestreckten Rücken, auf welchem die steten Begleiter und Affen der
Berge, die Wolken, in langen Streifen und über diesen in großen Ballen saßen.
Während ich mich nun frage, wohin die gerühmte Höhe eines Galanda, eines
Falknis, die ich zum erstenmal in der Nähe sehen sollte, gekommen sei, trifft
auf einmal, berghoch über der vermeintlichen Gipfelfläche des Berges, ein
Gegenstand mein Auge, der mich ordentlich in Schrecken setzt: ein Kopf, der
rund und zierlich aus den Wolken schaut, gerade wie ein Menschenkopf aus Kissen
und Decke! Was ist denn das? rief ich meinem vorderrheinischen Gefährten zu und
zeigte auf die Erscheinung, die sich in dem Augenblick neckend wieder
versteckte. Es war der Falknis, zur größeren Hälfte in Wolken gehüllt. Kaum
konnte es ein besseres Mittel geben, das Maß jener Höhen im Vergleich zu den
unserigen zu finden. Abends sodann, aus der wundervollen Schlucht der Tamina
zurückkommend, sah ich ihn über Ragaz in seiner vollen Gestalt vom Kopf bis zum
Fuße. Die Wolken waren von ihm gewichen, und der Riese stand frei vor mir, auf
der mächtigen Masse des Unterstocks schlank wie von einem Künstler aufgebaut.
Ich brauchte ihm nur einen zweiten seinesgleichen aufzusetzen, und dann hatte
ich in Gedanken den Montblanc bestiegen; mehr als die Hälfte mußte ich ihm
nehmen, wenn er unserem Roßberge gleichen sollte. Und doch dünkte er meinem
Auge jetzt nicht mehr so hoch wie am Mittag: das Maß, das die Wolken so
anschaulich bezeichnet hatten, war weggefallen, und das Auge gewöhnt sich
schnell an neue Verhältnisse. Nur hatte diese Gewöhnung zur Folge, daß ich
nachher in der Heimat meine Berge beim ersten Blicke gar nicht sah; als ich am
Morgen nach der Nacht, in der ich sie durchreist hatte, nach ihnen zurücksehen
wollte, glaubte ich nur eine Kette von Vorhügeln zu finden und suchte hinter
diesen vergebens, obgleich bei hellem Wetter, die Alb – denn gerne wird man
sie, wenn man aus der Schweiz kommt, mit dem bescheidenen b schreiben, statt
mit dem pompösen p. Bald aber waren sie mir wieder die alten geworden; denn der
Berg hat in sich selbst sein Eigenmaß, das von fremden Höhenverhältnissen
unabhängig ist, und der Eindruck seiner Erscheinung beruht vor allem in der
Gestalt, durch die er eine gewisse Persönlichkeit erhält. Freilich gerade
hierin haben die Alpen ihresgleichen kaum; ein solcher Riese steht
vollgestaltig da, als ob es nur an ihm läge, aus seiner beschaulichen Ruhe
herauszutreten, wofür sich freilich die kleine Nachbarschaft im Tal bedanken
würde, da mancher dieser Riesen nicht bloß einen Kopf, sondern sogar Hörner
trägt.

Wiederum wurde ich an Riesenverwandlungen erinnert, als ich eines Abends eine
Albsteige gegen das alte Städtchen herabging, das seinen Namen vom Wisent
führt. Sonst nicht ganz unvertraut mit unseren heimischen Sagen, hatte ich
eine, die eben jener Gegend angehört, entweder nicht gekannt oder wieder
vergessen. Wie ich nun auf dem untersten Absatz der Straße stehen bleibe und
rückwärts in die Höhe schaue, fesselt mich ein überraschender Anblick: eine
hohe, schlanke Frau in grauem, niederfließendem Gewande, die, den Fuß zum
Schritt ansetzend, regungslos, wie ganz in Gedanken versunken, ins Weite
starrt. Erst der zweite Anblick belehrte mich, daß die Gestalt, die hoch über
mir an der Seite des Berges aus dem Walde ragte, in der Nähe ein Maß weit über
das menschliche haben müsse. Ein Denkmal an diesem Orte zu vermuten lag fern
genug, und ich erfuhr denn auch im Städtchen, daß das Standbild, das jedermann
dort unter dem Namen des steinernen Weibes kennt, ganz allein von der Hand der
Natur gemeißelt sei. Hier hatte ich nun an mir selbst erfahren, wie so manche
Sagen von Riesen oder hünenhaften Menschen, die in Felsblöcke verwandelt
worden, ganz ungezwungen aus der Anschauung selbst entsprungen sein mögen.

Allerdings haftet diese letztere Gattung von Sagen, deren Deutschland unzählige
hat, an vereinzelten Felsengebilden, die, wie die steinerne Frau und deren
Nachbar, der Graf von Geiselstein, sich einigermaßen der menschlichen Gestalt
nähern und auch von der Höhe derselben sich wenigstens nicht um Tausende von
Maßen entfernen. Nicht auf so anschaulichem Grunde ruht das Märchen, das ich
soeben nachzuerzählen versucht habe. Soll ich mich nun auf einen Schäfer
berufen, der verschollen ist, oder gar auf einen Riesen, der, wenn alles gut
geht, nicht vor Anfang des nächsten Jahrhunderts wieder zu sprechen sein will?
Lieber weise ich auf die so nahverwandte griechische Sage hin, deren Freunde
schwerlich zugeben werden, daß sie an Formlosigkeit die deutsche übertreffe.
Jene aber hat Bergriesen, neben welchen der Neufen und die Achalm zu ganz
untersetzten Leutchen werden. Zwar ihre Niobe gleicht immer noch den Gestalten
der deutschen Sage: sie ist ein mächtiger Fels, der noch obendrein durch
Nachhilfe einer kindlichen Kunst dem Bilde des trauernden Weibes näher gebracht
wurden ist. Aber ihr Atlas, ihr Hämos – fragt die Franzosen, die Russen, was
das für Gebirge sind! Und diese land- und lufterfüllenden Massen sind der
griechischen Sage vormalige Menschen oder, wenn ihr wollt, Riesen, jener von
Perseus durch den Medusenschild, dieser nebst Rhodope von den Göttern selbst in
Berge verwandelt. Gleicherweise lebt ihr König Kithäron in dem Berge dieses
Namens fort. Die Echinaden vollends waren Nymphen, die von dem beleidigten
Flußgott nach dem Meer hinausgerissen und in Eilande verwandelt wurden.

Diese Beispiele, Dicker, von welchen wir beide damals noch wenig wußten, halte
ich dir jetzt entgegen, wenn du noch immer streiten willst. Solltest du aber
auch dann noch nicht zufrieden sein, so lies in den Verwandlungen des römischen
Dichters, was der weise Lelex dem ungläubigen Sohne des Ixion sagte. Denn als 
dieser »Verächter der Götter« nicht zugeben wollte, daß Mädchen zu Inseln
werden können, so antwortete, »gereift an Geist und an Jahren«, sein
Jagdgefährte, die Allmacht der Götter sei ohne Maß und Ende, und zum Beleg
erzählte er ihm auf der Stelle eine weitere Geschichte, wo nicht noch
wunderbarer, so doch nicht viel weniger wunderbar als diejenige, die der
Zweifler angetastet hatte.

