Hermann Ungar

Knaben und Mörder

Zwei Erzählungen

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Inhalt:

Ein Mann und eine Magd

Geschichte eines Mordes

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Ein Mann und eine Magd

Ich bin ohne Eltern aufgewachsen. Denn mein Vater starb kurz nach meiner
Geburt. Er war Rechtsanwalt in der Provinzstadt, in der ich geboren wurde. Ich
besitze nichts, was mich an meinen Vater erinnert, außer einem Brief an meine
Mutter.

Nach dem Tode meines Vaters, der meiner Mutter sogar ein Stück Geld
hinterlassen hatte, verließ meine Mutter, von einer starken Leidenschaft oder
von Abenteuerlust getrieben, mit einem Ingenieur die Stadt und ließ mich
vollständig mittellos mit einem Dienstmädchen in ihrer Wohnung zurück. Seither
habe ich nichts mehr von ihr gehört. Bloß der vorhin erwähnte Brief wurde
später von einem Gericht in Kanada als ihre Verlassenschaft meiner
Heimatgemeinde übermittelt. Damals war ich sechs Jahre alt.

Es ist klar, oder wenigstens verständlich, daß mich nichts meinen verstorbenen
Eltern verbindet. Ich verstehe noch heute nicht, was Liebe zu Eltern ist. Das
Organ hierfür ist bei mir nicht vorhanden: ich kann mir nicht vorstellen, was
Elternliebe überhaupt bedeutet; sie läßt mich ungerührt bei anderen. Was mir
gefehlt hat und wonach ich mich oft gesehnt habe, war ein warmer Mittagstisch
oder ein Dach über den Kopf oder ein gutes Bett, aber einen Vater oder eine
Mutter habe ich nie vermißt. Wenn ich »elternlos« sage, denke ich an Not und
schlechte Kindertage. Sonst drängt sich mir keinerlei Vorstellung bei diesem
Worte auf.

Ich war also allein und ohne Mittel von meiner Mutter zurückgelassen. Die Stadt
hatte für mich zu sorgen und das tat sie, indem sie mich dem »Siechenhaus«, das
ein reicher Bürger gestiftet hatte, übergab. In diesem Siechenhaus waren vier
Freiplätze für Greise und zwei für Knaben und ich habe als einer dieser Knaben
vierzehn Jahre meines Lebens verbracht.

Ich bin ein neuer Anfang gewesen. Ich wuchs heran ohne Tradition. Nichts
Bewußtes hat mich der Vergangenheit verbunden. Ich habe nichts von meinem Vater
gelernt und leider nichts von ihm geerbt. Dem Leben stand ich ohne vorgefaßte
aufgezwungene Meinungen und ohne eingetrichterte Prinzipien gegenüber, in denen
andere, wenn ich es mir recht vorstelle, schon durch die Atmosphäre eines
Elternhauses aufwachsen. Was neu war, machte mich staunen und lockte mich. Auch
der Trieb der Geschlechter zueinander schien mir den im Elternhause
Aufwachsenden irgendwie bekannt zu sein allein dadurch, daß sie Mann und Weib
miteinander sehen und sich einer Mutter in Liebe verbunden fühlen.
Unvorbereitet, selbst ihren Duft nicht ahnend, trafen mich die erwachten Sinne.

Aber ich gehe weit vom Wege ab mit solchen Betrachtungen und sollte der Reihe
nach alles erzählen. Wie das Haus aussah, wer es bewohnte und was sich weiter
begab. Das Siechenhaus befand sich in einem alten schmutziggrün lackierten
Giebelbau mit vielen Fenstern, deren jeder Flügel acht Scheiben hatte. Das
ganze Haus machte auf den ersten Blick den Eindruck größter Unregelmäßigkeit.
Ich glaube, es ist aus der Verbindung zweier verschiedener Gebäude entstanden.
Zur Tür führten zwei ausgetretene Steinstufen und links neben der Tür stand
eine Steinbank, wenn man die durch jahrelange Benützung glatt gescheuerte, auf
zwei gedrungenen Blöcken ruhende Steinplatte so nennen darf. Auf dieser
Steinbank bin ich manchmal gesessen, wenn ich vom Spiel mit Knöpfen und Kugeln
müde war.

Auch von innen sah das Siechenhaus nicht freundlicher aus als von außen. Die
ausgetretenen steilen Stufen ins erste Stockwerk, die morsche Tür in das
Vorhaus, die eine schrille Glocke in Bewegung setzte, die dunklen Flecken in
der angegrauten Malerei der Wände, alles das ist nicht dazu angetan, in mir
helle Erinnerungen an die Zeit meiner Kindheit zu erwecken. Ich weiß, daß ich
nie etwas Fröhliches in diesem Haus erlebt habe. Ich glaube, daß in diesem Haus
nie gelacht wurde. Ausgelassen, laut war ich vielleicht mit anderen Kindern,
wenn wir in den Winkeln der alten Gasse oder auf dem schmutzigen Platze vor der
Schule spielten. Wenn ich aber das Haus betrat, war mein Herz von einem Druck
beengt, den ich sogar heute noch, denke ich an das Siechenhaus zurück, in mir
spüre.

Vom Vorhaus führte rechts eine Tür zur Wohnung unseres Waisenvaters und links
führten einige Treppen zu den Räumen, die wir bewohnten. Nur zwei-, dreimal
habe ich einen Blick in die Wohnung unseres Waisenvaters, den wir bei seinem
bürgerlichen Namen, Herr Mayer, nannten, geworfen. Dort gab es Tischtücher,
Familienbilder, Sofa und gepolsterte Stühle. Mir schienen diese Räume als
Spitze irdischen Luxus. Und Herr Mayer als glücklichster Mensch. Heute weiß
ich, daß auch er ein armer, auf das Gnadenbrot harter Leute angewiesener Mensch
gewesen ist.

Das eigentliche Siechenhaus, dort wo ich wohnte, zerfiel in vier Räume. Der
erste, in welchen man geradewegs über die Treppe aus dem Vorhause kam, war
verhältnismäßig groß und hatte drei Fenster. In der Mitte stand der lange, mit
Wachstuch bespannte Tisch, an dem wir unsere Mahlzeiten einnahmen. An der Wand
hing ein großes Bild, das unseren Wohltäter darstellte; dieses Bild fürchtete
ich. Ich wagte nicht, es anders als verstohlen anzusehen und gleich wieder
wegzublicken. Mir war, als habe der Wohltäter böse Augen. Als kränke es ihn,
daß ich hier von seiner Wohltat lebe. Ich machte den Wohltäter ungerechterweise
für meine traurige Jugend verantwortlich. Hätte er dieses Haus nicht gestiftet,
dachte ich, könnte ich hier nicht sein, sondern wäre wie die anderen Kinder bei
den Eltern und hätte zu essen genug und hübsche Kleider und einen Ball zum
Spielen. Mein Haß gegen dieses Bild ging so weit, daß ich einmal nachts mich in
den Saal, so nannten wir dieses Zimmer, schlich und mit einem großen Tuche das
Bild verhängte. Bei Tage, wo ich die Augen des Wohltäters auf mich gerichtet
fühlte, hätte ich das nie gewagt. Das Tuch blieb einige Tage hängen. Niemand
kümmerte sich darum. Bis es Herrn Mayer auffiel und er es entfernen ließ.

Mit dem Saale waren drei Kammern durch je eine Tür verbunden. Jede Kammer war
für zwei Personen bestimmt. An jeder der beiden langen Kammerwände stand ein
schmales hölzernes Bett, zwischen den Betten ein kleiner Tisch. Zwei Stühle,
einige Haken in den Wänden und eine schwarze Kiste für Wäsche und Kleider, das
war die ganze Einrichtung unserer Wohnstätte. Waschen mußten wir uns in einem
Trog im Vorzimmer.

Aus den Fenstern unseres Zimmers sah man auf die schmale Gasse hinunter und in
die unregelmäßigen Giebel der alten Nachbarhäuser.

Zu der Zeit, als ich im Siechenhaus aufwuchs, waren nicht alle Freiplätze
besetzt. Nicht weil man keine Armen gefunden hatte, keine Greise und keine
Knaben, die sich darum beworben hätten, sondern seit der Stiftung die
Verhältnisse teurer geworden waren und die Zinsen des Vermögens nicht mehr für
die volle Zahl der Freiplätze gereicht hätten. So waren mit mir nur drei Greise
zugleich im Hause. Ein Platz für einen Greis und einer für einen Knaben blieben
unbesetzt.

Daß ich der einzige Knabe war, war nicht von Vorteil für mich. Die besondere
Zusammenstellung von Knaben und Greisen zu gemeinsamem Leben ist, wie ich
glaube, vom Wohltäter nicht zufällig gewählt worden. Ich glaube vielmehr, er
wollte durch die Aufnahme von Knaben mit der Wohltat den praktischen Zweck
verbinden, eine billige Arbeitskraft zu bekommen. Ich kann sagen, daß meine
Arbeitskraft genügend ausgenützt wurde. Früh morgens mußte ich den Alten und
Herrn Mayer wie seiner Frau, die ich fast nie gesehen habe, Kleider und Schuhe
putzen, mußte für Stasinka, die Magd, Kohle aus dem Keller holen, Holz
zerkleinern, Wasser tragen, zum Kaufmann gehen, bevor ich dann, schon müde, in
die Schule ging. So bedauerte ich oft, keinen zweiten Knaben mit mir zu haben,
der mir die Hälfte der Lasten abgenommen hätte. Besonders schwer fiel mir die
Bedienung der alten Männer. Denn Herr Mayer und seine Frau fühlte ich als Wesen
höherer Art. Mayer war zum Herrn über mich gesetzt. Und Stasinka, der Magd, war
ich gerne zu Gefallen. Aber die Alten: sie waren doch meinesgleichen! Sie waren
nicht mehr als ich! Warum sollte ich ihnen die Schuhe und Kleider putzen und
sonst behilflich sein, diesen schmutzigen alten Männern, die ich verachtete?

Da also unser nur vier im Hause waren, stand eine der Kammern leer. In den
beiden anderen aber schliefen wir, in einer Jelinek und Klein, in der zweiten
der alte Rebinger und ich. Ich sage der alte Rebinger, trotzdem auch Jelinek
und Klein alt waren; aber Rebinger war ganz besonders alt. Jede Nacht fürchtete
und hoffte ich, er werde sterben. Aber er starb nicht. Als ich das Siechenhaus
verließ, war er noch immer am Leben und sah gerade so aus, wie er immer
ausgesehen hatte, seit ich mich seiner erinnern konnte.

Mit diesen Menschen, in diesem Hause habe ich die Tage meiner Jugend verbracht,
abgesehen von den Stunden in der Schule und den kurzen Weilen, die ich mit
anderen Jungen auf der Straße spielte. Ich war kein besonders guter Schüler.
Ich war ein armes Kind, noch dazu aus dem Siechenhause. Das sagt gar viel in
einer kleinen Stadt, wo die Lehrer mit den Familien der Kinder aus angesehenem
Hause verkehren, dort privaten Unterricht erteilen und durch zahlreiche
Beziehungen materieller und gesellschaftlicher Natur mit ihnen verknüpft sind.
Wenn ich etwas wußte, eine gute Aufgabe brachte, wurde nie wie bei anderen viel
Wesen davon gemacht. Wenn ich dagegen, was wohl öfter vorkam, etwas schlecht
gemacht hatte, wurde ich gescholten, ja manchmal auch – das wagte der Lehrer
nur bei ganz armen Kindern – geschlagen. Dazu kam, daß mir durch das plötzliche
Verschwinden meiner Mutter ein Ruf von sittlicher Minderwertigkeit anhaftete
und daß selbst meine Mitschüler mich damit neckten, ja daß sie sogar einige
verächtliche Verse über mich in Umlauf brachten, die mir bis zu meinem Abschied
von der Schule anhafteten. Trotzdem diese Verse dumm und schlecht sind, haben
sie mich, so oft ich sie hörte, so schwer gekränkt, daß ich sie mir bis zum
heutigen Tage gemerkt habe, obwohl ich manches erlebt habe, was mich schwerer
hätte erschüttern müssen und woran ich gleichwohl vergessen habe:

Ich lauf zu meiner Mutter gut,
sie ist ja Blut von meinem Blut.
Habt ihr nicht meine Mutter gesehn?
Ich will zu meiner Mutter gehn!
O denkt euch meinen Schreck,
mein gutes Mütterlein ist plötzlich weg.

Auch die Melodie, nach der dieses Spottgedicht gesungen wurde, klingt mir noch
in den Ohren.

In den Pausen zwischen den Lehrstunden zogen meine Mitschüler ihr Frühstück aus
der Tasche und ich stand dabei und sah ihnen mit großen Augen zu. Ich gewöhnte
mir an, sie um einen Teil ihres Frühstücks zu bitten, und manchmal erhielt ich
wirklich auf diese Weise ein Stückchen Butterbrot. Meistens aber bekam ich
nichts, sondern wurde ausgelacht.

So war auch die Schule für mich keine angenehme Abwechslung nach Rebinger,
Klein und Jelinek. Im Gegenteil, ich ging ungern in die Schule, trotzdem ich
auf diese Weise dem Siechenhause auf einige Stunden entrinnen konnte. Fühlte
ich doch, daß die drei Alten zu Hause mir gut seien. Sie wußten, wie wichtig
ich für sie sei, wie notwendig. Sie hätten sich gehütet, sich's mit mir zu
verderben. Gewiß, sie ekelten mich an, ich verachtete sie, ich haßte sie, ich
hätte sie schlagen mögen, wenn ich stark genug gewesen wäre. Aber gerade das
machte mich stolz zu Hause. Dort in der Schule verachtete, verhöhnte man mich.
Hier im Siechenhause war ich ein notwendiges, wenn nicht bedeutendes Glied der
Gesellschaft.

Der einzige von den Alten, dem ich eine gewisse Bewunderung nicht versagen
konnte, war Jelinek. Täglich um zehn Uhr vormittags ging Jelinek zum Frühstück
ins Wirtshaus. Das kostete, wie er immer gewichtig erklärte, acht Kreuzer.
Lange vor zehn machte sich in uns allen eine große Unruhe bemerkbar. Nur
Jelinek spielte den Gelassenen. Wir fühlten alle: gleich muß der Augenblick da
sein, wo Jelinek, Siechenhäusler wie wir, uns wieder bodenlos demütigen wird,
und wir warteten gespannt darauf. Nie haben Rebinger oder Klein, seit sie im
Siechenhaus sind, dieses Glück genossen, »gabeln« zu gehen. Gewiß war das
Wirtshaus nicht vornehm, in das Jelinek gabeln ging, aber er war dort doch
Gast, Herr, Käufer. Jelinek genoß die Augenblicke, bevor er uns verließ, bis
zur Neige. Langsam ging er im Saale auf und ab. Klein und Rebinger taten im
höchsten Maß unbeteiligt. Aber Rebinger zitterten die Kinnladen vor Wut und der
Speichel rann ihm aus dem zahnlosen Mund auf den Rock. Klein bastelte mit einer
derartigen Wut an dem Regenschirm, den er gerade reparierte – er war
Schirmmacher gewesen und man ließ noch manchmal bei ihm eine kleine Reparatur
vornehmen –, daß er fast die Stöcke zerbrach. »Also gehn wir halt«, sagte
Jelinek dann kurz vor zehn mit einer Ruhe, die ihresgleichen nicht fand, und
ging mit langsamen, würdevollen Schritten.

Dann aber entlud sich Rebingers und Kleins Wut. Ich glaube, sie fühlten sich in
ihrer Würde verletzt durch Jelineks Gabelfrühstück. Sie begannen Geschichten zu
erzählen, sie überboten einander in Schilderungen von Prassereien aus ihrem
eigenen Leben, daß Jelineks Wirtshaus, sein Acht-Kreuzer-Essen, die ganze Stadt
daneben verblassen mußten.

Jelinek konnte sich's nämlich leisten. Denn Jelinek machte Geschäfte. Ich
stellte mir darunter immer etwas ungemein Geheimnisvolles vor, obzwar Jelineks
Geschäfte gewiß höchst arm an Geheimnissen waren. Sie bestanden nämlich darin,
daß er alte Flaschen um einige Heller kaufte, indem er von Haus zu Haus nach
ihnen fragte, um sie dann mit einem kleinen Gewinn an einen Händler weiter zu
verkaufen. Mir kam Jelinek vor wie ein Großkaufmann, dessen Schiffe auf dem
Ozean fahren, warenbeladen. Neben ihm war Kleins Tätigkeit, die ich täglich vor
mir sah – seine zerbrochenen Schirme –, unbedeutend und armselig.

Jelinek mit dem grauen herabhängenden Schnurrbart, der kreischenden und dabei
heiseren, ewig schreienden Stimme war der einzige von meinen Mitbewohnern, vor
dem ich etwas Respekt fühlte. Klein war fast blind und seine Augen blickten
müde durch eine verbogene Brille. Niemals war er rasiert. Und immer hatte er
einen Schirm zwischen die Knie geklemmt, an dem er bastelte. Für Klein konnte
ich manchmal Mitleid empfinden, das so weit ging, daß ich ihm einen Gegenstand,
nach dem seine Hände suchend tappten, der ihm zu Boden gefallen war oder den er
verlegt hatte, stumm zuschob. Seine geduldige Ruhe machte meinen Haß, der
selbst vor Jelinek nicht immer Halt machte, wehrlos.

Unerbittlich, unnachsichtig, stumpf war mein Herz gegen Rebinger. Sein Körper,
der von den Fingerspitzen bis in die Knie ununterbrochen zitterte, seine roten,
wimpernlosen Lider, die triefenden Augen, sein zahnloser Mund, der in
fortwährender Bewegung war und aus dessen Winkel ohne Unterbrechung ein dünner
Faden Speichel rann, sein fortwährendes stotterndes kopfloses Sprechen, seine
ganze menschliche Hilflosigkeit machte mich zu seinem Feind. Ich war ein Kind
und an diesen Greis gekettet, der nachts sein Bett beschmutzte und dessen
verlöschendes Leben einen Schritt von mir Nacht für Nacht einen Kampf mit dem
ihm zusetzenden Tode zu kämpfen schien. War ich geboren als ein böses Kind, daß
dieser Alte in seinem Bresten nichts in meiner Seele rühren konnte und daß ich,
wie ich glaube, an die Leiden dieses zitternden Körpers, dieser ausgelöschten
Seele gekettet zu sein schwerer empfand als der Häftling seinen ewigen Kerker?

Hinter dem Siechenhause befand sich ein kleiner schmutziger Hof, aus welchem
Treppen in einen Garten hinaufführten. Es war eine der Merkwürdigkeiten dieses
Hauses, daß man kaum aus einem seiner Teile in einen anderen, kaum aus einem
Zimmer ins andere gelangen konnte, ohne über Treppen gehen zu müssen. Der
Garten war klein. Einige Bäume standen darin, in der Mitte ein alter Nußbaum,
unter dem sich eine Holzbank befand. Er grenzte an andere Höfe und Gärten, von
denen er durch eine etwa mannshohe baufällige Mauer getrennt war. In einer
Ecke, zu der man quer durch den Garten am Nußbaum vorbei gelangte, war ein
Brunnen gebohrt, über dem ein Bottich hing; drehte man das Rad, sank der
Bottich an einer knarrenden Kette in den Brunnen hinab. Aus diesem Brunnen ward
das Wasser, das man im Hause brauchte, geschöpft.

Rebinger pflegte Nachmittag auf der Bank unter dem Nußbaum zu sitzen. Er hielt
die Hände auf den rohen Stock gestützt und murmelte vor sich hin. Und wenn
Stasinka vorbeiging, in jeder Hand eine Butte, Stasinka, die Magd, den Blick
der glanzlosen Augen stumpf vor sich hingerichtet, die starken Füße in
Holzpantoffeln, schleppend, nickte er ihr zu. Seine Augen waren auf ihre
schweren dicken Brüste gerichtet, die bei jedem Schritt schwappten. Ich drehte
für Stasinka das Rad. Und ich sah Rebingers Blicke und Stasinkas Brust und ich
fühlte, daß Rebinger etwas wisse, was mir unbekannt sei.

Ohne ein Wort des Dankes ging Stasinka zurück, wie sie gekommen war. Rebinger
sah ihr nach, seine eingefallenen Lippen verzogen sich zu einem lüsternen
Lachen. Und der Speichel rann ihm auf den schmutzigen Rock.

Ich habe jahrelang mit Stasinka unter einem Dach gelebt und es kann kein
Zweifel darüber bestehen, daß ich viel zu Stasinka gesprochen habe. Aber, wie
merkwürdig es auch klingt: so genau ich mich jeder ihrer Bewegungen, ihres
Blickes, ihres Ganges, ihres Körpers erinnern kann, so lebhaft ich noch heute
ihren Geruch in meiner Nase zu fühlen glaube, wenn ich an sie denke, so wenig
kann ich mich ihrer Stimme erinnern. Mir ist als habe ich sie nie sprechen, nie
lachen gehört. Meiner Erinnerung ist Stasinka stumm. Ich höre ihren Atem, den
sie schnaubend aus der Nase stößt, ich sehe ihr dickes farbloses Gesicht, ich
sehe selbst das Muster ihres Kleides, aber ein Wort, das sie gesprochen hat,
höre ich nicht.

Ich bin vielleicht acht Jahre oder etwas älter gewesen, als Stasinka ihren
Dienst im Siechenhause antrat. Ich glaube nicht, daß Stasinka vom ersten
Augenblick an mich irgendwie erregte. Das ist wohl erst nach und nach gekommen.
Wenn ich es recht überlege, finde ich, daß ich vielleicht, vielleicht sage ich,
vollständig teilnahmslos an ihr vorbeigegangen wäre, wenn Rebinger nicht
gewesen wäre. Rebinger hat mir die Augen geöffnet und noch heute ist der
Augenblick, in dem dies geschah, vollständig klar vor mir.

Ich stand im Garten, um verstohlen halbfaule abgefallene Äpfel vom Boden
aufzulesen. Rebinger saß auf seiner Bank und blinzelte in die Sonne. Da kam
Stasinka mit ihren Butten durch den Garten und ging auf den Brunnen zu. Ich war
einige Schritte von Rebinger entfernt, sah seine Lippen sich bewegen, sah wie
er zitternd den Stock auf den Boden anstieß und eine Bewegung machte, wie um
sich zu erheben.

»O du dicke Kalle du«, sagte er und nach jedem Worte setzte er ab, wie um Kraft
zum nächsten zu holen, »dicke Kalle du!«

Ich ließ den angebissenen Apfel zu Boden fallen. Ich sah Rebingers verzerrtes
Gesicht und folgte dem starren Blick seiner Augen. Ich sah erstaunt, wie zum
ersten Male, die Magd. Rebingers Lallen tönte in meinen Ohren: Kalle du! Ich
hatte das Wort nie gehört. Ich wußte nichts und alles.

Etwas Neues brach ein in mich, da ich sie erkannte: Stasinka! die dicke Kalle.
Nie hatte ich ein Weib anders denn bei schwerer Arbeit gesehen, nicht einmal je
bei mütterlicher Zärtlichkeit. Nun bestürzte mich plötzlich der Sprudel einer
schlafenden, ungerührten Quelle in mir.

Ich warf die Arme in die Höhe und entlief.

Mir ist, als müsse der erste Eindruck der erwachenden Sinne unvergänglich sein.
Als sei ein jeder dem ersten Weib, das ihm begegnet, für immer verfallen, wenn
auch vielleicht bloß in einer Liebe, die Religion und Sitte der Leidenschaft
entkleidet haben, wie der Liebe zu einer Mutter. Meine Leidenschaft zu Stasinka
ist nie erloschen, trotzdem Stasinka stumpf und ohne Glanz geblieben ist, indes
ich auch Höhen des Lebens sehen durfte.

Die ersten Folgen der Begegnung im Garten waren lockende Furcht vor Stasinkas
Gegenwart und auflodernde Feindschaft gegen Rebinger. Ich saß wach in meinem
Bett und lauschte mit schreckdurchwühltem Gesicht wollüstig den Ausbrüchen
seiner nächtlichen Schmerzen. Ich hätte ihn gewiß ersticken lassen in seinem
Husten, ohne um Hilfe zu rufen. Ich fühlte in unbestimmtem Ahnen, daß Rebinger,
dieser lallende, in Nacht versunkene Greis, mein Leben aus seiner Bahn gerissen
und es Schuld wie Zerstörung ausgeliefert habe. Haß und Böses in mir wurden
stark an Rebingers Leiden.

Trotzdem Stasinkas Gegenwart, ihr Anblick mich zutiefst in meiner Seele
schreckte und meine Glieder in Furcht vor etwas mir Drohendem, Ungewissem
erbeben ließ, waren meine Träume erfüllt von Sehnsucht, sie zu sehen. Ich
lauerte tagsüber auf dem dunklen Korridor, damit ihr Geruch, ihr Kleid mich
streifte, wenn sie aus der Küche ging. Ich saß am Brunnen und wartete, bis sie
kam, Wasser zu holen. Saß Rebinger auf der Bank unter dem Baum, verbarg ich
mich im Gebüsch und ließ kein Auge von seinem Gesicht. Ich hätte nicht können
ihm unverborgen gegenüberstehen. Da wäre mein Haß zum Mörder geworden. Ich
hätte nur aufspringen müssen und seine Kehle wäre zwischen meinen harten
Fingern zerbrochen, wären nicht Blätter und Zweige als Hindernis zwischen mir
und ihm gestanden. Ich floh ins Versteck vor mir selbst.

Kam sie, drehte ich bebend das Rad. Sie sah mich nicht an. Ihre Tieraugen
blickten ausdruckslos auf die rollende Kette. Sie dankte nicht und ging.

Mich aber zwang eine Kraft über mir mitleidslos in ihre Nähe. Stumm begann ich
ihre Arbeit für sie zu tun. Sie stand oder saß dabei, regungslos, ihren
schweren Atem aus der Nase stoßend und ließ es geschehen. Ich aber warf vom
Holz, das ich spaltete, meine Blicke ängstlich auf ihre voll herabhängenden,
sich langsam hebenden und senkenden Brüste.

Damals begann ich mir die ersten Kreuzer zu verdienen. Das tat ich, indem ich
am Sonntag Zeitungen vom Postamt holte und den Abnehmern zustellte. Denn
sonntags wurde in unserem Orte die Post nicht zugestellt. Ich verdiente so
wöchentlich etwa zwanzig bis dreißig Kreuzer. Ich kaufte Süßigkeiten dafür, ein
buntes Band, einen glänzenden Kamm und legte es Stasinka hin, die meine
Geschenke wortlos nahm.

Mit der Zeit war es mir gelungen, mir in die Küche, die eigentlich zu Herrn
Mayers Wohnung gehörte, Zutritt zu verschaffen. Abends, wenn Mayers schlafen
gegangen waren, öffnete ich leise die Küchentür und trat ein. Stasinka stand da
und wusch Eßgeschirr oder bereitete die Arbeit für den nächsten Morgen vor. Ich
trat hinzu und nahm ihr die Arbeit aus der Hand.

So ging wieder Zeit dahin, wohl lange Zeit. Und ich wuchs heran im Siechenhause
mit drei Greisen und mit einer Magd.

Der Augenblick, da ich, vierzehnjährig, das Siechenhaus verlassen sollte,
dürfte nicht mehr ferne gewesen sein, als wieder ein Ereignis eintrat, das sich
mit besonderer Deutlichkeit meiner Erinnerung eingeprägt hat.

Es war an einem Abend in der Küche. Die kleine Petroleumlampe brannte auf dem
Küchentisch. Stasinka und ich hockten auf der Erde und lasen Linsen aus einer
großen Waschschüssel. Stasinka saß mir ganz nahe. Ich wagte nicht, die Arme
oder Füße zu bewegen, kaum die Hände zu rühren. Nur meine Finger langten wie
fremde Apparate die schlechten Linsen aus der Schüssel. Es war als sei
Stasinkas Gegenwart körperlich eine Last, die schwer über mir und ihr und den
Dingen ruhe.

Ich fühlte ihren Atem an Ohr und Wange. Meine Nase sog den warmen Geruch ihres
Körpers. Wie ein müdes großes Tier hockte sie da in der Fülle ihres trägen
Fleisches, die Augen lichtlos und die großen Hände neben den meinen in der
Schüssel.

Meine Füße begannen zu zittern. Ich hatte das Gefühl, als verlöre der Körper
seinen Halt und fiele. Aber ich fürchtete mich so entsetzlich, Stasinka auch
nur um die Breite eines Haares näher zu kommen, als würde dann unfehlbar etwas
Ungeheures, Niederschlagendes hereinbrechen über mich, mich zu vernichten.

Ich begann zu schwanken. Bebend löste sich der Krampf der widerstehenden
Muskeln. Ich fühlte, wie meine Schulter sich der ihren näherte, fühlte es, als
ob ich dabei einen ungeheuren langen Weg durchmesse. Nun berührte mein Körper
den ihren.

Stasinka aber schob mich von sich. Und hatte die Hand wieder ruhig in den
Linsen.

Da brach Lust auf in mir. Knabenscheu schwand, Tier, Leidenschaft, Blut schrie
in mir. Ich war frei. Ich war bereit, Herr zu sein. Noch tasteten meine Hände
Bruchteile von Sekunden hilflos an meinem Kopf, dann streckten sie sich. Ich
sprang auf. Griff nach Stasinkas vollen, dicken, sich hebenden, senkenden
Brüsten.

Stasinka erhob sich stumm. Sie umfaßte mich und hob mich wie eine leichte Last.
Sie öffnete die Tür. Sie stieß mir ihre schwere Faust gegen die Rippen und ließ
mich an der Schwelle zu Boden fallen. Dann schloß sie ruhig hinter sich die
Tür.

Ich aber, daliegend, mich windend, erlitt die erste Entzückung der Liebe.

Die letzten Monate meines Aufenthaltes im Siechenhause half ich Stasinka nicht
mehr bei ihrer Arbeit. Ich belauerte und verfolgte sie. Ich wollte nicht mehr
Stasinka dienen. Ich wollte stärker sein als sie.

Ich stand nachts an der Küchentür und hörte ihr ruhiges, vollgefressenes
Schlafen. Ich belauschte sie, das Ohr an die Tür gepreßt, bei ihren
menschlichen Verrichtungen und bebte in gewaltsam verhaltenen Lüsten. Ich
folgte ihr in den Keller und lauerte auf die Stunde, da ich sie packen könne,
Stasinka packen an ihren dicken Brüsten. Doch ich fürchtete den glanzlosen
Blick ihres stummen Seins.

So, von unerfüllten Lüsten durchtobt, vergingen die letzten Tage meiner Leiden
im Siechenhause. Die Schule hatte ich bereits verlassen und der Tag kam immer
näher, an dem ich von meiner Jugend Abschied nehmen sollte, in die Welt gehen,
einsam, ganz auf mich allein gestellt, und sehen, wie ich mir forthelfe.

Der Abschied ward mir nicht schwer. Um so mehr als ich vorläufig in unserem
Orte bleiben sollte und mein Auszug kein Abschied für immer war. Täglich nach
der Arbeit würde ich ins Siechenhaus gehen können, sollte mich etwas dazu
treiben. Aber ich hatte keinerlei Gefühle für das Haus und seine Insassen,
nicht einmal ein Gefühl der Dankbarkeit. Ich war froh, das Haus meiner
traurigen Kindheit, die Greise wie Herrn Mayer zu verlassen, froh, das Bild des
Wohltäters nicht mehr vor mir sehen zu müssen und meine Seele war voll von
Bildern einer glücklichen Zukunft, in der ich nicht mehr duldete, sondern Herrn
war und über andere gestellt.

Stasinka, die Magd allerdings, blieb, indes ich ging. Ich würde ihr nicht mehr
nachschleichen können auf ihren Wegen durch das Haus und ihre Gegenwart würde
nicht mehr um mich sein, wenn ich aus dem Hause war. Aber ich würde einmal, das
wußte ich, wieder kommen und vor Stasinka stehen als Herr, in dessen Hand Macht
gegeben ist, Macht über Gold, über Menschen und würde sie lachend zur Erde
zwingen vor mir.

Zwei Tage vor meinem Abgang ward ich zum Verwalter des Hauses, einem
angesehenen Bürger, gerufen. Er hielt mir eine Ansprache, von der ich nicht
viel verstand, weil ich durch den Reichtum, mit dem das Zimmer, in dem ich
empfangen wurde, mir eingerichtet zu sein schien, abgelenkt wurde. Nur so viel
weiß ich, daß er mich ermahnte, des Wohltäters und seiner guten Tat an mir in
meinem ferneren Leben eingedenk zu bleiben und daß er, wie mir heute scheint,
mehr sich als mich darüber zu beruhigen versuchte, daß ich hilflos und einsam
in die Welt gestellt würde, indem er ausführte, ich könne auf Grund des Samens,
der im Siechenhause in meine Brust gelegt worden sei, im Kampfe ums Leben, der
mir bevorstehe, nicht verlorengehen. Trotz dieser Teilnahme für mich entließ er
mich mit einem Geldgeschenk von zehn Gulden, das der Wohltäter für die das
Siechenhaus verlassenden Knaben festgelegt hatte, um sich nie mehr um mein
Schicksal zu bekümmern.

Am Morgen, an dem ich scheiden sollte, stand ich auf wie immer und putzte wie
immer Klein, Jelinek, Rebinger und Herrn und Frau Mayer Kleider und Schuhe.
Dann sagte ich Herrn und Frau Mayer Lebewohl. Herr Mayer sagte einige Worte, in
denen er mir viel Glück wünschte und hielt unterdessen meine Hand fort in der
seinen. Mir war als sei ihm als einzigem schwer, mich ins Ungewisse ziehen zu
lassen und als suche er nun vergeblich, mir etwas Gutes zu sagen. Ich muß
irgendwie unbestimmt seine Güte gefühlt haben und damit, daß ich nun ja doch
ein Zuhause verliere, wenn auch ein armes und freudloses; denn ich begann zu
schluchzen. Da küßte mich Herr Mayer auf die Stirn.

Dann ging ich in den Saal, wo die Greise saßen, packte meinen Rock in ein
Zeitungspapier, nahm meine kleinen Habseligkeiten zusammen, reichte den Alten
die Hand und ging. Im Hofe stellte ich mich unter das Küchenfenster und rief:

»Lebewohl, Stasinka, ich gehe ja fort von hier, lebewohl!«

Stasinkas Kopf erschien im Fenster und ihre Augen sahen mich müde an.

Ich hatte nicht weit zu gehen. Etwa fünf Minuten vom Siechenhaus entfernt stand
das Gast- und Einkehrwirtshaus »Zur Glocke«, in dem ich als Lehrling eintreten
sollte. Denn ich wollte Kellner werden. Dieser Beruf schien mir von allen, die
in Frage kamen, weitaus der aussichtsreichste und lockte mich auch sonst, ohne
daß ich mir darüber Rechenschaft gegeben habe, an. Vielleicht ist Jelineks
Gabelfrühstück, die tägliche Vormittagszene im Siechenhause schuld daran
gewesen, mir einen Beruf, der mit ständigem Aufenthalt in einem Gasthause
verbunden ist, besonders verlockend erscheinen zu lassen. Was immer mich zu
dieser Wahl bestimmt haben mag: ich trat bei der Witwe Glenen als
Schanklehrling in die Lehre.

Die Witwe war ein altes, grauhaariges Weib. Sie schielte ein wenig, war dick
und resolut. Man sah es ihr an, daß sie imstande war, mit betrunkenen Gästen
und Knechten fertig zu werden.

Das lange dunkle Gastzimmer machte gewiß keinen vornehmen Eindruck. Leute mit
dem Hut auf dem Kopf, Pfeifengestank, bespuckter Fußboden, schreiende
Kartenspieler, dazu noch ein Musikautomat, der den Lärm vergeblich zu
überschreien versuchte. In einer Ecke thronte die Witwe Glenen hinter dem
kleinen Laden, umgeben von Flaschen, Gläsern und glänzenden Pipen. An ihr mußte
jeder vorbei, der das Zimmer verließ und mit ruhiger Selbstverständlichkeit
strich sie das hingelegte Nickel- oder Silberstück in ihre Lade.

Meine Tätigkeit bestand fürs erste darin, von Tisch zu Tisch zu gehen und die
Gläser nach den Gästen, die fortgegangen waren, zu sammeln und hinter dem Laden
in einem Eimer zu spülen, dann auf einen Wink von Frau Glenen in den Keller zu
springen und diese oder jene Flasche zu holen. Außerdem hatte ich aufzureiben,
zu heizen, Holz zu zerkleinern, Kleider, Schuhe zu putzen, kurzum alles zu tun,
was gerade zu tun war, während Franz, der ältere Lehrling, unter den strengen
Blicken der Frau, die ihre Augen nicht von ihm ließ, die Gläser füllte, die ihm
die Gäste oder die ich ihm hinschob und außerdem in Stall und Hof nach Ordnung
und Sauberkeit sehen mußte.

Leicht war die Arbeit, die ich zu leisten hatte, nicht, und abends war ich so
müde, daß ich auf die Schütte Stroh, die ich mir im Gastzimmer gerichtet hatte,
hinsank und einschlief. So kam es, daß ich in der ersten Zeit nicht ins
Siechenhaus ging, ja kaum manchmal an Stasinka zu denken Zeit fand. Erst
später, als ich an die Arbeit gewöhnt und mich von dem oder jenem zu drücken
gelernt hatte, pflegte ich um die Dämmerung aus der »Glocke« davonzulaufen und
von rückwärts durch fremde Gärten und über Mauern in den Siechenhausgarten
einzudringen. Dort stand ich dann im Gebüsch und wartete, bis Stasinka kam. Kam
sie, trat ich langsam vor und drehte wie früher das Rad. Sie ließ es geschehen.
Nie schien sie davon irgendwie überrascht. Dann ging sie, ich sah ihrem in den
Hüften sich langsam unter der Last der vollen Wasserbutten bewegenden Körper
nach, der im Hause verschwand. Ich ging, auf demselben Wege, auf dem ich
gekommen war.

Lange konnte mir die Stellung im Gasthaus »Zur Glocke« nicht gefallen. Ich
hatte Größeres im Auge. Mir schwebten menschengefüllte Restaurants,
lichtdurchflutet, vor, von denen Franz mir erzählte, der einmal in der
Hauptstadt gewesen war. Ich sah mich mit einem enganliegenden schwarzen Rock
bekleidet zwischen Tischen, an denen vornehme Menschen saßen, hindurchschreiten
und hatte eine Tasche voll klingenden Geldes. Franz sparte, um in die Stadt
fahren zu können und dort eine Stelle zu suchen, und ich beschloß, mit ihm zu
gehen. Allerdings konnte ich nicht daran denken, mir von den Kreuzern, die ich
manchmal von einem Knecht, dem ich beim Ausspannen half, geschenkt bekam, die
vierzig Kronen, die man nach Franzens Berechnung fürs erste brauchte,
zurückzulegen. Aber über die Geldfrage machte ich mir keine Sorgen. Und als
Franz mir einmal nachts mitteilte, er werde in zwei Tagen morgens sich auf die
Beine machen, erklärte ich ihm meinen Willen, ihn zu begleiten.

Vorbereitungen hatte ich keine zu treffen. Nur was ich am Leibe trug, war mein
Besitz. Abschied zu nehmen hatte ich von niemandem außer von Stasinka. Das
wollte ich in der letzten Nacht tun.

Am Abend vor unserer Abreise ging Franz zu Bekannten und Verwandten Abschied zu
nehmen. Ich blieb. Im Hause wurde es ganz ruhig. Frau Glenen schlief fest im
dritten Zimmer. Nur hie und da hörte man aus dem Stalle das Klirren einer
Kette, an der ein Pferd riß.

Ich stand von meinem Strohlager auf und tappte mich zum Laden, ohne Licht zu
machen. Ich ging zur Geldlade und steckte meine Messerklinge in den schmalen
Spalt zwischen Lade und Pultdecke. Dann begann ich langsam die Pultdecke zu
heben. Da es mir nicht gelingen wollte, die Lade auf diese Weise zu öffnen,
begann ich die Schrauben, mit denen das Schloß im Holze befestigt war, zu
entfernen. Dann versuchte ich, das Schloß in seinem Lager zu lockern. Das
gelang. Die Lade ließ sich schon ein klein wenig herausziehen. Jetzt stemmte
ich das Messer noch einmal mit aller Kraft gegen die Pultdecke und zog zugleich
die Lade mit einem heftigen Ruck vor. Das Schloß knackte und die Lade war
geöffnet.

Ich nahm zweihundert Kronen in Noten, die regelmäßig aufeinander geschlichtet
lagen, an mich und schob die Lade zu. Dann ging ich aus dem Hause, um von
Stasinka Abschied zu nehmen.

Im ganzen habe ich zweimal in meinem Leben gestohlen. Das war mein erster
Diebstahl, vom zweiten werde ich später erzählen müssen. Das sei
vorweggenommen, daß mein zweiter Diebstahl sich vom ersten im wesentlichen
dadurch unterschied, daß ich beim zweiten Male schon wußte, damit etwas
Schlechtes zu tun, während ich das erste Mal von diesem Gedanken ganz unberührt
war. Es schien mir damals selbstverständlich, dieses Geld aus der Lade an mich
nehmen zu dürfen, da ich es doch dringend brauchte. Und ich glaube heute, wo
ich doch über viele Dinge, die ich in meinem Leben getan habe, schon anders
denke als zu der Zeit, da ich sie tat, daß ich mit diesem ersten Diebstahl wohl
wirklich nicht etwas Schlechtes getan habe; die Unbefangenheit, mit der ich
damals stahl, spricht mich vor mir selbst frei.

Ich nahm also das Geld an mich und ging, von Stasinka Abschied zu nehmen. Wie
so oft kroch ich über Mauern bis ich im Siechenhausgarten und vor Stasinkas
Fenster stand. Es war eine warme Sommernacht und Stasinkas Fenster stand offen.
»Stasinka«, rief ich leise, »Stasinka«, und da sich nichts rührte, nahm ich
eine Handvoll Sand und kleine Steinchen und warf sie durchs offene Fenster.

Stasinkas Kopf erschien verschlafen und zerrauft. »Komm herunter«, flüsterte
ich, »ich reise weg. Ich will dir was sagen, Stasinka.«

Sie verschwand. Es vergingen einige Minuten, in denen ich angstvoll zwischen
Hoffen und Hoffnungslosigkeit bebte. Endlich erlöste mich das Geräusch ihres
schweren Schrittes auf der Treppe.

Sie trat aus dem Hause. Der Körper war durch ein Tuch nur zur Not verhüllt.

»Ich fahre weg, Stasinka«, sagte ich, »ich bin gekommen, dir Lebewohl zu
sagen.«

Sie schwieg. Ich drängte mich an sie. Das Bewußtsein, sie lange, lange,
vielleicht nie mehr zu sehen, gab mir Mut.

»Ich fahre weg, hörst du«, sagte ich; ich stand ihr schon ganz nahe. »Ich bin
noch nicht quitt mit dir, Stasinka.« Daß sie stumm dastand, teilnahmslos,
machte mich wütend. »Nun kannst du mich nicht mehr aufheben wie ein Kind, du,
nein! Hörst du, nicht mehr aufheben!«

Ich drängte sie gegen die Tür. Stasinka gab mir, ohne Widerstand zu leisten,
nach.

»Nun zeige ich dir, wer jetzt der Stärkere ist, Stasinka! Willst du das sehen?«
Wir standen im dunklen Vorhaus. Ich zog die Tür hinter uns zu.

Aus dem vergitterten Fenster neben der Tür fiel ein matter Schein auf ihre
Gestalt. Nichts war zu hören als ihr gleichmäßiger schwerer Atem.

Jetzt griff ich sie fest um ihren Leib. Sie hob die Hand abwehrend gegen mich.
»So willst wohl wieder, wieder wegschieben, zur Seite schieben, he? Stasinka?
Du!«

Ich schob mein Bein hinter ihr Knie und legte sie zu Boden. Ihre Augen sahen
mich fremd und unbeweglich an. Ich kniete über ihr. Als ich nach ihren Brüsten
griff, suchte sie sich mit einem plötzlichen Ruck zu entwinden. Ich fuhr ihr
gegen die Gurgel.

»Kalle du, Kalle du«, sagte ich und stürzte mich über sie.

Sie hob die Hand, als zeige sie nach oben. Ihr Blick war starr nach oben
gerichtet, als sähe er etwas Entsetzliches.

Ich wand mich um. Und sah – ans Fenster gepreßt, verzerrt zu faunischer Fratze
– Rebingers Gesicht.

Ich sprang auf und lief hinaus. Er stand da und seine Hände hielten die
Gitterstäbe umklammert. Ich trat von rückwärts auf ihn zu.

Ich hatte das Gefühl, als seien meine Hände, die sich um Rebingers dürren Hals
schlossen, eiserne Zangen. Ich fühlte wollüstig das ewige Zittern seines
Körpers in meinen Fingern. Als es aufgehört hatte, ließ ich seinen Körper zu
Boden fallen.

Dann ging ich in das Haus zurück, befreit, wie nach einer großen Tat. Stasinka
war nicht mehr da.

Ich schlich die Treppe hinauf. Ich wußte, daß die Glocke an der Tür nicht
läute, wenn man sie mit plötzlichem Ruck öffne. Sie gab einen kurzen, leisen
Ton.

Die Küche war versperrt. Ich kratzte an der Tür wie ein Hund. Dann lauschte ich
und hörte: den lauten Atem der schlafenden Stasinka.

Als ich durch den Garten ging, sah ich im dämmernden Morgen Rebingers Gestalt
wankend und unsicher sich an der Mauer entlang ins Haus tasten.

So verließ ich das Siechenhaus und Stasinka. Zum letzten Male für lange Zeit
kroch ich über Mauern und schlich durch die Gärten. Ich wandte mich nicht um.
Langsam schlenderte ich dem Bahnhof zu.

In der Stadt nahmen wir Wohnung in einem finsteren schmutzigen Viertel. Mit uns
schliefen noch drei Männer im Zimmer. Nacht für Nacht andere. Tagsüber liefen
wir von Hotel zu Hotel, um unsere Dienste anzutragen.

Franzens Pläne gingen, wenigstens fürs erste, nicht so hoch wie die meinen. Er
fing bei den kleinen Hotels an und war zufrieden, nach vier oder fünf Tagen in
einem Absteighotel eine Stelle als Lohndiener zu erhalten, die angeblich wegen
des stündlich wechselnden Publikums besonders einträglich sein sollte. Ich fand
Franzens Standpunkt begreiflich. Er hatte ja bloß vierzig Kronen und ich hatte
noch fast zweihundert. Ich konnte mir's erlauben, wählerisch zu sein.

Ich hatte mich immer im engen schwarzen Rock gesehen, hineilend zwischen
Tischen, an denen vornehme Leute saßen. Nun wollte ich nichts nachlassen von
meiner Forderung. Höchstens eine Livree wie sie die Boys, die gelassen in den
Hallen der eleganten Hotels standen, trugen, hätte ich für den schwarzen Rock
getauscht. Aber wie Franz mit hinaufgekrempelten Hemdärmeln, eine blaue Mütze
mit goldenen Buchstaben auf dem Kopfe, das wollte ich um keinen Preis der Welt.

So lief ich denn weiter, von Hotel zu Hotel, ohne Erfolg. Langsam wurde ich
bescheidener und ich begann, in Cafés und Restaurants mich anzubieten.
Vielleicht wäre ich in kurzem wie Franz Lohndiener in einem Hotel letzter Güte
geworden, hätte ich nicht eine Bekanntschaft gemacht, die mich davor bewahrte.

Franzens Bettstatt bezog ein junger blonder Mensch, den ich zu meinem Erstaunen
in den folgenden Tagen Abend für Abend neben mir traf. Kein Wunder, daß wir
zwei als die einzigen Bleibenden im ewigen Wechsel der nächtlichen Gäste
einander näherkamen. Ich erfuhr, daß mein Nachbar Kaltner heiße, daß er einige
Jahre in Amerika gelebt und sich dort auch etwas beiseite gelegt habe. Er sei
hierher gekommen, leider, um es nun hier zu versuchen, habe aber erkannt, daß
hier kein Geld zu machen sei, und kehre nun, und zwar schon in den nächsten
Tagen, nach Amerika zurück. Die Karte zur Überfahrt hatte er schon in der
Tasche.

Kaltner erzählte mir von Amerika. Daß man dort sein Glück machen könne, wenn
man arbeiten wolle, und daß er jedem, der ihn darnach frage, raten könne,
hinzugehen.

Mich verlockten die Aussichten, die sich mir nach Kaltners Erzählungen in
Amerika bieten würden. Ich ließ mich von Kaltner in einem Café einem älteren
Herrn mit einem Vollbart vorführen, der mich durch ein goldgefaßtes Augenglas,
das er zu diesem Zwecke am vorderen Drittel seiner hageren Nase festklemmte,
prüfend musterte.

»Haben Sie hundertzwanzig Kronen?« fragte der Herr unvermittelt, nachdem er
mich eine Weile auf diese Weise angesehen hatte. Als ich ja sagte, setzte er
sich sofort hin und schrieb etwas auf einen braunen Zettel. »Bitte«, sagte er.
Ich legte hundertzwanzig Kronen hin und er gab mir den Schein.

Das alles war sehr schnell gegangen und ohne daß ich eigentlich um meinen
Willen gefragt worden wäre. Selbst wenn ich aber gewollt hätte, hätte ich nicht
gewagt zu widersprechen.

Tags darauf befand ich mich auf der Reise nach Hamburg und einen weiteren Tag
später schiffte ich mich auf einem alten schmutzigen Schiff, das »Neptun« hieß,
ein.

Ich hatte nichts mit als drei Laibe Brot und einen Geldbetrag von zwanzig Mark.

Ebenso wie meine erste Eisenbahnfahrt hat auch die erste Reise über den Ozean
keinen Eindruck auf mich gemacht. Ich bin für Naturschönheit wohl nicht
empfänglich gewesen, worüber sich niemand wundern wird, der weiß, daß ich im
Siechenhaus aufgewachsen bin, und nach dem, was ich erzählt habe, begriffen
hat, welcher Art meine Kindheit gewesen ist. Ganz abgesehen davon, daß ich
keine Zeit zu müßiger Naturbetrachtung hatte, da ich auf dem Schiffe Hunger
litt und nur dadurch mich wohl am Leben erhalten habe, daß ich den elenden
Zwischendeckpassagieren Wasser zutrug, Kinderwäsche waschen half und ähnliches
mehr, wofür ich da einen Happen übelriechender Wurst, dort ein Stück Brot oder
einen Schluck Schnaps erhielt.

Man könnte denken, daß das Zusammenleben mit den Auswanderern, diesen
schmutztriefenden, halbverhungerten Menschen, mich weich gemacht habe für
menschliches Elend.

Aber die Armut meiner Reisegefährten erweckte Abscheu in mir und Verachtung.
Reich sein, dachte ich, mächtig sein! Und Gold, viel Gold in der Tasche. Und
dann vor Stasinka hintreten, die Magd aus dem Siechenhause.

Das war wohl der einzige Traum meiner Jugend.

Auf dem Schiffe schon hatte ich erfahren, daß es in New York Viertel gäbe, in
denen Deutsche und Juden wohnen, wo man daher fortkommen könne, ohne englisch
zu sprechen. Wir kamen am Morgen an und ich ließ mich von einem Mitreisenden,
der seine Frau aus Europa geholt hatte, in diesen Stadtteil führen. Dort machte
ich mich sogleich auf die Suche nach einem Verdienst.

Ich war vom Glück begünstigt. Denn nachmittags war ich schon Aushilfsbursche in
einer kleinen Bar.

Dort gefiel es mir nicht lange. Ich hatte viel Arbeit und unangenehme Arbeit,
und kaum genug Verdienst, um mich satt zu machen. Täglich kam es zu
Raufhändeln, die ich über einen Wink meines Chefs dadurch schlichten mußte, daß
ich die Gäste auf die Straße setzte. Ich verließ diesen Posten bald und kam
nach einiger Zeit, in der ich von Tag zu Tag eine andere Stellung hatte, in ein
Tingeltangel, in dem ich mehrere Monate blieb. Hier ging es mir verhältnismäßig
gut. Eine von unseren Damen, ein großes, schlankes Mädchen von etwa dreißig
Jahren mit hellblondem Haar, fand nämlich Gefallen an mir, so daß ich neben
meinem eigenen Verdienst noch einen Teil des ihren einstreichen konnte.

Trotzdem wäre ich wohl auch in Amerika nicht weitergekommen, sondern Zeit
meines Lebens Barkellner geblieben, höchstens Besitzer einer kleinen Bar
geworden, hätte ich nicht Mut und Skrupellosigkeit genug besessen, meinem Glück
ein wenig nachzuhelfen. Ich hatte eingesehen, daß ich in unserem Tingeltangel
auch nicht mehr erreichen könne, als ich schon erreicht hatte, und verließ es
deswegen, indem ich, um einen Abschied von meiner Freundin zu vermeiden, eines
Tages ausblieb.

Ich kam als erster Kellner in eine Bar, in der viel und hoch gespielt wurde und
in der es darum etwas zu verdienen gab. Meine Tätigkeit in dieser Bar ist
entscheidend für mein Leben geworden.

Ich war etwa zwei Monate in der Chicago-Bar, als einmal gegen Morgen mein Blick
auf einen dicken schlafenden Herrn fiel, der nach seinem Äußeren ohne Mühe als
wohlhabender Viehhändler oder Farmer zu erkennen war. Ich stand an den Pfosten
der Küchentüre gelehnt. Der schlafende Herr war der letzte Gast. Ich war müde
und blickte gähnend nach der Uhr. Es war halb fünf Uhr. Ich sah zum Mixer
hinüber, der hinter dem Bartisch duselte, und wieder zum schlafenden Gast. Mein
Blick blieb an seinem Rücken hängen. Der Rock hatte sich etwas hinaufgeschoben
und in seiner gespannten Hose waren deutlich die Konturen einer gefüllten
Brieftasche zu erkennen.

Langsam ging ich an dem Schlafenden vorüber. Ich nahm das leere Glas, das auf
dem Tische vor ihm stand, und trug es zum Bartisch. Kein Zweifel: Gast und
Mixer schliefen tief.

Ich zog mein Messer aus der Tasche und schnitt im Vorübergehen mit scharfem
Schnitt die Hosentasche auf. Dann ging ich wieder zur Küchentüre und lehnte
mich an den Pfosten.

Der Riß in der Hose klaffte bei jedem Atemzuge des Mannes. Eine braunlederne
Tasche, wie sie eben die Viehhändler vom Lande tragen, wippte und wurde mit
jedem Atemzuge deutlich sichtbar. Ich bewegte mich nicht. Meine Augen gingen
ohne Unterbrechung im Kreise vom Gast zum Mixer, vom Mixer zur Tasche.

Nach einigen Minuten war die Tasche fast ganz sichtbar. Der obere Rand ragte
schon aus dem Tuch der Hose heraus. Nur am unteren Ende hielt sie noch leicht.

Ich ging langsam auf den Mann zu, griff mit zwei Fingern nach der Tasche und
schritt rasch zur Tür hinaus auf die Straße. Um in meinem weißen Kellnerdreß
nicht aufzufallen, pfiff ich mir einen Wagen und fuhr nach Hause.

Dort erst öffnete ich die Tasche. Ich fand viertausend Dollars in Papier.
Viertausend Dollars ist Geld, Stasinka, viertausend Dollars ist Geld.

Zugleich machte ich mich reisefertig und saß im nächsten Zug, der nach dem
Westen fuhr.

Das war mein zweiter und letzter Diebstahl. Von da an hatte ich es nie mehr
notwendig zu stehlen. Ich hatte in der Brieftasche neben dem Geld auch Adressen
von Viehhändlern in allen Staaten gefunden. Die Beziehungen meines Vorgängers
nutzte ich aus und hatte nach zwei Jahren fünfundzwanzigtausend Dollars
verdient.

Nun fuhr ich Kajüte nach Europa.

Es war ganz selbstverständlich, daß ich nach Europa fuhr. Ich bin nie ein
Träumer gewesen. Ich habe in Amerika schwer gearbeitet und keine Zeit gehabt,
von Stasinka zu träumen. Ich dachte an sie und sah ihren schleppenden Gang, die
großen, schweren Brüste und den stummen Tierblick ihrer Augen. Ich sehnte mich
nicht nach ihr: ich wußte, ich müsse noch einmal ins Siechenhaus zurück und
Herr werden über Stasinka.

An einem Sommerabend kam ich in meiner Heimat an. Am Bahnhof hatte sich nichts
verändert, aber gegenüber stand ein neuer Gasthof. Ich kehrte ein. Beim
Abendessen holte ich den Wirt aus und erfuhr, daß im Siechenhaus alles
geblieben sei, wie es damals war. Bloß Jelinek, Klein und Rebinger waren
gestorben. Dafür saßen drei andere Greise an ihrer Stelle. Ich sagte dem Wirt,
dem mein Interesse fürs Siechenhaus sonderbar vorzukommen schien, daß ich
selbst dort aufgewachsen sei, und fragte dann unverhohlen nach Stasinka.
Stasinka war noch immer Magd im Siechenhause.

Als es ganz finster geworden war, machte ich mich auf den Weg. Wieder wie als
Bursche in der »Glocke« schlich ich mich durch die Gärten und über Mauern. Ich
kannte noch jeden Schritt. Dann stand ich im Garten des Siechenhauses. Ich warf
wie früher eine Handvoll Sand durch das geöffnete Küchenfenster. Stasinkas Kopf
erschien.

»Stasinka«, sagte ich, »ich bin zu dir gekommen. Kennst du mich noch,
Stasinka...? Komm herunter zu mir, Stasinka!«

Stasinkas Kopf verschwand. Ich wußte, daß sie gehorchte. Sie trat aus der Tür,
wieder bloß in ein Tuch gehüllt. »Ich bin zu dir gekommen, Stasinka«, sagte
ich.

»Sieh mich bloß an, Stasinka, sieh mich doch näher an. Ich bin was geworden,
siehst du. Weißt du, was das heißt: was geworden?«

Stasinka sah mich ergeben an. Sie hatte noch immer die großen hängenden Brüste
und noch immer stieß sie laut den Atem aus der Nase.

»Nun wirst du mich doch nicht wegschieben, Stasinka!« sagte ich. Ich trat nahe
an sie heran. »Nun doch nicht mehr. Jetzt bin ich ein Herr, Stasinka, verstehst
du, ein Herr!«

Ich legte meinen Arm um sie. Sie stand müde da.

Meine Finger griffen nach Stasinkas Brust. Aber Stasinka streckte ihre Hände
aus und stieß mich ruhig von sich. Ihre Augen waren unbeweglich und zu Boden
gerichtet.

»Stasinka«, sagte ich, »ich bin kein Waisenkind mehr. Stasinka, jetzt bin ich
stärker als du.«

Stasinka, die Magd aber, wandte sich um und sich leise in den Hüften wiegend,
als trüge sie die schweren Butten zum Brunnen, ging sie langsam zur Tür.

Dich mach ich noch kirre, dachte ich, dich mache ich kirre!

»Stasinka«, sagte ich, und ich bemühte mich, ruhig und freundlich zu sprechen.
»Deswegen bin ich nicht zu dir gekommen, fürchte dich nicht, deswegen nicht.
Ich wollte dich... Ich wollte dich mitnehmen nach Amerika!« Sie blieb an der
Tür stehen. Und ich begann ihr zu erzählen von Amerika. Ich wußte nicht, was
sie locken würde, was sie verstehen konnte, und so schilderte ich ihr alles
ohne Ordnung. Bei schönen Kleidern, die sie tragen würde, fing ich an. Ich
sprach von dem ruhigen Leben, das sie führen würde. Von Geld sprach ich, von
Essen und wieder von Essen. Ich verbiß mich in dem plötzlichen Gedanken, sie
nach Amerika zu nehmen. »Aber gleich mußt du mit mir gehen «, sagte ich, »
morgen! Ich komme dich holen. In der Früh. Und du wirst mit mir gehen,
Stasinka!«

Sie ging ins Haus hinein. Ich wußte, sie würde morgen mit mir gehen. Denn sie
würde gehorchen. Dann war sie in meine Macht gegeben und ich wollte sie
zerbrechen sehen unter meiner Gewalt.

Am Morgen holte ich sie ab. Sie kam ohne Hut mit einem in ein Tuch geschlagenen
Bündel, das ihre Habseligkeiten barg. Sie folgte mir in einem Abstand von
wenigen Schritten zum Bahnhof. Ich nahm Karten erster Klasse für uns beide.
Stasinka sollte sehen, wer ich sei. Aber sie saß stumm mit bewegungslosen Augen
auf ihrem Platze.

In Hamburg kaufte ich ihr einen Hut und ein Kleid. Sie war weder erstaunt noch
dankbar. Sie nahm es schweigend hin.

Wir schifften uns ein, ich erste, sie dritte Kajüte. Vielleicht verstand sie
eher, wenn sie den Unterschied sah. Täglich ließ ich sie in meine Kajüte holen
und ihr einen Imbiß servieren. Sie aß, schwer atmend und schweigend. Lange
noch, nachdem sie gegangen war, lag der Geruch ihres Körpers in der Kajüte. Ich
saß da und sog ihn ein wie den Rauch einer Zigarre. Nun wollte ich sie nicht
mehr besitzen. Nur sich aufbäumen wollte ich Stasinka sehen gegen mich,
aufschreien hören. Aber sie blieb stumm und ihre Augen sahen mich glanzlos an.

In New York quartierten wir uns in einem kleinen Hotel ein. Stasinka bekam ein
kleines Dachzimmer. Für mich nahm ich ein Zimmer in der ersten Etage. Dann ging
ich daran, auszuführen, was mir, als ich im Siechenhausgarten Stasinka
gegenüber stand, wie ein Blitz durch den Kopf gefahren war.

Ich wußte, wo man in New York seine Leute trifft und suchte ein kleines Café
auf, in dem russische und polnische Juden verkehrten. Es war ein kleines
rauchgeschwärztes Lokal, an den Wänden befanden sich Plüschbänke, die wohl
einmal rot gewesen waren. Dicht gedrängt standen kleine Marmortischchen, an
denen die Gäste saßen, viele mit dem Hute auf dem Kopf. Manche gingen von Tisch
zu Tisch oder standen in den schmalen Gängen zwischen den Tischen. Das Zimmer
war erfüllt von den schreienden Stimmen der gestikulierenden Menschen und dem
Klappern der Geschirre, die in einem Winkel des Raumes gefüllt und gespült
wurden. Ein Kellner, blaß, mit verschlafenen Augen, in einem fettglänzenden
Frack, trug Gläser mit Tee auf einer großen Tasse.

Ich sah mich nach einem Platze um. In einer Ecke saß ein Herr, dem Aussehen
nach ein galizischer Jude, allein an einem Tische. Ich setzte mich zu ihm. Er
sah mich beobachtend ein Weilchen an, dann sprach er mich an.

»Frisch in New York?« fragte er.

»Selber frisch«, sagte ich kurz.

Er erkannte sofort, daß ich kein Neuling sei. Langsam fuhr er sich mit seiner
Hand durch den schütteren braunen Vollbart. Die Hand war fein und zart wie eine
Kinderhand. Seine wimperlosen entzündeten Augen gingen unstet durch den Raum.

Durch die schmutzigen Fenster schien trübe das Licht eines regnerischen Tages.
Ich sah teilnahmslos auf die Straße hinaus und wartete, daß mein Nachbar mich
wieder anspreche. Nach einer Pause fing er wieder an:

»Sie machen Geschäfte?«

»Nein. Ich stehle.«

Er lächelte zu meinem Witz.

»Geschäfte, ich hab mir's gedacht. In was, wenn ich fragen darf? Ich kann Ihnen
sagen, man ist schon anders zusammengekommen. Kann man wissen, vielleicht
kommen wir auch zusammen.«

Ich sah mein Gegenüber mit durchdringendem Blicke an. Dann sah ich mich
vorsichtig um, wie um mich zu vergewissern, daß uns niemand belausche.

»Sachen!« sagte er und begleitete dieses Wort mit einer verächtlichen
Handbewegung. »Was brauchen Sie da Angst zu haben? Ich heiße Seidenfeld. Also
in gestohlene Ware?«

»Die Ware hat noch keiner gestohlen«, sagte ich bedeutungsvoll. Nun sah er mich
durchdringend an. Ich fing den Blick ruhig auf.

»Ich verstehe«, sagte Seidenfeld und wieder strich seine kleine vornehme Hand
durch den Bart, »ich verstehe. Jung?«

»Vielleicht achtundzwanzig.«

»Bissel alt. Kann man sagen hübsch?«

»Man kann sagen hübsch. Dick!«

»Dick? Das ist jetzt nicht der Geschmack. Höchstens bei Beller. Dort verkehren
Polaken. Die haben gern dick. Also man kann ja versuchen. Bringen Sie die Maad
her.«

»Zwanzig Dollars«, sagte ich. Der Einfall kam mir ganz plötzlich. Ich mußte
daran verdienen, sei es auch nur einen schmierigen Dollar. Verkaufen mußte ich
sie. Verkaufen. Und einen Dollar dabei verdienen. Triumphierend lächelte ich
bei diesem Gedanken.

»Zwanzig Dollars!« Seidenfeld schrie auf wie ein Todwunder. »Zwanzig Dollars,
wo sie jetzt einem zulaufen, was?«

Er trommelte mit seinen Fingern auf die Tischplatte. Wie ist es möglich, dachte
ich, daß dieser Mensch solche kleine zarte Hände hat?

»Was wollen Sie also geben?« fragte ich.

Er wandte sich mir mit dem ganzen Gesicht zu. Ich sah, daß seine Augen ungleich
waren. Das linke Auge war halb geschlossen. In ernstem Tone, dem eine
energische Bewegung der rechten Hand noch Nachdruck verleihen sollte, sagte er:

»Erst muß ich die Kalle sehn!«

Da begann ich ein entsetzliches Lachen, daß ich mich schüttelte und hustete.
Ich lachte und hustete durcheinander. Meine Kindheit, meine Jugend, meine
Vergangenheit brach los in diesem bösen Lachen. Die Leute im Café drehten sich
nach mir um. Und Seidenfeld sah mich an, als sei ich verrückt geworden.

»Hat man schon gehört? Lachen tun Sie? Kann man kaufen, ohne zu sehn? Wer hat
schon gekauft, ohne zu sehn? Sie haben schon gekauft?«

»Sie haben recht«, sagte ich, noch schwer atmend. Ich mußte mir die Tränen von
der Wange wischen. »Mir ist was eingefallen, Herr Seidenfeld. Gewiß, Sie sollen
sie sehn.«

Ich ging gleich und holte Stasinka. Sie setzte sich an den Tisch und wir
verhandelten über sie in ihrer Gegenwart. Ich sah sie oft von der Seite an.
Ihre Brüste hoben und senkten sich. Aber sonst schien sie wie eine Masse
leblosen Fleisches.

Seidenfeld gab mir fünf Dollars. Dann brachte ich Stasinka zu Beller. Wir saßen
im Wagen und Seidenfeld saß am Bock. Ich klimperte mit Seidenfelds
Dollarstücken in der Tasche.

»Stasinka«, sagte ich, »du wolltest mich nicht. Aber ich habe dich lieb und so
schenke ich dir statt meiner tausend Wasserpolaken.«

Ich packte Stasinka noch einmal mit aller Wildheit an ihrer Brust, die ich seit
den Knabentagen sich hebend, sich senkend, groß und schwer all die Jahre vor
mir gesehen hatte.

In der schmalen, dunklen Seitengasse, in der Bellers Etablissement sich befand,
stieg ich aus und ging.

Am folgenden Abend suchte ich die »Neue Welt« – so hieß das Haus, in das ich
Stasinka gebracht hatte – auf. Auf mein Läuten öffnete mir ein grinsender Neger
und führte mich die Treppe hinauf. Ich hörte die erstarrte Musik eines
automatischen Klaviers aus dem Salon, in den ich eintrat, ohne vorher
abzulegen.

Ein Geruch von Schweiß und starken Getränken schlug mir entgegen, ärger, als
ich ihn aus meiner Barkellnerzeit kannte. An den Wänden standen Sofas, die in
allen Farben spielten, an den Ecken kleine Tischchen. Der Raum in der Mitte war
frei, wahrscheinlich zum Tanzen. Eine müde brennende Gaslampe ließ alle Dinge
in einem konturenverwischenden Zwielicht erscheinen.

Einige Mädchen, etwa fünf, lungerten auf den Sofas umher. In einem Winkel saß
Stasinka. Sie war mit einem Fetzen roten Seidentuches bekleidet, der ihre
Brüste nahezu frei ließ. Ihr Blick war stumpf zu Boden gerichtet.

Ich setzte mich in die entgegengesetzte Ecke. Eine Jüdin mit
schwarzzerfressenen Zähnen kam zu mir. Ich ließ Whisky kommen. Mir war, als
dringe das Geräusch von Stasinkas gleichmäßigen Atemzügen bis zu mir. Einen
Augenblick lang fühlte ich ihren Blick auf mir. Dann sah sie wieder unbeweglich
vor sich hin.

Lärmend kamen einige Männer, dem Aussehen nach Hafenarbeiter. Sie ließen sich
am Nebentisch nieder. Frau Beller, ein schwarzes, hageres Weib mit
unerbittlichen Augen, gab den Mädchen einen Wink. Sie erhoben sich müde und
setzten sich zu den Männern. Bloß Stasinka blieb an ihrem Platze.

Ich hätte das Mädchen an meinem Tische gerne gefragt, wie sich Stasinka bei
ihrem Eintritt ins Haus benommen habe. Ob sie geweint, geschrien, geflucht oder
geschwiegen habe. Aber ich scheute mich, mein Interesse an Stasinka offen zu
zeigen.

»Eine Neue?« fragte ich mit einem kurzen Blick nach der Ecke, in der Stasinka
saß.

»Eine Neue«, sagte das Mädchen. Es schien, als habe sie solch ein Ereignis wie
die Aufnahme einer »Neuen« in ein Haus so oft erlebt, daß es sich ihr gar nicht
verlohnte, darüber zu sprechen.

»Sie ist still.« Ich versuchte das Gespräch fortzusetzen. Das Mädchen zuckte
aber bloß mit den Achseln, als wollte sie sagen: Gott, jede hat eben andere
Mucken.

Ein großer Mann vom Nebentisch erhob sich und ging auf Stasinka zu. Sie saß
unbeweglich, indes er zu ihr sprach. Ich weiß, sie wäre auch unbeweglich
gesessen, wenn sie verstanden hätte, was der Mann zu ihr sagte.

Die Frau trat hinzu und sah Stasinka mit einem strengen Blick ihrer bösen Augen
an. Stasinka erhob sich und ging, sich in den Hüften wiegend, als trüge sie die
schweren Butten zum Brunnen im Garten des Siechenhauses. Der Mann folgte ihr.

Stasinkas Kopf war zur Erde geneigt und mir war, als wollte sie sagen:

»Die Frau hat es befohlen.«

Ich sprang auf und sah Stasinka nach, bis sie in der niederen Türe zu ihrem
Zimmer verschwunden war. Ich blieb vor der Tür stehen. Das Mädchen, das mit mir
am Tische gesessen war, trat zu mir und sagte irgend etwas, das an mein Ohr
schlug, ohne daß ich es verstand. Sie schmiegte sich an mich. Ich aber schob
sie von mir und eilte fort.

Ich hatte geglaubt, ich würde frohlocken, wenn ich Stasinka so tief gedemütigt
haben würde. Aber von Frohlocken habe ich nichts in mir gefühlt, als ich
Stasinka in ihrem Zimmer in der »Neuen Welt« verschwinden sah. Da ich die
Treppe hinunterging und am grinsenden Neger vorbei, war mir, als hätte ich bloß
etwas Halbes getan und als müßte ich umkehren, um Stasinka zu Tode zu prügeln.
Das Stummsein ihrer lichtlosen, schweren Seele, das allem, das ich grausam über
sie brachte, stumpf gehorsam war, ließ mich fürchten, daß ich in all meinem Haß
wehrlos sei gegen Stasinka, die Magd.

An diesem Abend in Bellers »Neuer Welt« habe ich Stasinka zum letzten Male in
meinem Leben gesehen. Tags darauf lernte ich einen Mann kennen, der mir einen
Handel anbot. Die Sache schien mir gut und ich steckte mein Geld hinein. Es war
eine Spekulation mit einer neuerfundenen Petroleumquelle. Die Angelegenheit
nahm mich derart in Anspruch, daß ich Stasinka nicht aufsuchen konnte. Nach
vierzehn Tagen verkaufte ich mit einem Gewinn von zwölftausend Dollars meinen
Anteil, was mein Glück war, da sich später herausstellte, daß die Quelle gar
nicht existiere.

Jetzt erst kam ich dazu, Bellers Etablissement zu besuchen. Zu meinem Staunen
war Stasinka nicht mehr da.

Ich fragte Beller nach ihr. Das war ein dicker blonder Mensch mit kleinen Augen
und einer dicken und einer mageren Wange. Die Nase stand ihm schief aus dem
Gesicht. Er sagte mir, sie habe einen Posten in einer Kleinstadt gefunden. Sie
passe dort auch sicherlich besser hin. Er nannte mir einen kleinen Ort im
Westen.

Ich zweifelte keinen Augenblick daran, daß ich Stasinka nachreisen müsse. In
dem Ort, den mir Beller genannt hatte, war sie nicht mehr. Ihre Spur führte in
ein Nachbarstädtchen, von dort in ein zweites, ebenfalls ohne Erfolg. So suchte
ich Stasinka vergeblich durch etwa vier Wochen. Dann gab ich die Hoffnung auf
und ging nach Francisco.

In Francisco bot sich mir Gelegenheit, mich an einer kleinen Ofenröhrenfabrik
zu beteiligen. Ich steckte mein Geld hinein und legte damit den Grundstein zu
meinem heutigen Reichtum. Die Fabrik gedieh, jährlich konnten wir sie in irgend
einer Weise vergrößern. Dazu kamen glückliche Spekulationen und nicht zuletzt
die Beharrlichkeit, mit der ich es verstand, die Stellung meines Kompagnons zu
untergraben, der endlich darauf eingehen mußte, eine verhältnismäßig kleine
Geldsumme als Abfindung anzunehmen und das Unternehmen mir zu überlassen.

Jährlich einmal ließ ich in die Zeitungen eine Notiz einschalten, durch die ich
Stasinka aufforderte, sich bei mir zu melden. Ich erhielt niemals eine Antwort.
Trotzdem gab ich keineswegs die Hoffnung auf, ihr noch einmal zu begegnen. Mir
schien, als sei sie mir etwas schuldig geblieben, und als habe ich das Recht,
vom Schicksal die Begleichung dieser Schuld zu verlangen.

Ich hatte Macht und Gold und war Gebieter über viele. In meiner Fabrik mühten
sich Tausende, Männer, Frauen, Kinder, für mich. Ich war ein harter und
unbarmherziger Herr gegen alle, die in meiner Macht waren. Stasinka aber hatte
sich meiner Macht entzogen.

Mein fester Glaube, noch einmal Stasinka zu begegnen, sollte getäuscht werden.
Allerdings hörte ich noch einmal von ihr, aber anders, als ich gedacht hatte.

Ich saß in meinem Bureau, als der Diener mir eine Frau meldete, die sich,
trotzdem ich zu dieser Stunde nicht empfing, nicht abweisen lassen wollte. Ich
ließ die Frau eintreten. Es war ein etwa vierzigjähriges Weib aus dem Volke mit
einer lose über den Rock hängenden blauen Bluse bekleidet, plump, mit zahnlosem
Mund. Auf den Armen trug sie einen etwa zweijährigen Knaben.

Auf die Frage, was sie wünsche, erzählte sie mir, sie sei Hebamme in einem Orte
nahe der Küste. Eine Frau habe vor etwa zwei Jahren bei ihr entbunden und ihr
den Auftrag erteilt, den Knaben, den sie geboren habe, aufzuziehen und ihn,
wenn er so weit sei, die Beschwerden einer Reise nach Francisco zu überstehen,
mir zu überbringen. Die Frau sei im Wochenbette an heftigem Fieber gestorben
und sie, die Hebamme, entledige sich des Versprechens, das sie der Sterbenden
gegeben habe, indem sie mir den Knaben überbringe.

»Die Frau ist gestorben?« fragte ich. Für mich war kein Zweifel, daß der Knabe
Stasinkas Kind sei.

Die Frau bejahte meine Frage.

»Sie lügen!« rief ich.

Die Frau zog den Totenschein aus der Tasche und einige Dokumente, aus denen ich
ersehen sollte, daß ich nicht betrogen würde. Ein Arbeitsbuch Stasinkas, in dem
die treuen Dienste, die sie dem Siechenhaus als Magd geleistet hatte, bestätigt
waren, ihre Schiffskarte und das Zeugnis über ihre Tätigkeit bei Beller.

Es war kein Zweifel möglich. Stasinka war tot.

Ich fühlte ihr Sterben nicht anders als einen Betrug an meinem Rechte, einmal
über sie herrschen zu können; seit den Knabentagen, seit den Tagen und Nächten
im Siechenhause, in dem meine Kindheit gefangen gewesen war, war dieser Wunsch
nicht erloschen.

Stasinka war aber vor mir aus dem Leben geflohen.

Nun stand ich da mit Macht und Gold, aber Stasinka, um die ich Macht gewollt
hatte, war tot.

Ich läutete dem Diener.

»Führen Sie die Frau zur Kasse. Lassen Sie ihr zweihundert Dollars zahlen.«
Mein Blick fiel auf den Knaben. »Das Kind bleibt da.«

Die Frau ging. Ich trat auf den Knaben zu, der auf dem Tisch lag. Er wich vor
mir zurück und schrie. Er fürchtete sich vor mir. Ich glaubte, in seinen Augen
Stasinkas stummen Tierblick wiederzusehen. Umbringen, dachte ich, umbringen!
Ich suchte nach einem Instrumente. Eine Papierschere fiel mir in die Hände. Ich
ging auf das Kind zu. Es hatte aufgehört zu schreien und sah mich starr an.

Ich wandte mich ab. Ich ließ den Diener mit der Frau zurückkommen.

»Haben Sie einen Monat Zeit?« fragte ich. »Ich liebe dieses Kind. Ich will
seine Erziehung sichern. Sie werden gut bezahlt werden«, sagte ich. Dann setzte
ich mich und schrieb diesen Brief. Er war an den Bürgermeister meines
Heimatsortes gerichtet.

    »Verehrter Herr!

    Ein Zufall hat das Geschick eines unglücklichen Findelkindes in meine Hände
    gelegt und mich sozusagen vor Gott für die Zukunft dieses Kindes, eines
    zweijährigen Knaben, verantwortlich gemacht. Ich bin unverheiratet und
    müßte das Kind fremden Leuten zur Erziehung anvertrauen. Selbst unter der
    Aufsicht Fremder aufgewachsen, kann ich mir die Entwicklung eines Kindes
    wohl vorstellen, welches nicht das liebevolle Bemühen um sich findet, das
    ich als Knabe im Siechenhause Ihrer Stadt zu finden so glücklich war.
    Damals wurden die Grundlagen in mir gelegt, die mich befähigten, im Leben
    meinen Mann zu stellen und jene angesehene Stellung zu erlangen, die ich
    jetzt einnehme. Das Beisammensein mit würdigen Greisen hat mich jung den
    Ernst des Lebens verstehen gelehrt und das Bild des Wohltäters im
    Speisesaal hat mir täglich einen Mann gezeigt, der im Reichtum der Armen
    nicht vergaß.

    Hier nun bietet sich mir unverhofft die Möglichkeit, für einen Knaben zu
    sorgen und zugleich meiner Vaterstadt für meine schöne Jugend mich dankbar
    zu zeigen. Ich überweise ihnen heute noch 30 000 (dreißigtausend) Dollars
    mit der Bestimmung, sie mögen zur Errichtung eines weiteren Freiplatzes für
    Knaben im Siechenhause verwendet werden, dessen erster Nutznießer der
    Knabe, den Ihnen die Überreicherin dieses Briefes vorstellt, sein soll.
    Diese Stiftung folgt sonst in allen Bestimmungen den Satzungen des
    Waisenhauses. Ich bitte bloß, daß irgendwo im Saale des Siechenhauses auch
    mein Bild angebracht wird. Ich übersende es heute zugleich mit dem Gelde.
    Noch ein Gedanke drängt sich mir, da ich den Brief bereits schließen will,
    auf. Ich bin ein reicher Mann. Wäre ich es geworden, wenn ich nicht in
    meiner Jugend im Siechenhause zur Einfachheit und Arbeitsfreude erzogen
    worden wäre? Soll ich nun den Knaben, den der Zufall mich finden ließ, in
    Luxus und Reichtum erziehen, oder soll ich nicht vielmehr ihm dieselbe
    Grundlage geben, die ich selbst erhalten habe? Ich kenne dieses Kind kaum
    und schon liebe ich es. Darum will ich, daß es wie ich das Glück einer
    einfachen Jugend im Siechenhause meiner Heimat genieße.

Ich fertigte den Brief, schloß ihn und übergab ihn der Frau. Dann versah ich
sie mit Geld und schickte sie mit dem Knaben nach Europa. Langsam begann ich
mich damit abzufinden, daß Stasinka tot sei. Sie hatte mir ihren Knaben
hinterlassen. In ihm noch vermochte ich, die tote Stasinka zu stürzen. In ihm
ließ ich mein Leben sich neuerlich wiederholen. Er sollte meine Jugend
erleiden. Stasinka ward nach dem Tode zerbrochen in ihrem Kinde.

Einige Wochen nach der Abreise der Hebamme erhielt ich einen Brief aus meinem
Heimatsorte, in dem der Bürgermeister mich daran erinnerte, daß er es gewesen
sei, der als damaliger Verwalter des Siechenhauses von mir Abschied genommen
habe. Er freue sich, als Greis zu vernehmen, welchen Aufstieg der Knabe aus dem
Siechenhause genommen habe, wenngleich er nie daran gezweifelt habe, da er
stets der Überzeugung gewesen sei, die er nun von neuem bestätigt finde, daß
Arbeitswille und Ehrlichkeit zu Erfolg führen. Dann dankte er mir ausführlich
für meine edle Stiftung.

 

Jahre vergingen, in denen ich in der Tätigkeit in der Fabrik aufging. Alles
andere hatte gänzlich für mich aufgehört. Ich hatte nun kein Interesse mehr auf
der Welt als die Vergrößerung des Unternehmens. Macht um ihrer selbst willen.
Den Arbeitern gegenüber blieb ich unnachsichtig. Bei einem Streik verschrieb
ich mir Kulis als Streikbrecher. Seither bin ich einer der gehaßtesten
Unternehmer in Francisco geblieben.

Ich wurde fünfzig Jahre alt und stand herrisch, stolz auf mein Werk, aber
einsam da. Ich hatte keinen Freund und kein Weib. Dafür hatte ich Geld und
Feinde.

Es würde zu weit führen und vom eigentlichen Zweck dieser Erzählung entfernen,
wollte ich diese Zeit meines Lebens näher beschreiben. Zudem denke ich, daß
das, was ich davon erwähnt habe, in Verbindung mit dem über meinen ganzen
Werdegang Gesagten, genügen werde, ein klares Bild von mir zu geben.

Manchmal kam mir die Erinnerung an Stasinka und Zorn stieg in mir auf. Dann
dachte ich an den heranwachsenden Knaben, in dem ich sie doch noch besiegte.

So bin ich an die Wende meines Lebens gekommen.

Ich bekam einen Brief:

    Verehrter Wohltäter!

    An dem Tage, an dem ich das Haus wehmütigen Herzens verlasse, in dem ich
    durch Ihre Güte auferzogen zu werden das Glück hatte, gebietet mir
    unwiderstehlich mein Herz, Ihnen meinen Dank zu sagen. Durch Ihre Güte
    haben Sie einem unschuldigen Kinde die Möglichkeit geboten, die Fähigkeit
    seiner Seele zu entwickeln und das Gute, das das Schicksal in seine Brust
    gesenkt hat, zu erwecken und zu vermehren.

    Nun verlasse ich das Siechenhaus, in dem ich eine gesicherte Jugend
    verbracht habe, und werde mit Hilfe guter Menschen ein Lehrerseminar in der
    Stadt besuchen. Denn wie Sie, verehrter Wohltäter, drängt es mich, an
    unschuldigen Kindern Gott mich dankbar zu zeigen dafür, daß er auch mir,
    einem unschuldigen Kinde, seinen Wohltäter gesandt hat, so wie es Sie
    gedrängt haben mag, mich zu erretten aus Dankbarkeit gegen Ihr eigenes
    Geschick. Nur stehen mir nicht die Mittel zur Verfügung, in derselben Art
    dankbar zu sein wie Sie. Und mein bescheidenes Wollen strebt nicht,
    Reichtum zu erwerben, vielmehr sich in Ruhe und Einfachheit dem Guten zu
    ergeben. So habe ich beschlossen, Lehrer zu werden, und ich weiß, daß auch
    Sie diesen Wunsch gutheißen werden.

    Ich versichere Ihnen, daß Ihr Bild nichts Schlechtes in meiner Seele
    gesehen hat. Stets habe ich Ihre Augen wie die des Stifters meines
    »Vaterhauses« zum Rechten ermunternd auf mich gerichtet gefühlt. Demütigen
    Herzens, zufrieden mit dem bescheidenen Los, zu dem mich die Fügung der
    Dinge bestimmt hat, verlasse ich die Stätte meiner Jugend, verlasse ich die
    Greise, denen hilfreich sein zu dürfen, mein Herz mit tiefem Glück erfüllt
    hat.

    Verehrter Wohltäter, ich weiß, Sie bedürfen keines Dankes. Was Sie an dem
    Findelkinde, das seine Eltern nicht kennt, getan haben, haben Sie an seiner
    armen Mutter getan. In dem Kinde, in dem sich, wie ich weiß, die Seele der
    Verstorbenen wiederholt, haben Sie das Leben einer sicherlich
    Unglücklichen, die gewiß viel Schweres und, da sie meine Mutter war, wohl
    auch geduldig ertrug, nach dem Tode beglückt. Und Sie sind reich in dem
    Bewußtsein: Ich habe eine gute Tat getan!

    Sie sollen den Namen, den mir das Siechenhaus gegeben hat, nicht kennen,
    damit Sie nicht meinen, mich mit Geld unterstützen zu müssen. Forschen Sie
    auch nicht nach ihm! Ich bin zufrieden mit meinem Los und weiß mir kein
    besseres.

    Der Knabe, an dem Sie Gutes getan haben.

Ich ließ den Brief zu Boden sinken und sah lange starr vor mich hin.
Erinnerungen und der Ton dieses Briefes bestürzten mich. Ich sah Stasinkas
Knaben vor mir und hörte ihn sagen: Sie haben eine gute Tat getan.

Eine schrille Glocke weckte mich. Automatisch folgte ich ihr in die Räume der
Fabrik. Ich ging durch die langen Maschinensäle im schmalen Gang zwischen den
Reihen der glänzenden, ewig sich drehenden Räder. Wie von ferne hörte ich das
Getöse der Arbeit.

Am Ende des letzten Saales, in dem die Erzeugnisse meiner Fabrik zum Verladen
fertiggemacht wurden, erwartete mich der Direktor. Er führte mich zum eben
fertiggewordenen neuesten Modell und begann, mir über die Vorzüge desselben an
Hand von Notizen und des groß und glänzend vor uns stehenden Apparates zu
berichten.

Ich hörte sein Worte, ohne sie zu verstehen. Während seines Vortrages noch
wandte ich mich um und ging.

In meinem Arbeitszimmer las ich von neuem den Brief des Knaben, an dem ich
Gutes getan hatte. Mich wunderte, daß ich nicht zornig wurde. Wollte ich ihm
nicht Böses tun? Wollte ich ihn nicht Leid erdulden lassen? Und Stasinka in
ihm? Aber der Knabe stand da vor mir und sprach: in mir hast du meine Mutter
nach dem Tode beglückt.

So hatte sich der Knabe wie Stasinka meiner Macht entwunden. Deutlich, wie
lange nicht mehr, stand Stasinka vor mir und ich sah ihren ergebenen stummen
Blick: die Frau hat es befohlen. Mir aber geschah, was mir, soweit ich denke,
nicht geschehen war. Mit einem Male rannen mir Tränen über die Wangen.

Ich weinte. Meine Kindheit ward wieder wach und ich sah sie gedrängt in einem
einzigen Bilde vor meinen Augen. Ich sah das Siechenhaus und die Armut meiner
Jugend und sah Haß und Ekel vor Armut, die mit mir wuchsen. Ich sah mich als
Fabriksherrn, vor dem die Schar der Arbeiter zitterte, die ich haßte, weil sie
arm waren, und die ich verachtete, weil sie ohne Macht waren. Ich sah Stasinka,
die gehaßt war, die schuldlose, die meine Macht hingehen ließ, als fühle sie
sie nicht. Ich sah den Knaben, den ich haßte, weil er ein Kind war, weil er mir
ausgeliefert war, weil er Stasinkas fromme Augen hatte, den ich leiden lassen
wollte und böse machen, bloß daß alle Einfalt der Seele, alle Stummheit
gehorchender Herzen, die Mutter Stasinka aus ihm, ins Widerspiel verzerrt,
lache und sich selbst besudle.

Und nun: Kinderhände greifen an die Wurzeln meiner Seele und ich weine um
gütige Umarmung.

Ich wollte ein Kind, es aussetzend einem Schicksal gleich dem meinen,
heranwachsen lassen, damit es werde wie... ich, der Mächtige? Sollte das
Wahnwitz des Hasses sein, das, was ich vernichten wollte, mir gleich werden
lassen zu wollen? Ahnte ich, ohne es zu erkennen, daß mein Leben, so reich an
Macht, glücklos und arm sei, weil der Haß es einsam machte, weil Feinde es
umstellten, Kälte, Fremdsein? Und jetzt wußte ich, daß auch mein Leben nach
Wärme und Güte gerufen hatte, weil ich nicht ärger und härter hassen und töten
zu können glaubte, als indem ich Stasinkas Kind mein eigenes Leben leben ließ.
Doch das Kind ist demütig geworden und gut. Und seine Güte ruft zu mir.

Ich weinte um den Haß, den ich gesät hatte zu Vernichtung und den in seinem
Ende das Schicksal gewandelt hatte.

Tränen wuschen den Haß aus meiner Seele. Mir ward, als leuchte mildes Licht in
mir.

Im Lichte der guten Liebe sah ich Stasinka, die stumme Kreatur des Herrn. Sie
ist eine Gehorchende gewesen, eine Fromme. Ich aber war das Element, das in ein
in Gott geschlossenes Leben gedrungen ist, das Wesen des Demütigen zu
zerstören, weil Haß Feind ist. Doch die gute Liebe wurde nicht zerstört und war
stärker als das Böse.

Sie spricht vom Knaben zu mir und antwortet ihm aus mir.

Stasinka wurde getötet. Aber nach dem Tode wurde sie beglückt. Güte und Demut
sind so groß, daß auch das Herz des bösen Mörders den Strahl des Glückes fühlt.

Ich öffnete das Fenster. Vor mir war Francisco, räderdurchwühlt,
menschengedrängt, pfeifend, schnaubend, rasend. Und im Westen sah ich das Meer.
Aber über Francisco und die Gier und den Haß seiner Menschen und über das Meer
und über Tausende Städte voll Kampf und Feindschaft hinweg war eine Brücke von
einem armen Knaben zu mir.

Ich beuge mich aus dem Fenster. Ich will näher sein, Gott, ich will näher sein!
– Die Straße ist laut. Menschen treiben aneinander vorbei und sie einander
nicht.

Irgendwo, denke ich, ist ein Mord geschehen. Wieder hat man Stasinka
erschlagen. Ich aber bin nicht mehr allein.

O über mich, daß ein Geschöpf mich liebt...

Geschichte eines Mordes

Ich weiß nicht, ob meine Abneigung gegen bucklige Menschen die Folge meiner
tiefen Abneigung gegen den buckligen Friseur in unserer Stadt gewesen ist oder
ob, umgekehrt, meine ursprüngliche Abneigung gegen Verwachsene sich in diesem
Menschen bestätigt hat. Mir will scheinen, daß ich von jeher einen
unüberwindlichen Widerwillen gegen alles von Gott mit Höcker, Geschwür,
Aussatz, Flechten und ähnlichem Makel Gezeichnete empfunden habe, ja, im Grunde
sogar gegen alles Schwache und Zarte, selbst gegen Tiere, soweit sie eben von
Natur aus nicht mit Stärke und Kraft versehen waren.

Nach diesem könnte man annehmen, daß ich selbst immer ein kräftiger und
gesundheitsstrotzender Mensch gewesen bin. Ich möchte nun gleich erklären, daß
gerade das Gegenteil davon wahr ist. Ich war so schwächlich, daß ich aus der
Kadettenschule, in die ich durch Inanspruchnahme aller Beziehungen meines
Vaters endlich aufgenommen wurde, bereits nach etwa einem halben Jahre
ausscheiden mußte. Ich war immer klein, mager, schmal, mein Gesicht war stets
bleich wie Wachs, meine Schultern waren so hoch, daß ich den Eindruck leichter
Verwachsenheit hervorrufen konnte, um die Augen hatte ich stets dunkelblaue
Ringe, meine Gelenke und meine Knochen waren immer und sind noch heute zart.
Wundert man sich, daß ich trotzdem alles Schwache haßte? Ist es nicht vielmehr
wahr, daß man nichts so aus der Tiefe seines Herzens hassen kann und verachten
als sich selbst oder sein Spiegelbild?

Ich werde die Geschichte einer Tat erzählen, die die Geschichte meiner Jugend
ist. Meine Knabenjahre sind nicht von Liebe umgeben gewesen wie die anderer
Menschen. Niemand war je gütig zu mir. Bloß einmal hat ein Mensch wie zu einem
Menschen zu mir gesprochen, wenn auch nur in einem Brief. Ich werde erzählen,
wie ich an diesem Menschen gehandelt habe. Meine Richter waren erbarmungslos zu
mir und selbst mein Anwalt nannte mich einen durch das Elend äußerer Umstände,
durch Abstammung von einem moralisch minderwertigen Vater selbst moralisch
minderwertigen und verhärteten Menschen. Die Richter verurteilten mich zu
zwanzigjähriger schwerer Kerkerstrafe, der höchsten Strafe, die sie bei meinem
Alter über mich verhängen konnten. Damals war ich siebzehn Jahre alt. Nun bin
ich einunddreißig.

Ich bin nicht unglücklich in diesem Haus und nicht ungeduldig. Ich freue mich
der Strenge meiner Aufseher, ich freue mich des Zwanges zu Regelmäßigkeit in
Schlaf, Arbeit, Spaziergang, dem ich unterworfen bin. Ich liebe solch ein Leben
und manchmal ist mir, als sei ich nicht Sträfling, sondern Soldat, ein
einfacher gehorchender Soldat, was ich gerne geworden wäre. Ich liebe es, zu
gehorchen.

In sechs Jahren werde ich dieses Haus verlassen. Man sagt, daß in der Regel die
Menschen, die nach Jahren, Jahrzehnten der Gefangenschaft aus dem Kerker gehen,
nicht als brauchbare Glieder in die Gesellschaft der Menschen zurückkehren.
Allein ich glaube, ich werde den Kerker nicht gebrochen verlassen. Ruhig werde
ich über die Schwelle dieses Hauses gehen und nicht, um eine lang entbehrte
Freiheit ungebunden bis zur Neige zu genießen. Ich werde einen Dienst nehmen,
eine Arbeit. Hier habe ich das Drechslerhandwerk gelernt und so viel Geschick
gezeigt, daß sogar der Direktor des Hauses manchen Gegenstand für seinen
eigenen Gebrauch von mir anfertigen ließ. Ich hoffe, mich mit dieser Fertigkeit
ernähren zu können, wenn meine Strafe um sein wird.

Ich habe gesagt, daß mir hier manchmal ist, als sei ich Soldat. Nun will ich
hinzufügen, daß dieses Wort nicht ganz das und nicht alles, was ich hier fühle,
umfaßt. Wenn ich abends in meiner Zelle sitze und zu dem kleinen vergitterten
Fenster hinaufsehe, scheint es mir oft, als sei ich nicht Sträfling, sondern
Mönch. Ein kleiner, unbekannter, stiller Mönch, ein einfältiger Mönch, mit dem
sein Oberer zufrieden ist, und ich lächle und bisweilen falte ich über den
Knien meine Hände. Nein, es ist so gar nicht Sehnsucht nach der Welt in mir,
nur Geduld, Ruhe, Zufriedenheit. Wenn mich meine Richter, der Anwalt und die
Frauen, die bei meinem Prozesse Zuhörerinnen waren, so sähen, gewiß würden sie
wieder sagen, ich sei ein verhärteter, verstockter und moralisch minderwertiger
Mensch. Ich sitze da und lächle. Ein Mörder! Und sitze da und lächle wie ein
zufriedener frommer Mönch.

Bin ich wirklich ein Mörder? Ich habe einen Menschen getötet. Aber mir ist, als
habe ich sie gar nicht selbst getan, so fern, so fremd ist mir diese Tat. Mir
ist sie wie eine klösterliche Geißelung, die ich einmal über mich, nicht über
den Ermordeten, verhängt habe. Als sei die Narbe noch auf meinem Rücken. Doch
verheilt. Noch koste ich die Erinnerung an diese Geißelung meines Fleisches und
freue mich ihrer, da ich kein Instrument in meiner armen Zelle habe, den durch
Askese abgehärmten Körper von neuem zu strafen, nicht aus Haß, nicht aus Rache
zu strafen, nicht um die Lust der Sinne aus ihm zu jagen, aus einem Gefühl
vielmehr, das ich nicht klar umschreiben kann: ich nenne es Gehorsam.

Aber ich will nicht mich in Betrachtungen über mein derzeitiges Leben
verlieren, vielmehr so kurz, wie ich es vermag, die Geschichte meines Lebens
mitteilen. Ich war erst siebzehn Jahre alt, als es geschah, und hatte nicht
viel gesehen und erlebt, da ich, abgesehen von meiner kurzen Kadettenzeit,
nicht aus der kleinen Stadt herausgekommen war, in die, wenige Jahre nach
meiner Geburt, nach seinem Abschied und nach dem Tode meiner Mutter, mein Vater
mit mir übersiedelte. In einem einstöckigen schmalen Hause, das am unteren Ende
des etwas ansteigenden Marktplatzes neben der Kirche lag und dessen erstes
Stockwerk ich mit meinem Vater bewohnte, wuchs ich auf.

Ich habe meinen Vater so deutlich in Erinnerung, als stünde er lebend vor mir.
Wenn auch unmittelbar vor dem Ereignis sein Äußeres verfiel, hatte er selbst da
noch die aufrechte soldatische Haltung des Oberkörpers, trug noch immer den
schwarzen, langen, nun nicht mehr ganz sauberen Rock hoch geschlossen. Ich
weiß, daß früher täglich meines Vaters erster Weg in die Rasierstube führte, wo
er sich das Kinn sauber ausrasieren, den Backenbart frisieren und den
Schnurrbart einbinden ließ trotz unserer ärmlichen Verhältnisse, die meinen
Vater sicherlich stark bedrückten.

Im Orte nannte man ihn nicht anders als den General. Dieser Name wurde ihm
anfangs gewiß beigelegt, um den alten Herrn mit den soldatischen Allüren zu
verspotten. Später bürgerte sich dieser Name für meinen Vater so ein, daß
niemand ihn anders ansprach, gleichsam als gebühre meinem Vater dieser Titel.
In der ersten Zeit wohl mochte mein Vater dies als Verhöhnung empfunden haben,
doch da er bemerkte, daß die Leute – vielleicht bloß, um nachher um so
herzlicher über ihn lachen zu können – ernst blieben, begann er wohl, sich
geschmeichelt zu fühlen, und es ist möglich, daß er zuletzt selbst an seinen
Rang geglaubt hat. Jedenfalls hätte es ihn dann auf das tiefste beleidigt, wenn
ihm jemand diesen Titel verweigert hätte. In Wirklichkeit war mein Vater
niemals General gewesen, hätte es auch nicht werden können, da er gar nicht
Offizier, sondern Militärarzt gewesen war und als Oberstabsarzt den Dienst
quittiert hatte. Dazu war er nicht durch Alter oder Krankheit gezwungen
gewesen, sondern durch den Umstand, daß man ihn auf Unregelmäßigkeiten in der
Verwaltung der ihm in seiner Eigenschaft als Kommandanten eines großen
Militärkrankenhauses anvertrauten Gelder gekommen war. Wohl gelang es meinem
Vater mit Hilfe eines Verwandten meiner Mutter, die fehlenden Beträge zu
ersetzen und die Sache soweit zu vertuschen, daß es zu keiner Untersuchung kam.
Trotzdem blieb ihm nichts anderes übrig, als um seine Pensionierung
einzureichen.

Meine Mutter, die schon seit Jahren leidend war, scheinen diese Aufregungen so
angegriffen zu haben, daß sie starb. Mein Vater entschloß sich, die Stadt, in
der er zuletzt Dienst gemacht hatte, zu verlassen und in den kleinen Ort zu
übersiedeln, in dem er als Sohn eines Beamten geboren worden war. Zu dieser
Übersiedlung mochte ihn ebenso der Wunsch, dem Aufsehen, das sein plötzlicher
Abschied machen mußte, aus dem Wege zu gehen, wie die Notwendigkeit größter
Einschränkung der Lebenshaltung veranlaßt haben. Seine Pension war gering und
zudem mußte er noch von dieser Summe monatlich einen ansehnlichen Teil als
Abschlagszahlung dem Verwandten überweisen, der es ihm durch ein
verhältnismäßig großes Darlehen ermöglicht hatte, die von ihm verwalteten
Beträge in Ordnung zu übergeben.

Wir bewohnten in dem schmalen, dunklen Hause neben der Kirche eine Wohnung, die
aus Küche und zwei Zimmern bestand. Zuerst hielten wir ein Mädchen, das die
notwendigen Arbeiten verrichtete und unsere Mahlzeiten zubereitete. Doch ward
mein Vater des Speisens und des Aufenthaltes in unseren dunklen und ärmlich
eingerichteten Zimmern bald überdrüssig und begann im Gasthaus seine Mahlzeiten
einzunehmen. In der Folge wurde das Mädchen entlassen. Eine Aufwartefrau kam
nun täglich morgens, die Betten in Ordnung zu bringen sowie Kleider und Schuhe
zu putzen. Ich erhielt meine Mahlzeiten in der Küche des Gasthauses
verabreicht, indes mein Vater immer mehr sich an den Aufenthalt in der
Gaststube gewöhnte. Zu Hause war es einsam, die Malerei der Wände war alt und
schadhaft, auf Schränken und Kästen lag der Staub in dicken Schichten, alles
machte einen so verwahrlosten Eindruck, daß auch ich lieber auf der finsteren
Holztreppe saß als in der Wohnung.

Von frühester Jugend an mied ich jeden Verkehr. Nach Schluß der Schulstunden
ging ich nicht mit meinen Kameraden nach Hause und niemals spielte ich mit
ihnen. Da ich kein Hehl daraus machte, daß ich Soldat, Offizier werden wollte,
nannten sie mich hänselnd den kleinen Soldaten. Ich beachtete ihre Hänseleien
nicht, und meine Mitschüler nannten mich stolz. Nur einmal habe ich mich mit
einem Schulkameraden in einen Raufhandel eingelassen, in dem ich als der
Schwächere naturgemäß unterlag, zumal alle anderen Kameraden gegen mich Partei
nahmen. Das war, als mich einer der Jungen höhnisch lachend fragte, weswegen
ich eigentlich so stolz sei, ob etwa deswegen, weil mein Vater es bis zum
General gebracht habe.

War ich damals stolz? Nun weiß ich, daß ich bloß unglücklich war. Der Makel auf
meinem Vater, der den Soldatenrock so wenig ehrenvoll hatte ausziehen müssen
und der nun, alt und grau, eine so lächerliche Rolle in der Stadt spielte,
stieß mich von allem zurück, erfüllte mich mit tiefer Bitterkeit und machte
mich einsam. Ich habe diesen alten Mann geliebt, der immer tiefer sich verlor
und dessen würdiges und Ehrfurcht vor seinem Range heischendes Auftreten ihn um
so lächerlicher machte, je tiefer er sank. Ich weiß nicht, ob er sich seiner
Wirkung jemals bewußt wurde, ob er ahnte, daß die Menschen ihm seine Haltung
und seine Erzählungen nicht glaubten, ob er wußte, daß sie heimlich über ihn
lächelten, wenn sie tief den Hut vor ihm zogen und ihn mit »Herr General«
anredeten, oder ob er etwa, dies alles durchschauend, die schmerzliche Tragik
eines Schicksals auf sich nahm, unter dessen Maske vielleicht allein ihm das
Leben noch möglich war. Ich weiß es nicht. Mir ist, als fürchtete er mich, der
ich als einziger ihn so ganz durchschaute. Voll Grauen erinnere ich mich – und
diese Erinnerungen gehören zu den schwersten meiner Jugend – erinnere ich mich
der seltenen Stunden, in denen ich mit meinem Vater allein war. Meist schlief
ich oder ich tat, als schliefe ich, wenn er spät abends unsicheren Schrittes
heimkehrte, ängstlich behutsam auftretend, um mich nicht zu wecken. Wenn er
aber manchmal nicht aus dem Hause konnte, weil die Gicht ihn peinigte, saßen
wir beisammen. Sein Blick verbarg sich vor dem meinen. Er sprach kein Wort, der
sonst nicht müde wurde zu erzählen. Die Würde war aus dem Gesicht verschwunden,
das nur Furcht ausdrückte und hilflose Unsicherheit. Es war, als sei sein Herz
voll entsetzlicher Angst, ich, der ich alles wisse, könne den Mund öffnen und
sprechen. Sprach er mit jemandem auf der Straße mit seiner lauten, weit
vernehmbaren Stimme und ich, der Sohn, kam in die Nähe, verstummte er und
blickte scheu zu Boden. Und bei dem allen fühlte ich, daß die Scheu vor mir in
meinem Vater sich in Feindschaft gegen mich verwandelte, der ich sein Mitwisser
war, nicht der Mitwisser der Gründe seines Abschieds – die kannte die ganze
Stadt –, sondern der einzige Mensch, dessen Blick ihm verriet, daß er wisse,
wie wenig er, der »General« selbst, an seine traurige Rolle glaube, die er so
stolz und so erheiternd spielte. Später, als mein Vater vielleicht wirklich
sich in das Spiel, das man ihm aufgezwungen, eingelebt hatte, daß er, der kaum
noch nüchtern war, das Martyrium einer ursprünglich bewußten Verstellung schon
für Wirklichkeit nahm, war er mein Feind und blieb es. Seine Scheu vor mir wich
da wohl, damit aber auch die Schranke, die seiner Feindschaft im Wege gewesen
war, und er ward hart gegen mich und schonte mich nicht.

Ich glaube, daß an der Entwicklung des Verhältnisses meines Vaters zu mir nicht
zuletzt auch der bucklige Friseur Josef Haschek Schuld getragen hat. Immer,
wenn ich an diese Zeit meines Lebens, an die Zeit vor dem Verbrechen überhaupt
zurückdenke, steht Josef Hascheks Gestalt vor mir, und gewiß war auch dies der
Grund, daß ich, der ich nicht geübt bin in der schriftlichen Darstellung von
Ereignissen, von diesem Menschen ausging, als ich diese Niederschrift begann.
Der häßliche, bucklige Mensch, dessen lange Arme fast bis zu den Knien
herabhingen, ist mir wie das Sinnbild dieser häßlichen, einsamen und
unglücklichen Zeit.

Josef Hascheks Oberkörper hatte die Form eines nach oben etwas abgeflachten,
auf der Spitze stehenden Würfels. Sowohl aus der Brust wie aus dem Rücken ragte
je eine Ecke dieses Würfels weit heraus. Ohne Hals saß der Kopf, der beim Gehen
ganz eigentümlich schaukelte, in den Schultern. Ich erinnere mich in diesem
Zusammenhange einer Uhr, die im Laden eines Uhrmachers auf dem Marktplatz im
Fenster hing und von uns Kindern angestaunt wurde. Es war eine Pendeluhr, die
an ihrem oberen Rand einen Mohrenkopf mit beweglichen Augen trug. Dieser Kopf
war wohl mit dem Pendel verbunden und wurde von diesem in gleichmäßige Bewegung
gesetzt. Auch saß er nicht etwa auf einem Hals, sondern ragte kaum mit dem Kinn
hervor, ein Umstand, der den Bewegungen dieses Kopfes, wie mich dünkt, etwas
Grauenvoll-Komisches gab und es mit sich brachte, daß ich mich seiner bei der
Schilderung von des Friseurs schaukelndem Kopf erinnere.

Ich weiß nicht, wodurch es dem Friseur Haschek gelang, zuerst das Vertrauen
meines Vaters zu erringen, immer größeren Einfluß auf ihn zu gewinnen, ja ihn
endlich völlig zu beherrschen. In meinem Prozeß ist Haschek als einer der
Hauptzeugen aufgetreten und nicht zuletzt ihm ist es zuzuschreiben, daß die
Herzen meiner Richter sich gegen mich verhärteten und daß ich vor ihnen stand
als ein keiner sittlichen Regung fähiges Geschöpf. Alles, was mich in den Augen
derjenigen, die über mich urteilen sollten, verwerflich erscheinen lassen
konnte, trug er ihnen vor und er erreichte seinen Zweck. Er war mein Feind,
seit ich denke.

Ich habe berichtet, wie widerwärtig mir stets alles Schwache, Kranke und
Bresthafte gewesen ist. Es mag sein, daß der Friseur meine Abneigung dunkel
fühlte und daß dies zuerst Regungen des Hasses gegen mich in ihm weckte. Hierzu
mag gekommen sein, daß er die stille Ablehnung bemerkte, die ich für die
Entwicklung der immer innigeren Freundschaft zwischen ihm und meinem Vater
zeigte. Gewiß hat auch er, wie alle anderen, mein Schweigen, meine trotzige
Einsamkeit, die die Folgen meines Unglückes waren, als Stolz gedeutet, und es
mag diesen häßlichen Menschen gekränkt haben, daß ich mich nicht zu ihm setzte,
mit ihm zu sprechen und seinem Geschwätz zuzuhören. Vielleicht fühlte er, daß
ich diesen Umgang meines Vaters als seine tiefste Erniedrigung empfand. Denn
solche Menschen pflegen zu sein wie ein Mörder auf der Flucht, der ein
trockenes Blatt vom Baume fallen hört und erschrickt. Solche Menschen, sage
ich, und ich muß befürchten, daß man mich nicht versteht. Habe ich doch bisher
nur gesagt, daß der Friseur bucklig, schwach und häßlich gewesen ist und daß
sein Kopf beim Gehen sonderbar in den Schultern schaukelte.

Solche Menschen sind gewalttätig, herrisch, schonungslos und grausam gegen
alles, was schwächer ist als sie und in ihre Macht kommt. Solche Menschen,
solche häßliche, verwachsene und schwache Menschen sind unterwürfig und demütig
gegen alles, was stärker ist als sie. Aber sie hassen es und sie wissen es zu
vernichten, wenn es sich eine Blöße gibt oder in ihre Gewalt fällt. Solche
Menschen sind klug. Sie sind klüger als die Starken, Gesunden,
Geradegewachsenen. Sie lachen über die Ruhe dieser Gesunden, die ihrer guten
Verdauung entspringt, sie verhöhnen im Innern ihren aufrechten Gang, die Würde,
in der sie einherschreiten, das Produkt ihrer Mittelmäßigkeit. Aber ihre
Klugheit hebt solche Menschen nicht über diese Mittelmäßigen, Gesunden. Ihr
Lachen ist nicht erkennende Ironie, es ist eine verwundende Waffe, deren
Schärfe sich nach innen kehrt und schmerzend das eigene Fleisch stachelt.
Solche Menschen leben unter dem Drucke einer beständigen Furcht, wie der
Verbrecher auf der Flucht, denn haben sie gleich kein Verbrechen begangen, so
ist doch alles in ihnen bereit, es jederzeit zu tun. In solchen Menschen ist
der Verdacht immer wach, daß man sie verachte, sie häßlich finde, über ihre
Häßlichkeit lächle, daß man Ekel empfinde vor ihnen. Sie sind eitler als die
schönen Menschen. Sie lieben es, sich auffallend zu kleiden, ja eine Blume ins
Knopfloch zu stecken, gleichsam verwegen den Spott herausfordernd, vielleicht
weil es ihnen Qual bereitet, den armseligen, abgezehrten Körper den Blicken
auszustellen, diesen Körper, den sie selbst hassen und verachten, mehr als die
andern ihn verachten, mehr als sie selbst irgend etwas in der Welt hassen und
verachten.

Vielleicht ist der Friseur darum besonders mein Feind gewesen, weil ich ja im
Grunde seinesgleichen war und doch mich von ihm unterschied. Denn ich hatte
mich noch nicht aufgegeben. Er war dem Bewußtsein seiner Schwäche und
Bresthaftigkeit schon erlegen, wenn er je dagegen gekämpft hat. Ich aber war
beherrscht von dem Gedanken an ein Ziel, der mich bis zu meiner Tat nicht
verließ, und so war ich noch nicht besiegt. Vielleicht war es die Gewißheit
dieses Gedankens, die meine Glücklosigkeit wie Stolz erscheinen ließ und mich
einsam machte. Meine Einsamkeit machte den Friseur zu meinem Feind, nicht
allein weil er die Einsamen haßte, sondern weil ich war wie er und doch einsam.
Denn Menschen seiner Art sind nicht einsam. Sie wollen Menschen, die ihnen
zuhören, vor denen sie sich entblößen, sich schänden, in Worten, in Lachen,
Tränen und Bewegungen schänden, aus Sucht, ihre eigene Kläglichkeit noch zu
quälen und den Gedanken der Rache an denen, die ihnen zuhören, nicht sterben zu
lassen.

O Gott, o Gott! Mir ist, als habe ich, indes ich glaubte, den Friseur zu
schildern, auch mich selbst, wie ich damals war, beschrieben. All das, wovon
ich sagte, daß es in ihm gewesen sei, o Gott, auch in mir ist es gewesen. Auch
ich war klein und schwach, bleich, kränklich und wie alles Kranke häßlich, man
konnte denken, daß ich verwachsen sei, wenn ich auch keinen Höcker hatte. War
nicht auch ich gewalttätig und grausam gegen alles Schwächere, das in meine
Gewalt fiel? Ich werde erzählen, wie ich Tiere gequält habe. War ich nicht
unterwürfig und demütig gegen den Starken und haßte ihn zugleich? Wie hätte ich
sonst schweigen können, als der Fremde mir Schmach antat, ihn hassen, beneiden
und schweigen? Dann aber, als er in meine Gewalt kam, wie ward ich da, erst
jetzt begreife ich es, das Werkzeug der Rache an ihm, der Rache des häßlichen
Wurmes an dem Riesen! Nein, nein, mir ist nun, als sei dies alles doch nicht
bloß in der Verkettung der Zufälle gelegen. Als habe ich so getan, weil ich, so
geboren, so tun mußte. Auch in mir doch ist die Unsicherheit und Ruhelosigkeit
beständiger Furcht gewesen, als könne jede Stunde mir bringen, was mich so
restlos demütigt, daß ich die Kraft nicht habe, diese Stunde zu überleben, was
mich entlarvt, was mich enthüllt, ganz sichtbar macht, meine Lüge, mein
Verbrechen entschleiert. Auch ich Verbrecher auf der Flucht. Und habe noch
nicht gelogen und noch nicht verbrochen. Noch nicht! Doch das Verbrechen ist
auf dem Weg. O Gott, nun, vierzehn Jahre lang Sträfling, wie weiß ich doch erst
jetzt, wie alles, was geschah, nicht Zufall war. War der Verdacht, daß man mich
verachte, nicht in mir? Und war nicht er es eigentlich, der mir mein Ziel gab?
War ich nicht eitel? Schmückte der Friseur den Rock mit einer Blume, aus
welchem Grunde denn, wenn nicht aus Eitelkeit, trug ich noch immer, lange
nachdem ich die Kadettenschule verlassen hatte, den anliegenden, bunten
Militärrock mit gelben Tressen und Knöpfen? Und empfand ich nicht Abneigung
gegen den Friseur aus demselben Grunde, aus dem er mein Feind war, weil wir in
einander uns selbst erkannten?

Ich weiß nicht, wer diese Niederschrift einmal lesen wird. Vielleicht wird er
nicht verstehen, was ich sagen will, und vieles widerspruchsvoll finden. Mir
aber ist, daß alle Widersprüche nur scheinbar sind. Man soll daran denken, daß
nichts, was aus uns kommt, aus einer einzigen Wurzel wächst.

Da der Friseur das Vertrauen meines Vaters errungen hatte, benützte er es, mich
aus seinem Herzen zu drängen. Ich glaube, ihm ist es zuzuschreiben, daß ich
lange meine Mahlzeiten in der Küche des Gasthauses mit Gesinde und Bettlern
einnehmen mußte, daß mein Vater jedes Vertrauen zu mir verlor und, je tiefer er
sank und je öfter er sich betrank, desto mehr und schmerzhafter mich schlug.
Vor Gericht gab Haschek an, der Grund von meines Vaters Freundschaft für ihn
sei gewesen, daß der alte Mann ein kaum verständliches Interesse für des
Friseurs Nichte Milada gehabt habe, die Haschek die Wirtschaft führte und in
der Frisierstube aushalf. Auch das Kind der Milada sei des Generals Kind, der
trotz seines Alters, wie der Friseur des öfteren zu beobachten Gelegenheit
gehabt habe, noch gut bei Kräften gewesen sei. Der Friseur wollte sich über
diese Beobachtungen weiter verbreiten, allein der Vorsitzende des Gerichtes
hieß ihn schweigen. Milada selbst verweigerte über diesen Punkt die Aussage.
Sie schämte sich, die Wahrheit zu sagen, und ließ lieber die Lüge bestehen.
Denn der Bucklige hatte gelogen. Ich weiß es. Denn ich hatte alles mit
angesehen.

Ich war nach meiner Rückkehr aus der Kadettenschule trotz meines standhaften
Widerspruches zu Haschek als Lehrling gekommen. Ich empfand dies als tiefste
Schmach, die mir angetan werden konnte. Allein der Beruf war mir widerwärtig.
Ich konnte niemals ohne innere Überwindung mich dem borstigen Gesicht eines
Mannes nähern, die Haut mit weißem Seifenschaum geschmeidig zu machen. Später,
als ich selbst das Messer führte, fühlte ich oft beim Schaben der Bartstoppeln
die Versuchung, in die Haut zu schneiden, daß das rote Blut über die
eingeseiften Wangen hinabrinne. Dazu kam, daß ich diesen Beruf beim buckligen
Friseur erlernen mußte. Ich will nicht die Leiden beschreiben, die ich in
meiner Lehrzeit von Haschek, der mich schlug und zu Diensten niederster Art
zwang, ertragen habe. Ich will bloß erwähnen, daß ich gezwungen wurde, täglich
am Morgen, wenn ich von zu Hause in die Rasierstube kam, zuerst in das hinten
gelegene Zimmer, in dem der Friseur schlief, zu gehen und Hascheks
Nachtgeschirr unter dem Bett hervorziehen, um es in den Abtritt zu entleeren.
Nie ließ sich der Bucklige den Genuß entgehen, mich bei dieser Tätigkeit genau
zu beobachten. Noch heute, hier in meiner Zelle, fühle ich den ekelhaften
Geruch von fetten Pomaden und Tinkturen, nach denen die Stube stank, in meiner
Nase. Mein Trost war, daß diese Zeit vorübergehen und daß ich doch noch Soldat
sein würde.

Ich wußte, daß der Bucklige log, aber ich sagte anfangs nichts davon vor
Gericht. Denn mir war, als werde das Andenken meines Vaters durch solche
Auseinandersetzungen nur noch mehr beschmutzt. Erst als mein Urteil verkündet
war, und also die Verhandlung schon beendet, sagte ich leise, aber in der
Stille, die ringsum war, konnten die Worte deutlich vernommen werden: »Mein
Vater ist nicht der Vater des Kindes gewesen«, und als ich sah, daß mich alles
verständnislos ansah, wohl weil alle schon diese unwichtige Episode des
Prozesses, die zudem schon einen Tag zurücklag, vergessen hatten, wiederholte
ich es deutlicher: »Der General war nicht der Vater von Miladas Kind.« Dann
führte man mich ab.

Der Vater von Miladas Kind war Miladas Onkel, der Bucklige. Milada war die
Tochter von Hascheks Schwester und elternlos. Sie war schlank, groß, hatte
blonde Haare und kleine, aber gut geformte Brüste. Als ich bei dem Friseur
eintrat, war sie etwa fünfundzwanzig Jahre alt und ein Jahr im Hause. Trotzdem
sie noch nicht alt war, war ihr Gesicht verblüht, wohl durch Armut und
Entbehrungen, die sie früher ertragen hatte. Bald nach meinem Eintritt bei
Haschek bemerkte ich, daß etwas zwischen den beiden vorging, wenn auch weder
der Friseur noch Milada auch nur durch ein Wort sich verrieten. Ich bemerkte es
an Miladas geröteten Augen, wie auch daran, daß ich sie bisweilen beim Weinen
überraschte. Ich erkannte, daß auch sie unter dem Buckligen litt, in dessen
Gewalt sie war, da doch er sie jederzeit wieder mittellos aus seinem Hause
stoßen konnte. Ich sah, daß sie gegen ihn kämpfte und daß sie von Tag zu Tag
stiller wurde, demütiger und ergebener. Sie unterlag. Doch bevor sie unterlag,
sollte sie noch an mir enttäuscht werden.

Vielleicht wäre Milada nicht unterlegen, wenn diese Enttäuschung nicht gewesen
wäre. Vielleicht hatte sie bis zu dieser Enttäuschung gehofft und erst sich
ergeben, als sie sich ganz allein sah: vielleicht trage also auch ich Schuld
daran.

Eines Tages, da der Bucklige weggegangen war, fand ich Milada im dunklen Flur
sitzend, der zwischen den beiden Wohnkammern und der Rasierstube lag. Sie
weinte. Ich weiß nicht mehr, was mich bewog, auf sie zuzutreten und sie zu
fragen, was ihr geschehen sei. Milada hob das Gesicht und sah mich einen
Augenblick lang an. Sie mochte in dieser Minute den Leidensgenossen in mir
fühlen, den Bundesgenossen, der unter demselben Menschen zu leiden hatte wie
sie. Ich beugte mich zu ihr hinab. Sie aber streckte, schluchzend, die Arme
nach mir aus, umfing mich und drückte mich an sich. Da machte ich mich los,
stieß Milada unsanft zurück, daß sie fast gefallen wäre, und lief davon.

Es mag sein, daß der verhaßte Pomadengeruch, der Milada anhaftete wie allem,
selbst jedem Möbel, jedem Gerät bei Haschek, mir, da sie mich an sich zog,
entgegenschlug und mich abstieß. Es mag sein – ich war mir dessen niemals
bewußt –, daß ich ihr, der Gesunden, Geradegewachsenen, Bundesgenosse nicht
sein konnte gegen den Buckligen, wenn auch er mein Feind war. Daß ich den Ekel,
den Widerwillen, den sie vor dem Buckligen empfand, als Ekel auch vor mir
verstand, wenn auch sie mich in diesem Augenblick der Not als das kleinere und
ungefährlichere Übel umarmte, mehr in schwesterlicher vielleicht als in
weiblicher Umarmung. Es mag aber auch etwas anderes der Grund für dieses mein
Verhalten zu Milada gewesen sein und das ist, daß ich niemals in einem anderen
Verhältnis als dem kühler Ablehnung zu Frauen gestanden habe. Allerdings war
ich damals noch jung und seither, seit meinem siebzehnten Lebensjahre, habe ich
keine Gelegenheit mehr gehabt, dieses mein Verhältnis zu prüfen. Allein nie in
den Jahren meiner Strafe ist mir auch nur der Gedanke gekommen, eine solche
Prüfung für wünschenswert zu halten. Ich habe gehört, daß Knaben in dem Alter,
in dem ich damals stand, ja, daß Männer von Frauen und geschlechtlichen Orgien
träumten. Nie in meinen Träumen habe ich davon etwas gesehen.

Kurz nachdem ich Milada im Stiche gelassen hatte, gewahrte ich eine
Veränderung, die mit ihr vorgegangen war und die ich, so unerfahren ich damals
auch war, sogleich begriff. Sie schien mit dem Buckligen vollkommen versöhnt,
es war, als habe sie den Ekel überwunden. Sie scherzte mit ihm, war fröhlich
und niemand, der sie jetzt sah, hätte gedacht, daß sie noch vor wenigen Tagen
wie eine demütige und furchtsame Dienerin durch diese Räume gegangen sei. Und
noch etwas konnte ich bemerken und auch hierfür waren mir die Gründe sogleich
klar. Nun begann auch Milada, die bisher mir freundlich entgegengekommen war,
mich mit ihrer Feindseligkeit zu verfolgen, sie klagte dem Buckligen über meine
Faulheit, meinen Ungehorsam, sie billigte es, wenn er mich schlug, stachelte
ihn gar an, es zu tun und erdachte selbst manches, mich damit zu kränken und zu
quälen. Auch ihr Nachtgeschirr, das sie gar, nicht wie sonst gesunde Menschen,
zu allen ihren Bedürfnissen benützte, mußte ich säubern und entleeren. Ich
verstand sie. Ich hatte sie zurückgestoßen und dadurch dem Buckligen
ausgeliefert. Ich war schuld daran. Wohl hatte sie den Widerwillen gegen ihn
überwunden, aber vielleicht nur dadurch, daß sie mich gefunden hatte, ihren Haß
auf mich zu wälzen.

Zweimal schon habe ich versucht, mitzuteilen, was ich für den Grund der
Entwicklung des sonderbaren Verhältnisses zwischen dem Friseur und meinem Vater
halte, und beidemal war es meine Ungeübtheit im Erzählen, die mich von der
geraden Linie des Berichtes abweichen ließ. Nun aber gehe ich daran, mein
Versäumnis nachzuholen.

Als mein Vater als weggejagter Militärarzt in die Stadt kam, in der er seit
seiner Jugend nicht mehr gewesen war, hatte er hier keinerlei Bekannte. Der
erste Mensch, den er in der Stadt kennenlernte, war der bucklige Friseur. Mein
Vater war gewöhnt, auf sein Äußeres, wie das in der großen Stadt und ganz
besonders in militärischen Kreisen üblich ist, große Sorgfalt zu verwenden und
täglich, vor allem anderen, eine Rasierstube aufzusuchen. Trotzdem nun mein
Vater nicht mehr den Militärrock trug und auch nicht in einem Kreise mehr
lebte, in dem besondere Sorgfalt nötig gewesen wäre, gab er die Pflege seines
Äußeren bis in die letzte Zeit vor dem Ereignis nicht auf und erst damals hätte
man an ihm Zeichen der Vernachlässigung bemerken können. Gewiß hat mein Vater
schon am Tage seiner Ankunft den Friseurladen des Haschek aufgesucht und diesen
Besuch dann täglich wiederholt. Damals schon begann man meinen Vater den
General zu nennen, wenn auch noch nicht öffentlich. Doch mochte das Gerücht
hievon schon bis zu ihm gedrungen sein. Josef Haschek war der erste, der ihm
diesen Titel in direkter Anrede gab. Man wird nicht verstehen, wie eine solche
Anrede, die der alte und geprüfte Mann damals gewiß noch als blutigen Hohn
auffassen mußte, der Ausgangspunkt einer Freundschaft werden konnte. Wenn ich
auch nicht dabei war, so ist mir doch, als sähe ich den Buckligen vor dem
grauhaarigen Greis stehen und das Messer ansetzen, um mit dem Rasieren der
Bartstoppeln auf dem von Backenbart umrahmten Kinn zu beginnen. Und plötzlich
sagt er es, hängt es irgend einer Frage an, etwa der, ob mein Vater gut
geschlafen habe. »Herr General«. Mein Vater blickt auf und sieht die demütigen,
hündisch ergebenen Augen dieses armseligen Menschen, die ihn anschauen, als
wäre nichts geschehen, was nicht jeder erwartet hätte. In diesem Augenblick
vollzieht sich die große Entscheidung. Soll mein Vater aufstehen und diesen
Zwerg mit einem Schlag zu Boden werfen? Soll er es sich wenigstens strengstens
verbieten, mit einem Titel angesprochen zu werden, der ihm nicht gebührt? Der
Mann scheint zu glauben, was er sagt, und schon spricht er harmlos von etwas
anderem. Und mein Vater zögert, ob er ihn aufklären soll, erinnert sich dann
vielleicht, daß Kellner und Friseure es in der Gewohnheit haben,
Standeserhöhungen und Rangerhöhungen eigenmächtig vorzunehmen, Bürgerliche als
Barone, Studenten als Doktoren, vielleicht auch pensionierte Militärs als
Generale anzusprechen. Noch einmal etwa vergewissert er sich, ob kein Hohn im
Blick sei und kein Hohn in der Stimme. Dann schweigt mein Vater und mit diesem
Schweigen hat er alles auf sich genommen.

In den ersten Jahren ihrer Beziehung hat Josef Haschek niemals, wenn er abends
zugleich mit meinem Vater im Gasthaus war, sich an den Tisch des Generals
gesetzt. Mein Vater pflegte allein an einem Ecktisch zu sitzen, später
bisweilen auch am Tisch der Beamten. Erst wenn alles die Wirtsstube verlassen
hatte, kroch der Bucklige, das Bierglas in der Hand haltend, aus seinem Winkel
hervor, stellte sich in Positur und bat ihn, in militärischem Ton, »gehorsamst«
um Erlaubnis, an seinem Tisch Platz nehmen zu dürfen, worauf mein Vater gnädig
lächelte und herablassend eine einladende Handbewegung machte. Bis in die
allerletzte Zeit, da also schon mein Vater vom Friseur geradezu beherrscht war,
vergaß der Friseur nie, gleichsam die Haltung des untergeordneten Soldaten
einzunehmen, wenn er mit meinem Vater sprach. Immer bat und meldete er
gehorsam, riß die Tür auf, durch die mein Vater treten sollte, und nahm nicht
Platz, ohne hiezu aufgefordert worden zu sein. Dabei war sein Antlitz ernst und
voll Würde, niemals hätte man darauf ein Lächeln des Hohnes sehen können. Ich
glaube, daß dieses Verhalten des Buckligen meinem Vater Sicherheit gegeben hat
und daß der Ernst, der in diesem Spiel lag, meinen Vater im Lauf der Jahre
allmählich an die Wirklichkeit dessen, was er zuerst wohl nur widerwillig über
sich hatte ergehen lassen, glauben ließ. Der Friseur war es auch, der ihn dazu
brachte, vom schweigenden Erdulden der Lüge zum Sprechen überzugehen. Er zwang
ihn zu lügen. Wenn sie allein im Wirtshaus beieinander saßen, drang er
unabweisbar, wenn auch in bescheidener Form, in meinen Vater, ihm doch aus dem
Schatz seiner soldatischen Erfahrung, seiner Erlebnisse in den Feldzügen zu
erzählen, zumal er, der Bucklige, schon soviel von anderen über meines Vaters
Tüchtigkeit und Tapferkeit gehört habe und es ihn, der für nichts größeres
Interesse, ja Liebe hege, als für den Soldatenstand, gelüste, hievon aus meines
Vaters Munde zu hören. Es ist wahr, daß mein Vater Feldzüge, und zwar die gegen
Dänemark und gegen Preußen, mitgemacht hat, allerdings als Arzt. Der Friseur
aber wollte hören, wie er die Truppen zum Sturm geführt habe.

Es ist anzunehmen, daß mein Vater zuerst auf die Bitten des Friseurs nicht
eingegangen ist. Daß seine unablässige Zudringlichkeit ihn erst zum Reden
bewegte. Daß er hoffte, sich dadurch Ruhe verschaffen zu können. Vielleicht
auch hat einmal der Alkohol seine Zunge gelöst. Doch, wenn er etwa gehofft
hatte, der Bucklige werde zufrieden sein, wenn er einmal erzählte, täuschte er
sich. Haschek verbreitete sofort, was mein Vater ihm erzählt hatte, so daß nun,
sich an seinen Lügen zu belustigen, schon am nächsten Abend alle Besucher des
Wirtshauses in meinen Vater drangen, auch ihnen von seinen Taten und
Erlebnissen mitzuteilen. Was konnte meinem armen Vater da übrig bleiben, als
den einmal beschrittenen Weg fortzuschreiten? Er war nicht stark genug, gegen
sein Schicksal zu kämpfen, nicht weise genug, den Geist in gelassener Ironie
über die Niedrigkeit seines Schicksals und die Niedrigkeit ringsum zu erheben,
nicht groß genug auch, wie ein Dulder die Passionen des Kreuzwegs auf sich zu
nehmen, in ihnen demütig Ruhe und Versöhnung des Herzens zu finden. Und es ist,
daß in diesem Licht sein trauriger Hang zum Trinken, der ihn immer tiefer
sinken, aber auch vergessen ließ, den Glanz etwa eines gütigen Ausgleichs durch
die Vorsehung gewinnt. Ich habe damals nur seinen Rausch und seine Erniedrigung
vor den Menschen gesehen. Sie erfüllten mein Herz mit Bitterkeit. Denn ich weiß
erst jetzt, daß sie gerade es waren, die meinen Vater bewahrten, sein Leid in
seiner ganzen Schwere zu erfassen.

Man könnte nun glauben, daß der bucklige Friseur all dies an meinem Vater nicht
aus bösem Trieb getan habe. Man könnte glauben, daß er wirklich sich ihm in
aufrichtiger Ehrerbietung genähert habe. Oh, man vergesse nicht, daß in solchen
Menschen keine Ehrerbietung für Menschen vom Schlage meines Vaters sein kann.
Mein Vater war stolz, groß, sah auf Sauberkeit seines Aussehens, hielt sich wie
ein Soldat, dessen Brust gewölbt ist und dessen Schenkel gewöhnt sind, ein
Pferd zu regieren. Er sprach kurz, laut und in befehlendem Tone. Mußte der
Friseur nicht sein Feind sein? Mein Vater war gewiß nicht sehr klug, gewiß
lange nicht so klug wie der Friseur. Und war doch groß, trotz der unglücklichen
Geschichte seiner Pensionierung, stolz, sprach laut und in befehlendem Tone.
Man sagt, der Bucklige habe nicht die Spur eines Lächelns gezeigt, wenn er mit
ihm gesprochen habe. Man vergißt die Klugheit solcher Menschen. Er wußte, daß
er sein Opfer verlieren müsse, wenn nur der Schatten eines Lächelns über sein
Gesicht gehe. Solche Menschen haben eine asketische Klugheit. Sie lächeln
nicht, aber ihre Seele badet im Bewußtsein des Hohnes, den sie antun.

 

Ich habe eine arme Jugend gehabt. Und doch war auch sie erhellt von einem
Licht: dem Gedanken an mein Ziel. Ich wollte Soldat werden. Vielleicht, daß
irgendwo in meinem armseligen Knabenkörper, mir nicht bewußt, die Hoffnung war,
daß ich groß, gesund, stark sein würde, wie alle Soldaten, wenn ich erst mein
Ziel erreicht hätte. Vielleicht war es diese Hoffnung, die es vermochte, daß
ein an sich einfacher Gedanke von so außerordentlicher Bedeutung für mich
geworden ist.

Vor allem aber sagte ich mir, daß ich Soldat werden müsse, weil es meine
Pflicht sei, meinen Vater zu rechtfertigen. Nicht etwa durch den Nachweis, daß
ihm Unrecht widerfahren sei. Ich zweifelte nie an seiner Schuld. Ich wollte ihn
rechtfertigen durch ein Leben des Gehorsams, der Treue, der äußersten
Pflichterfüllung, gerade in dem Beruf, in dem er gesündigt hatte. Durch mein
Leben wollte ich mich wie ihn von seinen Verfehlungen nicht nur im Dienst,
sondern auch von seiner Schande nachher, in der er unaufhaltsam immer tiefer
versank, reinwaschen. Ich konnte in einem Winkel unseres dunklen Stiegenhauses
weinen, wenn ich an meinen Vater dachte und an meinen Entschluß, ihn zu
entsühnen. Nicht bloß, weil mein Vater diesem Stand als Arzt angehört hatte,
wollte ich Soldat sein, zugleich trieb mich zu diesem Beruf seine Härte und
Strenge. Denn es war mir, als könne nur der rücksichtsloseste Dienst, die
schonungslosen Strapazen und Leiden von Verwundungen, der bis in den Tod
unkündbare und unbedingte Gehorsam, mir Befreiung von der Schmach und dem Makel
bringen, die mein Vater über sich und über mich gebracht hatte.

Ich war keineswegs über meine körperlichen Eignungen im Zweifel. Aber dieses
Wissen hinderte meinen Willen nicht, sich auf dieses Ziel zu richten. Ich
kannte die Geschichte vieler Heerführer und am meisten bewunderte ich drei, die
ich für die größten Soldaten hielt. Das waren der Prinz von Savoyen, der König
Friedrich der Zweite von Preußen und der Kaiser Napoleon Bonaparte; der
bucklige kleine Prinz Eugen, dessen Dienste ein König von Frankreich
ausgeschlagen hatte, Friedrich der Große, der hagere, häßliche Mann, dessen auf
den Stock gestützter Körper ebenso den Eindruck der Verwachsenheit erwecken
mochte wie mein eigener, Napoleon, der klein und dick war und auf dem Rücken
seines Pferdes hing, daß die, die ihn sahen, lachten! Ich glaube auch heute
noch, daß ein Höcker, sei er auch noch so groß, keineswegs ein Hindernis für
eine Feldherrnlaufbahn ist. Zum wirklich großen Feldherrn gehört Grausamkeit,
die Grausamkeit der Entscheidung über das Leben Vieler. Der große Feldherr ist
ohne Gnade. Ohne Gnade auch gegen sich selbst. Ich glaube, daß man verwachsen
sein muß, von einem bösen Muttermal entstellt, um die Macht ganz zu begreifen,
die einem in die Hand gegeben ist.

Als ich die vierte Gymnasialklasse absolviert hatte, ging ich daran, meine
Pläne auszuführen. Ich wandte mich brieflich an den Verwandten meiner
verstorbenen Mutter, denselben, der meinem Vater schon einmal geholfen hatte,
und bat ihn, mir mit seinem Einfluß bei der Aufnahme in eine Kadettenschule
behilflich zu sein und mir so die Möglichkeit einer mit geringen Kosten
verbundenen Laufbahn zu verschaffen. Mit Drängen und Bitten erreichte ich auch
bei meinem Vater, daß dieser sich entschloß, an einige alte Kameraden zu
schreiben und sie zu ersuchen, meiner Bitte um Gewährung eines Freiplatzes
Nachdruck zu verleihen, besonders aber mir einen Brief an den Militärarzt, der
mich auf meine Tauglichkeit prüfen sollte, mitzugeben. Ich glaube, daß ich nur
auf diesen Brief meines Vaters hin tauglich befunden wurde.

Die Zeit, die ich in der Kadettenschule zubrachte, war die einzig glückliche
meiner Jugend. Mit leidenschaftlicher Hingabe leistete ich den Dienst und
keineswegs zog es mich mehr zu den theoretischen Fächern als zu den
körperlichen Übungen. Im Gegenteil: ich setzte allen Ehrgeiz daran, im
Exerzieren und Turnen mit den größten und stärksten Kameraden zu wetteifern und
wäre lieber ohnmächtig zusammengefallen, ehe ich irgend jemandem meine
Müdigkeit eingestanden hätte. Denn mich zu ermüden, brauchte es nicht viel.
Allein ich biß die Zähne aufeinander und bezwang mich. Es freute mich, wenn der
Offizier einen direkten Befehl an mich richtete. Zwar war ja alles durchdrungen
von der Atmosphäre des Gehorsams. Allein so, wenn das Auge des Vorgesetzten auf
mich fiel und ich, seinem Befehl mich zu fügen, unbeweglich dastand, ward mir,
als durchdringe mich, qualvoll und beseligend zugleich, die große Lust des
Gehorchens. Vielleicht, daß, wer herrschen will, alle Bereitschaft zur tiefen
Demütigung des Gehorchens an sich hat, wenn er die Gewalt findet, die stärker
ist als er, ja, vielleicht, daß sein Leben nichts ist als marterndes Suchen
nach dieser Gewalt.

Meine militärische Laufbahn fand bald ein Ende. Ich war erst wenige Monate in
der Kadettenanstalt, als ich nach einem langen Marsch ohnmächtig zusammenfiel
und ins Lazarett geschafft werden mußte, wo ich einige Zeit lang in heftigem
Fieber lag. Vom Lazarett aus kehrte ich nicht mehr in die Schule zurück,
sondern wurde wieder nach Hause geschickt, um hier nach hartem, aber
vergeblichen Widerstand als Lehrling beim Friseur Haschek einzutreten. Trotzdem
gab ich den Gedanken an eine militärische Laufbahn nicht auf. Ich rechnete
damit, nach Erreichung des vorgeschriebenen Alters als einfacher Mann in das
Heer aufgenommen zu werden. Und ich hoffte, daß es mir gelingen werde, durch
Tapferkeit und Pflichterfüllung selbst als einfacher Soldat auf der
Stufenleiter des Standes höher zu kommen.

Trotzdem ich vorläufig nichts war als ein entlassener Militärzögling und
Lehrling bei einem Friseur, trug ich meine enganliegende Soldatenbluse weiter,
als wollte ich den Spott der Menschen herausfordern, vielleicht weil der Groll,
den der Hohn der Leute in mir erweckte, mir doch eine Freude brachte, die
Freude, an ihm meinen Willen immer von neuem anfachen zu können.

 

Als ich etwa ein Jahr lang als Lehrling in der Friseurstube des Haschek war,
erschien der Fremde in unserer Stadt. Ich nenne ihn den Fremden, weil er von
niemandem in der Stadt anders genannt wurde und weil auch im Prozeß ihn alle
Zeugen so nannten. Ich selbst erfuhr seinen Namen spät, lange nach dem
Ereignis, im Laufe der Untersuchung. Das Eintreffen des Fremden, der sich
scheinbar zu längerem Aufenthalt bei uns einrichtete, machte in der Stadt, in
die nur selten einmal ein Reisender auf wenige Stunden sich verirrte, großes
Aufsehen. Lange und viel wurde über ihn im Wirtshaus und von den Kunden, die in
unseren Laden kamen, gesprochen und eifrig erwogen, was für ein Geschäft ihn
veranlaßt haben mochte, die Stadt, die abseits von den großen Straßen des
Verkehrs lag, zu besuchen.

Der Fremde war im Gasthof am Marktplatz, schräg gegenüber dem Hause, in dem ich
mit meinem Vater wohnte, abgestiegen, im selben Gasthof, dessen Wirtsstube von
meinem Vater besucht wurde. Über den Zweck seines Aufenthaltes vom neugierigen
Wirt befragt, hatte er eine ausweichende Antwort gegeben und bloß erklärt, daß
er längere Zeit sich in der Stadt aufzuhalten gedenke. Ich habe keinen Anlaß,
auseinanderzusetzen, was ich für den Grund ansehe, der den Fremden bewog, zu
uns zu kommen, zumal dieser Grund mit dem Ereignis nur in einem losen
Zusammenhang steht und ich mich nicht für berechtigt halte, Geheimnisse anderer
offenbar zu machen. So werde ich nur, soweit es zum Verständnis meiner eigenen
Geschichte unbedingt notwendig ist, die Schleier vom Geheimnis des Fremden
lüften und keineswegs unschuldige Menschen bei ihrem Namen nennen und so ihre
Beziehungen der Öffentlichkeit preisgeben. Ich werde diese Versuchung, mag sie
auch noch so groß sein, in diesen Aufzeichnungen ebenso widerstehen, wie ich
ihr in der Untersuchung und Verhandlung des Gerichtes widerstanden habe,
obgleich mir damals die Mitteilung aller Umstände hätte von Nutzen sein können.

An demselben Morgen schon, an dem er in die Stadt gekommen war, suchte der
Fremde den Raseurladen auf. Er war nicht so gekleidet wie die Männer in der
Stadt, an dem Schnitt seines gutsitzenden Anzuges erkannte man den Großstädter,
der viel Sorgfalt auf die Auswahl seiner Kleidung verwendet. Die Haare des
Fremden waren schwarz und von metallischem Glanz, an den Seiten kurz geschoren
und in der Mitte gescheitelt. Der Schnurrbart war kurz, Backen und Kinn
bartlos. Von Gestalt war der Fremde groß und schlank, seine Bewegungen waren
ruhig, von leichter Nachlässigkeit wie sein Gang, und es war vielleicht gerade
diese nachlässige Ruhe in allem, die die Vorstellung eines gesunden, schönen,
in allen Muskeln gleichmäßig entwickelten Körpers hervorrief. Ich hatte den
Fremden schon früher, als ich gerade vom Hause über den Marktplatz in die
Friseurstube ging, gesehen. Der Wagen, in dem er saß, hielt gerade vor dem
Wirtshaus. Ich blieb stehen, aber der Fremde erhob sich nicht sogleich, wie ich
und wohl manch anderer getan hätte, um, ans Ziel gelangt, den Wagen zu
verlassen. Er sah sich erst einen Augenblick lang um. Dann begann er die
Reisedecke, die sorgfältig um seine Füße gelegt war, langsam zu entfernen und
übergab sie dem Kutscher, der indes seinen Bock verlassen hatte. Und jetzt erst
erhob er sich und entstieg dem Wagen.

Mir ist all das noch ziemlich gegenwärtig. Besonders erinnere ich mich der
Sorgfalt und wichtigen Ruhe, mit der der Fremde die Reisedecke von seinen Füßen
entfernte. Ich erinnere mich auch, daß das Aussehen des Fremden, seine Ruhe wie
seine selbstsichere Nachlässigkeit mich vom ersten Augenblick an mit dem Gefühl
der Ablehnung gegen ihn erfüllten, ein Gefühl, das sich in mir verdichtete, als
ich das spöttische Lächeln um den Mund des Fremden sah, da in der Rasierstube
sein Blick auf mich fiel, der ich die Militärbluse trug.

Der Fremde wurde von Haschek bedient, der sich vergeblich und rastlos bemühte,
mit dem schweigsamen Gast in ein Gespräch zu kommen. Der Fremde gab kurze,
ausweichende Antworten. Ich weiß nicht, ob es bloß seiner Gewohnheit
widersprach, mit einem Friseur mehr als das gerade Notwendige zu sprechen oder
ob er aus anderen Gründen beschlossen hatte, durch Gespräche keinerlei
Anhaltspunkte zu geben, aus denen Schlüsse auf den Zweck seines Hierseins
gezogen werden könnten.

Ich stand unweit von Haschek und dem Fremden und zog auf dem Abziehleder
Rasiermesser ab. Ich hörte, daß der Fremde, während der Bucklige mit dem Messer
über seine Backe fuhr, plötzlich, wohl weil er das Gefühl hatte, daß Haschek
ihn in die Wange geschnitten habe, die Hand wie zur Abwehr hebend »Halt« rief.
In diesem Augenblick ging ein verstehendes Lächeln über des Friseurs Gesicht:

»Bitte gehorsamst«, sagte er, »es ist nichts geschehen.«

Und indem er das Rasiermesser wieder ansetzte, fuhr er fort: »Ich habe es mir
gleich gedacht. Ich habe ja schon so viele von den Herrn bedient. Wenn auch ich
selbst nie dabei war. Wegen... Können ja selbst sehen. Nun aber brauchen mir
nichts mehr zu sagen, bitte gehorsamst. Der Herr sind Offizier. Ich weiß, wie
ich mich...«

Er wollte weiter sprechen, doch der Fremde unterbrach ihn: »Ich möchte Sie
bitten, mich in Ruhe zu lassen.«

»Bitte gehorsamst.«

Haschek verneigte sich und lächelte.

Ich weiß wirklich nicht, ob Haschek in dem Fremden den Offizier zu erkennen
glaubte, oder ob er nur hoffte, auf diese Weise von dem unbekannten Gast die
Wahrheit erfahren zu können. Jedenfalls, als, kurz nachdem der Fremde die
Rasierstube verlassen hatte, mein Vater eintrat, tat er so, als habe der Fremde
sich mit ihm in ein längeres Gespräch eingelassen und ihm, wenn auch unter dem
Siegel strengster Verschwiegenheit, anvertraut, daß er Offizier sei. Welche
Gründe den Fremden bewogen, seinen Stand zu verbergen, warum er sich hier eine
Zeit aufzuhalten gedenke, habe der Friseur noch nicht erfahren, vor allem
deswegen nicht, weil er nicht danach gefragt habe. Es sei ihm unpassend
erschienen, den Fremden gleich beim ersten Zusammentreffen mit Fragen zu
belästigen, die den Eindruck zudringlicher Neugierde hätten erwecken können,
und so habe er nur erfahren, was der Fremde ungefragt gesagt habe. Es werde
sich aber gewiß Gelegenheit geben, alles Wissenswerte zu erfahren, zumal
anzunehmen sei, daß das Verhältnis des Vertrauens zwischen ihm, dem Buckligen,
und dem fremden Offizier, das schon beim ersten Zusammentreffen so erfreulich
klar gewesen sei, sich Schritt für Schritt weiterentwickeln werde.

Es schien, als ob die Mitteilung des Friseurs auf meinen Vater tiefen Eindruck
mache. Wenn auch mein Vater damals wohl schon tief genug gesunken war, um das
Traurige und Lächerliche seines Spiels nicht mehr zu fühlen, mag immerhin ein
unklares, doch drückendes Schuldbewußtsein in ihm geblieben sein, das sich vor
allen Dingen in einem von Tag zu Tag größer werdenden Mißtrauen äußerte. Ich
habe an meinem Vater beobachtet, daß er erschrak, wenn eine Tür geöffnet wurde,
um wie befreit zu lächeln, wenn er einen Bekannten eintreten sah. Es war, als
fürchte er eine Entdeckung, eine Überraschung, jede Veränderung, trotzdem er
sich des Spiels, dessen Hauptperson er war, wohl nicht mehr bewußt wurde.
Sicherlich hatte er eine geheimnisvolle Scheu vor Unbekannten. Er näherte sich
ihnen nur, wenn es nicht anders ging und mit einer Art ängstlicher und schlauer
Vorsicht, um dann, wenn er fühlen mochte, daß sie nicht gekommen seien, seine
Seele aus dem Gleichgewicht zu bringen, gleichsam in Siegerlaune, um so toller
und zügelloser seine Rolle zu spielen. Daß der Fremde, dessen Eintritt in den
Kreis seines Lebens nun drohte, Offizier war, mochte ihn, den General,
besonders unsicher machen und mit unbestimmten Befürchtungen erfüllen.

Mein Vater sah den Friseur, da dieser seinen Bericht über die Unterredung mit
dem Fremden geendet hatte, furchtsam an und sagte tonlos:

»Ein Offizier? Ein Offizier?«

»Jawohl, Herr General!«

»Hat er von... Haben Sie von mir gesprochen?«

»Jawohl, Herr General. Selbstverständlich habe ich die Anwesenheit eines
verdienten Generals in unserer Stadt erwähnt.«

Mein Vater machte einen Schritt auf den Friseur los. Sein Gesicht, seine
Gestalt drückten Hilflosigkeit aus.

»Kennt er mich, Haschek?!... Kennt er mich?«

Ich glaube, daß dieser Augenblick es war, in dem jene Idee im Buckligen
entstand, die so viel Verderben nach sich ziehen sollte.

»Ich melde gehorsamst, Herr General, er scheint von Herrn General gehört zu
haben.«

»Sagte er das, Haschek? Sagte er das so?«

» Als ich ihm vom Herrn General erzählte, meinte er: ›So, so!‹ So wie man sagt:
Du willst mir Neuigkeiten erzählen, wie, aber ich weiß das alles besser als
du.«

»›So, so‹, sagte er, Haschek? Sonst nichts?«

»Sonst nichts. Ich bitte gehorsamst, Platz zu nehmen, Herr General.«

Ich setzte mich an diesem Abend im Gasthaus an einen Tisch unweit der
Küchentür. Mein Vater saß in einem Kreis von Bürgern und Beamten am
entgegengesetzten Ende der Wirtshausstube. Der Friseur stand neben dem Tisch
und beteiligte sich am Gespräch. Mein Vater war an diesem Abend besonders
aufgeräumt. Er erzählte die Geschichte eines Gefechtes bei einem Dorf, dessen
italienisch klingenden Namen ich vergessen habe. Ich glaube nicht, daß die
Kriegsgeschichten, die mein Vater zu erzählen pflegte, frei erfunden waren,
vielmehr, daß er sie im Laufe seines Dienstes von Offizieren, die sie wirklich
erlebt hatten, gehört hatte. Denn ich glaube nicht, daß mein Vater Phantasie
und Einbildungskraft genug besessen habe, solche Schilderungen zu erfinden. Von
ihm selbst stammen nur die oft dummdreisten Ausschmückungen seiner Erzählung
sowie die Einflechtung seiner eigenen Person als Helden des betreffenden
kriegerischen Erlebnisses. Der Friseur hörte immer mit größter Aufmerksamkeit
zu und es schien ihm Vergnügen zu bereiten, kleine Ungenauigkeiten in der
Erzählung zu entdecken, Widersprüchen durch Zwischenfragen nachzugehen und sie,
wenn mein Vater nicht ein noch aus wußte, womöglich selbst zu erklären.

Als ich eintrat, war mein Vater schon mitten in seiner Erzählung.

»Also wir liegen ruhig und denken schon, heute nacht geht's an uns vorbei. Tags
zuvor der Sturm auf den Friedhof hatte fünfundzwanzig Tote und siebenunddreißig
Verwundete gekostet. Immerhin, fünfundzwanzig Tote. Von den Verwundeten waren
einige so schwer daran, ganze Füße weg, einfach weggerissen. Meine Herren!
Verbluteten mir unter der Hand!«

»Wem?« fragte der Friseur.

»Verbluteten mir unter der Hand, sage ich.«

»Herrn General? Wo war denn der Arzt?« fragte der Friseur. »Der Feigling war
wohl...!«

Mein Vater geriet in Zorn.

»Feigling? Wer ist da Feigling? Immer dabei! Ich habe die Verwundeten nie
verlassen!«

»Herr General!« sagte der Friseur mit Nachdruck.

Mein Vater schien zu fühlen, daß er sich irgendwie versprochen habe, wenn auch
nicht zu wissen, worin. Er sah verständnislos, verlegen und ratlos zugleich den
Friseur an. Dann sank er zusammen, als habe ihn eine große Müdigkeit befallen
und sagte wie geistesabwesend:

»Ja, ja!«

»Herr General«, sagte nun wieder der Friseur, »ich bitte gehorsamst um die
Erlaubnis zu einer kleinen Zwischenbemerkung. Ich habe erzählen gehört, Herr
General seien in allen Feldzügen ein solcher Freund der Soldaten gewesen, die
die Ehre hatten, unter Herrn Generals Befehl gegen den Feind zu ziehen, daß
Herr General beim Verbinden der Verwundeten, wenn Eile nötig war, oft selbst
Hand anzulegen geruhten.«

Mein Vater richtete sich wieder auf.

»Meine Herren, so war es. Selbst Hand anzulegen beim Verbinden der Verwundeten.
Selbst. Also, wo war ich?«

»Sie lagen in einer Mulde. Tags zuvor der Sturm auf den Friedhof mit großen
Verlusten. Sie dachten schon, daß es diese Nacht vorbeigehen würde.«

»Falsch gedacht! Falsch gedacht, meine Herren! Wir liegen in der Mulde. Vor uns
das Dorf und von links und rechts Plänklerfeuer. Zur Sicherung lasse ich eine
starke Patrouille, Offizierspatrouille, meine Herren, gegen den Dorfrand
vorgehen. Man muß immer vorsichtig sein, meine Herren. Ich warne sie vor
Unachtsamkeit, auch bei größter Müdigkeit. Habe Fälle erlebt, wo ganze Armeen
infolge mangelnder Sicherung durch ein Detachement von hundert Reitern unter
Führung eines schneidigen Offiziers vernichtet wurden. Auf Ehre, meine Herren!
Vorsicht ist die wichtigste Tugend des Führers. Nach der Kaltblütigkeit und
Tapferkeit, versteht sich. Bekomme Meldung von Patrouille: Dorflisiere vom
Feinde nicht besetzt. Befehle darauf der Patrouille, aufgelöst, aufgelöst, das
ist wichtig, meine Herren, bis zur Dorfmitte vorzustoßen, dort bis Morgengrauen
zu verharren, Vorfallenheiten melden, bei Tagesanbruch einrücken. Ich selbst
denke: nun empfehle deine Seele Gott, hast siebzehn Nächte nicht geschlafen,
gute Nacht! Oho! Kommt Meldung vom Oberst. Mein Freund Oberst Kopal, meine
Herren! Mein Freund und Vorgesetzter. In Temesvar, als Leutnant täglich mit ihm
Billard gespielt, zehn Points einen Kreuzer. Treffe ihn fünfundfünfzig als
Hauptmann in Mantua. Alter Haudegen. Na, ja; Meldung: Oberst Kopal an
Magenschmerzen erkrankt. Ich habe Bataillonskommando zu übernehmen. Bittet
mich, falls Ruhe, um Besuch. Was antworte ich: Herr Oberst, ich habe das
Kommando des Jägerbataillons übernommen. Ich verlasse mein Bataillon als Toter,
aber nicht, um Krankenbesuch zu machen. Wie Oberst Kopal die Meldung liest,
bricht er in Tränen aus. ›Ein Soldat!‹ ruft er, meine Herren, ›das Muster eines
Soldaten! Gott erhalte ihn der Armee!‹«

»Herr General«, sagte der Friseur, »ich bitte gehorsamst um die Erlaubnis,
Herrn General unterbrechen zu dürfen. Ich habe nämlich gehört, daß Herr General
den italienischen Feldzug beim Regiment Alt-Starhemberg mitgemacht haben!«

»Jawohl«, erwiderte mein Vater, »bei dem altehrwürdigen Regiment
Alt-Starhemberg, dessen Fahne ich in Schlachten, Gefechten und Stürmen als
junger Offizier zu tragen und mit meinem Leib zu decken die Ehre hatte. Ich
habe sie um den Leib gebunden und so den Po durchschwommen, der aus seinem Bett
getreten war, daß man die Ufer nicht sehen konnte. Und gerettet, meine Herren !
«

»Ich bitte gehorsamst um Entschuldigung«, sagte wieder der Friseur, »ich
verstehe nicht...«

Er unterbrach sich und machte eine ehrerbietige Verneigung. Der Fremde war
eingetreten und erwiderte mit flüchtigem Nicken den Gruß des Buckligen. Er
setzte sich an einen Ecktisch, der vor dem Tisch, an dem die Gesellschaft um
meinen Vater saß, wie von meinem Tisch am weitesten entfernt war und bestellte
sein Abendessen, das ihm sogleich gebracht wurde. Das Gespräch an meines Vaters
Tisch war verstummt, alle sahen neugierig den Fremden an. Mein Vater saß
zusammengekauert da, als wollte er sich hinter den Rücken der anderen vor dem
Fremden verbergen. Dieser aber schenkte den Gästen in der Stube keinerlei
Aufmerksamkeit. Nur einmal hob er den Blick und richtete ihn musternd einen
Augenblick gegen den Tisch meines Vaters. Das war, als der Friseur sagte: »Also
das verstehe ich nicht, Herr General!«, wobei der Bucklige dem Titel, den er
meinem Vater beilegte, durch Steigerung der Stimme besonderen Nachdruck
verlieh.

Mein Vater aber schien noch mehr in sich zusammengesunken und schwieg.

Der Fremde aß rasch, erhob sich und verließ die Stube. Wieder grüßte der
Friseur ergeben. Auch ich stand auf und ging.

Es gibt gewiß viele Menschen und gewiß auch viele alte Soldaten und sicherlich
sind sie schon oft genug und besser als ich es vermag, von Schriftstellern
dargestellt worden, Menschen, die die Befriedigung einer rätselhaften Lust
darin finden, die Mitmenschen in Erstaunen zu setzen durch Erfindung unwahrer
Geschichten, an deren Wahrheit sie keinen Zweifel dulden und an die sie selbst
unbedingt glauben wollen. Ich weiß nicht, worauf diese Lust zurückzuführen ist,
ob auf den Alkohol oder eine krankhafte Veranlagung, und es fehlt mir an Wissen
und Erfahrung, dieser Erscheinung auf den Grund zu gehen. Aber ich glaube, daß
mein Vater nicht ganz diesen oft geschilderten Figuren der Romane und
Theaterstücke zuzuzählen ist, deren eine oder mehrere wohl jeder auch im Leben
kennenzulernen reichlich Gelegenheit gefunden hat. Ich möchte diese Leute
»freiwillige Lügner« nennen, da sie nichts zur Erdichtung ihrer Lügen treibt,
als die eigene Lust, und meinen Vater einen unfreiwilligen Lügner, einen Lügner
aus Schwäche, einen Lügner aus Scham, der nicht wie jene eine lustige Figur für
eine Komödie, sondern eher eine tragische für ein Trauerspiel abzugeben
geeignet wäre. Mein Vater fing sich in den Fallen, die der Bucklige ihm mit
aller List vor die Füße legte. Er sah keinen Ausweg, um Ruhe zu gewinnen, als
die Lüge und er ergab sich ihr, unfreiwillig und widerwillig und mit Scham im
Herzen. Mir ist, als wenn diese Scham, so sehr auch er sie in Alkohol zu
ersäufen suchte, noch immer in seinem Herzen gebrannt habe, auch als er sich
schon ganz in seiner Lüge verloren hatte, als sei die Furcht, einem Fremden zu
begegnen, nichts anderes gewesen als eben diese Scham, die, neben dem
unbestimmten Schuldbewußtsein, ihn davor zurückscheuen ließ, wieder vor einem
neuen Menschen seine Schande zu enthüllen.

Man wird mich fragen, wieso es kam, daß ich, der ich schon damals so viel von
den Verhältnissen, in die mein Vater verstrickt war, durchschaute, nicht
hinging und meinen Vater seinem Schicksal entriß. Warum ich den Buckligen, als
er sein erlogenes Gespräch mit dem Fremden schilderte, nicht als Lügner
entlarvte. Warum ich im Wirtshaus, als ich ihn hilflos in die Enge getrieben,
gequält, beschämt und verlacht sah, meinem Vater nicht zu Hilfe gekommen sei
und ihn seinem Quäler, dem Buckligen, nicht entrissen habe. Vielleicht wenn ich
vor meinem Vater und allen Zeugen, laut und ohne mich dessen zu schämen, die
Wahrheit gestanden hätte, daß er kein ruhmbedeckter General sei, sondern ein
wegen Unregelmäßigkeiten in den Kassen verabschiedeter Militärarzt, der sich
nun zu Spott und Hohn hergebe, hätte ich ihn erinnern, ihn retten können. Ich
schwieg. Ich fürchtete mich, zu sprechen. Ich war stumm geworden unter dem Haß,
der mich umgab, des Friseurs, Miladas, meines Vaters Haß. Vielleicht auch,
o Gott, daß neben der Furcht ein anderes noch mich zum Schweigen zwang.
Vielleicht war es mein Los, mein Schicksal, des buckligen Friseurs Genosse zu
sein und so das Werkzeug der Vernichtung.

Mein Vater vermied es in der Folge, dem Fremden zu begegnen. Er schlich
vormittags so lange um den Friseurladen herum, bis er den Fremden ihn verlassen
sah, um ihn ja nicht anzutreffen. Seine Angst, mit dem Unbekannten
zusammenzukommen, vergrößerte sich von Tag zu Tag. Der Friseur hatte die
Erregung, in der mein Vater sich befand, nicht nur bemerkt, er wußte sie auch
zu vergrößern. Gewöhnlich erzählte er meinem Vater, daß der »Offizier« – so
nannte der Friseur den Fremden – nach ihm gefragt habe.

»Nach mir gefragt?« Mein Vater schien bestürzt. »Nach mir gefragt? Haschek, was
will er denn von mir? So will er etwas von mir, Haschek?«

»Ich weiß nichts«, erwiderte der Friseur, »ich weiß nichts darüber, Herr
General. Er fragte nur so etwa: ›Was macht denn der alte General?‹ Aber mehr
hat er nicht gesagt.«

»Mehr nicht, lieber Haschek, mehr nicht?«

Einmal empfing Haschek den General freudestrahlend. Nun endlich habe ihn der
Offizier seines vollen Vertrauens gewürdigt. Er habe ihm alles erzählt,
allerdings ihn durch feierliches Versprechen des Stillschweigens gebunden, das
er nicht brechen werde. Nie würde er jemandem davon, was der Offizier über den
Zweck seines Aufenthaltes in der Stadt erzählt habe, Mitteilung machen.

»Auch mir nicht, Haschek?« fragte mein Vater.

»Herr General, ich bitte gehorsamst um Entschuldigung. Auch Herrn General
nicht. Zumal es ja eine Sache ist, die Herrn General nicht angeht, wenn sie
auch interessant ist, sehr interessant.«

»Geht mich nicht an, lieber Haschek? Mich nicht? Na, dann gut, lieber Haschek!«
Mein Vater lächelte. Er wollte gewiß nicht weiter forschen. Er war zufrieden.
Was ging ihn der Fremde an, wenn er ihn in Ruhe ließ? Nun konnte er wieder
aufatmen. Der Bucklige aber schien erwartet zu haben, er werde die Neugierde
meines Vaters durch so verschleierte Andeutungen unfehlbarer wecken. Da er sich
nun enttäuscht sah, schwieg er eine Weile, um dann von neuem zu beginnen. Er
hatte das Kinn meines Vaters eingeseift, als er sich nahe zu seinem Ohr beugte:

»Es handelt sich um einen abgesetzten Offizier oder dergleichen«, sagte er.

Meines Vaters freudiger Gesichtsausdruck verschwand. Er schien vor Schreck wie
gelähmt.

»Abgesetzt?«

»Ja, wegen Unregelmäßigkeiten abgesetzt. Er soll sich hier irgendwo aufhalten,
Herr General. Aber ich darf nichts sagen, Herr General.«

»Was ist es, Haschek?«

»Ich darf es nicht erzählen, Herr General. Ich habe es ihm in die Hand
versprochen, Herr General.«

»Erzählen Sie!«

»Ich melde gehorsamst, Herr General, ich darf nicht erzählen. Nicht einmal,
wenn Herr General befehlen würden, ausdrücklich befehlen...«

»Ich befehle, Haschek«, sagte leise mein Vater.

»O Gott, warum habe ich nur davon begonnen!« Der Bucklige machte ein hilfloses
Gesicht. »Nun bleibt mir nichts übrig, als... Aber Herr General möchte ich
gehorsamst bitten, die Sache für sich zu behalten. Ein Amtsgeheimnis, Herr
General. – Also ein abgesetzter Offizier soll da sein, abgesetzt wegen
Kassaunregelmäßigkeiten und der fremde Offizier ist gekommen, um ihn hier zu
beobachten und Material gegen ihn...«

»Material gegen ihn?«

»Material gegen ihn zu sammeln.«

Mein Vater saß im Rasierstuhl unbeweglich mit herabhängenden Armen. Er sah den
Buckligen an mit einem kindlichen, furchtsamen, hilfesuchenden Blick.

»Lieber Haschek«, sagte er leise, »lieber Haschek.«

Nie habe ich mehr Schmerz um meinen Vater und mehr Mitleid mit ihm empfunden,
als in diesem Augenblick.

Damals wußte ich noch nicht, weshalb der Fremde sich in unserer Stadt aufhielt,
doch ich wußte es wenige Tage darauf, als ein Ereignis mich veranlaßte, hinter
dem Fremden her zu sein und ihn zu beobachten. Ich komme damit zu jenem Punkt
in meiner Schilderung, wo der Entschluß fortzufahren mir schwer wird. Mir
scheint das, was ich nun mitteilen werde, und nicht die Tat, um deretwillen ich
verurteilt wurde, das Niedrigste zu enthüllen, das in meiner Seele war. Aber
ich kann nicht anders, als ohne ein Wort der Beschönigung die Tatsachen
berichten und hinzufügen, wie groß die Scham darüber in meinem Herzen ist.

Seit früher Jugend schon, besonders aber seit ich aus der Kadettenanstalt
zurückgekehrt war, empfand ich Lust daran, Tiere zu quälen. Gewöhnlich waren
meine Opfer Katzen. Seltener Hunde und da nur ganz junge, noch zahnlose.
Bellende Hunde fürchtete ich, sonst waren sie mir gleichgültig. Die kleinen,
noch weichen, zahnlosen Hundejungen aber, die rund und dick wie kleine
Maulwürfe sind, besonders solange sie noch blind sind, waren mir fast so lieb
wie Katzen.

Bei Katzen machte ich keinerlei Unterschiede.

Ich glaube, in diesen Jahren hat es in unserer Stadt wenige Katzen gegeben, die
eines natürlichen Todes gestorben sind. Die Mehrzahl gewiß wurde von mir zu
Tode gequält. Ich hatte verschiedene Systeme. Am einfachsten war das Ertränken.
Dazu hatte ich einen eigenen Platz an einem Tümpel unweit der Stadt. Ich
verfuhr hiebei so: Ich zog aus dem Tümpel ein Brett, an das der Leichnam einer
von mir schon früher getöteten, verwesten Katze gebunden war, und befestigte
über dieser toten Katze meine noch lebende. Dann tauchte ich das Brett ein, und
zwar so, daß die Katze mit dem Unterleib zuerst ins Wasser kam. Ganz allmählich
– es dauerte oft eine Stunde oder noch länger, bis die Katze ertrunken war –
ließ ich sie dann im Wasser versinken. Ein anderes System bestand darin, daß
ich die Schwänze zweier lebender Katzen an einem Brett aufeinandernagelte,
dieses Brett an einem weit aus einer Mauer hervorstehenden Nagel befestigte und
die beiden Katzen dann frei herabhängen ließ. Da sie nichts hatten, an das sie
sich hätten klammern können, griffen sie nacheinander, begannen zu schwingen,
sich immer fester ineinander zu verkrallen, bis sie sich endlich gegenseitig
zerfleischten. Bei einer dritten Methode ging ich so vor, daß ich das Opfer in
ein von mir angefertigtes schraubstockartiges Instrument spannte und darin
dehnte, bis es seinen Qualen erlag.

Ich könnte seitenlang in solchen Schilderungen fortfahren, doch ich denke, es
ist genug. Ich bete, daß man aus diesem erkenne, nicht wie mein Herz voll
Grausamkeit war, sondern wie unglücklich ich war und wie einsam. Erst hier, im
Kerker, hat mein Herz aus Unglück und Vereinsamtsein den Weg zu Ruhe, Milde und
Versöhnung gefunden; doch zu diesem Weg war es schon damals bereit, als es sich
unter den Stößen eines harten Erlebens in solche Bitterkeit verirrte.

Dieses mein Verhalten zu Tieren hat den Anlaß zu dem Zusammentreffen mit dem
Fremden gegeben, von dem nachher so viel die Rede sein sollte. Das trug sich so
zu:

Wenn ich einer Katze nachstellte, pflegte ich sie erst längere Zeit, wie ein
Jäger sein Wild, zu beobachten. Um diese Zeit verfolgte ich einen Kater, ein
schwarz- und braungeflecktes dickes Tier, dessen Gesichtszüge sich mir wegen
des Vorfalles, zu dem er die Veranlassung gab und, weil er mein letztes Opfer
gewesen ist, besonders deutlich eingeprägt haben. Auch Katzengesichter gleichen
einander nicht, ebensowenig wie die Gesichter der Menschen. Das Gesicht dieses
Katers nun machte einen gütigen Eindruck wie manchmal die Gesichter dicker
Menschen. Man soll nicht lächeln, wenn ich so von Tieren spreche, als wären sie
Menschen. Denn nicht anders wie bei Menschen lassen ihre Gesichter Schmerz,
Freude, Zorn und Angst erkennen, nur sind die wenigsten Menschen imstande, in
den Gesichtern der Tiere zu lesen. Ich habe Haß gegen mich aus den Zügen meiner
Opfer gelesen, Ergebung in das Schicksal, manchmal einen Strahl der Hoffnung in
ihren Augen gesehen. Im Gesichte dieses Katers nun war Güte und als er mit
verletzten Gliedern vor mir am Boden lag, war nicht Zorn in seinem Antlitz und
Haß, sondern wie zu schmerzvollem Weinen war es verzogen.

Ich hatte beobachtet, daß dieser Kater jeden Abend über das Dach des Hauses
ging, das an den Gasthof grenzte. Ich wußte genau seinen Weg, der etwa in der
Mitte der Dachfläche, einen Meter vielleicht unter den Dachluken, vorbeiführte.
Ich schlich mich auf den Boden des Hauses, legte eine Schlinge auf des Katers
Weg, befestigte sie dort mit einem Stein und ließ das andere Ende des Seiles
auf die Straße fallen. Dann verließ ich den Boden und stellte mich auf der
Straße auf die Lauer. Das Ende der Schlinge hielt ich in der Hand. Mehrere Tage
wartete ich vergebens. Immer hörte ich im stillen Abend die Schritte des Katers
auf dem Dach, allein noch hatte er sich nicht gefangen. Endlich, etwa am
vierten Tag, fühlte ich ein leises Zerren am Seil, ich zog an, überwand mit
einem Ruck den Widerstand und schon im nächsten Augenblick flog im Bogen eine
dunkle Masse vom Dach auf das Steinpflaster des Ringplatzes. Ich trat rasch
hinzu. Der Kater winselte leise. Die Schlinge hatte sich um seine Schultern
gelegt. Ich betrachtete mein Opfer einen Augenblick, indem ich mich zu ihm
hinabbückte. Dann hob ich das Seil, schwang es mit der Last einigemal durch die
Luft und ließ es wieder zur Erde fallen. Ich wußte nicht, daß jemand mich
beobachte. Als ich gerade mit dem Fuß auf den Schwanz meines Opfers trat und
zugleich am Seil zog, die Schlinge möglichst festzuziehen, trat der Fremde auf
mich zu.

Der Fremde sah mich einen Augenblick fest an. Vielleicht erwartete er, ich
würde, ertappt, sogleich innehalten oder davonlaufen. Ich aber wich seinem
Blick nicht aus und unterbrach auch mein Vorhaben keineswegs. Da hob der Fremde
die Hand und schlug sie mir zweimal ins Gesicht. Dann wandte er sich, stumm,
wie er gekommen war, und ging. Zugleich hörte ich hinter mir lautes Lachen. Ich
sah den Buckligen, der wohl gerade ins Wirtshaus ging und so Zeuge dieser Szene
geworden war.

Ich wußte nichts anderes zu tun, als dem Kater mit dem Absatz meines Stiefels
den Kopf zu zertreten.

Von vornherein empfand ich gegen den Fremden, diesen schlanken, gutgebauten,
eleganten und selbstsicheren Menschen, Abneigung. Allein dieser Vorfall, der
meine Abneigung vielleicht erhöhte, verwandelte dieses Gefühl doch keineswegs
in Zorn, als hielte ich es im Grunde für selbstverständlich, daß es einem
solchen Menschen wie dem Fremden zustände, einen Menschen wie mich zu
züchtigen. In den nun folgenden Tagen aber beobachtete ich den Fremden
aufmerksam und benützte jede freie Stunde, ihm unauffällig zu folgen.
Vielleicht wollte ich bloß etwas Näheres über ihn erfahren, meine Neugierde zu
befriedigen, vielleicht hoffte ich, es würde sich so mir eine Waffe gegen ihn
bieten, vielleicht aber auch, daß gerade die Lust mich anzog, in der Nähe des
Stärkeren zu sein, in Haß und Liebe seinem Schritt zu folgen, der Gefahr, ihm
zu begegnen, mich auszusetzen.

Ich fand bald den Grund seines Aufenthaltes in der Stadt. Ich verfolgte ihn auf
Spaziergängen in den Wald, bei denen er mit einer Frau, die ich kannte,
zusammentraf. Ich beobachtete, daß manchmal abends diese Frau vom Fremden durch
den hinteren, in einer unbelebten schmalen Seitengasse gelegenen Eingang in den
Gasthof eingelassen wurde. Diese Frau hätte, wenn ich ihren Namen vor Gericht
genannt hätte, aussagen müssen, daß ich nicht in der Absicht, einen Mord zu
begehen, zu dem Fremden gekommen war an demselben Tage, an dessen weiteren
Verlauf der Mord geschah, daß nicht mein Vater mir, wie der Bucklige aussagte,
sondern ich meinem Vater nachgeeilt war. Denn diese Frau befand sich bei dem
Fremden, als wir, mein Vater und ich, bei ihm waren. Nur ich wußte es. Aber ich
nannte ihren Namen nicht.

Ich weiß nicht, ob der Fremde bemerkt hatte, daß ich ihn verfolge, und
fürchtete, ich könnte ihn verraten, oder ob wirklich Reue über sein Verhalten
gegen mich und Mitleid mit mir ihn bewogen, mir den Brief zu schreiben, der
bewirkte, daß ich meine Beobachtungen einstellte und daß meine Abneigung gegen
ihn sich in schüchterne Ergebenheit wandelte. Dieser Brief hatte auch zur
Folge, daß ich niemals mehr mich an Tieren verging.

Dieser Brief war der einzige, den ich je in meinem Leben empfangen habe. Der
Postbote brachte ihn, etwa eine Woche nach meinem Zusammentreffen mit dem
Fremden, an einem Morgen, bevor noch der Bucklige den Laden betreten hatte. Als
er nachträglich davon erfuhr, wollte er den Brief sehen. Die schwangere Milada
und er drangen in mich, ihnen zu sagen, wer mir geschrieben habe und den Brief
zu zeigen. Ich aber weigerte mich. Da schlugen sie mich, warfen mich auf die
Erde und durchsuchten meine Taschen. Ich aber hatte den Brief in einer Ritze
des Fußbodens versteckt.

Der Brief war gerichtet an den kleinen Soldaten im Laden des Friseurs Haschek
und lautete:

    Lieber kleiner Soldat!

    Man scheint Dich unter keinem anderen Namen hier zu kennen. Falls dieser
    Name Dich sonst kränkt, nimm ihn mir nicht übel, der ich ihn in bester
    Absicht niederschreibe, da ich Deinen wahren Namen noch nicht erfahren habe
    und auch nicht weiter nach ihm forschen will.

    Wundere Dich nicht, daß ich Dir schreibe. Ich könnte ja auch zu Dir
    sprechen, da ich Dich doch täglich in dem Laden, in dem Du tätig bist,
    sehe. Allein, teils fällt es mir leichter, was ich Dir sagen will, zu
    schreiben, teils möchte ich nicht, daß der Meister, der weder Dich noch
    mich zu lieben scheint, von dem, was zwischen uns beiden vorgeht, irgend
    etwas erfährt. Zeige ihm, auch wenn er Dich darum angeht, diesen Brief
    nicht! Vielleicht denkst Du, kleiner Soldat, ich sei ein glücklicher
    Mensch, weil ich Dich geschlagen habe. Weil ich so, ohne Dich zu kennen,
    ohne etwas von Dir zu ahnen, einfach hinging und Dich schlug. So sorglos
    schlagen, denkst Du, können gewiß nur glückliche Menschen. Aber, kleiner
    Soldat, auch ich bin kein glücklicher Mensch, sowie gewiß – mir ist, als
    wisse ich es – auch Du unglücklich bist. Verzeih mir, daß ich Dich schlug,
    anstatt mit Dir zu sprechen. Ich weiß nicht, welche Trauer, welcher
    Schmerz, welche Einsamkeit, welche Verlassenheit in Dir ist, daß Du
    hingehst und unschuldige Tiere zu Tode quälst. Ich habe gestern in meinem
    Zimmer aus Schmerz und Kummer Bücher und Wäsche zerrissen. Da war mir mit
    einem Mal, als verstünde ich Dich. Und ich beschloß, Dir zu schreiben,
    damit Du mir verzeihst.

    Mir graute vor Dir, als ich Dich mit der armen Katze sah. Ich will nicht
    fragen, was weiter aus ihr geworden ist. Aber doch glaube ich nicht, daß Du
    ein Mörder bist, sondern ein armes unglückliches heimatloses Kind.
    Vielleicht hast Du nie eine Mutter gehabt. Ich möchte fast zu Gott beten um
    Dich, daß er Dich lehre, Deinem Unglück und Dir selbst zu verzeihen.

    Ich hörte, Du wolltest Soldat werden und habest noch immer den Gedanken
    daran nicht aufgegeben. Ich hoffe, Deine Wünsche, kleiner Soldat, gehen in
    Erfüllung. (Hier war etwas gestrichen. Ich konnte es nicht entziffern. Dann
    ging der Text weiter:) Wo aber es Dir nicht gelingt, lerne verstehen, daß
    die Zeit der Hoffnung reicher ist, als die Zeit der Erfüllung.

    Du wirst nicht begreifen, warum ich Dir schreibe, zumal vielleicht manches
    von dem, was ich geschrieben habe, unklar und unverständlich ist. Aber auch
    ich, der ich in meinem Zimmer sitze und an Dich denke, Dich mit mir
    vergleiche, kann nicht alles begründen, denn auch in mir ist nicht alles so
    sicher und klar, wie es Dir scheinen mag.

    Ich grüße Dich, kleiner Soldat.
    Quäle keine Tiere mehr!

Ich zeigte Milada und dem Friseur den Brief nicht. Es stand darin: Zeige ihm,
auch wenn er Dich darum angeht, diesen Brief nicht! Und nie, und wenn sie mir
mit dem Tod gedroht hätten, hätte ich den Brief gezeigt. Der Fremde wußte
nicht, was ich so, lange noch, um ihn litt. Ich aber war froh, um ihn zu
leiden.

Ich habe nie ein Wort mit dem Fremden gewechselt, nie auf diesen Brief, weder
mündlich noch schriftlich, erwidert. Ich fing eine junge kleine Katze, band ihr
eine Masche um den Hals, legte sie in eine Schachtel, bettete sie auf Sägespäne
und stellte dazu ein kleines Töpfchen mit Milch. Das alles legte ich dem
Fremden vor die Tür.

Unterdessen hatte sich der Zustand meines Vaters wesentlich geändert, was auch
äußerlich zu erkennen war. Eine große Unruhe schien sich seiner bemächtigt zu
haben, die ihn nicht sitzen und nicht still stehen ließ. Seine Augen, deren
Blick sonst fast starr war, blickten unruhig, sein Gang, sonst gemessen und
würdig, war hastig, seine Rede unterbrach sich, die Stimme war gedämpft meist
bis zum Flüstern, Bart und Anzug waren vernachlässigt. Nahezu den ganzen Tag
über hielt sich mein Vater in der Nähe der Rasierstube, um, wenn der Laden leer
war, hineinzuschleichen und mit dem Buckligen zu flüstern. Wenn der Fremde
morgens den Laden verließ, trat, vorsichtig sich umsehend, mein Vater ein und
blickte ängstlich nach dem Friseur. Haschek winkte ihn zu sich in eine Ecke und
teilte ihm leise, so daß ich es nicht hören konnte, etwas mit, was allem
Anschein nach meinen Vater von neuem mit Angst erfüllte.

Ich glaube, der Bucklige flüsterte meinem Vater nicht bloß deshalb das, was er
ihm sagen wollte, so leise ins Ohr, um den Eindruck des Geheimnisvollen zu
erhöhen, sondern auch, weil er nun, wo er den kaum erwarteten Erfolg bei meinem
Vater sah, fürchten mochte, ich würde seine Pläne durchkreuzen. Ich will
zugeben, daß der Bucklige wohl kaum alles, wie es kam, voraussah. Sein Plan
war, meinen Vater durch Angst und Schreck vor Enthüllungen immer tiefer zu
erniedrigen, werde daraus, was daraus werden wolle.

Wie groß die Erregung war, die sich in dieser Zeit meines Vaters bemächtigt
hatte, bemerkte ich eines Abends im Gasthaus. Wieder saß ich bei dem Tisch bei
der Tür, mein Vater war damals an dem Tisch mir quergegenüber. Der Friseur saß
einige Stühle weit von ihm an demselben Tisch, mit dem Rücken gegen das
Fenster. An der Unterhaltung beteiligte sich anfangs mein Vater nicht. Er saß
da und lächelte nach allen Seiten wie entschuldigend. Dieses Lächeln ließ sein
Gesicht hilflos erscheinen und dümmer als sonst.

Die Herren an meines Vaters Tisch tuschelten untereinander und kicherten. Der
Friseur hatte sie wahrscheinlich auf das, was mit meinem Vater vorging,
aufmerksam gemacht. Einer sagte:

»Sie sind so still, Herr General!«

Mein Vater antwortete nicht, sondern lächelte unverändert weiter.

»Wir wollen doch zusammen eins trinken, meine Herren«, sagte wieder der Herr.
»Der Herr General scheint mir nicht in Stimmung zu sein. Nicht in rechter
Stimmung!«

Sie ließen einige Flaschen Wein kommen und schenkten meinem Vater ein, der
rasch und gierig trank. Alle tranken ihm zu. Nach einer Weile erhob sich der
Friseur und verließ das Zimmer. Nach etwa einer Viertelstunde kehrte er zurück.
Sein Gesicht war ernst und er blickte meinen Vater an, aus dessen Antlitz nun
das starre Lächeln gewichen war. Der hatte schon viel getrunken und seine Hände
zitterten, wenn er das Glas an den Mund führte. Er hatte die Füße von sich
gestreckt, und hielt die Hände, wenn er nicht trank, in den Hosentaschen. Der
Weingenuß hatte ihn wieder selbstsicherer gemacht. Nun er den Friseur sah, der
mit so ernster Miene eintrat, ward der Blick, der frei in die Runde gesehen
hatte, von neuem ängstlich.

»Was gibt's, Haschek?« fragte mein Vater.

»Ach, der Fremde...« sagte wegwerfend und ärgerlich der Bucklige.

»Was gibt's?«

»Sprechen wir nicht davon! Trinken wir! Herr General, ich erlaube mir ganz
gehorsamst!«

Mein Vater führte wie mechanisch das Glas an den Mund. Doch seine Hände
zitterten so, daß er den ganzen Wein auf seine Weste vergoß. Er fuhr zusammen,
machte eine ungeschickte Bewegung, als wollte er die Flüssigkeit, die schon
über die Kleider rann, noch zurückhalten und ließ dabei das Glas fallen, das
klirrend zerbrach. Die Herren lachten.

»Herr General!«

Mein Vater war aufgestanden und sah den Buckligen an, indes einer von der
Tischgesellschaft meines Vaters Kleider mit einem Tuch reinigte.

»Was gibt's?« fragte mein Vater wieder. »Lieber Haschek, was gibt's?«

Jemand drückte meinen Vater zurück auf seinen Platz.

»Meine Herren«, sagte der Friseur, »ein alter, verdienstvoller Offizier weilt
in unserer Mitte, ein Mann, der nun unter uns der verdienten Ruhe lebt. Aber
sein Herz scheint heute von Kümmernissen bedrückt. Meine Herren, geben wir uns
Mühe, die Mienen des verdienten Herrn General zu erheitern. Stoßen wir an mit
ihm auf sein Wohl.«

»Was gibt's, lieber Haschek?«

Die Herren stießen mit meinem Vater an, der hastig einige Gläser leerte. Es
waren Beamte von den Ämtern des Bezirkes, vom Gericht, der Notar unseres Ortes
und zwei größere Kaufleute. Ich glaube, diese Herren hätten sich sonst nicht
mit dem Buckligen an einen Tisch gesetzt, keinesfalls aber gestattet, daß er in
ihrer Gesellschaft das große Wort führe. Da aber er meinen Vater am besten zu
behandeln, ihn am besten in seiner Lächerlichkeit zu demonstrieren verstand,
ließen sie es wohl zu und fügten sich sogar seinen Anleitungen, so etwa wie man
sich den Anordnungen eines Dompteurs fügt, der ein gezähmtes Tier vorführt,
weil man so am sichersten das erhoffte Vergnügen zu finden glaubt.

»Meine Herren«, fuhr der Bucklige fort, »glauben Sie mir, daß sich mein Herz
zusammenkrampft, wenn ich daran denke, womit Tapferkeit, Verdienst, Aufopferung
und Treue belohnt werden! Ich habe Gelegenheit gehabt, einen Fall
kennenzulernen, allerdings ohne die Namen der Beteiligten zu wissen. Einem
bejahrten Offizier wird nachgestellt, Untersuchungen werden ihm an den Hals
gehetzt. Warum, frage ich Sie, warum? Weil die, die dem alten Herren während
seines Dienstes nachgestellt haben, in ihren Verfolgungen kein Halt machen vor
dem bescheidenen anspruchslosen Glück seiner zurückgezogenen Ruhe. Warum? Weil
sie den Aufrechten hassen, der lieber den in Ehren getragenen Rock auszog, als
sich zu beugen! Herr General, ich bitte gehorsamst um Entschuldigung, wenn ich
ohne Erlaubnis so viel spreche. Ich bin gleich am Ende. Es drängt mich, zu
sagen, was ich glaube. Meine Herren! Ich glaube, daß auch der Herr General die
Angelegenheit kennt, die ich angedeutet habe und daß sein edles Herz Mitleid
empfindet mit dem unschuldigen Opfer ehrgeiziger Intrigen. Darum ist der Herr
General still. Vielleicht, meine Herren, denkt er auch: was heute dir
geschieht, Kamerad – wie leicht ist es möglich, daß das Opfer der Genosse
seiner Tapferkeiten gewesen ist, neben ihm stand in den Stunden des Todes auf
den Schlachtfeldern Europas! –, was heute dir geschieht, Kamerad, kann morgen
mir geschehen! Und wer wird neben mir stehen, wenn man mich anfällt? Meine
Herren, versichern Sie den Herrn General Ihrer Treue! Meiner Ergebenheit kann
er gewiß sein. Aber was kann ich, ein Bartscherer, ihm nützen? Sie stehen in
angesehenen Stellungen. Erheben Sie sich, treten Sie auf diesen verdienstvollen
Mann zu, geloben Sie ihm in die Hand, daß Sie an ihn glauben und ihm zur Seite
stehen wollen. Er hat es um uns alle verdient. Ohne ihn vielleicht hätte der
Feind unsere Heimat verwüstet und uns als Jünglinge und Knaben gemordet.«

Der Bucklige hielt inne. Und die Herren standen auf und traten mit
gravitätischem Schritt und ernsten Mienen, einer um den anderen, auf meinen
Vater zu und drückten ihm die Hand. Mein Vater schien zuerst nicht zu wissen,
was da geschehe, und erhob sich in großer Verlegenheit von seinem Platz. Mit
einem Male begann er zu weinen.

Als alle ihm die Hand geschüttelt hatten, begann wieder der Bucklige:

»Und auch ich, Herr General, wenn auch ich eben nur ein Friseur bin und
niemals, wegen der Gebrechen meines Körpers, würdig befunden wurde, auch nur
als gemeiner Mann den Rock zu tragen, den durch Jahrzehnte Herr General
getragen haben, bitte gehorsamst um die Erlaubnis, als letzter des Herrn
General Hand ergreifen und schütteln zu dürfen.«

Er trat auf meinen Vater zu, sah ihn fest und ernst an und schüttelte meines
Vaters Hand:

»Die Hand eines verdienstvollen Mannes!«

Mein Vater wischte sich die Tränen von den Wangen.

»Ja, ja«, sagte er. »Immerhin.«

Man setzte sich wieder und begann zu trinken. Meines Vaters Stimmung hatte
sich, vielleicht durch die Vertrauenskundgebung der Anwesenden, vielleicht
durch den Genuß des Weines, gehoben. Die anderen, durch die Aussicht auf
Unterhaltung, die dieser Abend, der so vielversprechend begonnen hatte, noch
bringen konnte, waren in bester Laune. Der Friseur, der den Undank der Welt an
einem berühmten Beispiel illustrieren wollte, sprach von Benedek.

»Wir alle haben von ihm gehört!« sagte er.

»Wir haben von ihm gehört«, sagte mein Vater.

»Von Benedek?« fragte der Bucklige. »Herr General haben von Benedek...? Benedek
hat Herrn General geschrieben?«

»Hat geschrieben, lieber Haschek.«

»Ich bitte gehorsamst, einen Brief?«

»Einen Brief geschrieben! Vor acht Tagen einen Brief.«

»Meine Herren, haben Sie gehört: Benedek hat – vor acht Tagen – an den Herrn
General einen Brief geschrieben. Wird wohl gewiß ein alter Kriegskamerad sein,
der sich Trost holen wollte, ein Freund vielleicht...«

»Vielleicht, ja, ja.«

»Herr General, ich melde gehorsamst, Herr General haben uns nichts davon
erzählt.«

»Nichts erzählt, mein lieber Haschek. Aber immerhin. Alter Kamerad! Manche
Nacht, lieber Haschek, in einem Bett geschlafen, aus einer Flasche getrunken,
meine Herren, den letzten Schluck geteilt.«

»Und nun, zwei solche Männer«, rief der Bucklige und rang die Hände, »statt daß
man ihre Dienste für uns alle weiter nützt, schickt man sie nach Hause, ja, man
stellt ihnen noch nach!«

»Ja, meine Herren, verdiente Männer und man stellt ihnen nach!« sagte mein
Vater mit schon schwerer Zunge. »Verdiente Männer! Schlachten, meine Herren,
Gefechte, Tod ins Auge gesehen! Man macht nicht Halt davor! Wie hat Benedek
geweint, als er mir von der Untersuchung erzählte wegen der Gelder. Dreihundert
Gulden, meine Herren. Alles bezahlt, aber sie machen nicht Halt, möchten ihm
noch im Grabe den Säbel zerbrechen.«

»Untersuchung? Gegen Benedek?« fragte der Bucklige. »Ich bitte gehorsamst, Herr
General, also wann hat er das erzählt?«

»Vor acht Tagen, meine Herren! Vor acht Tagen. Ich traue meinen Ohren nicht!
Was wollt ihr? Was wollt ihr von einem verdienten Mann, der nicht gewöhnt war,
Kassenbücher zu führen, dessen Brust von oben bis unten mit Orden bedeckt sein
sollte«, mein Vater hatte sich erhoben, »jawohl, von oben bis unten bedeckt mit
dem höchsten Orden sollte sie sein, diese Brust!«

In diesem Augenblick trat der Fremde ein und ging geradewegs auf den Tisch zu,
an dem er täglich sein Abendessen aß. Mein Vater aber wandte sich zu ihm und
schritt ihm nach. Die Füße hoben sich schwer vom Boden und er schwankte. Doch
er hielt sich hochaufgerichtet.

»Jawohl«, rief er und sah den Fremden an, »was wollen Sie! Diese Brust sollte
mit Orden geschmückt sein, mein Herr, jawohl, die Brust eines alten Offiziers,
jawohl, immerhin... die Brust eines verdienten Offiziers. Was verfolgen Sie
ihn, Herr, was verfolgen Sie ihn! Wie viele Kriegszüge, bevor Sie noch auf der
Welt waren... ja, und Sie, was schleichen Sie hinter ihm? Glauben Sie ihm, daß
er unschuldig ist und nichts will, nichts, nur Ruhe, Herr, Ruhe, geben Sie ihm
Ruhe, lassen Sie ihn, ich beschwöre Sie, lassen Sie ihn!«

Mein Vater stand dicht vor dem Tisch des Fremden. Seine Stimme schien nun von
Tränen erstickt.

»Immerhin, doch ein verdienter Offizier!... Zeugen? Hier sitzen sie! Sie werden
mich beschützen. Kommt, meine Freunde, nun ist es Zeit, tretet näher, beschützt
ihn nun, euren Freund! Denn das ist er, euer Freund und ein verdienter
Offizier, immerhin.«

Der Fremde sah meinen Vater, den er für verrückt halten mochte, erstaunt an. Da
mein Vater sich immer näher zu ihm beugte und nicht innehielt, erhob er sich,
wohl um die peinliche Szene zu beenden, und ging, an meinem Tisch vorbei, rasch
in die Küche. Mein Vater, der die Arme ausgestreckt hatte, als wollte er den
Fremden umarmen, blieb unbeweglich stehen und sah ihm erschrocken und erstaunt
nach. Für einen Augenblick verzog sich sein Gesicht wieder zu jenem hilflosen
und um Verzeihung bittenden Lächeln, dann aber brach mein Vater auf dem Stuhl,
auf dem eben noch der Fremde gesessen hatte, schluchzend zusammen.

Jetzt erhob sich der Bucklige und ging auf meinen Vater zu. –

Ich komme nun dazu, die Tat und die ihr unmittelbar vorhergehenden Ereignisse
zu schildern. Alles vollzog sich schnell, in wenigen Stunden. Ich kann nicht
mehr, als das Tatsächliche, wie es geschah, beschreiben. Denn alles geschah so
schnell. Freude, Schmerz, Leidenschaft, Ekel, Ruhe und Haß wechselten in diesen
Stunden so in meinem Herzen, daß es mir nicht möglich ist, ihre Folgen zu
entdecken und verständlich zu machen. Mir ist, als seien in dieser kleinen
Spanne Zeit alle Kräfte meines Lebens, die guten wie die bösen, lebendig
gewesen. Und ich hoffe, wer aus diesen Aufzeichnungen mich versteht, wird alles
erkennen, das, was ich sage, wie das, was ich, weil es mir selbst wie von
Dämmerung verhüllt ist, nicht zu sagen vermag. Und begreifen, warum ich mich
bemühen will, so kühl wie möglich den Hergang zu erzählen.

Es war wenige Tage nach der zuletzt beschriebenen Szene im Wirtshaus, als ich
abends die Rolläden unseres Ladens schloß, um nach Hause zu gehen. Milada und
der Friseur hatten das Haus schon vor einigen Stunden verlassen.

Unser Laden lag am oberen Ende des Marktplatzes. Langsam ging ich den leicht
abfallenden Platz hinunter. Es war zum letzten Male. Wenige Stunden darauf war
ich verhaftet.

Als ich etwa in der Mitte des Weges angelangt war, erblickte ich meinen Vater,
der eilends den Platz überquerte. Ich zweifelte nicht daran, daß er ins
Gasthaus gehe. Trotzdem blieb ich stehen und sah ihm nach. Wirklich schritt er
rasch auf den Gasthof zu. Vor der Tür blieb er stehen und sah sich nach allen
Seiten um. Er schien zu zaudern, ehe er wie in plötzlichem Entschluß in das
Haus hineinlief.

Ich hatte schon den Weg fortgesetzt, als ich erschrocken stehen blieb.
Plötzlich, vielleicht weil mir das merkwürdige Benehmen meines Vaters
aufgefallen war, kam mir ein Gedanke, der sich sogleich in mir festsetzte und
mich nicht mehr losließ. Am Ende, dachte ich, ist er gar nicht in die
Wirtsstube gegangen, sondern hinauf! Und schon wandte ich mich und lief auf das
Haus zu, in dem mein Vater verschwunden war. Ich wollte verhindern, daß mein
Vater wieder sich vor dem Fremden erniedrige. Ich wollte nicht, daß der Fremde,
dem ich mich damals restlos ergeben fühlte, nachdem er mich als grausamen
Katzenmörder kennengelernt hatte, nun meinen Vater in seiner tiefen
Gesunkenheit erkenne. Ich wollte nicht neuerlich beschämt sein vor dem Fremden
durch meinen Vater.

Meine Ahnung hatte mich nicht betrogen. Schon als ich in die weite Einfahrt des
Gasthauses trat, hörte ich von oben die laute Stimme meines Vaters. Ich lief
die Treppe hinauf und, ohne zu klopfen, trat ich durch die Tür.

Der Fremde, mit einem vornehmen Schlafanzug bekleidet, stand scheinbar ratlos
meinem Vater gegenüber. Ich sah sofort, daß mein Vater getrunken hatte. Mein
Blick fiel auf ein kleines Kätzchen, das in einer Ecke spielte, und ich freute
mich. Doch schon sah ich auf einem Sessel Kleidungsstücke, die einer Frau
gehören mußten, und erkannte, daß sich im Bette jemand verberge. Ich wußte, wer
es war.

Der Fremde sah mich, als käme ich, ihm Rettung zu bringen, freudig an. Ich wich
seinem Blick unwillig aus. Ich wußte, was ihn ängstigte: daß man die Frau in
seinem Bett entdecken könne. In diesem Augenblick fühlte ich Widerwillen gegen
ihn, der eben von dieser Frau aufgestanden war.

Auch mein Vater schien sich zu freuen, als ich eintrat.

»Sehen Sie!« rief er unter Tränen. »Mein Sohn, mein armes Kind! Wenn Sie nicht
Mitleid mit dem Vater haben, schonen Sie seinen unglücklichen, armen,
unschuldigen Sohn!«

Ich trat auf meinen Vater zu.

»Schweigen Sie!« sagte ich zornig.

»Aber was wollen Sie?« fragte der Fremde. »Was wollen Sie von mir!«

»Nichts als Mitleid, Gnade! Halten Sie ein, ich beschwöre Sie, und schonen Sie
mich! Ja, ich bin ja schuldig! Aber Sie, Sie sind jung... Sie wissen es nicht!
Wollen Sie nicht Richter sein! Über einen verdienten, in Schlachten
erprobten... Glauben Sie einem in Schlachten erprobten Offizier! Ein graues
Haupt, ein armes Kind, Herr, haben Sie Gnade, versprechen Sie mir...!«

» Aber, lieber Herr, ich habe nicht zu begnadigen...!«

Da warf sich mein Vater vor dem Fremden auf die Knie. Er streckte die Hände
nach ihm. Der Fremde wich einen Schritt zurück.

»Gnade, verschonen Sie mich, ein graues Haupt, Herr, ein graues Haupt. Haben
Sie Mitleid, Herr, mit dem Kind, Herr, mit dem Kind!«

Er rutschte schluchzend auf den Knien auf den Fremden zu und streckte seine
Hand nach der Hand des Fremden. Der Fremde aber zog sie zurück. Da beugte mein
Vater sein Haupt, so als wollte er die Schuhe des Fremden küssen.

Ich ergriff bebend meinen Vater am Arm.

»Stehen Sie auf und kommen Sie!« sagte ich.

Mein Vater sah mich unwillig an und versuchte, sich von meiner Hand zu
befreien. Ich schüttelte ihn so, als wollte ich ihn wecken.

»Stehen Sie auf, Vater!« Ich war zornig und ich schämte mich.

»Nein, nein«, rief mein Vater, »erst begnadigen Sie mich. Ich bin schuldig,
aber begnadigen Sie mich! Ich stehe nicht früher auf. Gnade... mein graues
Haar!«

Wieder beugte sich mein Vater schluchzend zu den Füßen des Fremden, die in
roten Pantoffeln steckten.

Ich riß meines Vaters Oberkörper hoch und sah in sein Gesicht. Ich sah Tränen
aus den Augen in den Bart rinnen.

»Kommen Sie!« schrie ich und da er weiter schluchzte, schlug ich meinen Vater
ins Gesicht.

Da stand mein Vater auf. Sein Gesicht war plötzlich ernst. Er faßte mich an.

» Komm!« sagte er, und wir gingen.

Als wir vor das Haus traten, blieb mein Vater, der mich noch immer hielt,
stehen. »Du hast deinen Vater geschlagen«, sagte er. »Du bist des Todes. Komm!«

Wir gingen über den Platz auf unser Haus zu, und ich fürchtete mich nicht. Ich
zweifelte nicht, daß mein Vater mich nun töten würde und doch fürchtete ich
mich nicht. In mir war Freude. Ich dachte, daß nun mein Vater seine alte
Dienstpistole, die ich so oft geputzt hatte, aus dem Schrank nehmen, sie laden
und dann gegen mich richten würde. Ich freute mich, und ich dachte an römische
Feldherren, die ihre Söhne getötet hatten.

Meine Stimmung änderte sich, als ich, noch immer von meinem Vater am Rockärmel
geführt, die dunkle Treppe zu unserer Wohnung hinaufstieg. Ich hörte Stimmen,
und ich erkannte Milada und den Friseur. Sie saßen in unserem Wohnzimmer. Auf
dem Tische standen Flaschen und Gläser. Milada schien nicht mehr nüchtern zu
sein. Wahrscheinlich hatte mein Vater, bevor er zum Fremden ging, mit ihnen
getrunken.

Gleich als wir eintraten, sagte mein Vater:

»Er hat seinen Vater geschlagen. Er muß sterben!«

»Den Vater geschlagen? Du!« Der Bucklige stieß mich gegen die Brust. »Hast du
gehört, du wirst sterben!«

Ich glaube nicht, daß der Friseur es hätte dazu kommen lassen.

Die betrunkene Milada drängte sich an mich. Ich stieß sie fort. Sie war
schwanger und das erhöhte meinen Ekel vor ihr.

Mein Vater hatte seine Pistole aus dem Schrank genommen. Seine Hände zitterten
so, daß er sie nicht laden konnte. Der Bucklige war in den Hintergrund des
Zimmers getreten. Er hatte Angst vor Schußwaffen. So lud ich die Pistole und
legte sie auf den Tisch. Jetzt kam Haschek aus seinem Winkel wieder hervor.

»Trinken wir!« sagte er.

»Und er?« Mein Vater wies auf mich.

»Er soll sterben. Aber zuerst trinken wir!«

»Er soll uns zusehen«, rief Milada, »wie wir trinken. Binden wir ihn an die
Tür! Binden wir ihn!«

Sie drängte mich gegen die offene Tür der Schlafkammer. Der Bucklige fand einen
Strick. Man legte mir den Strick um die Füße, zog ihn fest und band ihn um die
Türangel. Erst schwankte ich und konnte so nicht stehen. Aber dann gewöhnte ich
mich daran, wie auch die Füße mich schmerzten, und hielt mich aufrecht.

Sie schrien und tranken. Mein Vater war still geworden, allein auch er trank
viel. Er saß auf dem alten Sofa, bis er umsank. Milada beschimpfte mich
fortwährend. Einmal stand sie auf und spuckte mir ins Gesicht. Als ich ihren
Speichel abwischen wollte, warf sie ein Weinglas nach mir, daß ich aus der
Stirn blutete. Ich verhüllte mein Gesicht mit den Händen. Da schrie sie, ich
dürfe mein Gesicht nicht verhüllen und suchte meine Hände von meinem Gesicht zu
entfernen. Dabei berührte sie mit ihrem trächtigen Leib meinen Körper, daß mir
graute. Sie rief den Buckligen, daß er ihr helfe. Dem Buckligen leistete ich
keinen Widerstand. Doch sie stieß ich von mir.

Da schrie sie auf, befahl dem Friseur, mich zu halten und riß mir Rock und Hemd
vom Körper. Sie stieß mir die Faust gegen die nackte Brust, daß mir der Atem
verging. Dann öffnete sie meine Hosen, daß ich nackt war. Ich wand mich unter
den Händen des Friseurs, die mich hielten. Milada betastete mich.

»Ein Mann«, rief sie, »seht mal, schon ein Mann!«

Sie lachte.

»Er ist aufgeregt! Man muß ihn abkühlen.«

Sie goß mir Wein über das Glied und lachte.

Sie lachte immer stärker, krampfartig und unheimlich. Der Bucklige ließ mich
los. Ich zog meine Hosen hoch.

Milada aber begann sich zu drehen und zu schreien. Dann riß sie die Röcke von
ihrem Leib und stürzte mit einem Aufschrei zu Boden.

Es geschah, daß sie in die Geburtswehen kam.

Der Bucklige durchschnitt rasch meine Fußfesseln.

»Gib acht!« sagte er. »Ich laufe um einen Arzt.«

Ich konnte erst nicht gehen, sondern fiel zu Boden. Dann erhob ich mich. Milada
lag, sich windend, mit gespreizten Beinen am Boden. Das Hemd hatte sie gehoben
und hielt den unteren Rand in den Zähnen, daß ihr aufgetriebener Leib sichtbar
war. Ich sah Blut zwischen ihren Füßen. Sie warf sich in großen Schmerzen.

Ich nahm die Pistole vom Tisch. Mein Blick fiel auf meinen Vater.

Mein Vater lag mit geschlossenen Augen auf dem schwarzen Sofa. Sein Kopf hing
zur Seite hinab. Ein schmaler grüner Streifen von Schleim und Speichel rann aus
seinem offenen Mund. Mir war einen Augenblick lang, als müßte ich sogleich
meinen Vater töten. Ich hätte das Leben dieses armen Mannes nur um drei Tage
gekürzt.

Milada, deren Füße ich den Boden schlagen hörte, schrie auf. Dann war es still.
Ich trat auf Milada zu.

Ein schmutziger blutiger Klumpen lag zwischen ihren Füßen in einer Lache von
Blut und schlechtriechender Flüssigkeit. Ich sah das Kind an. Es winselte ganz
dünn, daß man es kaum hören konnte. Ich mußte an ganz junge Katzen denken. Noch
immer hielt ich die Pistole in der Hand.

Ich hörte Schritte auf der Treppe und dachte, der Bucklige komme zurück. Es
wurde geklopft. Ich antwortete nicht.

Da wurde die Tür geöffnet, und der Fremde trat ein.

Ich erschrak und sah ihn an. Er trug Lackschuhe, gebügelte Hosen, einen
enganliegenden Winterrock und einen grünen Filzhut. Ich stand da zwischen einem
sinnlos betrunkenen Vater und einem neugeborenen Kind, das zwischen den
gespreizten Beinen der bewußtlosen Mutter in Blut und Dreck lag und noch von
ihr nicht gelöst war. Mein Oberkörper war blutig geschlagen und nackt. Der
Fremde konnte meine flache Brust sehen und meinen schiefen Rücken. Ich dachte
an seine roten Pantoffel. Ich hob die Pistole und schoß.

Der Fremde brach ohne Schrei zusammen. Ich nahm Watte, von der mein Vater
täglich ein Stück in seine Ohren steckte, tauchte sie in Wasser und wusch damit
vorsichtig Miladas Kind.

Der Bucklige trat mit dem Arzt ein. Sie stießen gleich auf den Fremden.

»Wer hat das getan?« fragte der Arzt.

»Dort.« Der Bucklige wies auf mich und lächelte.

»Holen Sie die Polizei!«

»Fürchten Sie sich nicht!«

Sie beugten sich über Milada.

»Man muß sie ins Bett legen«, sagte der Arzt. »Ich hole meine Sachen und
verständige sogleich die Polizei.« Sein Blick fiel auf meinen Vater. »Was ist
denn das?«

»Stinkbesoffen«, sagte der Friseur.

»Ja und da... die Pistole?«

»Können Sie liegen lassen. Es geschieht nichts. Ich bleibe da.«

Als der Arzt gegangen war, zog der Bucklige einen Geldschein aus der Tasche.
»Lauf fort«, sagte er.

Ich aber lief nicht fort. Ich setzte mich an das Fenster und wartete.

