Hermann Heiberg

Küsse.

I.

Sie hatten sich gegenüber gestanden mit keuchender Brust und sich in dem
besinnungslosen Aufruhr ihrer Gefühle Dinge gesagt, die um so stärker
verletzten, als sie verrieten, was sich in dem tiefsten Winkel ihres Innern
verbarg.

»Das von Dir. Das wagst Du zu sagen!?« Wie zerschmettert war sie in einen
Sessel zurückgefallen, und ihre weinende Seele hatte die Fluten hinaufgedrängt
in die Augen.

Und er war wortlos auf- und abgegangen, und es gab keine lauten Worte mehr,
sondern nur Gedanken, und in jedem saßen Tropfen Reue, und zuletzt waren die
Wasser des Mitleids und der Liebe zusammengeströmt, und nur ein Drang saß in
seinem Innern, sie wieder zu versöhnen. Aber der Zunge ist das versöhnende Wort
häufig gelähmt: Stunden, Wochen, Monde – oft Jahre –.

Der Tag kam und ging, der Mann ein Beamter im Ministerium, verließ morgens die
Wohnung und kehrte am Spätmittag zurück. Sie saßen wortlos bei Tisch, jeder zog
sich in sein Gemach zurück bis zum Abend, und wenn der junge Rat daheim, war's
wie um die Mittagsstunde. Guten Morgen. Gute Nacht, waren Laute, die sie nicht
mehr kannten.

Einmal nach Verlauf von acht Tagen, schritt er in den Garten, den man vom
Balkonzimmer erreichte. Die Natur lag in dem holden Zaudern des Scheidens.

Noch webte die Sonne sanft zwischen den vielgefärbten Gebüschen.
Abendsonnenschein verklärte die Gegend. Als er den Blick dem verlassenen Hause
zuwandte, sah er seine Frau gebeugten Hauptes sich einem kleinen Rondel nähern,
in dem noch einige Rosen mit matten Farben auf den Stielen schwankten.

Da nahm er den Weg zurück, und seine Arme streckten sich aus, sie an sich zu
ziehen.

Thöricht, unnatürlich, qualvoll sondergleichen, aber er konnte nicht sprechen
und sie – in dem Glauben er wolle nicht – wagte nicht, wie sonst seinen Hals zu
umschlingen.

Am folgenden Tage suchte er sie mittags beim Nachhausekommen im Wohnzimmer.
Eine lange, schmale Stickerei für eine Stuhlrückenlehne lag als ob die Frau
unerwartet aufgestört und alles lassend, emporgesprungen sei, auf Sessel und
Fußboden. Er hob die Arbeit empor und ward erinnert, daß sein Geburtstag sich
nahte.

Also war alles in ihr wie sonst! – Ihre Hände mühten sich für ihn, er wußte,
wenn ihre Finger sich fleißig rührten, wenn das Auge so schwermütig
dreinblickte, daß ihre Gedanken bei ihm waren. Aus Zartsinn verließ er, leise
auftretend, das Zimmer. Sie sollte nicht wissen, daß er gesehen hatte, was sie
verbergen wollte.

So hatte ein äußerer Umstand eindringlicher zu ihm gesprochen, als tausend
Worte es vermochten, und doch, als er ihr gegenübersaß, erstarb ihm wieder
jeder Laut.

Stumm und ausdruckslos waren ihre Mienen. Nichts rührte sich darin, was ihn
ermunterte.

Am Abend saß sie an ihrem Schreibtisch und schrieb über eine Stunde. Er wußte,
der Brief ging zu ihren Eltern, die in einer holsteinischen Provinzialstadt
lebten. Ihr Vater war dort ein angesehener, wohlsituierter Justizrat – die
Familie war groß, aber sie hielten eng zusammen. Jedes Weh des einen traf den
andern, als sei's ihm selbst geschehen.

Er kannte jedes Wort, das sie schrieb, ohne daß er es sah: »Ich liebe ihn, wie
immer – deshalb leide ich namenlos!«

Einmal stand er auf. Nun – nun! Er wollte sie umfassen. Da regte sich der
Kanarienvogel, dem die Decke über das Bauer auszubreiten, man vergessen, und da
sie nun aufstand, unterblieb abermals, wozu seine heiße Seele ihn drängte.

Aber etwas anderes brach einige Tage später die Rinde seines Innern. Ihm
träumte, er sei gestorben, und er sah ihren Schmerz. Er war grenzenlos; sie
warf sich mit solchen Gebärden der Verzweiflung über ihn, sie schluchzte so
herzzerreißend, ihr Auge war so krank, und ihre Seele so wund, so fassungslos
war die sonst so vornehm gemessene Frau, daß ihm vor Weh das Herz schmelzen
wollte.

Ja, als sie den Sargdeckel zu schließen sich anschickten, schrie sie in solchen
Tönen auf, daß er nach abgeschütteltem Traum sich entsetzt emporrichtete, und
lange brauchte, ehe er Vorstellung von Wirklichkeit zu trennen vermochte.

Und als sein Blick im Zwielicht des eben sich nahenden, die letzten Dunkel
abstreifenden Morgens unwillkürlich zur Seite ging, dahin, wo sie schlummerte,
als er das stille, blasse Gesicht, die Hände wie bei einer Toten gefaltet, auf
der Bettdecke ruhen sah, als er ihren Atem nicht vernahm, als nun, in der
Nachwirkung des Geschehenen ihm der Gedanke kam, sie sei vielleicht nicht mehr
unter den Lebenden, da löste sich der Bann, ungestüm drängende Quellen sprangen
in ihm auf, und sich zu ihr neigend, umfaßte er ihren Kopf mit seinen Händen
und preßte seine Lippen zärtlich auf ihre Lippen.

»Mathilde – Mathilde« – flüsterte der Mann.

Und halb noch im Schlaf, halb aber in bewußter Wonne, ihn endlich wieder zu
haben, streckte sie die Arme aus und zog ihn, aufstöhnend vor Seligkeit an ihre
Brust und gab den Kuß zurück –

*           *
*

II.

»Du reisest also wirklich Mittwoch?«

»Ja. und Frau von Bernutz will schon mit dem Mittagszug fort. Ihr Mann
wünscht's –«

»Hm –«

»Und wie wird's nun mit Dir?«

»Ich denke am fünfzehnten abzureisen. Wenn die Geschäfte in der Gesandtschaft
es erlauben, schon etwas früher.«

»Und es bleibt bei Mentone?«

»Ja!«

»Schreib mir einmal, René!«

»Natürlich – und Du – auch!«

»Ich schreibe zweimal die Woche. Du wolltest mir noch das Reisegeld geben,
René.«

»Hier habe ich es schon eingesiegelt. Es sind tausend Mark. Ich denke, damit
reichst Du. Im Übrigen, wir sind ja nicht aus der Welt –«

»Nein – Wirst Du bisweilen an mich denken, René?«

»Was ist passiert? Meine Frau wird sentimental?«

Heute nach acht Jahren haben sie jegliches überlästige abgestreift, er geht
seinen Weg ohne sie. Aber weil dem so ist, sagt sie:

»Einmal gab's eine Zeit, wo die Frage dir nicht absurd vorgekommen wäre, René.
Freilich jetzt, wo Du besseres hast –«

»Sprich doch keine Thorheiten.«

Und da ohnehin die Tafel beendet, steht er langsam, bequem auf, schneidet
umständlich pedantisch die Spitze einer Cigarre ab und zündet sie, ein wenig
vornübergebeugt, an.

Weshalb sich Erklärungen geben? Weshalb über Dinge sprechen, über die man
stillschweigend einen Kompromis geschlossen!?

Und nun wird die achtjährige kleine Natalia, die während der Eltern Abwesenheit
zu der Schwiegermutter gegeben werden soll, von der Bonne ins Zimmer geschoben.

Das kalte Gesicht des Mannes nimmt einen völlig anderen Ausdruck an. Er hebt
sein Kind empor und umarmt es mit einer Art leidenschaftlicher Bewunderung; er
kann sich an dem dunklen Kopf nicht satt sehen, und die Laute, die aus dem
Munde des Kindes dringen, erquicken sein Inneres. Auch bleibt er wohl ein
Stündchen in den Gemächern seiner Frau, liebkost sein Kind, schwatzt mit ihm
und küßt es.

Am nächsten Mittag – eben hat er einen Brief an Fräulein Diana in den Kasten
geschoben, in dem er mitteilt, daß »sie« abgereist, und daß er jene abends um
sechseinhalb Uhr zum Theater in ihrer Wohnung abholen wird, steht er vor dem
Koupee erster Klasse und schwatzt, den hochaufgerichteten Stock in der
Paletottasche, mit seiner Frau und deren Freundin. Jetzt aber pfeift der Zug,
der Schaffner erscheint eilig und bittet, zurückzutreten. Rasch küßt der Mann
die Wange seiner Frau, kühl, gewohnheitsmäßig, wie man mit dem Kopf nickt oder
die Schulter zieht.

»Adieu – Adieu. Gute Reise.« –

*           *
*

»Komm, Munk, Munk!« ruft gerade in diesem Augenblick die kleine Natalia und
bückt sich zu dem anhänglichen braunen Teckel mit den auswärts gekehrten kurzen
Beinen herab.

Er hat so treue, gute Augen, der Munk. Und heftig greift sie nach dem Kopf des
Tieres und drückt ihr süßes Mündchen zärtlich an Deinen Kopf.

Auch das Kind teilt seine ersten Küsse aus. Küsse, Küsse  – –

*           *
*

III.

Gerade am Tage vorher hat sie ihren siebenzigsten Geburtstag gefeiert. Ihr
ist's, als ob noch von dem lauten Gewühl, dem Flurklingeln, dem
Beglückwünschen, Knixen, Schwatzen und Verabschieden des unruhigen Tages, von
der heißen Enge, dem Gläserklingen, Stühlerücken und bis in die Nacht hinein
dauernden Wirrwarr, etwas in der Wohnung zurückgeblieben – trotz der
wiedergekehrten Ruhe noch etwas fremdes in den Winkeln sitze, noch immer der
Weindunst und der sterbenden Blumen zudringlich dumpfer Duft nicht gewichen
sei. Es ruht auf ihrer Seele etwas unstätes, es durchdringt sie ein Unbehagen
und eine Unbefriedigung, wie sie sie nur empfunden früher, als sie noch jung
war. Leise tastet die Dämmerung an die Scheiben. In den beiden, mit vielen
Möbeln, Bildern und netten Kleinigkeiten dicht besetzten Gemächern, die sie
bewohnt, wird's allmählich ganz dunkel.

Tiefer lehnt sich die alte Dame in den Sessel zurück, und während ein langer,
stiller Seufzer aus ihrer Brust geht, ein Seufzer der Wehmut, daß alles dahin,
daß ihr die Tage gezählt sind wie dem Gefangenen, der das Todesurteil der
Richter erwartet, kommen die Erinnerungen herangeschlichen und vermehren die
Unruhe in ihrer Brust.

Sie war so reizvoll, schlank und morgenschön, daß sie nie anders als »die Rose
von Emden« genannt wurde. In Emden ist sie geboren.

Der Mann, der um sie warb Jahr und Tag, Wochen und Monate, war ein junger
Baumeister gewesen und sie war dann auch seine Frau geworden. Einst stiegen sie
hoch hinauf in einen Kirchenturm, ihre Eltern, er, sie und andere. Er reichte
ihr auf den schmalen Treppen die Hand, immer hörte sie hinter sich die Stimmen
der übrigen. Aber zuletzt, bei einer Biegung, wo wieder ein freier Absatz,
verklang das Geräusch der Schritte unten, und während sie tief aufatmend von
des Emporsteigens Anstrengung innehielt, ward ihr bewußt, daß sie nun allein
mit ihm in dem fast dunklen Raume stand. Nur von oben drang aus einem der
schmalen Mauerfenster gleichsam furchtsam ein Lichtstrahl herab, der etwas
Helle gewährte.

Und da sagte er weich und zärtlich: »Rose von Emden ich habe Dich lieb, sehr
lieb« und küßte sie auf ihre roten, weichen Mädchenlippen.

Und sie ihn – –

Seitdem sind über fünfzig Jahre vergangen und schon vor zwanzig Jahren ist er
ins Grab gesenkt. Sorgenfrei, begütert, blieb sie ohne Leibeserben zurück. Der
Mann war gewesen, wie oft die Männer sind, rauh und heftig, aber er besaß doch
ein Herz, das verdiente, in einem goldenen Schrein aufbewahrt zu werden. Er
hatte ihr durch seine Liebe und die bewundernde Schätzung ihres Wesens so viel
Glück bereitet, wie es einem Menschen, der weiß, daß nicht immer die Sonne
scheinen kann, nur immer zu werden vermag. –

Auch wird sie nun, während sie gerade das denkt, ruhiger, die gewohnte Sanftmut
und stille Freudigkeit zieht wieder in ihr Inneres ein, ja, etwas von
Lebenswonne und Lebensdrang erfüllt ihre Brust. –

Das Fräulein, welche die alte Dame bei sich hat, ist fort, sie besucht
Verwandte, sie kehrt vorläufig nicht zurück, die Magd rüstet in der Küche das
Abendbrot. So, vor Störung sicher, erhebt sie sich, entzündet eine Lampe, setzt
eine Brille auf und öffnet einen hohen alten, kunstvoll ausgelegten Schrank,
dem beim Öffnen der Duft verblichener Rosen und Lawendel entströmt.

In ihm befinden sich die Erinnerungen ihrer Jugend, und unter diesen sucht sie
ein Gedicht hervor, das er ihr schrieb vor fünfzig Jahren:

»Rose von Emden! Jetzt bist Du mein!
Du kannst eines Andern nun nicht mehr sein!
Besiegelt ist durch den heimlichen Kuß,
Daß fürder wir schreiten Fuß bei Fuß,
Daß fürder Dein Herz an dem meinen schlägt,
Daß fürder nur eine Flamme sich regt;
Die lodernde Flamme, mein süßes Kind,
Die aus Funken entfachte der Liebeswind!
Sie brennet vereint, bis der Tod uns trennt,
Bis Gott die letzte Stunde uns nennt!
Doch Rose von Emden bis dahin zur Stund' –
Da küß' ich die süßen Lippen Dir wund!«

Die Augen der alten Frau feuchten sich; sie drückt mit ihren dünnen Lippen
einen zitternden, langen Kuß auf das vergilbte Blatt.

Als aber nun eben unerwartet die Thür vom Flur rasch geöffnet und die Gestalt
des Fräuleins, eines hübschen blonden Mädchens sichtbar wird, errötet die
Greisin, als sei sie bei etwas Verbotenem, Verstecktem, Unrechtem ertappt. Sie
schiebt hastig das Gedicht in die Schrankschublade und schließt sie rasch ab.
Dann aber lächelt sie über sich selbst und sagt in dem gewohnten, ruhig-milden
Ton:

»Schon zurück, Marie? Nun wie wars? – Erzähle!«

Und langsam nimmt sie den Weg zum Sessel, lehnt sich zurück und läßt sich, ihr
sanftes Auge erhebend, berichten, was draußen ist. – –

*           *
*

IV.

Sie suchen nun schon seit dem Mittag. Ihr süßer Junge ist verschwunden. In der
ganzen Nachbarschaft ist jedermann befragt. Alle kennen den blondhaarigen
Knaben mit dem freien Wesen und den dunklen Augen, aus denen Lebenslust und
Herzensgüte strahlen. Alle kennen ihn, obschon in der großen Stadt häufig die
Mieter desselben Hauses nicht mehr von einander wissen, als den Namen.

So lange es heller Tag gewesen, haben Mann und Frau noch immer Hoffnung
genährt. Als sich dieser aber, unbekümmert um menschliche Vorgänge, um Freude
und Leid, und so auch um die schier wahnsinnige Angst dieser Bedrückten, zur
Ruhe rüstet, als beim abermaligen Durchsuchen der angrenzenden Straßen das Auge
nur noch auf zehn Schritt Entfernung Personen und Gegenstände zu erkennen
vermag, da ergreift die Frau ein Gefühl von hoffnungsloser Verzweiflung.

Was kann nicht alles einem Kinde, einem hübschen Kinde in der großen Stadt
geschehen?

Und nur einen Anhalt hat man. Der Barbier, der gegenüber wohnt, hat den Knaben
mit anderen Jungen gleich nach Tisch spielen und dann sich nach dem
nahegelegenen Zoologischen Garten entfernen sehen. Er sei auch, so meinen die
Kontrolleure, dort gewesen! Sie glauben es, Sie wissen es indessen nicht
bestimmt. Bei den Hunderten, die stündlich kommen und gehen, bei den vielen
bekannten Gesichtern verwischen sich die Eindrücke. Jedenfalls ist er dort
nicht; wiederholt haben die Geschwister von Max den Garten durchsucht.

Der Mann eilt noch spät auf die Polizei. Er teilt mit, was zu sagen ist. Aber
die Leute in dem Bureau besitzen auch keine Augensalbe, die befähigt, dem Blick
verborgenes zu eröffnen. Sie können nur versprechen, den übrigen Polizeibureaus
telegraphisch zu melden, daß ein Kind verloren gegangen; sie zu ersuchen, daß
sie Umschau halten, die sie selbst zusagen.

Inzwischen gestalten sich in der Phantasie der Frau immer schreckhaftere
Vorstellungen. Sie sieht ihr Kind in der Gewalt von ruchlosen Menschen, oder es
ist von einem Wagen überfahren. Man weiß nicht wohin er gehört, weil er nicht
zu sprechen vermag. Fremde sind um das Kind, Fremde, ihm wird nicht die rechte
Sorgfalt und Pflege. Er stirbt. – Oder er ist vielleicht schon tot.

Und wenn wieder aufsteigende Hoffnung allmählich so fürchterliche Bilder
verwischt, wenn die Gedanken sich zu dem minder schreckhaften,
wahrscheinlicheren wenden, bleibt doch immer die Thatsache, daß er nicht da
ist, daß er, obschon jetzt die Uhr die siebente Stunde erreicht hat, noch immer
auf sich warten läßt!

Und nichts thun können! Was giebt' s in der großen dunklen Stadt mit ihren
zahllosen, vom Verkehr durchwogten Straßen, großen Häusern, tiefen Höfen,
Kellern und Spelunken für Aussicht auf Erfolg, ein verlorenes Kind zu finden!
 – –

Einmal, als immer tiefer der Abend sich neigt, als das angstvoll pochende Herz
schier zu zerspringen droht, sinkt die Frau auf die Knie nieder und betet:
»Barmherziger Gott, gieb mir meinen Knaben zurück! Leg' mir für mein künftiges
Leben die schwerste Bürde auf die Schultern, aber mache mich nicht so elend,
mir mein Kind zu rauben. Lenke die Herzen der Menschen, daß sie von bösen
Vorhaben abstehen, wecke ihr Gewissen! – O guter, gnädiger Gott, hab doch
Erbarmen! Du bist ja der Urquell der Liebe und der Barmherzigkeit.«

Sie schnellt empor; sie malt sich aus, welche Wonneschauer sie durchströmen,
wenn er wieder vor ihr steht mit dem alten, zärtlichen Ausdruck, mit seinen
treuherzigen Mienen, in seiner gesunden Schönheit, mit den weichen, zarten
Wangen, die zu streicheln man förmlich fortgerissen wird.

Aber nein! Der Himmel will sie verderben! Ihr Knabe ist fort, sie sieht ihn nie
wieder. Noch eine halbe Stunde vergeht, fürchterlichste Qual tobt durch ihre
Brust. Ist es möglich? Kann ein Gott so grausam sein! Was that er ihm – was hat
sie selbst versehen –?

Plötzlich rafft sie sich auf. Vielleicht, vielleicht kommt er jetzt die Straße
herab. – Sie greift nach Hut und Mantel. Sie hält's nicht mehr aus im Hause.
Alle sind auch fort, nochmals auf die Suche. Sie steigt die Treppe hinab,
öffnet die Thür, wendet sich unschlüssig zur Rechten und Linken.

Aber was ist das? Sie stockt, ihr Atem steigt. – Ein bekannter Ton dringt an
ihr Ohr – Ihr Mann steht vor ihr und neben ihm – ein wenig bedrückt, aber mit
dem alten, hinreißenden Ausdruck – ihr Knabe –!

O namenlose Seligkeit! Sie kniet nieder auf der Gasse, sie reißt ihn an sich,
faßt seinen Kopf in stürmender Leidenschaft, und küßt die weichen Lippen, als
ob ein tagelanger Durst sie dem Tod des Verschmachtens nahe gebracht.

»Mein geliebter, mein einziger Junge!«

Und wie ist's gewesen? Ihr Mann erklärts.

»Ein Bekannter hat ihn gesehen und ihn mit sich genommen, damit er bei ihm mit
den Kindern spiele!« – Sie hört's, und sie hört's nicht, aber während sie im
Hause die Treppenstufen emporsteigen, ergreift beide ein gleiches Gefühl. Sie
zeigen sich ohne Worte zu einander und tauschen Küsse, jene Küsse, die nur eine
Mutter mit gleicher Innigkeit zu geben, und nur ein Kind zu erwidern vermag.

*           *
*

V.

»Kommen Sie. Ich bitte. Draußen im Garten ist's herrlich. Der Mond schont so
hell und verlockend. Wir kühlen uns im Freien ab; bald führe ich Sie wieder
zurück. Wollen Sie?«

Noch einen Augenblick zögert sie, wirft von dem Wintergarten, in dem sie sich
befinden, einen Blick in den lichtstrahlenden, von Tanzgästen durchwogten Saal,
und folgt dann ihrem Begleiter mit fast ungestümer Lebhaftigkeit in den Garten.

Maria Duoo, die einige Tochter eines früher in Prag ansässigen, in Berlin
lebenden reichen Mannes, hat eines jener heiß blassen Gesichter, von denen man
das Auge nicht zu wenden vermag. Der Schnitt ist slavisch, das Haar hängt
breitgeflochten in einem vollen, blondfarbigen, fast rötlichen Knoten auf den
marmorweißen Hals herab, und die tiefliegenden Augen in dem nervös vibrierenden
Antlitz haben etwas unruhig leidenschaftliches.

Rittmeister von Zambosi hat eine weichgebräunte Gesichtsfarbe, von der der
schwarze Schnurrbart um so dunkler absticht. Er gilt als ein zielbewußter Mann,
sein Blick hat etwas kühnes, seine Erscheinung ist aristokratisch.

Schon seit einem halben Jahr erzählt sich die Gesellschaft, daß sich die beiden
jungen Leute verloben werden. Der Mann überlegt solches auch wirklich schon
seit geraumer Zeit, und sie erwartet, daß er sprechen wird. Und heute reißt es
ihn fort. Der Wein, die durch das Tanzen geweckten Sinne beherrschen ihn. Er
will mit ihr reden, will in anderer, als in der bisherigen Weise sich ihr
nähern. In der flüsternden Sommernacht, im Dunkeln läßt sich alles sagen, es
giebt hohe Boskets, in die das Mondlicht nicht hinein dringt.

Maria hat sehr viel erlebt, sie war mit den Ihrigen überall in der Welt, ihr
ist nichts fremd, Sie ist bestrickend in ihrer Art, aber frei in ihren
Anschauungen, sie findet Geschmack an Abweichungen. Und deshalb beherrscht den
Mann, obschon man ihr nichts nachsagen kann, ein Gefühl von Unsicherheit,
dasselbe, das ihn bisher abhielt, um ihre Hand anzuhalten. Aber heute erscheint
ihm alles an ihr vollendet; der Mensch ist in ihm in Aufruhr. Es muß sich
endlich entscheiden.

Als sie tiefer in den Garten hinabschreiten, als sie hinter die dichten Boskets
gelangen, dort, wo es jetzt nur einmal leise wispert, sich regt, weil ein
linder Abendwind aufgekommen ist, und ein kleines Tier aufgestört ward, aber
sonst ein sanfter Schlaffriede die Bäume und Gesträuche umfängt und zauberisch
bannt in Einsamkeit, da verringert er plötzlich den Abstand zwischen sich und
ihr, streift alle Scheu ab, legt seinen Arm rasch, fest und zärtlich um ihren
schönen Leib und flüstert:

»Ich bin Ihnen gut – so gut. Maria –«

Ehrlich, voll und warm, in edler Leidenschaft dringts aus seinem Munde.

Aber als er sich zu ihr neigen will, da hat sie schon mit einem seltsam ihn
berührenden Blick sich ihm genähert, drängt den Mund an seine Lippen und küßt
ihn erst sanft und mädchenhaft, aber dann – stürmisch, wild – leidenschaftlich
– begehrlich. – –

Und er küßt sie wieder, ebenso heiß, verzehrend, voll flammender Glut.

Aber doch nur für Sekunden, dann löst er den Arm, löst sie selbst von seinen
Lippen und sagt mit tiefem Ernst:

»Kommen Sie, ich bitte. Lassen sie uns zurückkehren.«

Sie weiß nicht wie ihr geschieht. Sie will aufschreien, ihn umfassen, ihn
halten, aber sie wagt es nicht.

Sie fühlt, es ist vergeblich, sie hat ihn – kaum gewonnen, schon wieder
verloren!

An diesem Abend hat er sie nicht wieder angesehen und nicht mit ihr gesprochen;
er hat sehr bald den Saal, die Gesellschaft verlassen.

Aber fast die ganze Nacht ist er ruhelos in seinem Zimmer auf- und abgegangen
und gegen Morgen hat er ihr geschrieben:

»Ich glaube, Fräulein Maria, an der Art, wie sie meine Zärtlichkeit
erwiederten, zu fühlen, daß schon andere vordem Ihre Lippen berühren durften.
So muß ich wieder von Ihnen scheiden. Ich maße mir nicht an, als Richter über
Ihnen zu stehen, ich werfe keinen Stein auf Sie, aber ich fühle, daß ich Sie
nicht mehr liebe.

So vermag ich keinen Bund mit Ihnen zu schließen. Verzeihen Sie – mir. – Stets
werde ich Ihrer im besten Sinn gedenken. Versuchen Sie, ich bitte, gleiche
Empfindungen zu bewahren.

Ihrem Carlos von Zambosi.«

