Hermann Harry Schmitz

Der Aesthet

Eine immerhin recht merkwürdige Geschichte

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

I.

Er erbrach sich gerade, als ich mich ihm vorstellen wollte. Da ließ ich es
vorläufig und ging nach unten.

Es war an Bord der Bocognano der Compagnie Fressinet auf der Fahrt von
Marseille nach Bastia.

Ich fuhr nach Corsica, weil mein Billett dahin lautete.

Ein Onkel hatte sich mit viel Liebe eine Mittelmeer- und Orientreise
zusammengestellt und war, ehe er die Reise antreten konnte, das vollständige
Reiseheft von Cook bereits in Händen, im Begriff, in einem nicht ganz eine
halbe Stunde entfernten Nachbarort noch schnell eine Hypothekenangelegenheit zu
ordnen, das Opfer eines Eisenbahnunfalls geworden und gestorben.

Wir beerbten den Onkel.

Die Reise mußte gemacht werden, da Cook das Billett nicht zurücknehmen wollte.

Meine Familie hatte stets mein Bestes im Auge. Ich ließ mich überreden, des
Onkels Reise zu unternehmen. Natürlich wurde mir das Billett zum vollen Wert an
dem auf mich entfallenden Teil der Erbschaft abgesetzt. Man wollte nur mein
Bestes – o gewiß.

Oberitalien und die Riviera bis Marseille hatte ich gewissenhaft erledigt und
schon die seltsamsten Sachen erlebt. Nun ja, man ist jung, lernbegierig,
unternehmungslustig, nicht wahr. –

Marseille hatten wir gegen 5 Uhr nachmittags verlassen, und so um die gleiche
Zeit anderen Tages sollten wir in Bastia eintreffen. Im letzten Augenblick an
Bord gekommen, hatte ich die Ausfahrt aus dem Hafen und einen Abschiedsblick
auf Notre Dame de la Garde noch genossen und war dann in die Kajüte
hinabgestiegen, um mich vor allem mal nach dem Verbleib meiner Koffer und nach
meiner Kabine umzuschauen.

Mein Gepäck befand sich schon in der Kabine. Ich atmete erleichtert auf, es
fehlte nichts. Im Gegenteil, auf dem Kabinentisch lag ein fremdes, unangenehm
aussehendes Paket, in eine ziemlich mitgenommene Zeitung geschlagen, so ein
Paket, wie es Näherinnen und Waschfrauen, die außer Hause arbeiten, bei sich zu
führen pflegen. Kein Mensch weiß, was darin ist.

»Athinai« las ich. Es war eine griechische Zeitung. Hm.

Ich interpellierte den Steward.

Es werde dem anderen Herrn gehören, meinte der.

Richtig, die Kabine war zweibettig.

Wer der Herr sei?

Der Steward brachte mir die Schiffsliste.

»Professor Kaspar Moritz Mauzfies«, stand da angegeben.

Mauzfies! Mauzfies! So hieß doch der Verfasser des sensationellen Buches
»Ästhetische Maximen«, worin voller Ekel vor der heutigen allgemeinen
Lebensführung ein neues Leben auf künstlerisch-ästhetischer Grundlage gepredigt
wurde. Kaspar Moritz Mauzfies – ein Irrtum war ausgeschlossen, es konnte nur
der Apostel dieser glühend verkündeten neuen Lebenskunst, dieses dithyrambisch
gepriesenen neuen Hedonismus, sein. In der Presse wurde er mit seiner Lehre
zwar reichlich veralbert, aber nichtsdestoweniger hatte er sofort nach
Erscheinen seiner Maximen eine Gemeinde exklusiver Schöngeister gefunden, die
ihn in entzückenden Tönen als den Bringer neuer Werte, als den Messias eines
Lebens in Schönheit ausrief.

Ja, stellenweise hatte das Buch von Mauzfies seltsame Verwirrungen angerichtet.
So war in meiner Vaterstadt Düsseldorf die bis dahin ganz vernünftige Frau
eines Notars nach seiner Lektüre dem Ästhetenkoller verfallen. Sie erklärte
eines Morgens zum Entsetzen ihrer Umgebung, nur noch in matter Dämmerung leben
zu können, keine andere Nahrung als das Mark von Bananen, mit Heliothropenöl
beträufelt, dargereicht auf einer von Benvenuto Cellini gearbeiteten goldenen
Schale, genießen zu können, und im übrigen ihre Tage von jetzt ab träumend im
Anblick einer römischen Gemme oder eines altvenetianischen Glases verbringen zu
wollen. Darüber ging die ganze Haushaltung zugrunde, Gatte und Kinder verkamen.

Das hätte ich ja famos getroffen, wenn mein Kabinengenosse der vielumstrittene
Ästhet wäre! Eine glänzende Gelegenheit, eine Renommierbekanntschaft zu machen,
die sich später zu Hause wundervoll ausschlachten ließ! Um es nur zu gestehen,
ich bin ein bißchen Streber und sonne mich gern in Beziehungen zu
Berühmtheiten. Gott, was nützt dich alles Können, alles Talent, blöke der Menge
entgegen: »Hier, ich bin was, ich kenne den bekannten Soundso!« und sie wird
dich wichtig nehmen. Ich kannte den Friseur einer Fürstlichkeit, das hatte mir
schon unendlich genützt.

Nun sollte Kaspar Moritz Mauzfies mit mir in einer Kabine schlafen. Von
Angesicht zu Angesicht würde ich ihn sehen. Unterhalten würde ich mich mit
dieser Berühmtheit. Ich verspürte Herzklopfen. »Na ja, Professor Mauzfies
meinte auch« – »Wer, der berühmte Mauzfies?« – »Na ja, wir hatten eine Kabine
zusammen auf der Überfahrt nach Corsica.« So würde ich wohl einmal sprechen
können.

Ein geheimnisvolles Dunkel umgab die Persönlichkeit des Ästheten. Niemand von
seinen Anhängern selbst konnte etwas Genaues über ihn sagen. Einige
behaupteten, er sei der Idealtyp seiner Schönheitsdoktrin, aber wirklich
gesehen hatte ihn noch keiner. So viel stand fest, er war ein Sonderling und
lebte stets auf Reisen.

Ein unerhört glücklicher Zufall also. Jetzt bloß nicht die Sache verkorksen.
Vorstellen, in aller Form vorstellen mußte ich mich ihm als Kabinengenosse, und
zwar sogleich. Das verlangte der Anstand des korrekten Deutschen! Man hatte
nicht umsonst seine Erziehung genossen.

Freilich – das Paket, das malpropere Paket! Nach einem Ästheten sah es
eigentlich nicht aus.

»Der Herr muß an Deck sein«, antwortete der Steward auf mein Befragen. Er sei
schon lange vor Abfahrt an Bord gekommen, habe sich die Kabine ausgesucht und
das Paket – anderes Gepäck habe er nicht bei sich – auf dem Tisch deponiert.

Wie er aussehe?

»Un drôle de type – er trägt eine Mütze mit einem gelben Zelluloidschirm.«

Ich stieg etwas unsicher nach oben.

Wir waren mittlerweile in die offene See hinausgekommen, die Bocognano stampfte
bei dem starken Wellengang erheblich. Auf Deck waren nur einige wenige Tapfere,
die dem Wetter Trotz boten.

Abseits an der Reling lehnte ein untersetzter Mann in einer Mütze, wie sie
Besitzer von Dampfkarussells auf Jahrmärkten tragen oder kleine Beamte, wenn
sie sonntags eine Radpartie machen.

Das wäre mein Kabinengenoß? Sonst war niemand an Deck mit einer
Celluloidschirmmütze.

Einen Ästheten hatte ich mir ein wenig anders gedacht.

Dieser Herr trug eine schwarze Kammgarnhose, die wie alle Kammgarnhosen sehr
glänzte und ins Grünliche spielte. Graue Harmonikasocken hingen traulich über
ausgetretenen Zugstiefeln. Eine in der Farbe unbestimmbare Weste war weit genug
ausgeschnitten, um trotz der Deckkrawatte noch einem braunen, sehr braunen
Jägerhemd etwas Ausblick zu gewähren. Dazu ein zu kurzer Gehrock aus dem
gleichen Stoff wie die Hose. Der einzige weiße Fleck an der Garderobe war ein
Papierkragen, ultra schick mit zarten, duftig blauen Streifen, der verriet, daß
der Träger den feineren Nuancen der Mode doch nicht so völlig fremd
gegenüberstand.

Das Gesicht hatte er abgewandt.

Mir schien, als ob der ganze Kopf ein einziger, wilder, ungepflegter Haarwust
sei.

Ein amerikanischer Exzentriker in der sehr vernachlässigten Kleidung eines
kleinen Agenten für Viehversicherung, stellte ich bei mir fest.

Indes, Mauzfies galt für einen Sonderling, das war zu berücksichtigen.

Manche rauhe Schale birgt köstlichen Kern.

Ich reckte mich, wiederholte noch einmal leise, was ich mir zurechtgelegt
hatte, und wollte gerade auf ihn zugehen, als er sich plötzlich über die Reling
beugte und interessiert in die hochgehenden Wogen des Azurmeeres starrte.

Und jetzt blickte er sich kurz nach mir um.

Herrgott, das Gesicht! Entsetzlich! Eine Goyasche Fratze, in der eine tolle
Kartoffelnase dominierte und vielleicht drei Wochen alte Bartstoppeln kaum viel
Edles zu verdecken hatten.

Aber originell, entschieden originell.

Die Wiedergeburt des Diners nahm seine ungeteilte Aufmerksamkeit in Anspruch.
Für eine Annäherung ein ungeeigneter Augenblick. Ich beschloß daher, der Sache
fürs erste ihren Lauf zu lassen, und zog mich diskret zurück.

II.

Unruhige Gestalten füllten die Kajüte, die nach tausend Ratschlägen und
Rezepten mit Kognak, Rotwein, Kaffee, Tee, durch sehr reichliches Essen,
absolutes Hungern, durch Stillsitzen auf einer Stelle, durch fortgesetztes
Hinundherlaufen sich gegen das dräuende Gespenst der Seekrankheit zu wappnen
gedachten. Der französische Schiffskondukteur versuchte vergeblich, zwei
händeringenden verwirrten, alten Tanten, die durcheinander Deutsch auf ihn
einredeten, etwas zu erklären. Er bat mich als Dolmetsch heran. Die beiden
Damen, die aussahen, als ob sie aus Ohligs oder Hilden stammten, klammerten
sich nun an mich und beschworen mich, ihnen zu bestätigen, daß die Bocognano
nach Genua fahre. Mit einiger Befriedigung konnte ich dieses verneinen und
ihnen sagen, daß sie sich auf der Fahrt nach Corsica befänden.

Großes Gejammer. Man sollte sich beschweren, kreischte die eine, »Anhalten,
sofort anhalten!« johlte die andere.

Der Kondukteur verfügte sich achselzuckend in seine Klause.

Man hielt sich an mich.

Dazu komme noch, daß ihr Gepäck nicht auf der Bocognano sei. Durch den
Hoteldiener, der ihnen auch die Fahrkarten nach Genua besorgt habe, sei das
Gepäck bereits am Tage vorher auf den Dampfer geschafft worden.

Dann sei wohl mit ziemlicher Sicherheit anzunehmen, daß wenigstens das Gepäck
auf das richtige Schiff geraten sei, was doch immerhin in gewissem Maße eine
Beruhigung sei, suchte ich zu trösten.

Aber meine Trostgründe überzeugten die Unglücklichen nicht. Außerdem begann
noch das Spiel der Wellen seine Wirkung auszuüben. Sie wurden grün im Gesicht.
Schon würgend flehten sie mich an, ihnen einen Rat zu geben.

Ich konnte ihnen für den Augenblick nur raten, sich in der Nähe eines Gefäßes
aufzuhalten.

Mein Rat kam zu spät. Ich konnte noch eben zur Seite springen.

Ich drückte mich, da die Unterhaltung mit den beiden verfehlten Wesen nichts
Anziehendes mehr versprach, und beschloß, wieder an Deck zu gehen, um zu sehen,
ob ich mich nun bei Mauzfies anbringen könne.

Das opulenteste Diner muß doch einmal ein Ende nehmen.

Mauzfies war sein Diner augenscheinlich los. Er stand an seinem alten Platz,
hielt das Geländer umklammert und starrte vor sich hin.

Der Mann sah schlimm aus, ganz schlimm.

Gott, ja, sagte ich mir aber, was bei einem gewöhnlichen Menschen als
Schweinerei bezeichnet werden kann, wird bei einem Denker und Weisen wie
Mauzfies zur berechtigten Eigentümlichkeit. Vielleicht kostet er nur den Reiz
des Kontrastes, wer will darüber entscheiden bei einem so tiefrätselhaften,
originellen Kopf.

Der große Augenblick war gekommen.

Die Bocognano tanzte doch verflucht.

Ich stolperte und schwankte auf ihn zu. – Da prallte eine heimtückische Welle
gegen Backbord. Ich verlor das Gleichgewicht und schoß mit gellendem Schrei
quer über die Planken gegen Mauzfies, den ich in meiner Kopflosigkeit faßte. Er
verlor den Halt, und wir wälzten uns hilflos in trauter Verschlingung auf dem
Deck herum. Es war mir offen gestanden riesig peinlich. Kugelnd bemühte ich
mich, meinen Namen zu nennen und eine Entschuldigung zu stammeln. Es gelang
nicht so recht. Eine mitleidige Woge, die die Bocognano am Bug traf, daß sie
jäh aufstieg, schleuderte uns gegen einen Aufbau. Wir saßen uns gegenüber und
stierten einander blöde und verblüfft an.

Himmel, der Mensch hatte ja auch nur ein Auge!

Ich sammelte mich, so gut es ging, stellte mich vor, entschuldigte mich.

»Die große, schöne Linie der klassischen Ruhe fehlt Ihnen, junger Herr!«
erhielt ich zur Antwort.

Ich zitterte vor Erregung – es war trotz allem bestimmt der Verfasser der
ästhetischen Maximen.

»Pfui – Kajütendunst – Speisegeruch!« murmelte mein Gegenüber, worauf er sich
mit vieler Mühe auf die Beine stellte und in grotesken Sprüngen an die Reling
zurück balancierte.

Der Mann ist mir böse, sagte ich mir. Ich muß mich ihm richtig mit
Hackenanschlagen vorstellen, ihm klar machen, daß ich kein Prolet sei und den
unglücklichen Zwischenfall nicht beabsichtigt habe.

So huschte ich denn diesmal mit unendlicher Vorsicht an ihn heran und erklärte
ihm, mich malerisch am Geländer stützend, wie sehr ich bedauere, die Ursache
seines Sturzes geworden zu sein, bat ihn um Verzeihung und stellte mich ihm
wirklich vollendet vor. Und dann sagte ich noch etwas von großer Ehre, mit dem
berühmten Verfasser der ästhetischen Maximen, die ich mit Begeisterung gelesen
habe, eine Kabine teilen zu dürfen.

»Ich liebe so die violetten Tönungen eines sterbenden Tages, die Phonetik der
Wellen und des Windes! – – Also wir schlafen in einer Kabine. Sie sind
Deutscher? Ich liebe die Deutschen nicht, sie haben so wenig Gefühl für die
Form.«

Er sprach langsam schleppend, ohne Modulation.

»Verzeihen Sie, Herr Professor, Sie haben sich vorne sehr häßlich bekleckert«,
konnte ich nicht unterlassen zu bemerken – er hatte in mir das Nationalgefühl
verletzt.

»Ich verabscheue Deutschland«, fuhr er unbekümmert fort. »Die Grazie ist dort
tot, die Kunst eine Geschäftssache, ein Luxusartikel, der hinter dem Auto und
dem Weinkeller rangiert. Mit Fortschritten auf realen Gebieten hat man das
Höchste, die Phantasie, eingebüßt. Ich schrieb meine Maximen und wurde in
Deutschland ausgelacht. Erfindet heute jemand einen Motor von erhöhter
Kapazität oder eine billigere Methode der Stahlfabrikation oder irgend sonst
etwas derartig Gleichgültiges, so wird er als Menschheitsbeglücker gefeiert.
Ich frage Sie: Sind wir mit all unseren Erfindungen glücklicher geworden als
unsere Vorfahren? Mitnichten. Ich lehre die Menschen das wahre Glück, erziehen
will ich sie, angesichts der Wunder der Kunst das kleinliche Leben mit seinen
Nöten zu verlachen, den praktischen Verstand zu überwinden, kurzum zum Leben in
Schönheit. – Botticelli«, flüsterte er darauf unvermittelt. »Botticelli!«
wiederholte er lauter. »Botticelli!« schrie er über das Meer.

»Botticelli!« brüllte ich aus Leibeskräften, verstummte aber schnell und wurde
sehr kleinlaut, da er mich durchbohrend anschaute.

War's sein natürliches Auge oder sein Glasauge? Ich wußte es in diesem
Augenblick nicht.

Ich hatte wohl mein Einjähriges, hielt mich überhaupt für ganz nett gebildet,
allein dem, was Mauzfies verzapfte, fühlte ich mich doch nicht so völlig
gewachsen. Ich hatte eine Heidenangst, er würde das merken und sich von mir
abwenden. In solchen Fällen tut man am besten, man stellt sich enthusiasmiert.

»Die große, befreiende Geste werden wir in Deutschland nie erleben«, sagte er
prophetisch, dabei rutschte ihm die Deckkrawatte bis unters Kinn. Noch immer
sah er mich prüfend an.

Ich bekam einen roten Kopf.

»Sie wollen sich länger in Corsica aufhalten, Meister?« fragte ich unverschämt.

»Eroberung der Luft – jawohl!«

Mein Kopf wurde noch röter.

»Eines Bildes wegen fahre ich nach Corsica, verstehen Sie?« schnauzte mich der
Ästhet abrupt an.

Das sollte der Teufel verstehen. Ich flüsterte: »Gewiß«.

»Die Herzogin Gonzo di Vizzerona-Forli hat in ihrem Schloß bei Bastia einen
Botticelli, den ich noch nicht kenne. Sie werden sich erinnern, daß vor Jahren
auf geheimnisvolle Weise aus dem Palazzo Riccardi in Florenz das Bildnis der
Lena Griffi verschwand.«

Niemals habe ich mich ostentativer erinnert.

»Botticelli malte die große venezianische Buhlerin. Dieses Bild besitzt die
Herzogin.« Wie ein Geheimnis raunte er mir das ins Ohr.

Nie in meinem Leben bin ich sichtlicher erstaunt gewesen. Der Mund stand mir
offen, ich mußte mir einen gelinden Stoß unter die Kinnlade geben.

»Tränen, von Göttern geweint,
Wurden Venedigs Kristall«,

deklamierte er voll Pathos, wobei er die »r« rollte, daß sie bis zu mir
herüberspritzten. »Der Herzogin wunderbare Sammlung venezianischer Gläser werde
ich sehen, werde ich erleben, werde ich trinken! Verstehen Sie, trinken!«
Wieder schrie er mich ohne Grund an.

Jedenfalls wußte ich jetzt, was er auf Corsica wollte.

»Jawohl, trinken, trinken, trinken!!« schrie ich noch lauter.

Abermals blickte er mich durchdringend an, nun zweifellos mit dem richtigen
Auge, das ein wenig blutunterlaufen war.

»Venezianisches Glas ist für mich Mozart«, sagte er.

Es schien mir, als ob er zutraulicher würde.

»Ich komme von Griechenland« – er besah interessiert den Zahnstocher, mit dem
er zuvor im Munde gebohrt hatte, – »ich sage Ihnen, drei Monate Griechenland
machen einen immun auf einige Zeit selbst gegen Deutschland. Ich habe
Griechenland hineingeschlungen, gewälzt habe ich mich in Kultur!« Und er stieß
auf.

Es war mittlerweile dunkel geworden, mich fror.

Ich machte den Vorschlag, nach unten zu gehen.

»In sternenlosen, schwarzen Nächten schreitet Pan über das Meer. Ich bleibe
noch hier. Bestellen Sie mir beim Steward ein Côtelette à la Robert – – ich
komme in einer halben Stunde nach.

Un drôle de type. Ich war noch ganz dösig.

In der Kajüte hatten sich mit dem Wetter auch die Gemüter beruhigt. Man saß
hohlwangig in Gruppen beisammen und erzählte sich von Fällen, wo die See noch
viel höher gegangen sei und wo man, natürlich stets der Erzähler ganz allein,
nur mit dem Kapitän bei Tisch gesessen habe.

Ich entledigte mich meines Auftrages und kroch, da ich von Mauzfies für heute
genug hatte, nach einem kleinen Imbiß in meine Koje. Auch wollte ich mir vor
Mauzfies das obere Bett sichern.

Einen scheuen Blick noch warf ich auf das mysteriöse Paket auf dem Tisch, dann
schlief ich bald ein.

Ich schlief wie ein Dachs.

III.

Als ich wach wurde, schien der Tag durch die Luke.

Mauzfies war bereits auf. Er tanzte in Unterhosen durch das Gemach und
versuchte stöhnend, sich seine Krawatte um den Hals zu winden.

Ich halte es nicht für recht, eine Unterhose, die ursprünglich gelbbraun war,
so lange zu tragen, bis sie Farbe und Ansehen von ägyptischen Mumienbändern
hat. Mauzfies schien anderer Ansicht zu sein.

Ich mußte weggucken, ich konnte es nicht mitansehen. Das Zeitungspaket lag noch
ungeöffnet auf dem Tisch.

Nachdem ich mich einigermaßen gesammelt hatte, wünschte ich ihm einen guten
Morgen.

Die Deckkrawatte baumelte endlich auf der Brust herum, die Mumienhose war unter
der kammgarnenen verschwunden. Mauzfies stand an der Luke und schaute sinnend
hinaus auf das Meer.

»Ein Corotscher Morgen. Die Geburt des Tages aus der Unendlichkeit der Nacht.
Ja, der göttliche Franzose hat das geheimnisvolle, überwältigende Wunder
begriffen. Oder kennen Sie einen Künstler, der das ebenfalls noch malen könnte?
«

Ich versicherte, keinen zu kennen, obgleich ich an anderes dachte. Der Schreck
über die Unterhose saß mir noch in den Gliedern. Und dann beunruhigte mich
ernstlich das Paket auf dem Tisch. Man muß doch auf der Reise Koffer haben, ein
Reisenecessaire, eine Plaidhülle, einen Hutkoffer und so. Ohne daß ich es
eigentlich wollte, preßte ich die Frage heraus: »Haben Sie, verehrter Meister,
Ihr großes Gepäck vorgeschickt?«

»Turner hatte Gluten auf seiner Palette. Visionen trunkener Märchen oder die
Vorstunde furchtbarer Tragödien sehe ich in seinen Bildern.«

Sein Quatsch begann mir auf die Nerven zu gehen, ich nahm mich aber zusammen
und sagte träumerisch: »Ja, dieser Turner!«

»Gepä-ä-ä-ck« erinnerte er sich nun. »Dort – und er wies auf sein Paket –
»omnia mea mecum porto!«

Na, seine omnia waren auch danach. Die Herzogin wird eine Freude haben.

Ich erfuhr im Verlaufe des Gesprächs, daß er seit langem mit ihr in
Korrespondenz stand und ihrer ausdrücklichen Einladung folgend nach Corsica
ging. Das imponierte mir doch wieder gewaltig.

Unterdessen war er mit seiner Toilette fertig geworden. Er verließ die Kabine.
Gewaschen hatte er sich nicht, sein Waschbetrieb war unberührt.

Den ganzen Tag über hielt ich mich an ihn. Ich schien einen Stein bei ihm im
Brett zu haben. Er würdigte mich längerer Erläuterungen über seine ästhetischen
Ziele. Unvermittelt sprang er von einem Thema zum anderen. Zwischendurch
schnauzte er mich auch rücksichtslos an, wenn er auf meinem Gesicht zu lesen
glaubte, ich hätte nicht kapiert. Aber von einem Manne, der eine Herzogin zu
besuchen im Begriffe war, ließ ich es mir willig gefallen und sah andauernd
beflissen und sehr verständig drein. Bisweilen schien es mir, als ob er mich
ganz seltsam anblicke. Etwas Dämonisches lag dann in diesem Blick. Aber ich
gebe zu, daß das mit seinem Glasauge zusammenhängen mochte, an das ich mich
einfach nicht gewöhnen konnte und das mich mehr und mehr ängstigte.

Corsica in Sicht! Hieß es nachmittags gegen halb sechs Uhr plötzlich.

Ein dunkeler Streifen am Horizont wurde uns von den Matrosen als die Insel der
Vendetta bezeichnet.

Im Hotel l'Ingénieur in Bastia sollte mein seliger Onkel wohnen – also ich
gleichfalls.

»Für das Hotel l'Ingénieur habe auch ich mich entschieden«, erklärte Mauzfies
und schaute mich wiederum so unheimlich an. Ich starrte ihm ins Glasauge, wie
gebannt kam ich fast nicht los davon. Ein Grauen beschlich mich. Was würde aus
alldem noch werden?

Die Dämmerung war schon ziemlich weit vorgeschritten, als wir im Hafen von
Bastia einliefen.

Phantastische Gestalten kletterten, während der Dampfer noch mitten im Hafen
lag, aus kleinen Kähnen an Bord, stürzten sich wie Besessene in die Kabinen und
zogen unter Triumphgeschrei mit den Gepäckstücken ab.

Ich sah Mauzfies erbleichen. Man hatte ihm sein Zeitungsbündel entführt. In
einer merkwürdigen Besorgnis, die von seinem bisherigen unveränderlichen
Gleichmut solchen Dingen gegenüber auffallend abstach, lief er hin und her.

Die Bocognano hatte am Kai festgemacht, und man konnte an Land gehen.

Alles drängte und stürmte auf eine Stelle zu, an welcher die wahnsinnigen
Packträger das Gepäck kunterbunt zusammengetürmt hatten.

Ich kriegte mir eine verdächtige Sträflingstype zu packen und ließ meinen
Kofferkram aus dem Wust hervorzerren und zu dem Omnibus des Hotel l'Ingénieur
schaffen.

Mauzfies sah ich im Getümmel wild gestikulierend, auf- und abrennen – er hatte
sein kostbares Paket noch nicht entdeckt.

Nachdem meine Koffer glücklich auf dem Dach des vorsintflutlichen Hotelwagens
verstaut waren, stellte sich der Facchino, ein gedrungener Sarazene, vor mich
hin und hielt mir drohend sechs dreckige Finger unter die Nase, was heißen
sollte, ich hätte für den Gepäcktransport sechs Franken zu zahlen.

Ich bin ein vornehmer Mensch und wollte den Mann nicht kränken, aber sechs
Franken waren mir doch zu viel. Ich versuchte, ihn in einem zwanglosen Gemisch
sämtlicher romanischer Sprachen logisch zu überzeugen, daß seine Forderung
entschieden zu hoch sei. Er gab mir einen Faustschlag vor die Brust, daß ich
gegen den Wagen flog.

Ich schaute mich hilfesuchend um.

Mauzfies stand inmitten einer Schar der Seeräuber und warf, wild die Arme
schwingend, mit den schauerlichsten italienischen Matrosenflüchen um sich. Die
schöne Linie der klassischen Ruhe war ihm unbedingt abhanden gekommen.

Die Situation wurde bedenklich.

Dolche wurden gezückt.

Ich versuchte mich ebenfalls aufs Schimpfen zu verlegen und schrie ein über das
andere Mal »characho« – das einzige italienische Schimpfwort, das mir in der
Not einfiel und dazu noch spanisch war.

Mauzfies war besser daran als ich, er wußte gemeine Schimpfworte.

Da man mir mit einem kurzen Schlag von hinten den Hut über die Ohren trieb,
wich ich der Brutalität und drückte dem Halunken haßerfüllt sechs Franken in
seine schwielige Rechte.

Man ließ mich in den Wagen steigen. Ich fühlte mich nun einigermaßen geborgen
und rief aus dem Fenster: »Schutzmann!« Ah, das nutzt dir hier nichts.
Krampfhaft strengte ich mein Gehirn an. Weder die französische noch die
italienische Bezeichnung für einen Polizisten fiel mir ein. Ich rief auf gut
Glück: »Bersaglieri, Bersaglieri!« Niemand nahm von mir Notiz.

Mauzfies, umgeben von der Gruppe gefährlich aussehender Gestalten, stand am
Wagen. Aus den wilden Gesten entnahm ich, daß das Paket auf dem Omnibusdach
zwischen den anderen Koffern sein mußte.

Mauzfies begann den Aufstieg, um sich persönlich zu überzeugen.

Das Vorhandensein von Gichtknoten an den Händen, wie sie Mauzfies hatte, ist
noch lange kein Beweis dafür, daß ihr Inhaber kein gewandter Turner ist.
Mauzfies war es nicht.

Von hinten gezwickt und gezerrt, gelang es ihm nach langem Würgen und Stöhnen
endlich, auf dem Rade stehend, das Geländer des Daches zu packen.

Elastisch, wie die Jugend ist, lachte ich mich im Wagen halb kaputt über die
komische Figur, die Mauzfies abgab. Ich habe, scheint es, doch kein gutes Herz.

Mauzfies stieß plötzlich einen Schrei aus.

Er hatte sein Paket gefunden, eingeklemmt, rücksichtslos eingeklemmt zwischen
meinen Koffern. Wütend begann er eine neue Serie von Schimpfworten loszulassen.
Einer der Marodeure fühlte sich verletzt, ging hin und zog Mauzfies an den
Beinen. Mauzfies verlor den Halt auf dem Rade und zappelte, sich mit einer Hand
krampfhaft am Gitter festhaltend, in der anderen Hand sein Paket, hilflos in
der Luft.

Es sah verrückt aus. Ich barst vor Lachen.

Man hätte ihm Arme und Beine ausgerissen, wenn nicht endlich doch noch ein
agent de police der Szene ein Ende gemacht und Mauzfies aus der unangenehmen
Lage befreit hätte.

»Die tierischen Instinkte dieser Naturmenschen haben etwas Michelangeleskes«,
meinte er, als er sich ächzend auf die Wagenbank niederfallen ließ.

IV.

Das Hotel l'Ingénieur war ein düsterer, hoher Bau.

Als ich durch das dunkele Tor in das Vestibül trat, hatte ich das Gefühl, hier
kommt selten ein Reisender wieder lebendig heraus.

Aber das mußte man dem Hotel lassen, es wurde hier famos gekocht. Ein opulentes
Mahl entschädigte uns einigermaßen für die vorausgegangenen Strapazen.

Ich saß an einem kleinen Tisch Mauzfies gegenüber und konnte mit einiger
Genugtuung konstatieren, daß der Gute mit Vorliebe mit dem Messer aß, worin er
es zu einer jongleurartigen Geschicklichkeit gebracht hatte.

»Ich speise so gerne von altem Sèvre-Porzellan«, sagte er und prustete mir
dabei ein Stückchen Essen an die Backe.

»Ich speise so gerne hinter spanischen Wänden mit Watteau-Szenen«, erwiderte
ich.

Pâté de Merle, eine korsische Spezialität, gab es unter anderem an diesem
Abend.

Ich ließ ihm unklugerweise die Vorhand. Er sezierte die Pastete nicht
untalentiert. Ich hatte bald die mir zukommende Amsel auf dem Schoß, während
sein Stück lustig zwitschernd in hohem Bogen durch den Saal flog.

Es hat auch seine Nachteile, mit derartig berühmten Leuten zu verkehren.

»Lieben Sie die Maler der italienischen Renaissance?« fragte er, wobei ihm eine
Fettperle übers Kinn auf den Gehrockaufschlag rann.

»Oh, wie ich diese großen Maler verehre!« erwiderte ich kauend und leuchtete
mit den Augen.

»So kennen Sie das Bild der Giovanna Tornabuoni von Ghirlandaio, früher hing es
in der Galerie Rudolf Kann zu Paris. Diese wunderbare Nackenlinie!« Entzückt
schnalzte er mit der Zunge, und ich bekam einen leichten Pruster mit.
»Göttliche Frauen des Cinquecento! Diese schmalen, knabenhaften Körper! Die
Frauen von heute erinnern mich immer an die karikaturistisch verschnittenen
Taxusbäume des Rokoko. Wissen Sie was«, setzte er schnell hinzu, »kommen Sie
mit zur Herzogin Vizzerona-Forli!« Und er warf mir einen lauernden Blick zu,
gleichzeitig mit dem echten und dem künstlichen Auge, der mich erschreckte.

Na, mein Freund, ich werde schon gut aufpassen, gelobte ich mir im Innern. Denn
daß ich, trotz der nicht ganz geheuerlichen Begleitumstände, zugreifen müßte,
war mir klar. So verlohnte sich der ungemütliche Schwindel ja einigermaßen. Im
übrigen: wenn er mich mitnahm, würde er es bei der Herzogin wohl zu
verantworten wissen, mir konnte es egal sein. Ohne mich weiter zu besinnen,
dankte ich mit allem gebotenen Überschwang für das Anerbieten und akzeptierte.

Nach dem Diner tuschelte er leise mit dem Kellner, der mich darauf, wie mir
vorkommen wollte, mit einem gewissen Mitleid betrachtete. Dieser Kellner hatte
ein glattrasiertes Gesicht und nur seitlich am viereckigen Kinn ein ekelhaftes
Bündelchen langer schwarzer Haare stehen lassen. Das machte mir ihn von
vornherein unsympathisch.

Mauzfies schlug vor, noch ein wenig in die Stadt zu gehen.

»Jede Stadt hat im Nachtleben ihre eigene Note«, fügte er hinzu.

Passiert mir etwas, so hat meine Familie die Schererei – das Billett muß dann
ein anderer abfahren – ich war mit dem Bummel einverstanden.

Wir zottelten durch dunkele enge Gassen und gerieten in ein Café chantant
niedrigsten Ranges. Matrosen und sonstige übele Individuen bildeten das
Publikum.

Auf der primitiven Bühne behauptete ein Ungetüm von einer Chansonette mit
sonorem Organ, sie sei die Königin von Madagaskar, wozu ein Mann, in einem
zerschlissenen Sammetwams, der aussah wie ein Nichts, Klavier spielte. Man
hätte ihm, weiß Gott, die Hände absägen sollen.

Mauzfies bestellte Absinth für uns beide. »La sorcière atroce«, sagte er; »ich
liebe sie. Flüssiger Opal!«

Ich mag dies Getränk nicht, es schmeckt mir nicht und bekommt mir schlecht, ich
wollte mich aber nicht blamieren und trank das Gift in großen Zügen.

Mauzfies' natürliches Auge hing an der Sängerin, es begann zu schillern.

Die Königin von Madagaskar machte einen letzten gigantischen Hupfer – mir kam
es vor, als hätte man ein Klavier aus dem vierten Stock herabplumpsen lassen –
und verduftete von der Bühne.

Mauzfies wetzte auf seinem Sitz hin und her, rief den Kellner und flüsterte ihm
etwas ins Ohr.

Nach der Chansonette kamen drei Mädchen, die, obgleich sie sich les trois
belles de New York nannten, sehr übel aussahen. Sie waren äußerst kurzatmig,
was sie aber nicht hinderte, einen englischen Niggergesang unter erheblichem
Beingeschmeiß abzukreischen.

Auf einem neben der Bühne angebrachten Plakat wurden die verehrten Gäste
gebeten, nicht auf die Bühne zu klettern. Das Verbot hatte seinen guten Grund.
Man mußte wirklich an sich halten, um nicht oben mit einigen kräftigen
Faustschlägen dazwischenzufahren.

Ich trank wie ein Hafenarbeiter Absinth und wurde sehr rasch betrunken, grölte
laut, während man oben sang, und amüsierte mich auf meine harmlose Weise. Kein
Mensch nahm mir das übrigens übel.

Mauzfies hatte sich leise entfernt. Er saß in einer Ecke mit dem trojanischen
Pferd von einer Chansonette, vor sich auf dem Tisch Sekt.

Ich hatte mich müde gegrölt, ich wurde traurig. Nachdem ich so viel bezahlt
hatte, daß sich zwölf starke Männer dafür an Absinth gut hätten tottrinken
können, wankte ich aus der Stätte dieser eigenartigen Lustbarkeiten.

Ein menschenfreundlicher Polizist griff mich irgendwo auf und gab mich am Hotel
ab.

Ich stand stumpf in dem schwach erleuchteten Vestibül. Von irgendwoher kam eine
Gestalt mit zugeklebten Augen und einer Kerze und führte mich kreuz und quer
viele Treppen hinauf in mein Zimmer.

Ich begann mich auszuziehen, drehte mechanisch noch die Uhr auf, warf mich, von
der bleiernen Müdigkeit überwältigt, auf das Bett, das in holländischer Weise
in die Wand eingelassen war. Sofort verfiel ich in einen todähnlichen Schlaf.

Ich weiß nicht, wie lange ich geschlafen hatte – es war noch total finster –,
als ich durch ein seltsames Ächzen und Stöhnen dicht neben mir wach wurde.
Entsetzt horchte ich auf das unheimliche Geräusch. Es war keine Täuschung,
jemand stöhnte in meiner dichtesten Nähe. Ich sprang aus dem Bett und tastete
auf dem Nachttisch nach den Streichhölzern, wobei ich meine Uhr herunterwarf.
Ich erwischte die Streichholzschachtel, die mir natürlich bei dem Versuch, ein
Zündholz anzustecken, geöffnet zu Boden fiel. Das Stöhnen wurde stärker. Mir
stand der Alkoholschweiß auf der Stirn. In meinem Zimmer geschah etwas
Furchtbares. Zitternd tastete ich auf dem Boden umher und erwischte endlich ein
Streichholz und die Schachtel, worauf es mir gelang, Licht zu machen.

Erzählungen kamen mir in den Sinn, die ich in meiner Jugend gelesen hatte: von
Reisenden, die nachts in einsamen Gasthäusern von den Wirtsleuten überfallen
und beraubt und nie wieder gesehen wurden, nie wieder. Der bedeutsam Blick des
Kellners, das unheimliche Schrankbett – meine Ahnungen beim Betreten des Hauses
hatten mich nicht getrogen.

Eine Waffe!

Mein Revolver war unglückseligerweise auf dem Grund eines der drei Koffer
verpackt.

Das Stöhnen wurde von einem kurzen, unartikulierten Aufschrei unterbrochen.

Was tun? Ich strengte meinen Absinthschädel an. Ich war kein Hüne. Man hatte
mir aber bei Gelegenheit wirksame Jiu-Jitsu-Griffe beigebracht. Ich übte in
aller Todesangst mit der rechten Hand die linke Hand des Gegners packen und
über den linken Arm – nein, das war falsch. Ah – einen kurzen Schlag mit der
flachen Hand in die Kehlkopfgegend – das war richtig.

Ich faßte mir ein Herz. Aus der Gegend meines Bettes kam das Geächze. Bebend
leuchtete ich in den Alkoven, in dem mein Bett eingelassen war. Eine Tür schloß
ihn nach der Wandseite ab. Sie war halb geöffnet, was mir in meinem betäubten
Zustande, als ich mich niederlegte, entgangen war. Hinter der Tür wurde
gestöhnt. Ich nahm meinen ganzen Mut zusammen, drückte die Tür ein wenig auf
und leuchtete durch den Spalt.

Ich hatte mich auf ein schreckliches Bild gefaßt gemacht – auf eine
blutüberströmte Gestalt, stöhnend auf dem Boden liegend, oder so etwas.

Mein erster Blick beruhigte mich.

Das Nebenzimmer hatte den gleichen Alkoven, und darin stand ebenfalls ein Bett.
Zwischen beiden Betten war lediglich die besagte Tür.

In diesem Bett nun lag jemand, ein korpulentes Etwas. Von ihm ging das
gräßliche Ächzen aus. Es wurde augenscheinlich von einem schauerlichen Traum
gequält.

Ich zog die Tür zu, fest zu – und schob den Riegel auf meiner Seite vor – recht
fest.

V.

Schlaftrunken blinzelte ich in das von der Sonne erhellte Zimmer.

Was war das?

Eine alte Frau, wie die böse Hexe aus dem Märchen, stand im Zimmer und machte
sich an der Kommode zu schaffen.

Ich lag wie gebannt, rührte mich nicht.

Die Alte nahm etwas aus der Kommodenschublade und verließ mit müden Schritten
das Zimmer.

War es ein Spuk, der mich narrte?

Ich hatte mich von meinem Erstaunen noch nicht ganz erholt, da öffnete sich die
Tür wieder, ein langer, hagerer Mann in Hemdsärmeln und herabhängenden
Hosenträgern ging geheimnisvoll an den Kleiderschrank, legte hastig einige
Kleidungsstücke über den Arm und verschwand hinaus, lautlos, wie er gekommen.

Ein eigenartiger Hotelbetrieb.

Ich sprang aus dem Bett.

Abermals ging die Tür, ein kleines Mädchen mit Triefaugen und einer Crèmenase
trippelte ins Zimmer. Husch husch eilte es an den Waschtisch, biß ein Stück von
meiner Seife ab, kam dann auf mich zu und gab mir dankend seine feuchte Hand.
Mit vollen Backen die Seife kauend eilte es hinaus.

Seltsames Land, dieses Corsica. Seltsame Gebräuche.

Ich konnte mich nicht erinnern, in letzter Zeit E. T. A. Hoffmann gelesen zu
haben.

Der verdammte Absinth! Mein armer Schädel!

Ich steckte den Kopf in die Waschschüssel. Es zischte laut – dann wurde mir ein
wenig besser.

Ich war neugierig, wie Mauzfies sich fühlte. Zu meiner Verwunderung hörte ich,
daß er überhaupt noch nicht ins Hotel zurückgekommen sei.

Sollte ihm etwas zugestoßen sein? – Ich beschloß, vor allem gründlich zu
frühstücken.

Es war bereits 11 Uhr geworden.

Ich hatte gerade ein Stück gebackenen Fisch im Mund, als sich die Tür auftat
und Mauzfies eintrat.

Er hatte die Weste mit dem Rock verknöpft, sonst fiel mir nichts an ihm auf.

»Rubens – Rubens hat bestimmt auch seine Meriten, nur ist der Gedanke an seine
Fülle in wärmeren Himmelsstrichen etwas strapaziös«, grinste er, verlangte
Teller und Besteck und stach mit dem Messer auf den Fisch ein.

»Nach dem Frühstück gehen wir zur Herzogin«, bestimmte er nach einer Weile mit
vollem Munde.

»Ja, aber – –?« Ich murmelte etwas von Toilette machen.

»Ihre unverfälschte Begeisterung für die Schönheiten der Kunst gefällt mir«,
sagte er, meine Anrede überhörend. »Sie tragen die große Sehnsucht in sich. Sie
leiden am Ekel vor dem Alltag. Durch Botticelli werden Sie ihn überwinden.«

»Zu Rubens raten Sie mir also nicht, Meister?«

Und sofort senkte ich den Blick in den Schoß.

Das war doch immer ein verteufelt unangenehmes Gefühl, wenn er mich ansah. Ich
nahm mir vor, nie, aber auch nie wieder mit einem Glasäugigen zu reisen. Man
wird einfach verrückt dabei. Man ist in einer beständigen Ungewißheit, verliert
allen Halt.

Den Revolver wollte ich jedenfalls einstecken. Natürlich fand ich ihn erst im
letzten Koffer.

Bei dem Kellner mit der Fliege am Kinn erkundigte ich mich nach dem Schloß der
Herzogin.

»Da wollen Sie hin?« rief er mit schlecht verborgenem Entsetzen.

»Jawohl, wenn Sie nichts dagegen haben. – Wie weit rechnet man?«

»Sie wollen zur Herzogin – mit ihm?« fuhr er verstört fort, indem er mit dem
Daumen nach dem Speisesaal deutete.

Kopfschüttelnd ließ er mich stehen und verschwand irgendwohin.

Zurück konnte ich nicht mehr.

An der Saaltür prallte ich mit Mauzfies zusammen, der sein unvermeidliches
Paket unterm Arm hatte.

»Wir müssen aufbrechen, die Herzogin ist nicht gewohnt zu warten.«

»Aber der Weg?« meinte ich zaghaft.

Ungerührt schritt er fürbaß, und ich trottete willenlos durch die steilen
Gassen hinter ihm her.

»Da«, sagte er, als wir die bekanntlich amphitheatralisch ansteigende Stadt
hinter uns hatten, und zeigte auf ein großes weißes Gebäude, das weit in der
Ferne auf einem Bergvorsprung thronte.

In der südlichen Sonnenhitze eine liebliche Perspektive.

Hätte ich mich nur auf nichts eingelassen. Und wenn mir nun zu allem auch noch
etwas passiert? Wer weiß, was das für eine Sorte Herzogin ist.

Ich dachte an meine armen Angehörigen. Ich hatte gelesen, daß man das in
solchen Lagen immer tut. Mir fiel aber ein, wie gleichgültig ich den Leuten zu
Hause und diese mir waren.

Glühend schien die Sonne auf uns herab.

Zuweilen blieb Mauzfies stehen, schaute nach Bastia zurück und lächelte leise
vor sich hin. Wohl in Erinnerung an die Erlebnisse der vergangenen Nacht.

»Kennen Sie die Venus Kalipygos?« fragte er plötzlich schnaufend. »Denken Sie
sie sich mit sechs potenziert.«

Ich hatte gar keine Lust, mir etwas so Kompliziertes zu denken, zog meinen Rock
aus und wanderte unverdrossen weiter durch die Glut.

Ich Kamel, mich auf diese Sache einzulassen.

Wir marschierten auf einer in den Felsen eingeschlagenen kahlen Straße voll
spitzer Steine, die im Bogen um den Fuß des Bergvorsprungs herumführte, auf
welchem das Schloß lag. Und bald begann die eigentliche Hauptstrapaze, da
Mauzfies sich eigensinnig darauf versteifte, ein Stück Weg abzuschneiden.

»Die Herzogin ist ein Märchen aus dem sechzehnten Jahrhundert«, flüsterte er
mir auf einmal ins Ohr.

Es lag gar kein Grund vor, zu flüstern. Er wollte nur Atem schöpfen.

Weiter ging die Kletterei.

»Ich laufe mir todsicher die Füße durch. – Hätten wir doch bloß einen Wagen
genommen!« murrte ich vor mich hin.

Er antwortete nicht.

Ich konstatierte mit Vergnügen, daß ihm der Schweiß in Strömen über die Stirn
rann, jeden Augenblick wischte er sich mit dem Rockärmel übers Gesicht.

Er verpustete einen Augenblick.

Wir hatten schon eine ordentliche Höhe erreicht. Bastia lag tief unter uns im
Sonnenbrand. Weithin glänzte der Azur des Ligurischen Meeres. Wie ein Hauch
schwamm im Duft des Horizonts die Insel Elba.

»Nicht nur, daß unsere Kleidung den einfachsten Regeln der Hygiene nicht
entspricht, sie ist auch unschön«, sagte Mauzfies und begann sich zu
entkleiden.

Mit maßlosem Erstaunen verfolgte ich sein Beginnen.

Die denkwürdige Unterhose wurde vorsichtig über die Zugstiefel abgestreift und
behutsam zu einem Bündel zusammengerollt. Befriedigt zog er sich dann wieder an
und setzte den Aufstieg fort.

»Eine eigenartige Tönung hat Ihre Unterhose«, bemerkte ich.

»Sehr haltbares Gewebe. Ich kaufte sie vor Monaten in Athen; ich möchte sie
nicht entbehren«, meinte Mauzfies mit einem Anflug von Stolz. »Sie gibt sehr
warm, darum ziehe ich sie beim Aufstieg aus«, fügte er erklärend hinzu.

Der Ästhet Mauzfies, in der einen Hand die zusammengeknüllte Unterhose, in der
anderen Hand das Waschfrauenpaket – ich mußte noch mal eingehend den Kopf
schütteln.

Na, die Herzogin wird Augen machen.

Um vier Uhr hielten wir endlich schweißgebadet vor dem Parktor des herzoglichen
Schlosses. Aus einer Rosette des schmiedeeisernen Torbeschlags schaute ein
kleiner bronzener Schlangenkopf hervor. Mauzfies schien Bescheid zu wissen. Er
berührte nur kurz den Schlangenkopf.

Mir klopfte das Herz.

Das Tor ging plötzlich auf und – –

Wahrhaftig, die Sache fing ja allerlei versprechend an.

Ein herkulisch gebauter dunkelfarbiger Mensch in einem violetten indischen
Seidengewand und einem mit einer goldenen Agraffe geschmückten Turban stand vor
uns, majestätisch wie ein Radscha.

Während ich noch ganz verdattert die pompöse Erscheinung anstarrte, riß
Mauzfies ein Blatt seines Notizbuches heraus, auf das er schnell etwas
gekritzelt hatte, und überreichte es.

Der Diener führte uns in einen Pavillon nahe bei dem Tor, worauf er abging.

Gesprochen hatte er keinen Ton.

Wir befanden uns in einem mittelgroßen Gemach, dessen Decke, Wände und Boden
mit einem glatten Überzug von jenem wunderbaren, in Farbe und Schmelz
einzigartigen Porzellan, wie es nur Kopenhagen hervorbringt, bedeckt war. Die
wenigen Sitze zeigten das gleiche kostbare Material. Aus versteckten Spalten
kamen Staubduschen eines schweren Parfüms, im Augenblick waren wir von dem
betäubenden Duft völlig durchtränkt.

»Wir riechen der Herzogin offenbar nicht gut genug«, unterbrach ich das
Schweigen.

»Erinnert nicht Kopenhagener Porzellan an die Nocturnes von Whistler?« fragte
Mauzfies leise, aber strenge zurück. »Ich sage Ihnen, hier wurde ein
Opiumrausch zur Wirklichkeit.«

Ehe ich hierzu etwas Passendes bemerken konnte, erschien der violette Mann
wieder und begann mit Mauzfies des längeren zu flüstern. Jeder laute Ton war
hier anscheinend verpönt.

Durch schmale Fenster sah man in den Park. Kein Windhauch bewegte die Wipfel
der großen Eukalypten, die eine ausgedehnte blühende Asphodeloswiese
begrenzten. Müde nur streute eine Magnolie ihre Blätter zu Boden.

Mir war in Verbindung mit dem verdammten schweren Duft nicht ganz wohl zu Mute.
Ich war ja noch so jung und schritt da in ein Abenteuer hinein, dessen Ende
sich nicht im entferntesten übersehen ließ.

Mauzfies nahm mich beiseite und raunte mir zu:

»Wunderbares werden Sie erleben. Reden Sie unter keinen Umständen, befolgen Sie
genau, was ich Ihnen sage. Die Herzogin wünscht uns nicht zu schauen. Sie ist
so sensitiv, daß sie irgend etwas Unschönes in der Erscheinung eines fremden
Besuchers nicht zu ertragen vermöchte. Sie werden sich also im Hintergrund
halten, achten Sie genau auf mich!«

Ah, das war stark. Ich unschön? Am liebsten hätte ich Mauzfies an die
schmierige Weste getreten.

Der Turbankerl winkte, und wir traten in einen matt erleuchteten Gang, der sich
hinter einem weißgrauen Batikschal mit blauen Arabesken öffnete.

VI.

Dicke Teppiche dämpften unsere Schritte.

Jetzt öffnete der vorangehende Diener eine massive Bronzetür. Eine Kuppelhalle
von unerhörten Dimensionen umfing uns, erfüllt von einem opalschillernden
Licht, unter dessen stumpfem Glanze alle Dinge den Schein der Wirklichkeit
verloren.

Zwischen Palmen und kaktusartigen bizarren Pflanzen lag ein tiefblaues Wasser.
Ein silberfarbener Kahn fuhr langsam und lautlos auf uns zu, ihn lenkte ein
nackter Knabe von griechisch-klassischem Ebenmaß.

Ob ich wollte oder nicht: ich war glatt erschlagen von dieser Feerie.

Indes, zum Gaffen blieb keine Zeit. Wir stiegen auf Marmorstufen zum Wasser
hinab, und der Kahn brachte uns hinüber an eine zweite Marmortreppe. Er glitt
von einer unsichtbaren Kraft getrieben dahin. Der schöne Fährknabe stand einer
Statue gleich aufrecht hinter uns und träumte ins Grenzenlose.

Willenlos, wie benebelt, saß ich auf meinem weichen Pfühl mit großen
Goldtroddeln.

Erst als wir ausgestiegen waren und der schöne Fährmann mit jener
charakteristischen Gebärde Douceur heischend mir die Hand hinstreckte, kam ich
wieder etwas zu mir. Ich drückte ihm in der Verwirrung, da ich kein kleines
Geld bei mir hatte, eine Aspirintablette in die Hand.

Halb verwischt drang von weitem eine seltsam feierlich chromatische Musik an
unser Ohr.

An großen Chinavasen vorbei, aus denen schillernde Orchideen mit fleischigen
Gliedern hervorkrochen, führte uns der Diener bis zu einem goldgewirkten
Vorhang und verschwand.

Ich erschrak, denn ich bemerkte plötzlich, daß im Schatten zwischen den Vasen
in blaue Seide gehüllte indische Geschöpfe kauerten, sie hielten flache Schalen
aus Bernstein vor sich, und auf diesen Schalen ringelten sich dünne gleißende
Schlänglein.

Wie leicht kann da was passieren.

Die Orchideenblüten schienen in dem opalfarbenen Licht, das auch hier von einer
unfaßlichen Quelle ausging, je länger ich hinsah, wie wollüstig zuckend um sich
zu fühlen.

Mauzfies stand versunken in den Anblick einer Herme des Dionysos.

Der schwere Vorhang wurde zurückgeschlagen – wir traten in das Gemach der
Herzogin von Vizzerona-Forli.

Ambradüfte entstiegen in feinen Streifen einem seltsamen juwelenbesetzten
Gefäß. Das war das erste, was ich wahrnahm, während wir im Halbdunkel standen.

In einiger Entfernung von uns lag auf einem monumental geformten Ruhebett, auf
orientalischen Schals und kostbaren Fellen eine zarte Frauengestalt in
schneeigem Musselin, das Gesicht verschleiert, – die Herzogin.

Ein seitlich durch einen Paravent verstellter Leuchter warf ein gedämpftes,
ungewisses Licht über das Lager.

Seidenweiche Teppiche schmiegten sich um unsere Füße.

Eine fabelhafte Stimmung. Ich kam mir ordentlich körperlos, wie aufgelöst vor.
So etwas hatte ich mir selbst in meinen phantasievollsten Pennälerjahren nicht
träumen lassen. Aber ein klein wenig heller hätte es schon sein können.

Die Musselingestalt lud mit einer schmalen, elfenbeinweißen Hand müde zum
Platznehmen ein.

Ich ließ mich auf gut Glück in das Dunkel nieder und hatte die Befriedigung,
auf irgend etwas Wolliges zu geraten, auf dem sich sitzen ließ.

Eine matte Stimme hauchte: »Mauzfies« und noch etwas, das ich nicht verstand.

Das war die Begrüßung.

Die matte Stimme hauchte weiter: »Botticelli – Venedig – Gottesdienst – – ewige
Schönheit.«

Mauzfies starrte gebannt auf die Herzogin, rührte sich aber nicht. Deutlich sah
ich eigentlich nur sein Surrogatauge, das noch größer geworden und zu
phosphoreszieren schien. Ich mußte flüchtig an das einsam aus der Höhe
herniederschauende Auge Gottes in der griechischen Kapelle zu Wiesbaden denken.
Unwillkürlich faltete ich die Hände.

»Marion Denis!« Langsam hob die Herzogin den Arm und berührte ein silbernes
Glockenspiel. Gespensthaft geräuschlos und gemessen trat ein hoher bleicher
Mann in wallendem Purpur an ihr Lager.

Der Herzogin Stimme: »Gabriele Rossetti!«

Der Mann in Purpur verneigte sich leicht, schritt an einen Ebenholzschrein und
entnahm ihm ein kostbar gebundenes Buch.

Wieder zitterte der Silberklang des Glockenspiels durch den Raum.

Aus dem mystischen Dunkel lösten sich geschmeidig fünf braune nur mit einem
orangefarbenen Schurz bekleidete Epheben. Auf der Stirn eines jeden hing an
einem dünnen goldenen Kettchen ein giftig schillernder Smaragd. Die
ringgeschmückten Hände hielten seltsame, aus Elfenbein geschnitzte
Saiteninstrumente.

Mit verschleierter Stimme begann der Purpurmann jenes wunderbare Sonett
Rossettis auf Venedig vorzutragen, und mit leisen Akkorden begleiteten ihn die
Jünglinge.

Die Fürstin hatte sich zurückgelehnt, gab sich völlig der Stimmung hin.

Ich wagte kaum zu atmen. So etwas gab es auf der Welt? Niemand würde es mir
glauben, wenn ich es später erzählte.

Mauzfies war dicht neben mich gerutscht. Eine Hand krampfte sich in meine
Schulter.

Das Sonett ging zu Ende, die Töne verklangen. Die Künstler zogen sich zurück.

Die Herzogin richtete sich auf.

»Sie kommen von Griechenland, Professor Mauzfies«, flüsterte sie und schaute in
die Richtung, wo sie Mauzfies vermutete. »Erlebten Sie Thessalien – sahen Sie
im Morgengrauen zwischen Zypressen Waldgötter spielen?«

Mein Blick suchte Mauzfies' Athener Unterhose, die er noch immer
zusammengeknüdelt unterm Arm haben mußte.

»Beethoven erlebte ich in Griechenland«, flüsterte Mauzfies zurück.

»Als Arier schrieben Sie Ihre ästhetischen Maximen. Auf bernsteinfarbenem
Pergament ließ ich handschriftlich in gotischen Majuskeln ein Exemplar
herstellen. Es ruht unter den Schätzen meiner Bibliothek.«

Diese Rede hatte die Kraft der Herzogin erschöpft. Sie sank in die Polster
zurück.

Ich bekam Stiche in den Kopf von dem Räuchergefäß, das unmittelbar neben mir
stand. Mauzfies hauchte: »Griechenland, nun wohl – aber nach Griechenland
Venedig!«

Die Herzogin hob den Kopf und seufzte elegisch:

»Tränen von Göttern geweint,
Wurden Venedigs Kristall.«

Mauzfies brachte sein Aperçu an: »Venezianisches Glas ist für mich Mozart.«

Die Silberglocke ertönte, und der Purpurmann trat aus dem Hintergrund vor seine
Herrin, von der er einen neuen Auftrag empfing. Kaum hatte sich die Portiere
hinter ihm geschlossen, als zwei schlanke Frauen erschienen. Sie trugen das
Kostüm Venedigs um das Jahr 1500, weiß stachen die Stirnen von dem
goldgefärbten, glattgescheitelten Haar ab. Einem Bilde Veroneses schienen sie
entstiegen.

Mehr schwebend als gehend, stellten sie vor uns einen ovalen Tisch aus Onyx,
auf dem eine Sammlung der deliziösesten alten venezianischen Gläser standen,
und verschwanden, wie sie gekommen.

Es war, als ob diese Kostbarkeiten Eigenlicht besäßen, aus sich selbst
leuchteten. Obwohl sie im Dunklen standen, konnten wir sie doch genau
betrachten. Ich hielt den Atem an aus Furcht, die zarten Gebilde zu zerstören,
dabei litt ich unter der quälenden Einbildung, daß ich heftig niesen müsse –
niesen – niesen.

Mauzfies geriet in Ekstase beim Anblick der Gläser, er schnaufte.

Unterdessen waren die fünf Jünglinge wieder hervorgekommen. Sie hatten jetzt
andere, geigenähnliche Instrumente, aus zitronengelbem Holz verfertigt. Eine
anmutvolle Polonaise vieler kleiner Frauenfüßchen in hohen Stöckelschuhen
tänzelte über den Marmorestrich eines Palazzos der Lagunenstadt. In eine
wehmütige Melodie gingen die Klänge über, ein Drawida klagte in blauer
Gangesnacht um seine gestürzten Götter. Und abermals wechselte die Weise, ein
Liebesfrühling blühte auf, köstlich duftig, ein Pastell in Tönen. Dann
plötzlich ein wilder, brünstiger Schrei, ein toller Reigen, aufjauchzend in
orgiastischer Lust.

Ich fühlte neben mir Mauzfies vor Erregung zittern. Er wußte nicht wohin mit
seinen beiden Paketen und schob das Unterhosenbündel vor sich auf eine freie
Stelle des Onyxtisches. Mit grotesker Zärtlichkeit glitten seine klobigen
Finger über die venezianischen Gedichte. Wie ein widerliches Tier rollte die
Unterhose auf und streckte ihre entsetzlichen Fänge nach den gläsernen
Märchenblumen aus.

Die Musik schloß mit einem grellen Mißton, der noch eine Weile in der Luft
hängen blieb.

Der Schein der Gläser verlosch. Der ganze Tisch, samt Gläser und Unterhose
versank in Dunkelheit.

»Schauen Sie dorthin«, bat es vom Ruhebett her, und der Herzogin weiße Hand
wies zur Seite. »Lena Griffi, meretrix onesta!«

Wir prallten beide zurück.

Aus einer Nische lächelte wahr und wahrhaftig, lichtüberflossen, jene
venezianische Hetäre, jene große Sünderin und Lebenskünstlerin, die einen
Borgia zu beherrschen vermochte, ihr verführerisches Lächeln.

Mir stand der Verstand still. Ich kniff mich ins Bein, um nun endlich zu
wissen, ob ich wachte oder träumte, und schrie wahrnehmbar: Au!

Mauzfies junkste wie ein junger Hund.

Von irgendwoher sprach die verschleierte Stimme des Purpurnen ein Sonett von
Petrarca.

Leises Klingen von Vorhangringen, und fortgewischt war die Signorina, ein
vorübergehuschter Spuk. Totenstille, nur unterbrochen von dem schweren Atem
Mauzfies'. Ich rieb mir die Augen.

Und aufs neue klang die Silberglocke.

Ein blondgelockter Page bot uns auf goldenem Tablett kleine, aus Jaspis
geschnittene Schalen an, worin je eine schwarze Pille lag.

»Wer eine Girandole der ewigen göttlichen Schönheit erlebt, kehre nie zurück in
den Schmutz der Welt«, tönte hauchhaft der Herzogin Stimme.

Ich flüsterte Mauzfies zu: »Nach Ihnen!«

Er machte eine wütende Bewegung, nahm eine Pille nebst Schale und steckte
beides in die Tasche.

Ich folgte seinem Beispiel.

»Es wird Nacht – ich fühle das Nahen der Nacht. Marion Denis. Man bringe mir
auf dem Onyxtisch Verrocchios Wunder her, daß ich die Königin der Adria mit der
Seele suche.«

Wir waren von der Herzogin Gonzo di Vizzerano-Forli entlassen.

Ein Vorhang rauschte quer durch das Gemach, und hatten wir uns bisher im
Finstern befunden, so befanden wir uns nunmehr mit einem Male im Stockfinstern.
Erschreckt tastete ich vor mich hin, dabei fuhr ich Mauzfies in den Mund, den
er, als wenn er gähne, weit aufgerissen haben mußte.

Aber schon stellte sich der violette Diener ein, mit einer altertümlichen,
hochstieligen Laterne bewaffnet. Wir folgten ihm durch einen langen, engen
Marmorgang, einen richtigen Darm von Marmor, der schier kein Ende nahm.
Mauzfies wankte vor mir her wie ein Betrunkener, und auch ich fand mich
merklich unsicher auf den Beinen. Das also war das Schloß der Herzogin von
Vizzerona-Forli, das die Herzogin Gonzo di Vizzerona-Forli selber. So so! Und
das Leben hatte es nicht gekostet. Endlich tat sich eine Tür auf, wir traten
ins Freie, in die Abendsonne, standen vor der Parkmauer.

Na, das war ja glücklich überstanden.

Ich wollte mich bei dem Diener noch bedanken, als er bereits verschwunden war
und die Tür ins Schloß fiel.

Wir sahen unter uns wieder Bastia liegen und das Ligurische Meer und begannen,
ohne ein Wort zu sagen, den Abstieg.

Nachdem wir eine gute Stunde gegangen sein mochten, brach Mauzfies das
Schweigen: »Das Mädel hatte dolle Hüften!«

Ich war baff. Ich hatte überhaupt nur etwas Weißes gesehen, das leise sprach
und sehr zerbrechlich schien. Außerdem fand ich es gerade von Mauzfies höchst
merkwürdig, von der Herzogin als von einem Mädel zu reden.

»Die Herzogin – dolle Hüften?« fragte ich gedehnt.

»Tor – die Königin von Madagaskar!« erhielt ich zur Antwort.

Der Mann war unbedingt verrückt.

Im übrigen fiel mir auf, während ich ihn unauffällig von der Seite musterte,
daß er nur sein Zeitungspaket bei sich hatte.

Feixend erkundigte ich mich, wo er seine Unterhose habe.

Er erbleichte sofort.

»Jetzt habe ich die im Schloß vergessen! Himmel! Herrgott! Wo da nur?«

»Zwischen die venezianischen Gläser haben Sie sie geschoben.«

»Recht – – wissen Sie, Sie können mir einen Gefallen tun.«

»Mit Vergnügen«, antwortete ich wohlerzogen.

»Gehen Sie, bitte, zurück«, – wir waren unterdessen ziemlich am Fuße des
Bergvorsprungs angelangt – »und holen Sie die Hose.«

»Nicht um alles in der Welt!« schwor ich. »Die alte, dreckige Hose können Sie
doch gut im Stich lassen.«

»So, den Gefallen wollen Sie mir nicht tun? Heranschmarotzen an mich konnten
Sie!« Er wurde blau vor Wut und hielt mir drohend die Faust vor die Nase. »Ich
habe mich gründlich in Ihnen getäuscht, Sie Flegel!«

»Nun«, sagte ich kalt, »was die Flegelei angeht, so ist sie wohl mehr auf Ihrer
Seite. Und ein unglaublicher Schmierfink sind Sie nebenbei auch.«

Er warf einen Stein nach mir.

Ich zog meinen Revolver und zielte auf sein Glasauge. Es hatte mich, weiß Gott,
genug geniert.

Mit einem großartigen Pathos, als ob er aus irgendeinem biblischen Felsen
Wasser schlagen wolle, erhob er die Hand.

Und noch einmal unterlag ich der Suggestion dieses leblosen starren Auges. Ich
ließ die Waffe sinken.

Er drehte sich um und kletterte den Hang hinauf. Die Kammgarnhose war ihm über
die Strippe des linken Zugstiefels gerutscht, die Mütze mit dem Zelluloidschirm
saß zornig im Nacken. Er glich einem Bergtroll. Geröll prasselte zu Tal.

Ich hatte zuviel erlebt, langsam döste ich nach Bastia.

VIII.

In der Nacht träumte ich ziemlich stürmisch von einer Musselingestalt. Dann war
plötzlich mir nichts dir nichts Lena Griffi daraus geworden. Sie lächelte,
lächelte, bis mit einem Mal ihr sündhaft schönes Gesicht sich angstvoll
verzerrte. Dumpfe Kanonenschläge ließen das Schloß in seinen Grundfesten
erzittern.

»Der schreckliche Pasquale Paoli!« flüsterte die Hetäre. »Er wagt es, seine
Vaterstadt zu beschießen!« Sie verbarg den Kopf unter der Decke.

»Verdammte Antizipation!« rief ich, wütend über die Störung – und erwachte.

»Geben Sie gefälligst Ruhe!« sagte dicht neben meinem Bett hinter der Tür eine
schleimige Stimme auf italienisch.

»Maul halten!« erwiderte ich schlaftrunken und deutsch.

Es war schon wieder hell.

Gerade wollte ich nach der Uhr greifen, als der Hausknecht mit dem
Nußknackergesicht und der grünen Schürze geräuschlos, als ob er auf Filztappen
gehe, ins Zimmer trat. Meine Stiefel, die wie überirdisch glänzten, auf den
Handtellern vor sich haltend, machte er langsam sechsmal die Kniebeuge.

Zum Teufel, ich hatte doch abgeschlossen, ehe ich mich schlafen legte. Ich
richtete mich auf. Der Hausknecht lächelte, lächelte, stellte meine Stiefel
oben auf den Kleiderschrank und verschwand.

Diesmal hatte ich ja keine Absinthorgien hinter mir.

Das waren Hotelsitten, mit denen man sich offenbar abfinden mußte.

Aber der entzückende Traum war nun einmal zu Ende und erfahrungsgemäß nicht
wieder einzufangen. Ich entschloß mich aufzustehen. Mauzfies fiel mir ein, da
ich gähnend in die Unterhose schlüpfte. Ob er die seinige zurückerlangt hatte?
Und wo mochte er stecken?

Natürlich standen meine Stiefel nicht auf dem Schrank, sondern draußen vor der
Tür, miserabel geputzt.

Oh, der Tag sollte mir noch mancherlei weitere Überraschungen bringen. Wer
stellt sich den Schrecken vor, der mich erfaßte, als ich beim Frühstück,
ahnungslos den Petit Bastiais überfliegend, las, die Herzogin Gonzo di
Vizzerona-Forli habe am verflossenen Abend gegen sieben Uhr der Schlag
getroffen.

Der traditionelle Bissen blieb mir prompt im Halse stecken.

Gegen sieben Uhr – – um diese Zeit ungefähr waren wir von ihr fortgegangen.

Scheußlich! Scheußlich!

So kann man schlicht am unverhofften Anblick einer alten Jägerunterhose
sterben, die einem nicht einmal zugehört.

Übrigens hatte die Herzogin das immerhin reife Alter von vierundfünfzig Jahren
erreicht. Dafür war sie wirklich noch recht rüstig gewesen.

Der Kellner mit der widerlichen Fliege am Kinn besaß die Frechheit, sich nach
meinem Freunde zu erkundigen. Nachdrücklich bedeutete ich ihm, daß von irgend
welcher Freundschaft zwischen mir und Professor Mauzfies keine Rede sein könne.
O nein! Von dem Gedanken, einmal mit dieser Bekanntschaft zu renommieren, war
ich gründlich geheilt. Ob denn der Herr etwa seine Rechnung nicht beglichen
habe? fragte ich. Doch er habe gezahlt – certainement!

Außer seiner landschaftlichen Szenerie bietet Bastia wenig Sehenswertes. Mit
der Marmorstatue Napoleons ist man schnell fertig, und die Besichtigung
französischer und italienischer Zitadellen läuft selten ohne Scherereien ab,
die sich nicht verlohnen. Nachdem ich eine halbe Stunde planlos und ziemlich
gelangweilt über die Promenade gebummelt war, entsann ich mich plötzlich, daß
die Stadt in Anbetracht der häufigen gewaltsamen Todesfälle ja wohl auch ihre
Morgue haben müsse. Mag sein, daß ich im Vorbeigehen mit halbem Ohr unter zwei
sich begrüßenden Corsen das Wort Morgue fallen hörte. Gleichviel, der Gedanke
hatte sich in mir festgehakt. Für gewöhnliche, gut bürgerliche Leichen habe ich
kaum etwas übrig, schon gar nicht kurz vor dem Diner, aber eine Morgue ist
unbedingt eine Sache für sich. Morgue, das klingt so düster, so romanhaft
unheimlich nach der Schattenseite des menschlichen Daseins. Es war einer jener
Einfälle, die einen gleichsam überfallen, die einem später wie ein dunkler
Drang erscheinen und deren geheimnisvoller Kraft man gefolgt ist, man weiß
nicht, wie es kam.

Ich ahnte nicht, während ich mich zu Recht fragte, was mich erwartete.

Drei Tote lagen in dem Gewölbe, eine Frau und zwei Männer. Nahm man hier den
Hut ab? zögerte ich im Eingang. Sicher ist sicher, sagte ich mit und entblößte
den Kopf. Ehe ich aber noch couragiert näher treten konnte, prallte ich heftig
zurück, sehr heftig. Abseits lag noch eine vierte Leiche, und ein großes,
starres Auge glotzte mich an, ein Auge, das ich nur zu gut kannte und das sich
nie und nimmer zudrücken ließ.

Etwas wie Übelkeit überkam mich.

Der Raum, kahl, kalt und trostlos verwahrlost, hatte wirklich nicht die
geringste Ähnlichkeit mit einem Vergnügungslokal.

Armer Mauzfies. Er mußte aus dem Wasser gezogen worden sein. Armer Aesthet!
Dies dein Ende! Nein, nein, es war kein Ende in Schönheit!

Da konntest du dich gestern noch an Alt-Venedigs Glaswundern berauschen, eine
Girandole erlesenster Kultur mit all der Begeisterung erleben, die dir eigen
war, und heute hausest du, eine unbekannte Wasserleiche, in der schmutzigen
Totenspelunke der kleinen, schmutzigen Stadt Bastia.

Tote darf man unter allen Umständen duzen. Es ist ein nirgends bestrittenes
Privilegium der Lebenden.

»Botticelli!« rief ich laut, als ob das das Schibboleth wäre, mit dem man ihn
auferwecken könnte.

»Entschuldigen Sie«, kam der Wärter auf mich zugeschlürft, »entschuldigen Sie –
Botticelli – hieß so dieser Tote?«

Ich gab an, was ich über die Personalien Mauzfies' wußte, und man war mir sehr
dankbar dafür. Ich erfuhr, daß man die Leiche aus dem alten Hafen
herausgefischt habe. Der Herr sei in einem berüchtigten Haus des Hafenviertels
von einem Matrosen erstochen worden.

»Ah, die Königin von Madagaskar!« entfuhr es mir.

»Ganz recht«, bestätigte der Wärter. »Die Leiche sollte dann im Hafen
verschwinden. Zum Glück erwischte man den Kerl, als er seine Last ins Wasser
gleiten ließ. O la la, der Dolch sitzt locker hierzulande, das Blut ist heiß!«
Er selber stammte aus der Normandie.

Wie Mauzfies dalag auf der Pritsche, das eine Auge geschlossen, das andere weit
geöffnet, sah grausig verrückt aus.

»Man müßte ihm das Auge mit schwarzem Pflaster verkleben«, sagte ich.

Der Wächter lachte. Verroht in seinem Amte, meinte er, ich scherze.

Im Hotel grübelte ich sieben ganz schmackhafte Gänge und dazu eine Flasche
trauerhaft schweren Burgunders in mich hinein. Oh, der Mensch ist ein
pietätloser Egoist, wenn er Hunger hat. Abgesehen davon, trauert es sich auch
viel besser in gesättigtem Zustande, man kann sich eigentlich erst dann restlos
auf den Toten konzentrieren. Und wohl gesättigt und mit einem Entschlusse
fertig, erhob ich mich und verließ den Speisesaal und das Hotel.

Vielleicht konnte man nun endlich erfahren, was das Waschfrauenpaket enthielt.

Aber es war nirgends zu ermitteln, weder auf der Mairie, noch auf dem Gericht,
noch sonst wo. Man zuckte die Schultern. Monsieur le Professeur habe weiter
nichts hinterlassen, als was er auf dem Leibe trug.

Die Kneipe, in der das Unglück geschah, fand ich von amtswegen versiegelt. Die
Königin von Madagaskar war mit ihrem Galan verhaftet worden.

Das Paket war und blieb verschwunden.

Das ging mir sehr nahe.

Andern Morgens fuhr ich, dem Reiseplan meines heimgegangenen Onkels folgend,
nach Ajaccio weiter.

Heute noch brüte ich bisweilen über dem ungelösten Rätsel, das die alte
Athinai-Nummer umschlossen hatte.

Und es sind seitdem doch schon gut zehn Jahre verstrichen.

