Hermann Kurz

Gesammelte kleinere Erzählungen

Vierter Teil.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Inhalt

Einleitung.
Das Wirtshaus gegenüber.
Die beiden Tubus.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Einleitung.

Dieser Band enthält nur zwei Erzählungen, aber zwei Meisterstücke, unter den
kleinen Sachen des Dichters zweifellos die vorzüglichsten. Von beiden läßt sich
rühmen, was Heyse von der zweiten gerühmt hat, »die glückliche Steigerung des
Charakteristischen, die es um eine Haaresbreite über die Wirklichkeit erhebt,
ohne es je von der typischen Wahrheit zu entfernen«. Zugleich fordern die
beiden Erzählungen auch dadurch zur Vergleichung heraus, daß die erste den
Dichter am Anfang, die zweite am Ende seiner poetischen Laufbahn zeigt. Der
Humor in beiden ist nicht ganz von derselben Art: in der älteren jugendlich
wallend, burschikos, von entzückender Fülle der Phantasie und einem
dionysischen Übermut, wie man ihn nur etwa in Hauffs Phantasien im Bremer
Ratskeller wiederfindet; in der späteren ironisch-satirisch, in der Haltung
weit mehr an Jean Paul erinnernd. Beiden aber ist wiederum gemein, daß sie in
der Form des Humors oder der Parodie ein Bild der Zustände geben, das voll des
packendsten Realismus und der gesättigtsten Lokalfarbe ist.

»Das Wirtshaus gegenüber« ist in der Novellensammlung »Genzianen« (1887)
erschienen, mit dem Zusatz »im Juli 1836«, der sich aber nur auf die Vollendung
der Erzählung beziehen kann, denn sie ist nicht nur früher begonnen, sondern
wurzelt ganz in Tübingen, das Kurz im Herbst 1835 verlassen hat. Die äußere
Umrahmung durch die Liebesgeschichte von Paul und Emilie ist ganz Nebensache;
den Kern bildet die Darstellung einer geistreichen studentischen Tafelrunde,
welche es liebt, sich an dem Bewußtsein ihrer geistigen Aristokratie zu
erfreuen und, mit der vollen philosophischen und literarischen Bildung der Zeit
gewappnet, wie Simson unter die Philister zu fahren. Kurz haftet hier ebenso
fest in der Wirklichkeit, in dem geselligen Leben der Tübinger Stiftler (wie
sie wenigstens früher waren) mit ihrer Neigung zur Dialektik, zum Geistreichtun
und Parodieren, wie er hinwiederum einen poetischen Glanz über das Gemälde
verbreitet hat, der es verrät, daß er Platos Symposion nicht umsonst gelesen
hatte.

Der Schauplatz ist ein früher vielbesuchtes Wirtshaus in Tübingen. Cäruleus ist
Kurz selbst, der als Student den Cerevisnamen des »Blauen« oder des »blauen
Genies« geführt hat. »Ruwald« ist Rudolf Kausler, einer der Lebensfreunde des
Dichters und selbst als Poet und Kritiker tätig; seine Mutter wohnte in
Winnenden, worauf das letzte Gedicht anspielt. Der »Ostjäcke« ist der
fruchtbare Übersetzer Friedrich Gottlob Finck, der Altersgenosse von Kurz.

Nicht das kleinste Interesse erregt aber die Erzählung auch noch dadurch, daß
hier wohl zum erstenmal auf den unvergleichlichen Wert der Poesie Mörikes
hingewiesen ist, mit dem noch für lange, wenn man will für immer richtigen
Zusatz: »Es werden außer uns nicht viele sein, die den reichen Lorbeer auf dem
Haupte dieses Dichters schauen.«

»Die beiden Tubus« hat erst Heyse so betitelt. Ursprünglich stand die Novelle
im zweiten Bande der »Erzählungen« (1859) hinter dem sechsten Buch der »Denk-
und Glaubwürdigkeiten«, unter dem Titel »Zwischen dem sechsten und siebenten
Buch. Ein Roman.« Heyse als entzückter Verehrer der Erzählung wollte sie seinem
»Novellenschatz« einverleiben. Dazu sollte sie aber nach Kurz' Meinung einen
anderen Schluß bekommen. So, wie sie hinter den »Denkwürdigkeiten« stand, war
weiter erzählt erstens, wie Wilhelm in das Seminar Maulbronn kommt, und
zweitens, wie schließlich die Feindschaft der Väter gesühnt wird durch das
Liebesbündnis zwischen ihm und Eduards Schwester. Der zweite Schlußteil, in
seiner parodistischen philisterhaften Sentimentalität unübertrefflich, stimmte
vollkommen zum Ton des Ganzen; dagegen hatten die Schilderungen aus Maulbronn
nur einen Sinn als Fortsetzung der Denkwürdigkeiten. Kurz mühte sich wieder und
wieder, einen anderen Schluß zu finden, und ist darüber weggestorben. Heyse hat
dann die Erzählung ohne den Schluß gegeben im achtzehnten Bande des
Novellenschatzes, dem letzten, der noch Kurz' Namen mit trug. Sie ist in dieser
Form vollkommen befriedigend und wird deshalb hier ebenso gegeben, ohne den
alten, von Kurz selbst verworfenen Schluß.

Die Novelle ist eines der ausgezeichnetsten Muster parodistischer Erzählung,
jener Gattung, welche schon das Altertum in Gedichten wie die pseudo-homerische
Batrachomyomachie hervorgebracht hat und welche durch den absichtlichen
Widerspruch zwischen ernst-feierlichem Ton und niedrigem Inhalt komisch wirkt.
Zugleich aber auch hier ein gesättigter Realismus, eine genaue Kenntnis der
Menschentypen und des Bodens, auf dem sie gewachsen sind. Irgendwelche
bestimmte Personen oder Lokalitäten dahinter zu suchen, wäre vergeblich. Genug,
daß die kleinen Schwächen eines bestimmten lokalen Kulturzustandes ganz
meisterhaft getroffen sind. Die eigenartige Welt der württembergischen
Pfarrersexistenzen ist öfters Gegenstand humoristischer Zeichnung gewesen;
nirgends einer so geistreichen wie hier.

Das Wirtshaus gegenüber.

»Und wie sich auch der Most absurd gebärdet,
Er gibt zuletzt doch noch'n Wein!«

»Sehen Sie nur, Jungfer,« rief das Mädchen der jungen Emilie zu: »Sehen Sie, da
ist er schon wieder und sitzt hinter seinem Glase Wein! Ach, es ist doch
jammerschade, daß so ein bildhübscher junger Mensch ein solcher Taugenichts
ist.«

»Laß mich zufrieden, Gundel,« sagte Emilie, »was geht mich der Trunkenbold an!
Ich glaube gar, du meinst am Ende, ich bekümmere mich etwas um ihn. Was trinkt
er denn?« – Mit diesen Worten stand sie vom Nähtischchen auf, legte ihre Arbeit
beiseite und trat hinter ihr Mädchen ans Fenster, »Wein trinkt er,« sagte
diese, »und keinen schlechten, wie mir vorkommt; ja, der ist ein Kenner, ich
wette, der trinkt keinen Fünfunddreißiger; sehen Sie nur einmal, wie er in sein
Glas blickt! Vielleicht meint er, es liege ein köstlicher Schatz in seinem
Grunde: haha, der ist ein Seitenstück zu Schillers Taucher!«

»Du bist ja recht gelehrt,« bemerkte Fräulein Emilie.

»Ja, unsereins hat auch was gelesen,« versetzte Gundel, »aber warum trinkt er
denn nicht? Ich glaube, er hat ein wenig herübergesehen, ist es Ihnen nicht
auch so vorgekommen?«

»Nein.«

»Sehen Sie nur, wie er auf einmal so rot wird! Wahrscheinlich schämt er sich
vor uns, daß wir ihn über seinem schlechten Lebenswandel ertappt haben.«

»Der schämt sich nicht, sonst ginge er nicht so viel ins Wirtshaus. Was wird's
weiter sein? Der Wein ist ihm in den Kopf gestiegen und macht ihm das Gesicht
so rot.«

»Ja, ja,« sagte Gundel, »der ist gründlich, zuerst kostet er den Wein mit der
Nase, und trinkt ihn erst, wenn er schon einen halben Dusel hat; der ist einer
von den Schmeckern. Wissen Sie, der Weinhändler Zäpflein, der gewöhnlich nach
Tische zu uns kommt, sagte neulich, so müsse man den Vierunddreißiger trinken,
wenn man ihn mit Verstand trinken wolle. Und Herr Zäpflein versteht's: man darf
nur sein weingrünes Gesicht ansehen.«

»Komm, Gundel,« rief Emilie und zog die Magd vom Fenster weg, »komm und laß uns
wieder an die Arbeit gehen. Der Mensch da drüben ist nicht wert, daß man einen
Blick an ihn verschwendet; und wenn dich die Leute beständig am Fenster sehen,
so glauben sie zuletzt, du habest etwas auf dem Herzen.«

»Gegen den Schreiber? Ach gehen Sie, wer wird das glauben?«

Emilie hatte sich eben wieder an ihr Tischchen gesetzt; sie stand auf und
entgegnete heftig: »Ich hab' es dir schon oft gesagt, er ist kein Schreiber, er
ist ein Student, so gut wie jeder andere.«

»Er ist aber eben doch Schreiber beim Oberamtsgericht.«

»Jawohl, aber er studiert daneben und hört Kollegia bei den Professoren –«

»Und lebt so schlimm wie die anderen Studenten,« fügte Gundel hinzu. »Ja, das
muß man ihm lassen, in diesem Punkte gibt er ihnen nichts nach. Ach, der
Vierunddreißiger wird noch manches Muttersöhnchen ins Verderben führen.«

»Den wollt' ich ihm noch verzeihen,« sagte Emilie, »er findet nun eben einmal
Geschmack daran: aber wenn er nur nicht schon vormittags ins Wirtshaus ginge.
Jetzt ist's erst halb elf Uhr: das kann kein guter Mensch tun, das ist
unverzeihlich, das ist geradezu liederlich.«

»Jetzt wird drüben wieder gesungen,« fiel Gundel ein, »aha, jetzt ist wieder
die ganze saubere Gesellschaft beieinander.« Sie trat ans Fenster und fuhr
fort: »Da sitzen sie bereits hinter den vollen Flaschen, wie kann man nur die
Gabe Gottes so mißbrauchen? Ihr Rädelsführer ist auch dabei, der hantiert immer
am ärgsten; ich glaube, er hat sie alle verführt, daß sie nach seiner Pfeife
tanzen müssen. Wie heißt er doch nur? Ich kann den wunderlichen Namen mein Tage
nicht behalten, Jungfer Emilie, wie heißt der Student, der die längsten Haare
und die längsten Beine auf der ganzen Universität hat?«

»Schweig still von dem,« sagte Emilie verdrießlich, »ich will nichts von ihm
hören, es ist ein bösartiger Mensch, der allein klug zu sein glaubt und
jedermann für die Zielscheibe seines Witzes hält. Er meint wunder wie gebildet
er sei, und hat doch keinen Funken guter Lebensart.« »Nicht wahr? das ist
derselbe, der von Ihnen gesagt hat –«

»Sei still von dem häßlichen Menschen. Was brauchst du zu wissen, was er von
mir gesagt hat.«

»Sie sind heute nicht in der besten Laune.«

»So warte, bis ich in besserer bin.«

»Hu, das ist ein wildes Lied, und sie singen, daß es einem durch Mark und Bein
geht. Ich möchte nur auch die Worte davon verstehen.«

»Pfui, Gundel, schäme dich, daß du an solche Sachen denkst! Was wird's weiter
sein als ein unartiges Lied, wie sie nur zu viele haben. – Ich möchte nur
wissen, wie sie den in ihre Gesellschaft gelockt haben.«

»Wen?«

»Nun, den andern.«

»Welchen andern?«

»Ach, du verstehst mich wohl; was hast du denn wieder?«

»Ja so, den Schreiber.«

»Ich sage dir aber,« fuhr Emilie auf, »er ist kein Schreiber.«

»Ach, ich bitte um Verzeihung. – Vorhin aber saß er nicht bei den anderen.«

»Sieh doch einmal, ob er noch da ist; es wäre gottvergessen von ihm.«

»Freilich ist er noch da,« rief Gundel boshaft, indem sie wieder aus dem
Fenster sah, »bei den anderen sitzt er nicht, aber er befindet sich in einer
noch viel besseren Gesellschaft und unterhält sich aufs angenehmste; sehen Sie
nur.«

Emilie trat neugierig ans Fenster, fuhr aber sogleich mit dem höchsten Unwillen
wieder zurück und rief: »Wie? Mit der Kellnerin amüsiert er sich!« »Ja,« sagte
Gundel lachend, »und er muß ihr eben was Hübsches gesagt haben, denn sie beugt
sich ganz vertraulich zu ihm herab; kommen Sie doch! Das Ding sieht aus wie zum
Malen.« – »Ich mag nicht,« erwiderte Emilie mit erzwungener Fassung, »ich würde
mich schämen so etwas mit anzusehen, und du, geh du auch vom Fenster weg und
genier ihn nicht, Gundel,« fing sie auf einmal gebieterisch an, »ich muß diesen
Kragen heute noch fertig bringen; geh sogleich zu dem Musiklehrer und sag ihm,
ich brauche ihn heute nicht, oder vielmehr sag, ich lasse mich gehorsamst
empfehlen und ihn bitten, sich heute nicht zu mir zu bemühen. Geh!« – Gundel
gehorchte und verlieh das Zimmer mit schadenfrohem Lächeln. Als sie das Mädchen
auf dem Weg nach dem entlegenen Hause wußte, warf Emilie ihre Arbeit weg, die
mühsam verhaltenen Tränen brachen ihr in Strömen aus den Augen, sie legte ihr
Haupt auf das Tischchen und rief einmal übers andere: »O der unwürdige Mensch!«
– Um die Ursache ihres Kummers näher kennen zu lernen, müssen wir die Weinende
verlassen und mit den Fröhlichen fröhlich sein.

Paul, der studierende Schreiber, der bei seinem schönen Gegenüber in so
schlechtem Rufe stand, saß an einem der vielen kleinen Wirtstischchen in dem
geräumigen Zimmer und schaute träumend in das mäßige Weinglas, das er sich
hatte reichen lassen. Er war nicht wie andere Studenten locker und lustig
gekleidet, sondern trug einen anständigen bürgerlichen Überrock, sein Hals barg
sich in einer strengen Krawatte und auf seinem blühenden Gesichte ruhte jenes
schätzbare Etwas, welches man auf Universitäten mit dem Namen Solidität zu
bezeichnen pflegt. Was bewog denn nun aber den löblichen Jüngling, seit
geraumer Zeit fast jeden Vormittag dieses Wirtshaus zu besuchen, und zwar in
der Stunde von zehn bis elf Uhr, wo Herr Dr. Krummfalter, der gelehrteste
Professor auf der ganzen Akademie, über die Novellen las, aber nicht über die
des Boccaccio oder Cervantes, sondern über die Novellen des Corpus juris! Nun,
daß er zu dieser Stunde kam, ist sehr erklärlich, denn er mußte die Zeit, die
er nicht auf die Kollegien verwendete, bei seinem Patron, dem Oberamtsrichter,
in unablässiger Tätigkeit zubringen, und konnte seinen Geschmack für das
Wirtshausgehen auf keine andere Weise befriedigen, als indem er Unterschleif
mit seinen Kollegien trieb; daß diese just in die Vormittagsstunden fielen,
mußte freilich dazu beitragen, seinem lasterhaften Hang eine noch viel grellere
Farbe zu geben. Aber warum geht er überhaupt ins Wirtshaus? Ist er, wie Gundel
vermutet hat, einer jener inkorrigibeln Weinschmecker, die vom frühen Morgen
bis an den späten Abend im Zuge bleiben und mit ihren halben Schöppchen nach
Art der Sekundenzeiger in kleinen Dimensionen, aber mit reißender Schnelligkeit
vorrücken? Zwar bemerken wir bei ihm zuvörderst das Hauptkennzeichen dieser
Gattung: er hat ein halbes Schöppchen vor sich stehen, aber dies überführt ihn
noch nicht, der ganze übrige Charakter eines Weinschmeckers geht ihm ab. Er ist
jung und entbehrt somit zwei wesentlicher Eigenschaften, der Erfahrung und der
Langsamkeit im Genüsse; was weiß die Jugend jenes köstliche Naß zu schätzen und
»mit Verstand« zu schlürfen? Sie stürzt es mit heroischen Zügen hinunter, daß
es ihr gleich wieder in lichten Flammen zum Kopf herausschlägt: ein Schmecker
wird sich nie berauschen, höchstens, wenn der Tag sich neigt, hat er einen
Haarbeutel, und während es in einer solchen Epoche bei der Jugend »rauschet und
brauset«, so wird dagegen der Schmecker immer stiller und sinniger, eine
kabbalistische Weisheit bemächtigt sich seiner, er sieht der Schönheit der Welt
bis in die verborgensten Nerven und Adern, eine Tiefe der Erkenntnis geht ihm
auf, die er vor dem unheiligen Laien mit priesterlichem Stolze zu verbergen
bemüht ist, die nur ein Eingeweihter aus seinem feinen Lächeln lesen kann.
Diese fromme Behaglichkeit, womit der Schmecker seinen Schöpfer preist, ist
nicht in dem Gesicht unseres Helden zu finden, aber ein noch bedeutenderer
Mangel beweist uns, wie oberflächlich die Beobachtung war, welche die beiden
Mädchen angestellt haben: die Blüte seines Gesichts ist die unbefangene,
verdienstlose Blüte der Jugend und Gesundheit; wie kann man sie verwechseln mit
jener glühenden Farbenpracht eines Schmeckerantlitzes, wo der Wein aus dem
üppigen Boden, den er vermöge seiner schaffenden Kraft im Innern angesetzt hat,
eine zweite und schönere Nebenblüte emportreibt, eine vollständigere, welche
die ganze unterirdische Verwandtschaft des Weinstocks, den königlichen Stamm
der Metalle und Edelsteine vielgestaltig in sich aufgenommen hat! Was ist die
tatenlose Schönheit eines jugendlichen Gesichtes gegen diesen Reichtum einer
durchgearbeiteten Bildung, woraus alle Geheimnisse eines begeisterten
Naturkultus blendend und tiefsinnig hervorfunkeln? Nur ein unwissendes Mädchen
kann einem jungen Menschen den Rang eines Weinschmeckers erteilen. Ich kenne
den Weinschmecker, denn ich habe ihn studiert, und zwar an einem seltenen
Exemplar. Es war ein Wirt, bei dem ich in heiterer Gesellschaft manche gute
Stunde zugebracht habe. Übrigens wich er von dem hier gegebenen Bild in etwas
ab, nämlich sein Kultus war nicht reiner und ausschließlicher Naturkultus,
sondern spielte auf das Gebiet des sittlichen Geistes hinüber. Ich habe nie
gesehen, daß er sich ganz nur um des Genusses willen in den Genuß vertiefte,
sondern seine Libationen waren vielmehr immer das Akkompagnement zu dem Text
der Tagesgeschichte. Wenn einer aus der Gesellschaft einen lustigen Einfall
vorbrachte oder wenn es überhaupt lebhaft herging, wenn eine schlagende
Anekdote erzählt wurde, so pflegte er immer das Siegel darauf zu drücken, indem
er seiner Kellnerin rief: »Rickchen, jetzt bring mir ein halbes Schöppchen!«
Aber er war zu ehrenhaft, um sich dies bloß von Fremden verdienen zu lassen, er
legte selbst Hand an und erzählte eine Anekdote, eine einzige, aber einen
Löwen, nur mit dem Unterschiede, daß eine Löwin jährlich einmal ein Junges
bringt, er aber den seinen wöchentlich zwei bis dreimal warf: er versteckte
nämlich seine gewaltigste Leidenschaft, die Todesfurcht, dahinter und erzählte
mit vielem Humor von einem Sterbenden, der seinen Arzt im letzten Augenblicke
gefragt habe, ob er das Sterben wohl auch ohne Gefahr durchmachen werde. Wenn
diese Erzählung die gewöhnliche Wirkung getan hatte, so pflegte er befriedigt
um sich zu blicken und zu rufen: »Rickchen, jetzt bring mir ein halbes
Schöppchen!« Ohne eine sittliche Einleitung geschah dies nie: wenn die
Gesellschaft nicht im Zuge war, wenn nichts vorfiel, nicht einmal etwas, woran
er seine Anekdote hätte anknüpfen können, wenn, wie man zu sagen pflegt, ein
Engel durchs Zimmer ging, so hielt er sich an diesem stillen Ereignis fest und
rief: »Nun, es ist ja eins! Rickchen, jetzt bring mir einmal ein halbes
Schöppchen!« Aber nur die Einleitung ging von diesem historischen Boden aus:
sobald er sein »halbes Schöppchen« vor sich hatte, nahm er einen feinen Blick
an, verlor sich in das unergründlich mystische Naturleben, das ich oben
geschildert habe, und ließ uns junges Volk unbekümmert schalten bis er wieder
einer neuen Einleitung bedurfte.

Also, um auf unseren Helden zurückzukommen, ein Weinschmecker ist er nicht. Er
ist aber auch kein Säufer, denn er hat bis, jetzt nur ein einziges Mal, und wie
es schien mit Widerstreben, aus seinem Glase genippt. Was ist er denn? Nenne
mir, Muse, den Mann, den vormittags ins Wirtshaus Verschlagnen! Sollte er ein
geheimer Emissär einer Weinverbesserungsgesellschaft sein? Sehr zweifelhaft!
Zwar wär' es möglich, daß ihm der Wein nicht mundete und er eben auf einen
schlimmen Bericht an seine Kommittenten sänne, aber der Wein ist gut, wie ich
gewiß weiß, und was wird eine Weinverbesserungsgesellschaft einen solchen
Kieckindiewelt als Agenten ausschicken? Die hat ihre Schmecker zur Hand und
benützt sie, wie man Affen benützt, um die Kastanien aus dem Feuer zu langen, –
Also keine von all diesen Vermutungen ist stichhaltig gewesen: der rätselhafte
Jüngling sitzt noch immer da, schaut sinnend in das Glas, das nicht leerer
werden will, und gibt keine Antwort auf unser akademisches Dic cur hic Ich
würde der schönen Leserin, aus Furcht, er möchte bei ihr wie bei Emilien in
Mißkredit kommen, das ganze Geheimnis seines Hierseins im voraus anvertrauen,
aber ich sehe, sie hat es aus einem einzigen schüchternen Seitenblick von ihm
bereits erraten, während der geneigte Leser immer noch im unklaren ist, den
Helden von allen Seiten vergebens umgeht und sich in einem Labyrinthe von
Vermutungen verirrt.

Aber das leise Geflüster der Mutmaßungen verstummt vor dem Geräusche, das sich
jetzt erhebt.

Die Türe flog krachend auf und herein brauste eine wilde Studentenschar, die
gierig, wie eine Herde Geier über ein Aas herfällt, sich der alsbald
herbeigebrachten Weinflaschen bemächtigte. »O Katzenjammer!« rief einer und
sogleich wurde auf den Vorschlag eines anderen dieser Schattenseite des
Studentenlebens ein Pereat gebracht. »Wie steht's?« fragte einer den andern,
und nun ertönten die bittersten Klagen darüber, daß Freud und Leid im
menschlichen Dasein so verschwistert seien. »Als ich diesen Morgen erwachte,«
sagte einer, »hatte ich ein Gefühl, als ob ich ein pelziger Rettich wäre.« »Und
ich,« sagte ein anderer, »war wie ein eingeschlafener Fuß, und bedurfte meiner
ganzen moralischen Kraft, um endlich aus dem Bett und in die Kleider zu
kommen.« Ein dritter erzählte: »Mir hat es diese Nacht geträumt, ich sei in der
Hölle; zwei Teufel mit unendlichen Schwänzen führten mich vor den Rhadamant,
der mich grimmig ansah. »Abscheulicher Säufer«, sprach er, »geh hin und
empfange die Strafe, welche diesem Laster bestimmt ist!« Hierauf schleppten
mich meine zwei schwarzen Schergen fort, ich schrie und sträubte mich, denn ich
glaubte, man werde mich ins Feuer werfen; aber wie war mir, als sie mich in ein
ungeheueres Wirtszimmer brachten! Lange Tische und Bänke standen unübersehbar
umher: die Teufel banden mich an eine Bank fest und stellten einen großen
Humpen vor mich hin. »Soll das meine Strafe sein?« rief ich lachend, »wartet,
ich will euch gleich beweisen wie zerknirscht ich bin!« Ich hob den Humpen mit
Mühe und tat einen guten Zug: das Ding sah aus wie Wein, hatte aber gar keinen
Geschmack. Auf einmal, da ich kaum den Humpen abgesetzt hatte, fühlte ich einen
heftigen Durst und mußte wieder trinken, aber je mehr ich trank, desto
durstiger wurde ich, so daß ich den Humpen aus Verzweiflung mit einem Zuge
leeren wollte, obgleich er fast ein halbes Imi zu enthalten schien. Doch meine
Anstrengung war vergeblich: ich mochte trinken so viel ich wollte, das Getränke
nahm gar nicht ab, der Humpen blieb so voll wie zuvor. Dagegen wurde mein Durst
immer größer, es war mir heiß und schwül, daß ich zu vergehen meinte. Einer der
beiden Teufel fächelte mir aus Mitleid mit seinem Schweif einige Kühlung zu,
aber auf einen Wink des anderen unterließ er es wieder; endlich gingen sie fort
und ließen mich allein. Nun merkte ich erst wie unheimlich mein Aufenthalt war:
das lange Zimmer, die dunkelgrünen Wände, die leeren Tische! Es ist nirgends
unangenehmer, als in einem leeren Wirtszimmer, und ich war so ganz allein. Ich
wäre froh gewesen, wenn die beiden Teufel wiedergekommen wären, ich sehnte mich
mit einer wahren Freundschaft nach ihnen und dachte in meiner Herablassung: der
Teufel ist auch ein Mensch – so zu sagen. Zum Zeitvertreib fing ich an alle
Trinklieder zu singen die mir einfielen, aber ich war heiser und die Zunge
versagte mir den Dienst. Es war ein abscheulicher Zustand, der eine ganze
Ewigkeit dauerte. Ich danke Gott, daß ich zuletzt erwachte und meinen
unsinnigen Durst mit einer Flasche Bier löschen konnte, die ich gestern abend
aus Instinkt mit heimgenommen und unters Bett gestellt hatte.«

Während alle lachten, trat noch einer ins Zimmer, den wir an der Länge seiner
Haare und Beine sogleich für das grand mauvais sujet erkennen, von dem die
beiden Mädchen vorhin sprachen.

»Guten Morgen, Ruwald!« riefen alle zusammen, »guten Morgen! Wie steht's mit
dir, du Erznebelkappe?«

Der Angeredete zuckte die Achseln und seufzte: »O Freunde! ›der Menschheit
ganzer Jammer faßt mich an.‹«

»Ho,« riefen die andern, »da seh einer den Philosophen! Wir haben's doch nur
jeder mit sich selbst zu tun, aber er fühlt sich gleich berufen, die Schmerzen
der ganzen Welt zu tragen.«

»Und mit Recht!« erwiderte Ruwald, »hat mich doch gleich beim Aufwachen meine
eigene Infirmität an die eurige erinnert, und um unser aller Elend zu mildern
und erträglicher zu machen, hab' ich sogleich ein Lied verfaßt.«

Nicht für mich allein,
Nicht für dich allein,
Nein, für uns alle.

»Also ein Katzenjammerlied?« »Ja, es trägt das Motto von dem großen Dichter:

›Perser nennen's Bidamag buden,
Deutsche sagen Katzenjammer.‹

»Ein Katzenjammerlied!« riefen alle, »holla, ein Katzenjammerlied! Silentium,
ad loca! Gib's preis, Ruwald, gib's preis!«

»Wenn ihr schon im voraus einen solchen Lärmen macht, so könntet ihr den Autor
beinah verschüchtern, denn bedenkt:

»Ein Jammernder hat es geschrieben,
Und Jammervolle singen's auch.«

»Singen?« riefen die andern, »also kann man's gleich singen? Nach welcher
Melodie?«

»Nun, nach der bekannten, in welcher wir alle unsere selbstgedichteten Lieder
abzusingen pflegen: – ›Katone, Katone bezwingt der Liebe Macht.‹«

»Nun, so fang an.«

»Halt, zuvor muß ich eine Stärkung zu mir nehmen!« – Er trank dem nächsten
besten sein Glas aus, schob sich die Locken aus dem Gesicht, und wandte sich
noch einmal herum. »Aber gebt Achtung, daß ihr auch mit Anstand in den Chorus
einfallt! Ein Gedicht mag so gering sein, als es will, in Gegenwart des Poeten
muß es honett behandelt werden.«

»Sei ohne Sorgen, Ruwald, fang an!«

Er strich sich die Locken noch einmal aus dem Gesicht, räusperte sich und sang:

Ein Haar von der Katze,
Die dich gebissen hat,
Eine Kralle von der Tatze,
Die dich gerissen hat,
Das nimm am frühen Morgen,
Zu stillen deine Sorgen,
Sei es nun Bier oder Schnaps oder Wein,
Nimm es zum Morgensegen ein.

Bomieren, Bomieren,
Ist revolutionär!
Man tut sich mit blamieren
Und hat davon keine Ehr!
Statt revolutionieren
Ist nun das Reformieren
Sache des Zeitgeists, des Geschmacks, der Politik:
Bleibe nicht hinter dem Zeitgeist zurück!

Ein mildes Reformieren
Acht' für die beste Kur,
Und still' mit sauren Nieren
Die seufzende Kreatur:
Ein wohlgesalzner Harung
Ist auch kein' üble Nahrung,
Milcher und Roger sei gleich ästimiert,
Wenn er den Magen nur restauriert!

Dann gehst du wieder mutig
Zu Leib dem falschen Trank,
Der dich geliefert blutig
Nächt auf die Marterbank.
Ein Haar von jener Katze,
Eine Kralle von jener Tatze,
Sei es nun Bier oder Schnaps oder Wein,
Nimm es zum Morgensegen ein!

Kaum hatte der Chor ausgesungen, so erhob sich ein allgemeines Klatschen und
ein Bravo! Da capo! Rufen. Dies war übrigens keineswegs ein Beweis von
speziellem Beifall, sondern ein altherkömmlicher Brauch in dieser Gesellschaft,
den Ruwald eingeführt hatte: »Ein Poet,« pflegte er zu sagen, »muß Aufmunterung
haben!« Und demzufolge wurde jedes Gedicht in diesem Kreise applaudiert; es
war, sozusagen, der offizielle Empfang, der ihm zuteil werden mußte, und
hinderte nicht im mindesten die Äußerungen von Mißlieben oder Spott, welche
sich gleich darauf geltend machen wollten.

Der Beifall war noch nicht ganz verraucht, als ein schmächtiger Jüngling mit
einem kleinen blonden Schnurrbart, den die anderen seiner von blauen
Schnupftüchern stets gefärbten Nase wegen Cäruleus nannten, sich erhob und
sagte: »Dieses jammervolle Gedicht hebt die materiellen Interessen mit vieler
Sachkenntnis hervor und verdient nach dieser Seite sehr belobt zu werden, ja,
man möchte den Verfasser aufmuntern, sämtliche Küchenrezepte in kulante Verse
zu bringen, wofür, namentlich wenn er hie und da noch ein Sentiment einfließen
ließe, die Frauenzimmer ihm gewiß sehr dankbar sein würden. Auch unsern Dank
verdient er, um so mehr, als er dieses Lied in einem Zustand anzufertigen sich
bemüht hat, in dem der Mensch gewöhnlich nur zu Elegien und Klageliedern, worin
Käuzchen krächzen und melancholische Heimchen zirpsen, aufgelegt ist. Eben
deshalb kann aber auch nicht der strengste Maßstab an seine Produktion angelegt
werden und die Kritik verstummt – aus pathologischen Rücksichten«

Ruwald wurde ausgelacht und lachte mit. »Also an einem ideellen Teile hat es
bei mir gefehlt,« sagte er, »und ich gestehe, der Katzenjammer ist eine so
interessante Erscheinung, daß er von allen Seiten beleuchtet zu werden
verdient. Wir wollen demnach das Fehlende nachholen und ich verbinde hiemit
einen Antrag, den ich schon längst zu stellen im Sinne hatte. Von jeher hab'
ich die alten Griechen vorzüglich in einem Punkte bewundert und auch beneidet,
nämlich wegen der schönen Reden, die bei ihren geselligen Zusammenkünften
gehalten wurden. In jener genialen Zeit, in die uns Platos Symposion
zurückführt, war es die Pflicht jedes Gastes und zugleich seine Ehre, durch
einen zusammenhängenden Vortrag auf heitere Weise die Tischgenossen zum Denken
anzuregen; bei solchen Anlässen hat Sokrates seine Lehrweisheit entwickelt, der
geistreiche Aristophanes unter leichten Scherzen tiefsinnige Philosopheme
verborgen. Damals war jeder Gast ein Redner, durch die Einladung zu einem
solchen Mahle war er als aufgenommen in die Aristokratie des Geistes, des
Geschmacks, der Bildung erklärt. Später, und wenn unbedeutendere Sprechtalente
miteinander schmausten, mußte wenigstens einer zugegen sein, der der
Gesellschaft zugleich einen geistigen Genuß gewährte; man lud einen solchen
ausdrücklich zu diesem Zweck an die Tafel und wenn sich gar zwei
zusammenfanden, die durch Kontrovers-Reden dem Denkstoff vielfache Formen und
verschiedene Wendungen zu geben wußten, so war das Hauptbedürfnis einer
gebildeten Tischgenossenschaft befriedigt. Auch die Römer, wenn ich nicht irre
(denn ihr habt mich nie einen Gelehrten zu schelten Ursache gehabt), ahmten
diese Sitte nach. Wer keinen Cicero, keinen Horaz einladen konnte, zog einen
Rhetor zu Tische, der um einer guten Mahlzeit willen Lunge und Logik gern in
Atem setzte; denn es muß in Rom mehr arme Magister gegeben haben als in
Leipzig. In den mittelalterlichen Refektorien wurden zu jeder Mahlzeit Gebete
oder Legenden oder Psalmen vorgelesen, an den weltlichen Höfen war der Gesang,
der zwar dem Altertum auch nicht ganz fehlte, aber in seiner eigentümlichen und
eigentlichen Entwicklung ein Kind des germanischen Geistes ist, die Würze der
leiblichen Genüsse. Daß er aber zuweilen über seine lyrische Natur hinaus nach
jener antiken Form der Tafelreden zurückstrebte, davon gibt uns der Sängerkrieg
auf der Wartburg einen interessanten Beweis. Bei dem Übergang des Mittelalters
in die neuere Zeit emanzipierte sich die Rede von der Tafel und wurde zur
Disputation, welche, obgleich sie sich von jener leiblichen Seite nicht ganz
befreien konnte, obgleich die Kämpfer nach geschlossener Arena zu den besetzten
Tischen und gefüllten Pokalen eilten, doch durch diese Trennung von ihrem
wahren Wesen degeneriert und eben darum so trocken geworden ist. Wir haben
hier, meine Freunde, eine jener Epochen in der Geschichte, wo man
zuversichtlich von einem Rückschritt reden darf. Wie das rhetorische Element,
so wäre auch das konvivialische bei dieser Katastrophe zu kurz gekommen, wenn
es sich nicht einen reichhaltigen Ersatz geschaffen hätte in dem nationalen
Institute der Hofnarren. In der Geschichte dieses Ordens stoßen wir auf eine
Periode, welche eine bedeutende Ähnlichkeit mit den antiken Tafelunterhaltungen
darbietet. Bekanntlich oder unbekanntlich –«

Hier applaudierte die Gesellschaft.

»– waren die Hofnarren gelehrte und zum Teil sehr achtungswerte Männer und
wurden dazu benutzt, durch wissenschaftliche Vorträge, namentlich mit ihren
großen historischen Kenntnissen den speisenden Hof zu unterrichten. Manchmal
wurden auch zwei oder mehrere zusammengeladen, um sich in ihren Ansichten zu
unterstützen oder zu berichtigen, und hier setzte das Institut seine
wissenschaftliche Würde freilich oft nur gar zu sehr auf das Spiel, denn der
Becher der Gelehrsamkeit hat mehr als jeder andere seine Hefe und seinen
Schaum; jene, ist der Neid, dieser die Eitelkeit. So geschah es, daß diese
Gespräche der Hofgelehrten oder Hofnarren meist, je nach den verschiedenen
Tiergattungen, welche sich in den Charakteren der Menschen aufhalten, in
englische Hahnenkämpfe oder spanische Stiergefechte ausarteten. Sie wurden ganz
zu einer rohen Belustigung der Höfe, denen es nach der damaligen Weise nicht um
die Ansicht, sondern um den Spaß zu tun war, und freilich bot auch die Ansicht,
die Ausgeburt einer geistlosen Wissenschaftlichkeit so wenig Erquickliches dar,
daß wir es den Großen nicht verargen können, daß sie mehr Befriedigung darin
fanden, solch grundgelehrtes Kunstvieh gegeneinander zu hetzen und vor Lust zu
jubeln, wenn die Bosheit der Kämpfer, welche trotz des Bewußtseins, daß sie nur
zum Gespötte da seien, dennoch keinen Fußbreit weichen wollten und recht
eigentlich vom Satan in den Kampf geritten wurden, auf eine unglaubliche Höhe
stieg und der Streit natürlich nur noch zugunsten desjenigen entschieden werden
konnte, der seinen Gegner am dicksten mit Kot zu bedienen imstande war. Aber
auch dieser ganz ausgearteten Form der konvivialischen Rhetorik lag doch immer
noch ihr Ursprung, das geistige Bedürfnis, wenn auch noch so sehr entstellt,
zugrunde, und eine bessere Zeit würde sie aufs tüchtigste reformiert haben,
wenn sie sie noch vorgefunden hätte. Denn jetzt brach plötzlich die Periode der
Prüderie und Perückenhaftigkeit herein, die Hanswurste mußten von Thron und
Bühne fliehen, die Hofnarren verwandelten sich in Hofräte, und Gottsched, in
seiner allegorischen Bedeutung dem ewigen Juden und dem alten Nicolai, dem
Prinzip der deutschen Kritik, vergleichbar, bemächtigte sich des Jahrhunderts.
Werfen wir einen Schleier über jene Zeit! Ihr Bann ist längst gebrochen, der
hochherzige Kämpe von Weimar hat das gefangene Dornröschen befreit, und nur hie
und da schnurrt noch eine erfolglose Spindel auf dem Boden des deutschen
Papiers umher. Diese literarische Revolution hat alle Kreise des Lebens
durchdrungen; auch der Gegenstand, von dem hier die Rede ist, das Gebiet der
Tafelunterhaltung, gewann dadurch einen neuen Schwung. Die Konversation bei
Tische ist freier und belebter geworden, das Zusprechen und Nötigen hat
aufgehört, es ist, wenn ich mich so ausdrücken darf, eine liberale Freßfreiheit
eingetreten, und die Gäste, welche nicht mehr vor der Ehre des Opfertodes beben
dürfen, haben nun einen größeren Spielraum für den Geist und seine Bedürfnisse.
Aber die Kunst, diese zu befriedigen, ist noch nicht ganz zu ihrer Reife
gediehen. Witze und Anekdoten, die ich das kleine Backwerk der Konversation
nennen möchte, sind, wenn sie ihrem Begriff entsprechen, zu leicht und zu
schaumig, um sättigen zu können; daher bleibt nach geendeter Mahlzeit immer ein
unbefriedigtes Etwas zurück: man darf nur die Gäste betrachten, wenn sie von
der Tafel aufstehen, sie sind verlegen, halb verdrießlich, sie wissen nicht, wo
es ihnen fehlt, nicht, was sie einander sagen sollen, in ihren Augen schwimmt
eine gewisse schmerzliche Sehnsucht, und dies ist nichts anderes als der Hunger
nach einer soliden geistigen Kost. Unsre Nachbarn über dem Kanal, die in so
manchen Beziehungen vor den übrigen europäischen Völkern voraus sind, haben
auch hierin sehr viel getan: bei ihnen vergeht kein Mahl, wo nicht von den
bedeutendsten Gästen – und zwar, was als ein Fortschritt gegen das Altertum
rühmlichst hervorzuheben ist, mit dem Pokal in der Hand – Reden gehalten 
werden; aber in diesen Reden ist nur von der Politik die Rede, und wenn unser
jovialer Freund Röthling, der nun leider, unserm Kreis entrissen, in der
Einsamkeit und im Schatten seines Vikariats sich grämt, wenn dieser zu sagen
pflegte:

›Sprecht mir von allen Schrecken des Gewissens,
Von einigen aber sprecht mir nicht!‹

so hat er gewiß unter diesen rätselhaften ›einigen‹ auch die Politik
verstanden. So wollen wir denn nun, meine Freunde, diese subjektive
Einseitigkeit zur geistigen Allgemeinheit erheben, von den Engländern das
Beispiel, von der antiken Welt die Form nehmen und in Zukunft jede unserer
geselligen Zusammenkünfte mit solennen Reden würzen. Wie ich sehe, so hab' ich
selbst bereits dieses Beispiel gegeben und einen, wie ich aus meinem Durste
schließen kann, ziemlich langen Vortrag gehalten, dem ihr den begreiflich von
den Gedichten auch auf die Reden überzutragenden Beifall nicht versagen werdet.

Die Gesellschaft erhob ein heftiges Beifallsgeschrei, worauf Ruwald fortfuhr:

»Um also auf den unterbrochenen Gegenstand zurückzukommen, so ist meiner langen
Rede kurzer Sinn – ›so viel Arbeit um ein Leichentuch!‹ würde Röthling hier
sagen – daß die von mir übergangenen Seiten des Katzenjammers in einer
förmlichen Rede herausgehoben werden und, in der Sprache des ehrwürdigen Dr.
Baderer zu reden, ›sich herausstellen sollen‹. Gewiß geschieht es einstimmig im
Sinne der edlen Versammlung, wenn ich das Amt, diese und überhaupt jede in
Zukunft zu beliebende und schicklich zu findende Rede zu halten, unserem
trefflichen Freunde Cäruleus übertrage. Er hat von uns allen unbestreitbar das
beneidenswerteste Mundstück –«

Cäruleus verneigte sich feierlich gegen ihn.

»– und wenn irgend einer von uns verdient, dereinst als Geist einen neuen
Beweis für die Unsterblichkeit zu liefern, so ist er es: seine Ansichten werden
ihn im Grabe nicht schlafen lassen und er wird sich mehr wie einmal gedrungen
fühlen, zu uns zu kommen und sie in ihrer ganzen Stärke und Gewichtigkeit uns
mitzuteilen. Es versteht sich von selbst, daß jeder von uns, wenn der Geist
über ihn kommt, berechtigt ist, sich vernehmen zu lassen, aber zum offiziellen
und bei jedem Anlaß gerüsteten Redner ernenne ich hiemit, wenn niemand etwas
dagegen zu erinnern hat, unsern verehrten Cäruleus.« »Fiat!« rief die
Gesellschaft, »Piccolomini soll unser Sprecher sein!« »Ich nehme,« begann
Cäruleus –

»Du nimmst mir's nicht übel,« unterbrach ihn Ruwald, »wenn ich dich noch zu
einem augenblicklichen Stillschweigen nötige. Ich habe nämlich mit dieser
Ernennung noch eine andere zu verbinden. Freunde! wir müssen die vielen
schätzbaren Eigenschaften unseres neuen Redners noch besser ausbeuten. Er hat
besonders eine, die, gehörig entwickelt, uns recht fördersam und zugleich
erheiternd werden kann, nämlich das Talent Hypothesen aufzustellen: es
existiert in Geschichte und Leben nichts so Wunderbares und Abenteuerliches,
dessen er sich nicht sogleich durch eine ebenso naupengeheuerliche Erklärung zu
bemächtigen imstande wäre. Ich erinnere mich soeben: als ich gestern mit ihm
spazieren ging, um vor dem Schmause, den wir dem abgeschiedenen Freunde Rubens
gaben, noch etwas frische Luft zu schöpfen, kamen wir – der Himmel weiß wie –
auf das Stillstehen der Sonne bei Gideon und dann auf den Irrtum der Alten Welt
hinsichtlich der Sonne und Erde zu sprechen. ›Es ist doch seltsam‹ – sagte
Cäruleus – ›daß die Gelehrten des klassischen Altertums, diese gründlichen,
tiefsinnigen Geister, in einer Sache sich geirrt haben sollten, über die jetzt
jeder Schulknabe im klaren ist; und sie besaßen doch eine Menge Entdeckungen
und Geschicklichkeiten, die wir mit all unserem Scharfsinn und unserer
vorgerückten Technik uns nicht mehr zu erwerben imstande sind. Sollten sie
nicht mit jener Ansicht dennoch recht gehabt haben? Wäre es nicht möglich, daß
in der antiken Welt die Erde stand und die Sonne sie umkreiste? Die ungeheure
Revolution, durch welche dieses Verhältnis umgekehrt wurde, wäre dann in den
Anfang unsrer Zeitrechnung zu setzen. Hier entstand eine ganz neue Welt, die
mit der alten beinahe gar keine Verwandtschaft mehr hat, und da ein verjährter
Glaube der Menschen den sittlichen Revolutionen auch physische zugesellt, so
ist es sehr plausibel, daß zu jener Zeit, wo der Sonnengeist über den Erdgeist
Meister wurde, auch der Sieg der Sonne über die Erde stattfand, daß die Sonne
plötzlich sich ins Zentrum stellte und die Erde ihren Trabantenlauf begann.
Hieraus wird noch ein anderer rätselhafter Zug in der Geschichte erklärlich:
wie die Erde zu schweben und zu kreisen anfing, wurden die Menschen natürlich
schwindlig und purzelten übereinander, von diesem Schwindelwesen blieb ein Rest
in ihnen zurück, auch als sie von der eisten Purzelhaftigkeit geheilt waren;
das Rollen des Bodens zog sie fort, der Geist der Bewegung fuhr ihnen in die
Beine, eine Wanderlust kam über sie, wie sie in der antiken Welt nicht
stattgefunden hatte, und das ist die Völkerwanderung. Hieraus würde zugleich
hervorgehen, daß Pythagoras und seine Schüler, welche wegen ihres dem
Kopernikanischen ziemlich anähnelnden Planetensystems jetzt gepriesen werden,
au contraire im Irrtum waren.‹ – Nun frage ich billig, ob man einen Mann nicht
ehren und preisen soll, der eine Ansicht von so nachdrücklicher Wichtigkeit für
den Naturforscher wie für den Theologen aufstellt? Aber hier, glaube ich,
steckt der Knoten: ich fürchte, die Wissenschaft wird um diese bedeutende
Hypothese zu kurz kommen, wenn nicht einer von uns sich entschließt,
Patenstelle bei derselben zu vertreten –«

»Ich verbitte mir's,« rief Cäruleus.

»– denn unser Freund, wie ich ihn kenne, wird der Orthodoxie nicht in die Hände
arbeiten wollen, und diese bekäme einen mächtigen Vorschub, wenn wenigstens die
Möglichkeit jenes alttestamentlichen Wunders dargetan würde. Er ist in diesem
Punkt ein wenig geschossen, lassen wir jedoch dies auf sich beruhen: ich
schließe hiemit und erteile ihm den Titel ›Gottlieb David Cäruleus, Doktor der
wunderbaren Ansichten, Gesellschaftsredner und Privatdozent der Hypothesen.‹ –
Sei ruhig, Cäruleus, sträube dich nicht, du Feind aller Staatsbürgerlichkeit!
Es ist ein brotloses Amt, zu dem ich dich ernenne. Schnaube drum nicht so
erbost mit deiner bläulichen Nase!«

»Blitz, Sir John! Ich wollte, meine Nase säße Euch im Bauche!« rief Cäruleus
ärgerlich in Bardolphs Ton.

»Hu,« entgegnete Ruwald bedächtig, »da müßt' ich vor Blähungen umkommen.
Schweifen wir jetzt aber nicht weiter ab: bequeme dich endlich an deine Rede zu
gehen, guter Cäruleus.«

»Wohlan,« sagte dieser, »ich bin euch für alle die edlen auf meinen
Ehrenscheitel gehäuften Qualitäten sehr verbunden und will mich dabei
herausziehen so gut ich kann. Zuerst hoffe ich meine hypothetische Würde so
ziemlich behaupten zu können, werde übrigens jeden interessanten Beitrag von
der Gesellschaft mit Dank annehmen, auch auf Verlangen honorieren; was sodann
das mir übertragene rhetorische Amt betrifft, so will ich mich auch dagegen
nicht sträuben, bitte mir aber das Recht aus nach jeder Rede einen Antrag
stellen zu dürfen, den die Gesellschaft unbedingt anzunehmen hat.«

»Daraus wird nichts,« fuhr einer dazwischen, der einen kolossalen Bart trug und
wegen seiner vorderasiatischen Physiognomie von den andern der Ostjäcke genannt
wurde. »Da kann nichts geschnupft werden, sonst mutet er uns am Ende zu, seinen
unsichtbaren Schnurrbart anzuerkennen.«

»O, du Ost-West-Nord- und Schubjack!« entgegnete Cäruleus, »du herzloser
Verleumder! Kannst du mir beweisen, daß ich meinen Bart je zu einem public
character habe machen wollen? Hab' ich ihn nicht immer als meinen
Privatschnauzbart gehalten? Hab' ich je der Welt zugemutet, Notiz davon zu
nehmen?«

»Sei ruhig, du Guter!« versetzte Ostjack, »es wäre auch nicht geschehen. Ich
versichere, dich, Hegel hätte keine Beweise für sein Dasein geschrieben.«

»So brauchst du auch keine für sein Nichtdasein zu schreiben. Ich versichere
dich, ich möchte nicht mit dir tauschen: deine affektierte Bärtigkeit verleitet
dich, einen übertriebenen Maßstab anzulegen. Das ist der Humor davon.«

»Genug des Streits, ihr Fürsten!« rief Ruwald, »kommt doch endlich zur Sache!
Ich glaube beinahe, Cäruleus, du fürchtest dich vor deiner Jungfernrede.«

»Es könnte fast so etwas sein: gebt mir ein Glas Sekt! das meinige ist leer; es
ist mir so wunderlich ums Herz. – Ja so! meine Petition ist noch nicht
bewilligt: ich verlange also nach jeder Rede einen Antrag stellen zu dürfen,
versteht sich, einen, der bloß auf die Feststellung, Vermehrung und Ausbreitung
unseres geselligen Lebens abzwecken darf.«

»Zugestanden im Namen aller,« sagte Ruwald, »aber geh jetzt dran, Cäruleus.«

»Nun, so will ich sie denn halten! jacta est alea! Ich kann nicht länger
retardieren. Aber nicht wahr, so lang als Ruwalds Rede braucht sie nicht zu
sein? – Nun, so bereitet euch und hört stillschweigend und mit Anstand zu: ich
werde also vorgeschriebenermaßen reden über den Nutzen des menschlichen
Katzenjammers.«

»Der Mensch –«

»– Ein Erbauungsbuch für denkende Christen von Grävell,« fiel Ostjäck ein. 
»Ruhig, ungebildetes Publikum! – Der Mensch –«

»– als Mensch betrachtet, ist Mensch und bleibt Mensch,« sagte ein anderer
dazwischen.

»Stillgeschwiegen, Spelz!« rief Ruwald, »stille, hört den edlen Antonius!«

»Also, zum Teufel! Der Mensch –«

Hier entstand ein anhaltendes mächtiges Gelächter, in das Cäruleus wohl oder
übel mit einstimmen mußte. Es ging in die verschiedensten Tonarten über und
lautete zuletzt wie ein Donnerwetter auf der Orgel: so oft es dem Erlöschen
nahe war, flackerte es nur um so heller wieder auf, bis es zuletzt an den
Folgen allgemeiner Entkräftung verschied. Es gibt nichts Imposanteres in der
Welt, als ein recht ernstliches Studentengelächter; man kann hier auf wahrhafte
Talente stoßen, die dem Zuhörer Bewunderung abnötigen. Ich selbst hatte einen
akademischen Freund, den ich nie ohne Neid und Groll lachen hören konnte: er
nahm es in diesem Stück mit einer ganzen Gesellschaft auf und drückte jedes
Gelächter, das neben ihm aufkommen wollte, durch die Wut des seinigen zu Boden;
er wäre imstande gewesen, eine Abteilung Polizeisoldaten in die Flucht zu
lachen. Ich habe mich in seiner Gegenwart immer bemüht, von ernsthaften und
langweiligen Dingen zu sprechen, weil mir, der ich nur ein geringer Lacher bin,
sein Gelächter den Stachel der Mißgunst tief in die Seele drückte.

»Ich muß also meiner Rede eine andere Fassung geben,« sagte Cäruleus, »da jener
Anfang nun einmal den Stempel der Heiterkeit trägt:

»Es gibt im Menschenleben –«

»Augenblicke,« fiel Ruwald ein, ohne sich halten zu können.

»Oder vielmehr,« sagte Ostjäck, »wie ich gestern abend jemanden sagen hörte:
›es gibt im Augenblicke Menschenleben!‹«

»Wißt ihr was?« donnerte Cäruleus: »Haltet ihr die Rede oder verschreibt euch
meinetwegen einen Bauchredner! Ich will nichts mehr davon!«

»›Ihr verfluchten Kerls, sprach Seine Majestät!‹ Ruhig jetzt, alles
geschwiegen!« befahl Ruwald, »gib dich zufrieden, guter lieber Cäruleus, sag
dein Sprüchel und teil's uns mit. Tantaene animis caerulibus irae?«

»Nun, so sei's denn,« sagte dieser lachend, »es ist nur, damit ihr seht, was
ich für ein gutmütiger Schöps bin. Also zum dritten und letzten Mal:

»Die menschliche Natur ist ein Teil der allgemeinen und erlebt in sich
dieselben Epochen und Prozesse, welche in dem großen Weltorganismus vorgehen.
Wie nun dieser Momente hat, wo er in eine völlige Desorganisation und
Erschlaffung gesunken ist – ich ziele auf die schwüle Sommerzeit – und sich nur
durch eine gewaltsame Revolution, das heißt, durch die purifizirende
Kraftäußerung eines tüchtigen Donnerwetters zu helfen vermag, so kommen auch
für die menschliche Natur Epochen, wo sie von dem Staub und der Hitze dieses
Erdenlebens so sehr übermannt und darniedergedrückt ist, daß sie, um wieder zu
ihrer alten Spannkraft zu gelangen, notwendig eines kleinen Krawalls bedarf.
Derselbe Fall tritt oft im Völkerleben ein. Der Segen eines langen Friedens
verkehrt sich in den bittersten Fluch, die materielle Tätigkeit ist über die
spirituelle Meister geworden, niemand ist mehr einer Begeisterung fähig, ja
alles Große und wahrhaft Edle erscheint als Torheit, man hat kaum das Herz,
davon zu reden, der Philister ist Herr der Welt, und etwas Unphilisterhaftes
kann man nur durch Einschwärzung an den Mann bringen, indem man ihm einen
philisterhaften Anstrich gibt, es also anschwärzt, wie man vor Zeiten der
Sicherheit halber Goldplatten, die man versenden wollte, mit Ruß überstrich. In
einer solchen betrübten Zeit, die dann aber auch gewöhnlich die letzte ist,
empfindet der Freund der Menschheit, daß nun eine chirurgische Kur durch
Schneiden und Brennen notwendig geworden ist, daß ein tüchtiger Skandal
losbrechen, alles drunter und drüber gehen muß, damit der Mensch in seiner
friedlichen Ruchlosigkeit die Götter wieder fürchten lerne und erkenne, die
Welt sei nicht um seinetwillen da, und der Himmel habe ihm den lebendigen Geist
gegeben, nicht aber allein den Dampf. Gerade die Unmenschlichkeit des Krieges
dient dazu, den Menschen wieder menschlich zu machen: wieviel edle Kräfte hat
Napoleon in uns geweckt, von denen sich das heilige Römische Reich unter seiner
Schlafmütze nicht das leiseste träumen ließ!

»Ich fahre fort:

»Ein solcher Krawall ist auch der Rausch. Ferner könnte ich ihn mit dem
Ausbruch eines feuerspeienden Berges vergleichen; dieses Bild ist in der Tat
noch viel passender: es hat sich nach und nach eine Masse von
Verdrießlichkeiten aufgehäuft, welche durch eine plötzliche Explosion schleunig
beiseite geschafft werden; Ursache und Wirkung sind auf beiden Seiten gleich,
ja die Wirkung wird sogar bei beiden mit demselben Worte ausgedrückt. Und noch
mehr: selbst den Namen, meine Freunde, können wir uns von den Vulkanen
aneignen, um unser ganzes vulkanisches Wesen aufs passendste zu bezeichnen. Wie
heißt es in dem Trinklied?

›Aus Feuer ward der Geist geschaffen,
Drum schenkt mir süßes Feuer ein!‹

»Verfolgen wir diesen Gedanken. Es versteht sich von selbst, daß es mit dem
Einschenken sein Bewenden nicht hat, das Feuer wird getrunken, geht ins Blut
über, oder vielmehr das Blut wird zu Feuer, und dieser Verwandlungsprozeß setzt
sich solange fort, bis kein Tropfen wässeriges Blut mehr da ist, sondern lauter
Feuer, in welchem Zustande man somit den Menschen feuervoll nennen könnte; die
Volkssprache gebraucht dafür das gleichbedeutende, aber noch poetischere Wort
›sternvoll‹. Nun aber hat das Feuer seine Pflicht getan und den ganzen innern
Menschen gefegt und gescheuert; nachdem es alle unedeln und unreinen Substanzen
in ihm aufgezehrt hat, würde es auch die edlen Teile, ja das Mark des Lebens
selbst angreifen, wenn diesen nicht die Kraft des Noli me taugere zugeteilt
wäre: beim ersten Anlauf, den das Feuer gegen sie nimmt, empören sie sich, die
Feuerteile werden aus dem ganzen Körper auf einen Punkt zusammengetrieben und
von da unter lautem Jubel in einer heftigen Entladung ausgestoßen, in welchem
Kampfe der Sternvolle, wenn er auch lieber neutral bleiben möchte,
unwillkürlich Partei nehmen muß. Es wird keiner unter uns sein, meine Freunde,
der nicht schon in einem solchen Kriege seine Rolle hat spielen müssen; es ist
die leichteste Rolle von der Welt, sie spielt sich ohne unser Zutun von selbst.
Ich glaube nunmehr durch diese Deduktion bewiesen zu haben, daß wir, wenn das
Feuer in uns alle Stadien seines Prozesses durchlaufen hat und in die
Katastrophe der Eruption eintritt, uns mit demselben Rechte wie der Vesuv und
Ätna, diese beiden uralten Rülpse, feuerspeiende Naturen nennen können. – In
dieser Weise den Gegenstand zu fassen, nämlich als Blutreinigung, habe ich eine
bedeutende Autorität für mich, den Dr. Drudenfuß, ordentlichen Professor der
Medizin und außerordentlichen Lehrer der Mystik, der neben seinen dunklen
Ansichten über Natur und Geschichte auch manchmal sehr lichte praktische Ideen
hat: dieser würdige Mann, der sich gewiß mehr als jeder andere der Mäßigkeit
befleißt, empfiehlt in seinen Vorlesungen über daß menschliche Ahnungsvermögen
den Zuhörern bei einem seiner vielen gelegentlichen Exkurse, alle acht Wochen
einen Rausch zu trinken, indem dieser das geeignetste, ja oft das einzige
Mittel sei, durch seine Folgen allerlei fremdartigen Stoff, der nach und nach
schädlich werden könnte, auf einmal aus dem Organismus auszuscheiden. Aber acht
Wochen, bedenkt, das ist eine ungeheure Zeit! In acht Wochen kann ein
Königreich gewonnen und wieder verloren werden, in acht Wochen kann Beelzebub
mit sieben noch viel schlimmeren Geistern in uns Platz nehmen, so daß ein
simpler Rausch nicht mehr imstande wäre, ihn zu verjagen, daß man am Ende gar
zu dem heillosen norddeutschen Schnaps die Zuflucht nehmen und den Teufel durch
der Teufel Obersten austreiben müßte. Für so vulkanische Wesen wie wir, die wir
in einem ewigen Selbstverbrennungsprozesse leben, sind acht Wochen ein viel zu
langer Termin; denn eben jenem innern Feuer, das so mächtig an uns zehrt,
müssen wir das äußere, das ›süße Feuer‹, wie es der Dichter nennt, auf den Hals
schicken, damit sie sich beide im Kampfe gegeneinander aufreiben. Es ist sehr
zu bedauern, daß Jakob Böhme nicht auf diesen Gedankengang gekommen ist: er
würde das innere Feuer, als das herbe, bittere, dem süßen entgegengesetzt, mit
diesem Verhältnis das des Meerwassers und des süßen Wassers in Verbindung
gebracht und aus diesen Prämissen die tiefsinnigsten Folgerungen gezogen haben;
ich will mich aber von den Irrgängen der Mystik für diesmal ferne halten und
von dem physischen Nutzen des menschlichen Katzenjammers auf den sittlichen,
somit auf den zweiten Teil meiner Rede übergehen.

»Hier kann ich mich etwas kürzer fassen, weil dieser Teil noch viel
einleuchtender ist als der erste. Ich will wieder von der Vergleichung
ausgehen, mit welcher ich meinen Vortrag begonnen habe. Geht einmal hinaus,
meine Freunde, und betrachtet die Natur nach einem Gewitter! Welch erquickende
Kühle! Welch frischer Duft! Welch neues Leben! Die ganze Kreatur hat sich aus
einem dumpfen Schmerz, aus einer ohnmächtigen Verzweiflung erholt, mutig
pulsieren die Adern des großen Weltkörpers, tausend Keime ringen sich aus dem
Nichts hervor und erwachen zu Licht und Leben, Und was gleicht der seligen
Zeit, wenn die Völker den ersten, reinen Hauch des schwer erkauften Friedens
genießen,

›wenn endlich der Soldat
Ins Leben heimkehrt, in die Menschlichkeit,
Zum frohen Zug die Fahnen sich entfalten,
Und heimwärts schlägt der sanfte Friedensmarsch.‹

»Doch – kehren wir zu unsrem Thema zurück. Ebenso befindet
sich die menschliche Natur nach ihren Donnerwettern und Revolutionen.
Sobald der erste Schmerz eines so gewaltsamen Sturmes vorüber
ist, tritt eine süße Ermattung ein.

›Ein sanfter Friede kommt auf mich,
Weiß nicht, wie mir geschehn,‹

es ist mir, als ob meine Haut von Samt wäre, ich komme mir selbst ganz
liebenswürdig vor. Und doch, in dieser Ermattung welche Kraft! Man fühlt sich
so ausgefegt, so rein, man hat eine Empfindung, als könnte man jetzt wieder von
vorn anfangen. In diesem Zustande werden künftige Taten geboren, in diesem
Zustande hat der Mensch seine besten Gedanken, Ich kenne einen Poeten, der im
Katzenjammer die schönsten Gedichte macht, und alle sind Liebeslieder. Dies
führt mich auf den Hauptpunkt: das ist die bedeutendste Folge jener sanften
Abspannung, daß die Liebe im Herzen erwacht, nicht nur die einzelne, sondern
die Liebe zur ganzen Menschheit, diese schöne Humanität, ohne welche das
Geschlecht nicht bestehen könnte, das Mitleid mit all der Not und
Gebrechlichkeit der Sterblichen, die Versöhnlichkeit, der Entschluß, an all
diesem Jammer brüderlich mitzutragen. Der Gedanke der Toleranz kann nur in
diesem Zustande gefaßt worden sein:

›Emollit mores nec sinit esse feros‹.

»Dies ist das milde gedämpfte Licht, durch welches die Natur nach einem
Gewitter verklärt wird.

»Möchte doch die Menschheit, möchten vor allem wir, meine Freunde, von dem hier
Erkannten und Vorgetragenen die gehörige Nutzanwendung machen! Möchte doch kein
Rezensent zu seiner Mordwaffe greifen, ohne sich in diesen Zustand der
Humanität versetzt zu haben! Totschlagen tut weh: möchte er wenigstens mit
Sanftmut totschlagen, so daß der getroffene Dichter oder allgemeine Autor
lächelnd sagen könnte: ›Pätus, es schmerzt nicht!‹ Möchten doch die Minister
und landtäglichen Kommissarien keine Hauptfrage zur Debatte kommen lassen, ohne
die gesamten Stände, namentlich aber die Opposition, durch ein tags zuvor
gehaltenes Gelage in eine gelinde Stimmung versetzt zu haben, möchten sie eine
ernstliche Blutreinigung vornehmen, so daß man nicht nachher sagen könnte: es
hat heute bei der Debatte über die Preßfreiheit oder über die Ablösungsgesetze
böses Blut gegeben. Möchten endlich, um auch für die liebe Schuljugend einen
Wunsch auszusprechen, möchten doch alle Lehrer unseres Vaterlandes nur am
Montag eine Generalbestrafung vornehmen!«

Ein stürmischer Beifall belohnte den Redner. Ruwald erhob sein Glas und rief:
»O du Cäsius Cäruleus! Hoch und abermals hoch! und zum drittenmal hoch!«

»Leichtsinnige Gesellen!« dachte Paul und sah tiefer in sein Glas. »Hättet ihr
gestern mehr Enthaltsamkeit gehabt, so wär't ihr jetzt dieses Übermutes nicht
benötigt. Übrigens gefällt mir's doch, daß sie gute Miene zum bösen Spiele
machen und ihr Elend so hübsch als möglich herausputzen.«

Nun erhob sich Cäruleus und sprach: »Da ich meine Pflicht erfüllt habe, so will
ich jetzt auch mein Recht ansprechen und den Vorschlag tun, dessen Annahme ihr
mir im voraus versprochen habt. Ich verlange die Einführung vollkommener
Freizüngigkeit in der Gesellschaft und entledige mich hiedurch des mir
geschenkten Monopols. Überdies trage ich darauf an, daß jeder Redner nach
geendigtem Vortrag seinen Nachfolger zu ernennen und diesem seinen Gegenstand
vorzuschreiben habe.«

»Nu Schlangenkopf,« rief Ruwald, »ich habe deiner Bereitwilligkeit doch gleich
von Anfang an nicht getraut. Nun, wir sind durch unser Wort gebunden, so
ernenne denn deinen Nachfolger.«

»Das soll gleich geschehen, übrigens postuliere ich, daß ein emeritierter
Redner das Recht habe, einen passenden Moment abzuwarten und dann erst den
Gegenstand einer neuen Rede nebst dem Redner zu designieren. Für jetzt aber
glaube ich, daß die Materie noch nicht erschöpft, sondern vielmehr noch ihre
polemische Seite hervorzuheben ist; daher will ich jetzt eine Apologie des
Katzenjammers, und zwar von unserem kriegerischen Mitglied?, dem Ostjäcken,
vernehmen. Tendimus Ostiacum!«

»O weh,« seufzte dieser, »hol' der Henker eure Freizüngigkeit! Ihr wißt ja, daß
ich keine leichte Zunge habe.«

»So mach dir die Rede desto leichter,« sagte Cäruleus.

»Was hilft alles nichts,« riefen die andern, »stille mit dem Ächzen und
Krächzen! Ostjäck, tu deine Pflicht!«

»In Gottes Namen! Aber wenn ich stecken bleibe, so kommt mir zu Hilfe und
klatscht solange, bis ich mich wieder gesammelt habe:

»Man hält den Katzenjammer gewöhnlich für unmoralisch. Nämlich – nämlich – also
für unmoralisch – –«

Ein anhaltender Applaus erfolgte, während dessen der Redner sich ringsherum
verneigte. Dann strich er sich durch den Bart, winkte mit den Händen
Stillschweigen und nahm einen neuen Anlauf:

»Ich habe neulich in einer Novelle, die manche geistreiche Einfälle enthält,
gelesen: ›Wer in Gegenwart seiner Geliebten Käse essen kann, ist ein
Verworfener.‹ Ich wende dies auf das vorliegende Thema an und sage: wer sich in
Gegenwart seiner Geliebten betrinkt, ist ein Schweinigel. – Da machen es die
Engländer viel klüger: wenn das Essen vorbei ist, so gehen die Frauen, die
Männer sitzen zusammen, und dann geht's erst an. Wenn einem was Menschliches
passiert, so sehen's die Frauen nicht, höchstens lesen sie's den andern Tag in
der Zeitung. Aber bei uns müssen sie ex officio dabei sein, sie müssen das
dumme Lallen ihrer betrunkenen Männer mit anhören,, Händel schlichten und am
Ende gar die wackelnden Philister nach Hause schleppen. Pfui Teufel! das paßt
nicht zusammen, die Frauen werden den ›Zopf‹ an einem Manne nie begreifen
können, so wenig als wir die Gebräuche der Chinesen. Das sind zwei ganz
geschiedene Welten. – Und dann ist's gleich um die Achtung geschehen. – Ich
sage, einen Rest von altgermanischer Mannhaftigkeit müssen wir beibehalten,
aber auf die Art, wie's die Engländer machen. Die Weiber sollen ihren Putz- und
Kleiderrat aparte halten und wir unsere Trinkgelage. – Ich weiß nicht,
inwiefern meine Rede zu ihrem Thema patzt, aber einen sozialen Zweck hat sie
doch.

Dixi.«

»Brav gemeint und wohl gesprochen!« sagte Cäruleus, »nun will ich die ganze
Verhandlung mit einem poetischen Gedicht, wie unsere deutschen Vorfahren zu
sagen pflegten, beschließen und krönen.« – Er ließ, obgleich es heller Tag war,
zwei Lichter vor sich stellen, zog ein Papier aus der Tasche und las, wie
folgt:

»Ein gelehrter Theologe,
Der die Exegese trieb
Und wie Jakob an dem Troge
Weiß' und bunte Stäbe hieb, –
Diesem ist der Fund geglücket,
Daß der Baum, von dem das Paar
Unsrer Eltern einst gepflücket,
Ein verfluchter Giftbaum war.

Und so haben die's gestiftet,
Wie der große Mann bewies,
Daß die Menschheit ist vergiftet
Seit dem Fall im Paradies:
Daß der eine tobt und kochet,
Dem das Gift den Sinn verkehrt,
Daß der andre schleicht und fochet,
Dem es an dem Marke zehrt.

Doch an grünen Bergen gnädig
Schuf der Herr ein Gegengift:
›Braucht es herzhaft, werdet ledig
Von dem Fluch, der euch betrifft:
Wer es abweist, hat gefrevelt,
Stürzt hinunter unerlöst,
Wo geheizt und wohl geschwefelt
Flamme sich an Flamme stößt.‹ –

Freunde, laßt euch nicht verdrießen,
Von der kräft'gen Arzenei
Oft und kräftig zu genießen,
Daß sie euch zum Heile sei.
Bricht sie auch einmal die Kammer,
Nun, dann ist die Stätte rein,
Glaubt mir, und im Katzenjammer
Zieht der neue Adam ein!«

Die Gesellschaft klatschte wie gewöhnlich; hierauf erhob sich Ruwald als
Rezensent und sagte: »Ich kann von diesem Gedichte nicht so günstig denken, als
von der Rede desselben Herrn Verfassers, ja ich muß es im direkten Widerspruche
mit ihm ein unpoetisches Gedicht nennen. Sein antitheologischer Grimm und
Feuereifer hat ihm hier einen Streich gespielt und ihn verleitet, den Status
depravatus und die Gratia applicatrix zu parodieren, ohne daß die Gattung rein
herausträte, das Ding schwankt zwischen Satire, Ironie und tieferer Bedeutung
mitten inne, und ich wüßte es kaum anders zu benennen, als einen Witz ohne
Spaß. Oder vielmehr will ich noch einen bessern Ausdruck, den Goethe von Byron
brauchte, darauf anwenden: es ist ›eine verhaltene Parlamentsrede‹, die sich
sehr zu ihrem Unglück in die Poesie verirrt hat. Ich diktiere dem Herrn
Verfasser pro poena, daß er ein anderes, echtes Weinlied verfertige und bis
dahin sich alles Weingenusses enthalte.«

»Ich gebe meine Protestation zu Protokoll!« rief Cäruleus um so heftiger, als
ihm Ruwald zu gleicher Zeit sein Glas austrinken wollte, »ich bitte den
ehrenwerten Redner um Verzeihung, aber was er da gesagt hat, ist geradezu
abgeschmackt. Seine Rezension lasse ich dahingestellt sein, daß er mir jedoch
bis zur Vollendung eines echten Weinliedes den Wein verbieten will, kommt mir
vor, wie der Schwur jenes Pinsels, nicht eher wieder ins Wasser zu gehen, als
bis er schwimmen könne.«

»Ich kann in diesem Gedicht auch keinen sonderlichen Witz finden,« sagte Spelz,
»und überhaupt seh' ich nicht ein, was der Witz mit diesen Dingen zu schaffen
hat; das sind gelehrte Sachen, bei denen man weiter nichts denkt und über die
man sich am allerwenigsten zu erbosen braucht.«

»Philister über dir, Simson!« entgegnete Cäruleüs, »ich glaube dir gern, daß du
den Witz nicht dran begreifst, du begreifst auch den Ernst nicht, denn du hast
keine Gesinnung, und deshalb wirst du dereinst ein Licht der Wissenschaft
werden.«

»Ich habe jetzt nicht Zeit,« fügte Spelz, »dir auf deine abgedroschenen
Anzüglichkeiten etwas zu erwidern, denn ich muß fort.«

»Wohin?« riefen alle:

»Nun, ins Kolleg, es ist Zeit.«

»Wer wird denn heute ins Kolleg gehen?« sagte Ostjäck.

»Ich!« erwiderte Spelz, »Müßiggehen hat seine Zeit, und Arbeiten hat auch seine
Zeit; ich mag die Vorlesung nicht nachholen.«

»O laßt ihn gehn!« rief Cäruleus:

»Bedecke deinen Hörsaal, Spelz,
Mit Tintenfässern,
Und übe, dem Esel gleich,
Der Disteln frißt,
An –«

»Still,« fiel Ruwald ein, »still, Cäruleus! das ist unparlamentarisch. Du
willst also in den Hörsaal, Spelz?«

»Ja, wenn du's erlaubst.«

»Nun gut, ich will dich mit einer kurzen Anrede entlassen. Deine Loyalität
nimmt sich bei uns etwas seltsam aus, da du gar wohl weißt, daß der Grund
unserer Kollegienversäumnisse etwas tiefer liegt als im gewöhnlichen Müßiggang
und Schlaraffenleben. Weißt du nicht, daß man uns mit Auszeichnung die
schlechte Gesellschaft nennt? Aber ich kenne dich, Spiegelberg, und werde
nächstens Musterung halten. Du bist zu uns gekommen mit einem weltlichen Herzen
und in der Absicht, zu deiner Karriere, da auch diese sich in unserer Zeit mit
etwas Kultur umgeben muß, ein paar Phrasen aufzufangen, um gelegentlich, und
besonders in Berlin, wohin du doch deine erste Geschäftsreise machen wirst, den
schönen Geist spielen zu können. Wie bist du imstande, eine so fledermausartige
Stellung in diesem Pantheon der schlechten Gesellschaft zu rechtfertigen?«

»Ihr habt heut alle einen Sparren zu viel,« sagte Spelz, indem er aufbrach.

Ruwald lieh ihn bis zur Türe gehen, dann rief er: »Spelz!«

Dieser wandte sich um und fragte: »Was gibts noch?«

»Spelz! Ich will dich in einer Zichorienfabrik unterbringen.«

»Du! der Witz ist gestohlen,« rief Spelz, indem er die Türe krachend hinter
sich zuschlug.

»Tut nichts,« sagte Ruwald, »ich halte es für eine ärmliche Anmaßung, immer
selbst produzieren zu wollen; man muß einem guten Einfall, er mag gefallen
sein, wo er will, sein Recht und seine Ehre widerfahren lassen, man muß ihn
aufbewahren und am passenden Orte zitieren. Und dazu ist man berechtigt, sobald
man mit seinen eigenen nicht zu viel Aufhebens macht.«

»Ja,« sagte Cäruleus, »Ruwalds Sammlerfleiß verdient großes Lob.«

»Ich bin froh,« fiel Ostjäck ein, »daß du den Spelz so abgeführt hast; der
Bursche war mir immer widerwärtig mit seinem absurdsarkastischen Gesicht, man
merkte ihm an jedem Zuge an, daß er nicht zu uns gehörte. Du hast ganz recht
gesagt, er kam nur, um einiges bei uns aufzufangen und abzugucken. Eigentlich
sollte ich jetzt, um den unangenehmen Eindruck dieses Vorfalls zu verwischen,
eine Rede kommandieren, und zwar über den Philister im allgemeinen, aber ich
möchte keinen durch ein so ausgeschöpftes Thema in Verlegenheit bringen, denn
was kann man von dem Philister in der Kürze andres sagen, als er sitze, wie es
in dem tollen Liede heißt:

›Im Schatten kühler Denkungsart,
Wo Liebe sich mit Zwiebeln paart,‹

und zudem fürchte ich, wenn ich das Schwert jetzt aus der Hand gäbe, so möchte
es sich im Lauf des Tages noch einmal wider mich kehren.«

Ruwald ging mit großen Schritten im Zimmer auf und ab und summte ein Lied vor
sich hin, der Auftritt mit Spelz hatte ihn ein wenig verstimmt. »Seht einmal,«
rief einer aus der Gesellschaft, »die ungeheuren Stelzen, auf denen unser
Freund einherschreitet! Ist es nicht, als wollte er den Olymp stürmen?«

»Nein,« erwiderte Ruwald:

»Es sind zwei lange Pilgerstäbe,
Auf denen ich durchs Leben strebe.«

»Doch bin ich froh, wenn ich auf dieser Pilgerschaft zuweilen von einem süßen
Feigenbaum einige Erfrischung holen kann.« – Mit diesen Worten faßte er die
hübsche Kellnerin, die eben an ihm vorbeikam, unter dem Kinn und zwang ihr
einen Kuß auf: dann wischte er sich den Mund und sprach pathetisch: »Solche
Früchte, reif und süß, möchte man wohl an einem Tage genießen, den man unter
die schönsten seines Lebens zu zählen sich für berechtigt halten dürfte.«

»Pfui, Ruwald,« rief Cäruleus, »ich sehe dich sträflich an!« Dieser Ausdruck
zog ein großes Gelächter nach sich; er war der altern Gerichtssprache
entnommen, in der es zuweilen heißt: ›und soll Inkulpat um ein Pfund Heller
sträflich angesehen werden‹.

»Sei mir nicht prüde, Cäruleus!« entgegnete Ruwald, »du weißt, ohne Parodieren
kann ich nicht leben, und ich behaupte, was keine Parodie aushält, ist auch
nicht viel wert. Probiere an Goethe herum, so viel du willst: du kannst manchen
hübschen Spaß mit ihm machen, aber keinen, wobei dem Original ein Leid
geschähe. Die echte Pietät ist ein unbefangenes Kind, das seinen Vater im
Mutwillen auch hie und da am Barte zu zupfen wagt.«

Paul, der die ganze Zeit über schweigend und nur als halber Zuhörer dagesessen
hatte, schien wenig Vergnügen bei diesem Auftritt zu empfinden. Er schlug
heftig an sein Glas und fragte, was er schuldig sei. Die geschmeidige
Kellnerin, welche seine üble Laune der Eifersucht zuschrieb, schlüpfte
lacertenartig zu ihm hinüber und blieb ihm, während er bezahlte, mit der
gewinnendsten Freundlichkeit zur Seite. Eben wollte er sie, kalt und
verächtlich abfertigen, da lief Ostjäck: »Ei seht doch! das hübsche Milchen
läßt sich auch wieder am Fenster sehen!« – Ruwald lachte: »Wir sind eigentlich
reiche Leute,« sagte er, »auch das schöne Kind da drüben lebt von uns, nämlich
vom Ärger und der Mißbilligung unseres zügellosen Lebens.« – Paul warf das Geld
auf den Tisch, stieß in der Eile ein paar Stühle um und war verschwunden.

»Exiit, excessit, evasit, erupit, echapsit,« sagte Ostjäck, indem er ihm
verwundert nachblickte.

»Wer ist denn eigentlich der junge Mann?« fragte Ruwald, »und was tut er jeden
Vormittag hier? Er ist mir schon einige Male aufgefallen.«

Keiner wußte Bescheid zu geben, bis Cäruleus versetzte: »Ich finde gar nichts
Rätselhaftes in diesem bescheidenen Zuhörer. Solltet ihr wirklich nicht erraten
können, warum wir so oft mit ihm zusammentreffen? Wir wollen ihn das nächste
Mal einladen, zu uns zu sitzen.«

»Du glaubst also, er komme unsertwegen?« fragte Ruwald mit einem ruhigen Tone,
hinter dem er seine Bosheit verbarg.

»Und warum denn nicht,« erwiderte Cäruleus naiv, »sind wir denn so gar
uninteressante Leute –«

Das Gelächter seiner Freunde unterbrach ihn. »O Eitelkeit,« rief Ruwald, »dein
Name ist Cäruleus! Dieser würdige Jüngling hier meint sich beständig von einer
unsichtbaren Galerie umgeben, welche begierig sei, seine weisen Lehren, seine
geistreichen Worte zu erhaschen, und wenn er zufällig an einem Wirtstische mit
einem Fremden zusammentrifft, so glaubt er, dieser habe sich ausdrücklich
seinetwegen aufgemacht, was dann dem Fremden sehr zugute kommt, weil sich unser
Freund in allen erdenklichen Höflichkeiten gegen ihn überbietet.«

»Ich darf doch – ich habe –«

»Du hast deine Pflicht getan,«, fiel Ruwald ein, »du hast in deinem Berufe
gearbeitet, und niemand soll dich darum schelten: bist du nicht der angestellte
Privatdozent der Hypothesen und sonderbaren Vorstellungen? Du hast unsere
Meinung von dir gerechtfertigt und uns eine sehr ergötzliche Hypothese zum
besten gegeben. Ich möchte aber doch wissen, was eigentlich von der Sache zu
halten wäre.« – Er rief der Kellnerin und fragte: »Mein schönes Kind, berichte
mich, wer ist das junge Milchgesicht?«

»Er ist Schreiber beim Oberamtsgericht und studiert daneben den Jura –«

»Gut gegeben! Aber was tut denn der Kielhase täglich im Wirtshaus zu einer
Zeit, wo sich nur Tag- und Nachtdiebe, wie unsereins, drin blicken lassen?«

»Raten Sie 'mal!« rief das Mädchen und hüpfte kichernd fort.

»Schon wieder eine Hypothese,« sagte Ostjäck, »die meint, er komme ihretwegen,
das ist klar.«

»Aber nicht wahrscheinlich,« entgegnete Ruwald, »der Mensch fängt mir jetzt in
der Tat interessant zu werden an, und da ich kein Geheimnis leiden kann, so
beauftrage ich unseren Privatdozenten hier, das nächste Mal eine erkleckliche
Hypothese über diesen Vormittagskunden, diesen unheimlichen Gast, oder wie ihr
ihn heißen wollt, mitzubringen.«

»Da hätt' ich viel zu tun,« brummte Cäruleus verdrießlich, »laßt mich in Ruhe
mit dem Burschen, was wird's denn weiter sein? Er hat einen schlechten Magen
und will sich stärken, daß ihm der Fleiß nicht zu sehr schadet.«

»Wieder eine,« lachte Ruwald, »auf diese Art werden wir heute reich und können
zuletzt noch einen Beitrag zu den neuesten Erklärungen der Apokalypse geben.
Soviel übrigens die letzte Vermutung für sich hat, so reicht sie mir doch nicht
ganz aus, denn ein gewisses Vorgefühl, das mich noch nie getäuscht hat, sagt
mir, daß an dieser Erscheinung etwas Wundersames ist: es schwebt eine
romantische Atmosphäre um dieses milchbärtige Gesicht.«

»Nun, da seh' einer zu,« rief Cäruleus und stieß ein schallendes Gelächter aus,
»der hat Ursache, mich der Phantasterei zu bezichtigen! Gibt es einen
traurigeren Aberglauben, einen krasseren Mystizismus, als wenn man einen
Menschen romantisch finden will, der die personifizierte Brotwissenschaft ist?«

»Ich sehe auch nichts Romantisches an ihm,« sagte Ostjäck, »und begreife nicht,
was Ruwald in dieser unschädlichen Physiognomie für Geister schauen will: ein
alltägliches blondes Haar, höchst nichtssagende blaue Augen, eine zwar große,
aber doch unbedeutende Nase, gedankenlose rote Backen –«

»Ein Mund,« fiel Cäruleus ein, »auf dem nichts geschrieben steht als drei und
zwei ist fünfe und schaffet, daß ihr nicht durchs Examen fallet, mit Furcht und
Zittern!«

»Es ist einer von denen,« rief ein anderer, »welche, wie Röthling zu sagen
pflegte, in einer Schreibstube empfangen und an einem Posttage geboren sind.«

»Mit einem Wort,« sagte Cäruleus, »es ist der Universitätstypus. Ihre Zahl ist
Legion, und ihnen ist's wohl. Das nimmt nun so gräßlich überhand, daß ich mit
nächstem, um den Grimm loszuwerden, ein Epos verfertigen will, dessen Held der
aus dem Virgil rühmlichst bekannte Labor improbus sein soll.«

»Der Labor improbus!« rief Ostjäck, »da war' ich doch begierig, was du mit dem
anfangen würdest. Ist's denn eine Person?«

»Freilich, aber das ganze Epos geht darauf hinaus, zu beweisen, daß er keine
ist.«

»Das läßt sich hören,« sagte Ruwald, »du machst mich begierig, teil' uns von
seinem Leben, Taten und Sterben etwas mit.«

»Die erste Stanze ist schon geschrieben,« hub Cäruleus an, »sie lautet
folgendermaßen:

›Als Gott der Herr, den Menschenklotz beseelend,
Sogleich prädestinierend sich erwies,
Den einen Teil der Seelen in das Elend,
In schwarze Nacht und ew'ge Qualen stieß,
Den anderen zum pour le mérite erwählend,
Zu einem Freibillett ins Paradies,
Hat in Adamii lumbis schon gegoren
Der Keim, aus welchem unser Held geboren.‹

»Seine Entstehung ist jedoch mythisch, von seinem Vater und seiner Mutter weiß
man nichts, man vermutet, er habe gar keine Eltern gehabt, und unter
verschiedenen Sagen ist diejenige die wahrscheinlichste, welche angibt, daß er,
um das Licht der Welt zu erblicken, habe nachgedruckt werden müssen. Dann kommt
er in eine Homuncun1us-Fabrik. Aus dieser geht er, als Mensch gestaltet,
hervor. Des Verlassenen, Heimatlosen, nimmt sich der alte Nicolai an, weil er
ihn für einen sehr hoffnungsvollen jungen Menschen erkennt. An seinem Tauftage,
denn, wie gesagt, einen Geburtstag hat er nicht, errichtet Nicolai, wie man
sonst bei solchen Gelegenheiten Bäume zu pflanzen pflegt, die allgemeine
deutsche Bibliothek.

›Vorahnend in der Taufe heiligem Guß
Ward er geheißen Labor improbus.‹

»Wie er größer wird, tut ihn Nicolai in die Schule zu seinem vertrauten
Freunde, dem Präzeptor Erbsenschrot, der wegen seiner pädagogischen Gewandtheit
weit und breit berühmt ist. Aber keine Doktrin will bei ihm anschlagen, er ist
und bleibt ein papierener Wisch. Nachdem sich der Lehrer alle erdenkliche Mühe
vergebens mit ihm gegeben hat, gerät er auf den Gedanken, den Nürnberger
Trichter anzuschaffen. Hier nun tritt die Maschinerie der oberen und unteren
Welt ins Spiel, die Theo- und Dämonophanien beginnen. Nämlich bei der
Prädestination, war der Labor improbus ein für allemal unter die Verworfenen,
Thedel aber, der Sohn des Präzeptors Erbsenschrot, ein junges Genie, unter die
Erwählten geschrieben worden. Deswegen bietet der Himmel allem auf, den
Präzeptor Erbsenschrot vom Nürnberger Trichter ferne zu halten, während die
Hölle sich auf des Präzeptors Seite schlägt, weil sie dem Himmel einen Possen
spielen und zugleich statt des papierenen Helden den jungen Thedel, der einige
Neigung zum Leichtsinn verrät, als einen lustigen Kumpan zu gewinnen wünscht.
Es entspinnt sich daher ein großer Kampf um die Stadt Nürnberg, wie einst um
Troja, und Erbsenschrot, der ganz unbefangen daselbst angekommen ist, um die
Sache wie ein anderes Geschäft abzumachen, findet zu seinem großen Erstaunen
seine harmlosen Wege von Engeln und Teufeln durchkreuzt. Auch der Nürnberger
Senat ist unter seinen Gegnern: ein altes Orakel nämlich knüpft das Heil der
Stadt an das Dasein des Trichters, und der Senat hat weislich beschlossen, um
aller Gefahr vorzubeugen, sogar die Existenz des Talismans zu verhehlen. Dies
ist jedoch nicht gelungen: Märchen, die kleine Schwätzerin, hat etwas von der
Sache ausgebracht, und man munkelt im Volk allerlei von dem seltsamen
Zauberschatz, Erbsenschrot begehrt in einer feierlichen Rede (ich werde bei
dieser Gelegenheit lateinische Stanzen schreiben) den Trichter auf dem Rathause
und verspricht ein bedeutendes Mietgeld und ehrliche Zurückgabe, erhält aber
die lachende Antwort, man wisse nichts von einem solchen Trichter und sei
derselbe ein abgeschmacktes Märchen, das heutzutage kein Vernünftiger mehr
glaube. Präzeptor Erbsenschrot ist ein zu aufgeklärter Mann, als daß er sich
durch diese Finte hinters Licht führen ließe, und beschließt nun, des Kleinods
durch List habhaft zu werden, weiß aber nicht wie. In dieser Not erscheint ihm
der Teufel unverhohlen, hat zuerst große Mühe, ihm seine Realität zu
demonstrieren, und erbietet sich ihm sodann zum Bundesgenossen, unter der
Bedingung, daß er ihm seinen Sohn Thedel verschreibe. Präzeptor Erbsenschrot
ist sehr geneigt hierzu, weil er Thedel im Verdachte hat, nicht sein leiblicher
Sohn zu sein. Diesen Argwohn benützt Satan sogleich und beschwört einen
verstorbenen Leutnant aus der Hölle, welcher den Präzeptor versichert, Thedel
sei sein, des Leutnants, Kind und rühre von einem Durchmarsch in den
Kriegsjahren her. Der erbitterte Erbsenschrot geht unverzüglich den Kontrakt
ein, und sie beginnen ihre Operationen. Augustinus aber, dessen Ehre hier am
meisten auf dem Spiele steht, versammelt sogleich den ganzen Himmel und
verkündet, das doppelte Prinzip der Prädestination sei gefährdet. Einige der
Himmlischen sind nicht gut auf Thedel zu sprechen, er habe, heißt es,
unverkennbare Anlagen zur Liederlichkeit, aber Augustin versichert, dies sei
die Eigenschaft jedes Genies, und liest ihnen seine Konfessionen vor, mit deren
Übersetzung ich einen Gesang anfüllen würde. Hierauf werden die himmlischen
Maßregeln beschlossen. Die Stadt Nürnberg bewahrt seit uralter Zeit ihren
Trichter im Ratskeller, wo er hinter einem leeren Fasse hängt und einem alten
Küper, dessen Haupteigenschaften Wachsamkeit und Mäßigkeit sein müssen,
anvertraut ist. Dem gegenwärtigen Würdenträger dieser Dynastie – Schmalhans ist
sein Name – gesellt nun der Himmel den großen Christoph als Amtsgenossen bei
und unterrichtet zugleich den Stadtrat von der drohenden Gefahr. Luzifer aber,
der Gott der Hitze, des Durstes und der weinglühenden Nasen, facht in
Schmalhansens Leber eine unauslöschliche Flamme an: da derselbe kein Wasser
trinken mag, zieht er die edlen Ratsweine ins Gespräch, wobei ihm der große
Christoph, ein guter Gesell, aus Leibeskräften behilflich ist. So schlafen sie
einsmals beide ein, die höllischen Spione tun es kund, und ein heller Haufen
von Teufeln schleicht herein. Schon hat einer seinen langen Schweif durch das
Öhr des Trichters gesteckt, um ihn herunterzuschnellen, da erwacht der große
Christoph von dem höllischen Gerüche, reibt sich die Augen aus, schüttelt den
Dusel ab, tritt dem Diebe den Schwanz vom Leib und jagt die anderen in die
Flucht. Hierauf beschließt der Himmel und der Stadtrat in gemeinschaftlicher
Sitzung, die beiden Wächter abzusetzen; der Stadtrat vertraut den Talisman der
Tochter des alten Küpers, einem jungen Mädchen von großer Klugheit, und der
Himmel gibt ihr seinerseits einen jungen Engel bei. Eins von beiden muß immer
auf dem großen Fasse sitzen, hinter welchem der Trichter hängt. So geht es
lange vortrefflich fort, und Präzeptor Erbsenschrot will verzweifeln, bis
endlich Asmodi der Küperstochter ihr Andachtsbüchlein entwendet und die Stunden
der Andacht, mit Claurens Mimili durchschossen, dafür unterschiebt. Diese liest
sie nun gemeinschaftlich mit dem Engel, sie saugen das Gift ein, und leider ist
keine verriegelte Türe dazwischen, um das Unglück abzuwenden. Zu spät werden
sie von ihrem Gewissen aufgeschreckt und finden den Trichter nicht mehr. Die
beiden armen Sünder werden exemplarisch bestraft, und Präzeptor Erbsenschrot
zieht triumphierend mit dem Trichter davon. Jetzt fängt der Held zu lernen an,
er kapiert zwar langsam, aber was er kapiert, behält er fest, während Thedel
mit einer reißenden Schnelligkeit lernt, um mit keiner kleineren alles wieder
zu vergessen. Die Hölle macht jetzt ihre Rechte auf den Unglücklichen geltend,
sie spielt ihm den Eulenspiegel und den Falstaff in die Hände: diese Bücher
wandeln ihn plötzlich um, er wird ein Humorist, und sein Unglück ist
entschieden. Sein Vater enterbt ihn und adoptiert den Improbus. Thedel geht,
von einem alten General unterstützt, auf die Universität, auch Improbus wird
darauf vorbereitet, Nicolai und Erbsenschrot arbeiten unausgesetzt an seiner
Bildung, so daß sie ihn bald mit Stolz zum Studenten der Philosophie machen
können. Augustin ist in Verzweiflung, er weckt die gewaltigsten Geister, die
sublimsten Gedanken wachsen aus dem Boden, und schon glaubt er unübersteigliche
Schranken aufgerichtet zu haben, aber seine Feinde treiben eine Menge von
Hähnen, Hühnern, Gänsen und Enten auf den Kampfplatz, welche die junge
Gedankensaat aufpicken und gehörig verdaut wieder von sich geben; unser Held
haut den glücklichen Instinkt, sich dieses Niederschlags zu bemächtigen und
somit den ganzen Reichtum in sein Bewußtsein aufzunehmen. Thedel, mit dem er
auf der Universität wieder zusammentrifft, wird überall von ihm ausgestochen,
Improbus weiß über alles mitzusprechen, und immer mit mehr Zusammenhang, mit
größerer Klarheit. Von da an entbrennt ein tödlicher Haß zwischen den beiden
Brüdern. Augustin wendet seinen ganzen Grimm gegen Nicolai und schickt ihm die
Frankfurter Jugend, später die Genien und die romantische Komödie auf den Hals,
aber vergebens, die Wunden sind nicht tödlich und haben, wie bei gewissen
Pflanzen, nur ein desto wuchernderes Wachstum zur Folge. Die allgemeine
deutsche Bibliothek schwillt riesenmäßig an. Improbus geht, aus
enzyklopädischem Perfektionstrieb, sowie Thedel aus Unzufriedenheit, durch alle
Fakultäten durch und erringt überall die Palme. Ich kann dies nur andeuten, das
Epos muß natürlich hier sehr ausführlich werden. In der Theologie hat er
erstaunlichen Sukzeß, die Pietisten, welche mit großer Tapferkeit gegen ihn
kämpfen, versöhnt er durch eine Dissertation über die Unzulänglichkeit der
menschlichen Vernunft. Thedel ist indes immer unzufriedener und zuletzt ein
Demagoge geworden, bei den landständischen Wahlen findet er in seinem
Stiefbruder seinen Nebenbuhler. Es entsteht ein hartnäckiger Kampf, die Stimmen
sind geteilt, es ist eine ungeheure Aufregung im Volke. Obere und untere
Gottheiten mischen sich in Masse darein, wie beim Nürnberger Kriege, zuletzt
aber gewinnt die Hölle wieder den Sieg, indem sie bei der Virilabstimmung der
Schneiderzunft einen verkappten Bock einschwärzt und hierdurch eine Stimme mehr
erhält. Thedel erfährt dies durch Augustin und, macht es öffentlich bekannt,
wird aber als Verleumder, Ehrabschneider und Demagog aus die Festung gesetzt.
Augustin zieht sich von den Begebenheiten zurück. Improbus nimmt nun seinen
Sitz auf dem Landtag ein und stimmt immer mit dem besten Gewissen und aus
innigster Überzeugung, aber die Oppositionsjournale spielen ihm arg mit, sie
behandeln ihn bloß als ein Abstraktum und nennen ihn die konstitutionelle
Illusion. Beim Schlusse des Landtags wird ihm wegen seiner patriotischen
Verdienste eine mühsame, aber ehrenvolle Richterstelle auf der Grenze des
Reichs erteilt, wo er seinen Bruder wiederfindet und die Katastrophe dieser
Feindschaft eintritt. Thedel nämlich ist indessen von der Festung entflohen und
hat sich, mit der Menschheit zerfallen, gereizt durch ›der Zeiten Spott und
Geißel, des Mächt'gen Druck, den Übermut der Ämter‹, an die Spitze einer Schar
von Gleichgesinnten gestellt, die in diesen Grenzgebirgen haust. Hier werde ich
eine wehmütige Episode einflechten: Thedel hat seine Geliebte, Perdita,
mitgebracht, und es gibt ein tragischidyllisches Bild, wie das Reinmenschliche,
aus den Städten und Wohnungen der Menschen vertrieben, in diesen Waldklüften
verborgen blüht. – Der Held leistet in der Verfolgung der Geächteten das
Unmögliche: da er die Bedürfnisse gewöhnlicher Menschen nicht kennt und sich
Schlaf und Nahrung abbrechen kann, so jagt er Tag und Nacht in den Bergen und
hetzt seine Feinde wie wilde Tiere. Diese aber bestehen ihn aufs mannhafteste,
alle seine Bemühungen sind fruchtlos, bis er endlich zur List seine Zuflucht
nimmt. Ein Abkömmling eines Ablegers der allgemeinen deutschen Bibliothek
schleicht sich bei dem Hauptmann ein, gewinnt sein ganzes Vertrauen und verrät
ihn im entscheidenden Augenblick. Die Geächteten müssen ihren letzten
Schlupfwinkel verteidigen. Perdita stirbt im Gefecht, und Thedel wird gefangen.
Improbus führt einen unsterblichen Kriminal-Prozeß, worin Thedel zum Tode
verurteilt wird. Er gibt sich ruhig in sein Schicksal, aber der Henker bekommt
einen solchen Respekt vor ihm, daß er sich unfähig zur Vollstreckung des
Urteils erklärt. Da wirft sich der Held den roten Mantel um, bindet eine Maske
vor und übernimmt im Pflicht- und Amtseifer, wie der Henker Karls des Ersten,
selbst das Amt des Nachrichters. Nach Thedels Tode bricht die Rache herein. Ein
kleine Schar, die bei Thedels Niederlage entronnen ist, überfällt den Helden
bei Nacht und spricht ihm sein Urteil, aber die Todesart setzt sie in große
Verlegenheit: sie stechen ihn, sie hauen ihn, sie sieden ihn, sie braten ihn,
es hilft alles nichts, er bleibt ganz und spottet ihrer vergeblichen Versuche.
Nun erscheint Thedels Geist, belehrt sie, daß, er kein eigentliches Individuum
sei, und gibt ihnen die nötigen Mittel zu seiner Vernichtung an. Zuerst
gebietet er ihnen, Glaubersalz zu sich zu nehmen, und ist sehr geschäftig,
solches in hinreichender Quantität herbeizuschaffen.

›Denn in dem Salz von Glauber,
Sprach Thedels Geist, da steckt der ganze Zauber.‹

Sie bedienen sich der Arznei, und so wie sie die Wirkung derselben verspüren,
reißen sie ihren Feind in Fetzen und gebrauchen ihn, wie man Makulatur zu
gebrauchen pflegt. Hiermit ist jede Spur unseres Helden von der Erde vertilgt,
nun aber beginnt seine Apotheose. Das Prinzip der Prädestination ist
überwältigt, er hat alle göttlichen und menschlichen Gesetze erfüllt, und die
Gerechtigkeit kann ihm den Platz im Himmel nicht vorenthalten. Es gibt zwar
starke Debatten, und Augustinus hält eine Zornrede, welche er beschließt:

›Ja, wär's für einen Kirchenvater schicklich,
Zur Hölle reist' ich nieder augenblicklich!‹

aber sein Grimm ist vergeblich, unser Held hat gesiegt und den Himmel aller
Fügung zuwider mit stürmender Hand erobert. Was kümmert es ihn, daß sich die
ganze Himmelsbürgerschaft von ihm zurückzieht! Die Erzväter, wenn sie ihm
begegnen, spucken in ihre langen Bärte, am himmlischen Mahle darf er nicht
unmittelbar teilnehmen, sondern muß in einer Ecke des Saals an einem
sogenannten Katzentischchen sitzen, dort aber sitzt er mit stillem
Selbstgefühl, seines Triumphes sich bewußt! – Thedel ist indes in die Hölle
gekommen, an deren Pforte er mit festlichem Jubel empfangen wird.
Mephistopheles kommt ihm entgegen und führt ihn an einen Tisch, wo Faust und
Hamlet präsidieren, Falstaff führt die Unterhaltung, woran Thedel, neben
Perdita sitzend, vergnüglich Anteil nimmt, Shakespeare, der im Himmel
unbeschränkte poetische Licenz genießt, kommt zuweilen an einem Feiertag
herunter und tut sich gütlich in dem lustigen Kreis.«

Cäruleus schwieg. Die Gesellschaft äußerte eine schüchterne Teilnahme, und
Ruwald sprach: »Das Ding ist eigentlich ›inkommensurabel‹ und ich kann dir im
Augenblick nichts darüber sagen, nur befürchte ich, du werdest übel damit
ankommen, denn man wird etwas vom Giovine darin finden wollen, und es läutet ja
immer noch von Zeit zu Zeit die alte Türkenglocke gegen das junge Deutschland.«

Ostjäck sagte: »Das gibt ja eine Epopöe in aller Form Rechtens, ganz auf die
antike Art zugeschnitten, mit Göttern und Heroen bevölkert und noch obendrein
mit Teufeln bereichert; du kannst, wie Homer, zwei große Abteilungen daraus
machen und die erste, den nürnbergischen Krieg, die Ilias, und die andere die
Odyssee nennen.«

»Es ist mir aber nicht bange um dich,« fuhr Ruwald fort, »denn ich bin fest
überzeugt, du hast nicht den Mut und Fleiß, dich an eine so langwierige Arbeit
zu machen.«

Cäruleus ärgerte sich insgeheim sehr über diese Äußerung, überhaupt bemerken
mir, daß die beiden Freunde immer leise gegen einander im Harnisch sind; woher
dies kommt, wüßten wir nicht zu sagen, vielleicht vom gegenseitigen
Rezensieren, was freilich immer ein Übelstand bleibt; übrigens können wir
versichern, daß es nur eine vorübergehende Stimmung ist und nicht tief geht.

»Auch ist es mir in gewissem Betrachte lieb,« sprach Ruwald weiter, »wenn dein
Plan nicht zur Ausführung kommt, denn wo du deinen Helden die Universität
beziehen und die Fakultäten durchwandern lässest, da würde ich auf sehr
bedenkliche Stellen, auf eine große Menge verhaltener Parlamentsreden zu stoßen
fürchten.«

»Was hast du denn nur mit den Universitäten?« rief Cäruleus bitter, »willst du
denn, ich soll einen Hymnus auf sie schreiben?«

»Nein, das verlang' ich nicht, aber was ich verlange, ist, daß du deinen
tödlichen Haß aufgeben sollst. Ich leugne ja nicht die Mangelhaftigkeit, aber
sie ist in allen menschlichen Einrichtungen zu finden, und hier bedrängt sie
dich nur deswegen am meisten, weil du sie am nächsten hast. Du findest auf den
Universitäten doch noch das echteste Leben –«

»Schönes Leben, ja!«

»Du mußt auch den indirekten Nutzen berechnen: du bist hergekommen, um zu
lernen, und hast leben gelernt. Was hättest du denn in dem Landstädtchen, wo du
geboren bist, für Gesellschaft gefunden? Mein Sohn, das sage mir!«

»O!« fiel Ostjäck ein.

»In jedem Lande,« fuhr Ruwald fort, »ist die Universität das Haupt des
intellektuellen Leibes –«

»Ja, das caput mortuum!« rief Cäruleus. »Geh, sei mir stille von den
Universitäten, ich will nichts davon hören, ihre Uhr hat ausgeschlagen, sie
sind rotten boroughs. Wenn irgendwo noch ein Leben zu hoffen ist, so ist es in
der Literatur, von welcher, glaub' ich, die Universitäten ausgegangen find und
in die sie wieder übergehen müssen.«

»Die Literatur! das geht mir durch Mark und Bein, ich höre sie schon kratzen
und schrillen, die tausend und abertausend Federn; ich zweifle, ob meine Nerven
das aushalten würden.«

»Man klagt, es werde zu viel geschrieben. Im Gegenteil, es muß noch zwanzigmal
mehr geschrieben werden, wenn's recht werden soll. Fünfzehnjährige Knaben
sollen schreiben und überhaupt, wer einen Gedanken im Kopfe hat! Begreiflich
wird dann niemand Meisterstücke von ihnen verlangen, sondern es sollen Übungen
sein, sie sollen ihre Bildung durch's Schreiben und durch Zurechtweisung
erlangen. Die Typographie beginnt sich in Schönheit und Schnelligkeit so sehr
zu vervollkommnen, daß bald niemand mehr etwas Geschriebenes lesen wollen und
der Setzer allein zu diesem Unglück verdammt sein wird. Der ganze Unterschied
ist dann der, daß die Schüler ihre Aufsätze den Lehrern gedruckt überreichen.«

»Und die Kritiker sollen Schulmeister oder die Schulmeister Kritiker werden?«

»Ganz recht! Zum Teil ist's auch schon der Fall –«

»O weh! das gäbe einen polnischen Reichstag, da würde jeder Schulmeister und
keiner Schüler sein wollen, das gäbe ein Geschrei, ein Beißen, ein Kratzen –«

»Lieber Freund, sieh dich um: du beschreibst keine Zukunft, so ist es bereits.
Wenn aber die Sache in die gehörige Richtung gebracht würde, so kämen die
Rechten bald, welche die Anstalt zu Ehren bringen würden. Ich weiß Leute, die
sehr gut schreiben könnten, und keine Feder anrühren, Locken wir diese aus
ihrem Versteck hervor und machen sie, wie den Cincinnatus, zu Diktatoren! – Auf
diese Art bekämen wir wieder ein Universitätsleben, und zwar ein öffentliches,
wie es auch zu Anfang war. Unbrauchbare Köpfe, deren so viele auf die
Universitäten geschickt werden, weil sie Geld haben, würden sich bald
zurückziehen, und wenn einmal einem unrecht geschähe, so würde darum die Welt
nicht untergehen: tut doch auch der beste Lehrer oft unrecht, und die
Öffentlichkeit des Verfahrens würde das Unrecht sehr beschränken. Den einzigen
Nutzen, den wir von der Universität haben, die materielle Beförderung unseres
Zusammentreffens würden wir auch nicht entbehrt haben: in der Literatur kennt
sich bald heraus, was zusammentaugt. Und dann versteht sich von selbst, daß ich
auch ein örtliches Beisammensein postuliere: der Betrieb, die Unterhandlung
ruft die Beteiligten zusammen, die Hörsäle bevölkern sich mit Druckerpressen,
es bilden sich geistige Landsmannschaften, und das Publikum bezahlt der Jugend
durch den Buchhandel ihre Studierkosten, das ist recht und billig.«

»So spricht das Recht und das Gesetz Venedigs!« rief Ruwald unter lautem
Gelächter der Gesellschaft über den Ernst und die Heftigkeit, womit Cäruleus
seine ideale Republik geweissagt hatte. Natürlich erlitt er großen Widerspruch
und geriet mit Ruwald in eine hitzige Disputation, worin beide eine
Eigenschaft, die ihnen gemeinsam war, zur Belustigung der anderen entwickelten.
Sie hatten nämlich die Untugend des Tabakschnupfens sich angewöhnt, der sie
hinter dem Weinglase mehr als sonst irgendwo zur Beute wurden. Man konnte
darauf zählen, daß, wenn ihre Köpfe sich etwas erwärmten, die Dosen in immer
lebhaftere Bewegung gerieten, und dann folgten sich in immer kürzeren
Zwischenräumen gewisse Explosionen, womit sie einzelne Körner des Tabaks, die
ihnen zu tief in die Nase gekommen waren, wieder hervorzustoßen suchten, und 
welche ich, um bezeichnend zu sein, nicht anders als mit dem Worte Knuxen
benennen kann. So sitzen sie sich denn mit Feuerblicken gegenüber, zwischen
ihnen liegt die intellektuelle Frage des Jahrhunderts, diese kneten sie im
heftigsten Streite hin und her und trinken, schnupfen und knuxen ohne Unterlaß.
Wir wollen uns die Gruppe noch einmal ansehen und dann den Vorhang drüberfallen
lassen. – So. –

Einige Tage nach diesen Begebenheiten wurde das Maienfest gehalten. Eine lange
Allee, die sich, durch den Fluß von ihr getrennt, neben der Universitätsstadt
hinzog, war mit Tischen und Bänken besetzt, in deren Mitte ein blumenbekränzter
Altar stand. An diesem predigte ein Geistlicher den Kindern und Erwachsenen von
der Güte des Herrn und der »ernstheiteren Bedeutung« dieses Tages, nicht ohne
vielen Schweiß zu vergießen, denn die Sonne schien mit voller Kraft auf die
Versammlung herab. Sodann trug ein junger Lehrer ein Gedicht vor, das er auf
dieses Fest verfaßt hatte, und als dies vorüber war, zogen die Kinder unter
Anführung der Lehrer, die Knaben bunt, die Mädchen weiß gekleidet, alle mit
Blumenkränzen geschmückt und Maienlieder singend, an eine große Tafel, wo sie
mit einem eigentümlichen Gebäck aus aufgequollenem Butterteige gespeist wurden.
Auch die Erwachsenen ließen sich nieder, man packte die mitgebrachten Kuchen
und Weinflaschen aus und bewirtete sich gegenseitig. Bald erhob sich ein
gemischtes Geräusch: an der langen Tafel jauchzten die Kinder; hier saßen an
einem Tische zwei Kaufleute und unterhielten sich über die Korn- und
Weinpreise, nachdem sie einander vertraut hatten, es sei heute ein hübscher
Tag, dort belehrte ein Professor einen Privatdozenten über die Irrtümer einer
gegen ihn erschienenen Rezension, deren Verfasser insgeheim eben jener
Privatdozent wär; an einem anderen Tische saß eine Gesellschaft von Frauen, ein
junger Referendar unterhielt sie, und sie brachen von Zeit zu Zeit in ein
lustiges Gelächter aus. Daneben stand ein Tisch mit Studenten, welche aus ihren
ungeheuren Biergläsern einander tapfer zutranken und durch ihre Trinklieder oft
alles andere Geräusch übertäubten. Hinter ihnen hielt ein Bierwirt mit einem
Wagen voll Fässer; Kellner und Kellnerinnen rannten mit großem Getöse
durcheinander.

Paul ging nachdenklich die Allee entlang, seine Blicke schweiften unstet über
die bunte Verwirrung hin: eine tiefe Röte bedeckte seine Wangen, als er Emilien
bei den beiden Kaufleuten erblickte, welche über die Korn- und Weinpreise
sprachen, und von denen der eine ihr Vater war. Jetzt wurde sie ihn ebenfalls
gewahr, ihr hübsches Gesicht nahm einen höchst verwerfenden Ausdruck an, und
sie wandte sich mit einer schnellen Frage zu ihrem Vater.

In diesem Augenblicke kam die Gesellschaft vorbei, die sich die schlechte
nannte; sie schlenderten Arm in Arm umher, um sich an dieser »Borjerfreide«,
wie Ruwald das Fest betitelte, zu belustigen. »Das summt wie eine Schachtel
Maienkäfer«, sagte Ostjäck. »Ach«, seufzte Ruwald, indem er auf die Kleinen
blickte, welche hier allein noch ein wiewohl ebenfalls schwaches Talent zum
Lebensgenusse blicken ließen:

›Es beugt der Schmerz des Lebens
Die Balken auf dem Dach.‹

Cäruleus kam spionierend hintendrein, er hatte das Mienenspiel der beiden guten
Kinder entdeckt, lächelte pfiffig, versuchte seinen kleinen Schnurrbart zu
drehen, was ihm jedoch nicht gelang, und folgte den anderen.

Paul ging trübselig nach Hause und verbrachte eine unruhige Nacht. Am anderen
Morgen, als die gewohnte Stunde herangekommen war, bestand er einen schweren
Kampf: sein Verstand suchte ihn vom Besuch des Wirtshauses abzuhalten, denn er
hatte deutlich in Emiliens Augen gelesen, aber sein Herz zog ihn
unwiderstehlich hin. Auch befürchtete er, die schlechte Gesellschaft dort zu
finden, und wäre namentlich mit Cäruleus ungern zusammengetroffen, denn die
Liebe schärft das Gesicht und macht, daß man nach entgegengesetzten Seiten
zugleich hinsehen kann: so war denn unser junger Freund sich deutlich bewußt,
nicht mehr allein im Besitze seines Geheimnisses zu sein; aber die Liebe macht
auch blind – er vergaß alle diese Hindernisse, er bedachte nicht, daß der Rest,
den er in seinen Kollegien machte, immer höher anwuchs, er erwog nicht, daß
seine Geldkasse, die ihm der strenge Vater nicht übermäßig gefüllt hatte,
infolge seiner unrechtmäßigen Ausgaben immer schwindsüchtiger wurde, die Liebe,
diese »Sonne des Gemüts«, wie Doktor Drudenfuß sie in einer seiner Vorlesungen
benannte, hatte dem unter ihrem Äquator Befindlichen die Sehkraft völlig
versengt, und er stürzte sich ins Wirtshaus auf Leben und Sterben.

Seine Ahnung trog ihn nicht: die schlechte Gesellschaft war in pleno beisammen,
sie hatte gestern das Rad auf eine Weise stehen lassen, daß es sich heute von
selbst wieder in Bewegung setzte. Eben als Paul eintrat, sangen sie das
großartigste aller Trinklieder, das klassische Mihi est propositum, von
Gualterus de Mapes. Ruwald bemerkte den Eintretenden sogleich und flüsterte zu
Cäruleus: »Wie steht's mit der Hypothese?« – »Wird sich produzieren, wenn's an
der Zeit ist,« warf dieser hin, sehr ärgerlich, daß er im Singen unterbrochen
worden war. Gegen den Schluß des Liedes erheitert sich sein Gesicht wieder, ich
sehe ihm an, er will eine Rede über dasselbe halten, das soll er mir aber
nicht, denn ich kann es nicht leiden, wenn einer, dem die letzte Note eines
Liedes noch in der Kehle schwirrt, schon wieder ansetzt, um darüber zu
predigen, und überdies muß ich gestehen, daß ich bei der Redseligkeit dieser
Leute einen gewissen Neid empfinde; es ist mir zumute, als säße ich auch unter
ihnen, aber sie ließen mich nicht zu Worte kommen und ich hätte weiter nichts
als das verdrießliche Geschäft, nachher hinzusitzen und ihre Einfälle aufs
Papier zu bringen. Es geht mir wie dem wackeren Schmelzle, der sich in der
Kirche immer gedrungen fühlte, gegen die Kanzel hinaufzurufen: »Herr Pfarrer,
ich bin auch da!« Ich falle also dem Redner, der bereits den Mund offen hat,
ins Wort und nehme seinen Gegenstand frischweg für mich in Beschlag. Ich habe
das Lied Mihi est propositum ein klassisches genannt, und es verdient diesen
Namen nicht bloß wegen der Ausdrücke Bacchus, Phoebus, Praesul, Naso, sondern
überhaupt wegen der antiken Weltanschauung, von welcher es durchdrungen ist. Es
ruht noch ganz auf der einfachen Unmittelbarkeit des Glaubens, es hat keine
Spur von Wissen, Reflexion, Zerrissenheit. Nicht als ob ihm die Idee fehlte,
aber sie ist als einfache Überzeugung, als unmittelbare Maxime ausgesprochen:
dieser Grundgedanke ist nämlich der, daß alles menschliche Denken und Dichten
nicht ohne den Wein bestehen könne, vielmehr nur aus ihm hervorgehe, wie die
markigen Worte besagen:

›Poculis accendutur
Animi luserna.‹

Nur im Grunde voller Becher, meint der treffliche Mönch Gualterus, ruhe die
Poesie: wenn ihm der Wein zu Kopfe steige, so reiche der größte Dichter nicht
mehr an ihn:

Quum in arce cerebri
Bacchus dominatur,
In me Phoebus irruit
Ac miranda fatur!

Nihil valet penitus,
Quod jejunus scribo:
Naso, te post calices
Carmine praeibo!

Diese Idee fehlt zwar auch der modernen Weltanschauung nicht, und ich kenne
einen Poeten, der mir einst eine große Wirtsrechnung mit Goethes Worten
vorwies: »Ich, ich habe, wie schwer! meine Gedichte bezahlt.« Aber einerseits
wird dieser Gedanke nicht so fundamental ausgesprochen, andererseits unterliegt
er der Unwahrheit, denn in Berlin sind schon trunkene Weinlieder hinter einem
Glase Wasser verfertigt worden, und die Kritik mag sagen, was sie will, ein
guter Weinkenner wird es diesen Liedern, so schön sie auch sein mögen,
anmerken: sie funkeln wohl, aber sie haben keinen Duft, keine Blume. – Durch
wie viele Vorstellungen und Reflexionen muß ein neuerer Weindichter
hindurchgehen, bis er bei einem erklecklichen Satze stehen bleiben kann! Aber,
unser Gualterus sagt seine Philosophie nur so unbefangen hin, als ob er gar
nicht darüber nachgedacht hätte: Kopfbrechen hat ihm sein Lied gewiß keines
gekostet, trotz der vollendeten Form. Manche neuere Weindichter polemisieren
ein langes und breites gegen das Wasser, einer sogar, den ich für einen
heimlichen Mystiker halte, sucht den Grund der jedem echten Trinker gebührenden
Wasserscheu darin, daß die Welt unmittelbar vor der Erfindung des Weinbaues
durch Wasser untergegangen sei:

Dieweil darin ersäufet sind
All sündhaft Vieh und Menschenkind.

Unser Dichter fühlt diesen Gegensatz ebenfalls, aber nur wieder unter der Form
der Unmittelbarkeit: es kommt ihm nicht bei, darüber zu sinnen und zu grübeln,
er versichert uns arglos und freundlich, ihm behage der Wein in der Taberne
besser als der, den des Präsuls Schenke mit Wasser gemischt habe. Punktum!
Große Seele! – Er hat nur einen Gedanken, den er mit aller Feierlichkeit des
Glaubens ausspricht, nur eine Leidenschaft beseelt ihn, die sich nach ihren
verschiedenen Seiten als Lieb' und Haß manifestiert, als Liebe bis in den Tod:

›Vinum sit, appositum
Morentis ori!‹

und als Haß bis in den Tod:

›Sitim et jejunium
Odi tanquam funus!‹

Aber bei all dieser Glaubenskraft, welche Toleranz, welche Liberalität! Er
trägt es anderen nicht nach, wenn sie nüchtern dichten können, er begnügt sich
zu sagen:

›Suum cuique proprium
Dat Natura munus.‹

Und der Verfasser war ein Mönch! während ein neuerer protestantischer Dichter
in seiner Unduldsamkeit den Wassertrinker mit Fröschen, Kröten, Drachen, ja mit
der ganzen Würmerschaft identifiziert. – Daß unser Dichter gelegentlich auch
das Essen besingt, diesen kindlichen Realismus darf man ihm nicht verargen.
Seine Poesie fragt nichts darnach, was vornehm oder geringe sei. Ich führe
zuletzt noch einen Zug an, der den Kontrast seines Denkens gegen die moderne
zerrissene Weltanschauung aufs deutlichste hervorhebt. Einer aus der
Gesellschaft, in deren Mitte wir uns befinden, hat geträumt, er werde zur
Strafe für sein lästerliches Trinken von Teufeln gepeinigt: aber wie lautet die
Lehre von den letzten Dingen bei dem fröhlichen Gualterus? Er will in der
Schenke, beim Wein oder, wie Bürger es etwas grob gegeben hat, vor dem Japsen
sterben, Engelchöre umschweben den verscheidenden Trinker und enden, während er
sein brechendes Auge gen Himmel schlägt, mit der seliglächelnden Ironie:

›Deus sit propitus
Huic potatori‹

Wegen dieser unzerstörbaren Gläubigkeit könnte man sein Gedicht vorzugsweise
auch das geistliche unter den Trinkliedern nennen: überdies war ja dieser
frommste aller Trinker ein Mönch, und auch die Melodie drückt dem Liebe den
geistlichen Charakter auf, sie ist ein feierlicher Choral

Die Gesellschaft teilte diese Ansicht, ging aber nichtsdestoweniger von diesem
Lied der Lieder sogleich zu anderen fort, die sie ebenfalls in Affektion
genommen hatte. Da wurde gesungen »Der liebste Buhle, den ich han«, »Auf grünen
Bergen wird geboren«, »Wir sind nicht mehr am ersten Glas« und noch andere
mehr. Als diese Lieblingslieder erschöpft waren, beklagte sich einer darüber,
daß jetzt so selten ein gutes Trinklied gedichtet werde; die anderen fielen ihm
bei.

»Humoristische und witzige Trinklieder sind doch in neuerer Zeit entstanden« –
erwiderte Cäruleus – »denen niemand seine Anerkennung versagen wird: wie sehr
haben wir gelacht, da wir das Lied von Kopisch ›Als Noah aus dem Kasten war‹,
zum erstenmal vernahmen. Aber es ist wahr, die Trink- und Glaubenskraft fehlt
ihnen, der große volle Zug, woran man erkennt, wie gründlich der Dichter in den
Pokal geschaut haben müsse, eh' er seine Wunder auftat. Wenn ihr es jedoch mit
dem Prädikate Trinklied nicht allzu genau nehmen, sondern überhaupt jedes Wein-
und Herbstlied in dieser Sphäre gelten lassen wollt, so kann ich euch ein
wunderbares Gedicht mitteilen, das nicht bloß den Schaum vom Becher der Poesie
abschöpft, sondern tief in seine Fluten taucht, das nicht scherzhaft mit seinem
Gegenstande spielt, sondern nach Art jener älteren Lieder ihn zum feierlichen
Kultus erhebt: ich stelle es kühnlich den schönsten Liedern von Goethe und
Schiller zur Seite.« Hierauf zog er ein Buch hervor und las das Bacchusfest von
Möricke:

Hier im traubenschwersten Tale
Stellt ein Fest des Bacchus an.

Ein ungeteilter Beifall folgte seiner Vorlesung, Ruwald jubelte: »Das,« rief
er, »ist nun einmal wieder die reine Poesie, die gar keine andere Absicht hat,
als eben Poesie zu sein; ich empfinde es als ein wahres Glück, dieses köstliche
Gedicht kennen gelernt zu haben, und werde in Zukunft blindlings nach allem
greifen, was mir dieser Dichter bietet, er kann gar nichts schreiben, was nicht
vortrefflich ist, alles verwandelt sich unter seiner Hand in Gold!« – Die
Jünglinge vereinigten sich in der begeistertsten Bewunderung dieses Dichters,
sie priesen seinen Maler Nolten und hoben besonders die darin so tiefsinnig
geschilderte Figur des Larkens, der sie an eine ihrem Kreise befreundete
Erscheinung gemahnen wollte, hervor, Ruwald erklärte diese Dichtung für den
bedeutendsten deutschen Roman seit den Wahlverwandtschaften, er erwähnte der
komischen Personen in der darein verwobenen dramatischen Phantasmagorie und
wies ihren nationalen Gehalt nach: »Hier,« sagte er, »haben wir den Beweis, daß
man komische Charaktere nicht jenseits des Kanals zu holen braucht, sondern daß
Deutschland deren eine reiche Ausbeute gewährt: gibt es nationalere Figuren als
diesen Wispel, diesen Buchdrucker? Wem sind nicht schon solche windige
Friseurs, solche großartig flegelhafte Lumpen vorgekommen? Dabei aber hat er
ihnen einen phantastischen Überflug zu geben gewußt, so daß man sie nicht etwa
von heute und gestern her, sondern nur wie aus frühester Jugend zu kennen
glaubt. Es ist jedoch ungerecht, nur von einigen Figuren zu sprechen, jede
verdiente hervorgehoben zu werden, die in dieser von Geist und Poesie fast
überflutenden Dichtung lebt.«

Ruwald schwieg, und Cäruleus nahm das Wort: »Dasselbe Buch, worin sich das
Bacchusfest befindet, enthält ein Märchen von ihm, ›der Schatz‹, welches wohl
ein Schatz der Poesie genannt zu werden verdient. Nach meiner Ansicht besteht
der Begriff des Märchens darin, die geheimnisvollen Seiten des Lebens, welche
den abgelegenen Winkeln eines Hauses gleichen und von dem Ahnungsvermögen der
Kindheit am lebendigsten aufgefaßt werden, hervorzuziehen und zu erklären,
indem der Dichter sie in individuelle Gestalten verwandelt. Auf diese Weise
erfinden begabte Kinder märchenhafte Situationen, auf diese Weise hat das
deutsche Volk seine in Humor und Ernst immer gleich wundervollen und
unübertrefflichen Märchen gedichtet. Dieser Begriff liegt auch Goethes neuer
Melusine zugrunde, deren artige Scherzhaftigkeit jedoch nicht an den
dichterischen Vollgehalt dieses Märchens reicht, während das allegorisierende
Märchen des Novalis und Goethes mystifizierendes in den Ausgewanderten gar
nicht damit verglichen werden können, Hoffmanns Nußknacker und Mäusekönig,
welches Märchen gewiß unter die besten gehört, hat ebenfalls keinen so reinen
und durchaus überwältigenden Eindruck auf mich gemacht, wie der Schatz. Diese
Fee Briskarlatina, die Frau Lichtlein mit ihren Fieberäpfeln, die rätselhafte
Edelfrau, der Wegweiser, der die hölzernen Hände zusammenklatscht, was gewiß
mehr besagen will, als das Nicken einer Statue, der kleine Feldmesser, der
Europa auf der Homannschen Landkarte bereist, das Waidefegerfest, das
unbefangene liebliche Mädchen Josephe – das sind köstliche Gaben, welche die
Poesie nur ihren Sonntagskindern schenkt. Ich habe dieses Märchen mehr als
einmal gelesen und, was gewiß nicht oft der Fall ist, mit jedesmal erneuertem
Entzücken.«

Jeder bezeigte Verlangen nach dem Buche, und da es nicht alle zugleich haben
konnten, wurde ein Abend festgesetzt, an welchem Cäruleus das Märchen vorlesen
sollte.

»Ich freue mich auf diese Zusammenkunft von wenigen Getreuen,« sagte er
wehmütig, »denn es werden außer uns nicht viele sein, die den reichen Lorbeer
auf dem Haupte dieses Dichters schauen. In dieser Marschallsperiode nimmt sich
keiner die Zeit –«

»Was verstehst du unter dem Ausdruck?« unterbrach ihn Ruwald.

»Nun! Als Alexander gestorben war, rauften sich seine hinterlassenen
Feldmarschälle, und wenn er alt geworden wäre, so hätten sie es ohne Zweifel
schon zu seinen Lebzeiten getan. Wer an diesen Balgereien keinen Anteil nahm,
konnte nicht aufkommen.«

»Jetzt verstehe ich dich und gebe dir recht. Allerdings, weil die Poesie keine
Tendenz hat, darum bleibt Mörike seinen Zeitgenossen so fremd. In seinem
Vaterlande weiß vollends niemand etwas von ihm: freilich, dort hat man das Herz
nicht, sich ohne Vorgang für einen Genius zu erklären.«

»Bewahre,« rief Cäruleus unmutig; »die müssen ihre einheimischen Produkte erst
vom Ausland plombiert zurückerhalten, ehe sie daran glauben können. O, dieses
Land ist das Nazareth von Deutschland! Es erzeugt den Geist, aber ihm ist er
der Zimmermannssohn.«

»Ich wüßte,« hub Ruwald an, »für Mörike ein probates Mittel, das ihn auf einmal
zur allgemeinen Anerkennung bringen würde.«

»Welches?« fragten die anderen neugierig.

Ruwald lachte. »Schon Petrarca,« sagte er, »verschrieb es einem Freunde, der
sich über die undankbare Mitwelt gegen ihn beklagte. ›Wenn du berühmt sein
willst,‹ rief er ihm zu, ›so stirb! Im Leben wird dir keine Anerkennung zu
teil.‹ Dies ist das Mittel, das ich meine. Er braucht nur zu sterben, um ein
marmornes Denkmal von der Nation und die lauten Lobsprüche der Kritik zu
erhalten:

›Das nekrologische Tier setzt auf Kadaver sich nur.‹

Da wollen wir ihm unsertwegen lieber ein langes und unberühmtes Leben
wünschen.«

»Ich möchte nur wissen,« nahm Cäruleus das Wort: was Schiller geantwortet haben
würde, wenn man ihn zu Mannheim, wo er in Not und Elend schmachtete, mit der
Aussicht getröstet hatte: ›Sei ruhig, Dichter der Räuber! Labor hic tibi
proderit olim! Ein teilnehmender Freund wird dereinst, wenn du längst nicht
mehr bist, mit der Geschichte deiner Leiden einen Beitrag zu den Kosten deines
Denkmals geben; das Minus wird dem P1us zugute kommen.‹«

»In der Behandlung unserer Dichter,« sagte Ruwald, »zeigt sich unser ganzer
Idealismus. Wir lieben nur den Geist, um den Körper kümmern wir uns nicht, der
mag sterben und verderben.«

»Noch mehr!« rief Cäruleus: »weil wir so sehr darauf versessen sind, unseren
großen Geistern Denkmale zu errichten, und diese Ehre nun einmal bloß den Toten
zu teil werden kann, so scheint mir ein allgemeines Komplott zur schleunigen
Herbeiführung dieser ersehnten Gelegenheit zu bestehen.«

Hier unterbrach er sich: »die Hypothese, die Hypothese!« stich er leise gegen
Ruwald aus, den er heftig mit dem Ellbogen bearbeitete: »seht, Brüder!« rief er
dann laut, »da sieht wieder die hübsche Emilie zum Fenster heraus! O du Engel!«

Alle wandten ihre Augen hinüber, am schnellsten Paul, der die in seinem Gesicht
aufsteigende Röte nicht verbergen konnte. Aber, o weh! es war nicht sein Engel,
was er sah, es war der alte Kaufmann, ihr Vater, den wir vom gestrigen
Maienfeste her kennen; er lag, mit einem vieljährigen Schlafrock angetan, eine
lange, weiße Zipfelmütze auf dem Haupt, im Fenster und wurde eben, indem er in
das Wirtshaus herüberblickte, von einem schaudererregenden Gähnen befallen. »O
holder Mund, zum Küssen wie geschaffen!« deklamierte Ostjäck, als er dies
gewahr wurde, Paul wandte sich ab, höchst ärgerlich, daß er unter dieser
Mystifikation hatte mit leiden müssen, aber wie ward ihm, als er Ruwalds und
Cärulei Blicke scharf auf sich gerichtet sah, als er ihr spottendes Gelächter
vernahm, als die ganze Gesellschaft endlich dieser Spur folgte, das Geheimnis
begriff, alle nach ihm schauten und unanständig lachten! Er sah sich verraten,
dem Spott, der Schande preisgegeben. Er fuhr auf, warf ihnen einen Blick zu,
den man auf jener Universität einen Friedrichsblick zu nennen pflegte, und
öffnete den Mund, um geflügelte, pfeilspitzige Worte zu sprechen, aber einer
jener unseligen Momente im Leben war bei ihm eingetreten, wo, wenn ich mich
eines Gleichnisses bedienen darf, ein feindlicher Dämon das Zündkraut von der
Pistole geblasen zu haben scheint? das Gewehr ist wohl geladen, scharf geladen,
aber du drückst ab, und der Schuß geht nicht los. So widerfuhr es unserem
Helden; er hatte einen Gedanken auf der Zunge, womit er seine Spötter insgesamt
hätte entwaffnen können, den Gedanken, wie ein so schlechter Witz zu dem
begeisterten Gespräch über einen herrlichen Dichter passe: es wäre eine
schlagende Erwiderung gewesen, doch er fand den Anfang nicht, das erste
bedeutende Wort, das den folgenden Respekt verschaffen muß. Unglücklicher
Flötenspieler! du mußt noch wenig angefeindet worden sein. Aber indem wir
reden, zerrinnt ein Sandkorn ums andere, der Friedrichsblick ist verpufft, die
Replik, die schnell wie Blitz und Donner, wenn's einschlägt, hätte folgen
sollen, ist ausgeblieben. An Taktik jedoch fehlt es unserem Helden nicht er
sieht ein, daß er die Schlacht verloren hat, und denkt auf einen schleunigen
Rückzug. Er nimmt einen Abgang, wie er ihn schon einmal genommen hat, und ist,
wie ein guter Schauspieler, deshalb auf eine Steigerung bedacht; statt daß er
also den im Wege stehenden Stuhl umwirft, läßt er sich von dem Stuhl über den
Haufen werfen. So liegt er denn der Länge nach gestreckt am Boden, ein
trauriges Bild menschlicher Leidenschaften und Entwürfe. Im Gefühl dieser
tragischen Bedeutung der Situation kann sich Cäruleus nicht enthalten, mit
Pathos auszurufen:

›Das Rätsel ist gelöst, die Sphinx gestürzt,
O Ödipus, du jammervoller Mann!‹

»Wenn aber,« fiel Ostjäck ein,

›Wenn aber so der Menschheit Kraft und Glut
Dahinfährt ohne Wiederkehr, dann bebt
– Ein menschlich Herz.‹

Diese erhebenden Worte helfen dem Gestürzten wieder auf die Beine, er steht,
gibt einen unartikulierten Laut von sich und rennt hinaus, ohne noch einmal
umzublicken: ich habe, denkt er, keinen zweiten zu versenden. Ein heftiges,
lang nachhallendes Gelächter begleitet ihn, Ruwald aber setzt sich mit
gerunzelter Stirn zur Seite und sieht vor sich hin.

»Das war einmal jocos,« rief Ostjäck, indem er sich die Tränen aus dem Auge
wischte: »einen Philister mit einem anderen abzuführen!«

»Eine homöopathische Kur,« fiel Cäruleus ein.

»Ja, bis auf die Quantität der Dosis; die war aber stark: großes Haupt,
Zipfelmütze, Klemm- und Nasenbrille, ein von hier aus zu erblickender
stachlichter Bart und ein weit wie die Pforten der Hölle gähnender Mund. Das
war kein homöopathischer Tropfen. Was meinst du dazu, Ruwald?«

»Es war ein deutscher Maientag,
Der keinen Griechen freuen mag,«

erwiderte dieser, aus einem tiefen Nachdenken erwachend.

»Ich glaube, du bist hellsehend geworden durch den erschütternden Auftritt,«
lachte Ostjäck: »an welchem Kapitel sind wir denn?«

»Ach, ich dachte an gestern.«

»An die Borjerfreide?«

»Ich hätte darüber weinen mögen.«

»Ich muß gestehen,« sagte Cäruleus, in die Gedanken des Freundes eingehend, »es
ist mir nirgends unwohler, als bei einem solchen sogenannten Feste. Ihr wißt,
daß ich gegen die Tiere immer ein mit Grausen gemischtes Mitleid empfinde, wenn
ich sehe, daß sie lustig sind, miteinander scherzen, und so gerne lachen
möchten. Sie fühlen diese Unmöglichkeit ganz deutlich, deswegen ist in all
ihrer Freude ein gewisses Mißbehagen, ein Ärger zu bemerken, und dieses
Bewußtsein ist daran schuldig, daß ihre Scherze bald in abgeschmackten Unsinn,
in langweilige Plumpheiten übergehen. Ebenso kommen mir diese Leute immer bei
ihren Festen vor; sie sitzen hin und machen offiziellermaßen vergnügte
Gesichter, versichern, es sei sehr heiter, reden einander zu: ›ach, sein Sie
doch auch vergnügt, lieber Herr Professor! so kommt's nicht oft, sehen Sie doch
nur, wie seelenvergnügt ich bin!‹ und im Herzen wünschen sie die ganze Komödie
zum Henker, denn sie merken wohl, wo's fehlt. Ich mag anfangen, wo ich will,
bei keiner von allen Gattungen standen die Aktien gestern auch nur erträglich:
die Kinder – gleich von vornherein auf Dank und Freude dressiert, was bei den
Knaben zwar weniger anschlug, denn diesen war teils die Historie gleichgültig,
teils waren sie verdrießlich, aber die Mädchen, weiße, mit Blumen aufgeputzte
Gänschen, begriffen schon eher, wie sie die Sache anfassen mußten, nämlich, daß
sie zum erstenmal auf die Weide geführt wurden und ihre Schule im Gaffen und
Begafftwerden machten. Das gebildete Publikum gewinnt mir nicht einmal ein
Scheltwort ab – Zuckerwasser! Die Studenten –«

»Gerstenschleim und Haberbrei
Lieben wir ja alle!«

unterbrach ihn Ostjack.

»Gut, von ihren intellektuellen Bedürfnissen und deren Befriedigung kannst du
das ganz wohl sagen, sonst aber lieben sie nur den Gerstensaft. Seit dieses
heillose, dumm und sumpfig machende Getränke eingeführt ist, sinken die Leute
immer mehr herab; früher gab es auch nicht lauter Genies, aber der Wein hielt
sie doch aufrecht, und es war in der Tat ein anderes, heroischeres Geschlecht.
Als das depravierende Prinzip unserer Zeit wird die künftige Kulturgeschichte
den Gambrinus nennen und ihn neben dem Jesuitentum und der Inquisition der
früheren Perioden aufführen.«

»Gott steh uns bei!« rief Ostjack; »jetzt ist er wieder im Zuge! – Trinkst du
denn nicht selbst auch Bier?«

»Ein Glas hie und da für den Durst; dann trink' ich aber gleich Wein, um nicht
dumm zu werden.«

»Cäruleus,« sagte Ruwald, »hat doch nicht so ganz unrecht gehabt mit seiner
Philippika gegen die Universitäten; ich habe mir die Sache gestern so bedacht
und bin auf allerlei Einfälle gekommen, aus denen ich sehr geneigt wäre, ein
Lustspiel zusammenzusetzen. Da ich aber nichts Dramatisches zustande bringen
kann, so will ich es dir abtreten, Cäruleus; ich will dir den Inhalt sagen, und
dann arbeite das Stück aus und nenne es: › Rübezahl auf der hohen Schule‹.«

»Da haben wir wieder den alten Stofflieferanten,« sagte dieser, »nun, laß
hören.«

»Rübezahl,« begann Ruwald, »der seit langer Zeit nicht unter die Menschen
gekommen und in seiner Bergeseinsamkeit verwildert ist, beschließt im Gefühl
dieses Zustandes, sich nach Bildung umzusehen, und geht mit einem angenommenen
Namen und vielem Geld auf die Universität. Hier überlasse ich es dir, ihn seine
Karriere durch die Hörsäle, Bierkneipen und Singtees machen zu lassen. Unter
den Studenten sagt ihm nur ein einziger zu, welcher unglücklich liebt; nämlich
der Vater seines Mädchens will ihn nicht zum Schwiegersohne haben, weil er ein
Poet ist und gar keine Anlagen zum Philistertum aufweisen kann. Rübezahl
tröstet die Liebenden und verheißt ihnen geheimnisvoll seinen Schutz. Indessen
sieht er aber ein, daß er hier nirgends seine Rechnung findet; die
verschiedenen Ansichten, die von den Kathedern vorgetragen werden, verwirren
ihn, ohne daß ihm eine über den Graben hilft, und er beschließt endlich, sich
nur an einen einzigen Lehrer zu halten. Zu diesem Behuf entführt er einen
handfesten Philosophen – du kannst ihn Professor Sutterer nennen – auf sein
Bergschloß, zugleich rät er seinem Freunde, mit dem Liebchen zu entfliehen,
gibt ihm Geld und bestellt ihn an einen gewissen Platz auf dem Harze. Auf
seinem Schlosse gibt er sich dem Professor zu erkennen und verlangt Unterricht,
ist aber sehr erstaunt, von ihm zu vernehmen, man könne nicht so aus dem Blauen
und ins Blaue hinein unterrichten; dazu bedürfe man eines großen Apparats.
›Wie?‹ fragt Rübezahl, ›habt Ihr denn das nicht alles im Kopfe?‹ – ›Ach! was
werd' ich?‹ entgegnet Sutterer verdrießlich; ›sehen Sie, Herr Rübezahl, solche
Gedanken kommen von einer falschen Genialität her, die Ihnen in jüngeren Jahren
beigebracht worden sein muß.‹ – Nun entdeckt es sich, daß der Professor
philosophischer Wahrheiten bedarf, die er bei der gewaltsamen Abreise zu Hause
gelassen hat; er bittet um Urlaub, um dieselben zu holen, Rübezahl aber
befürchtet, er möchte nicht mehr kommen, und verspricht ihm in der Eile Ideen
anzuschaffen. Er erinnert sich seiner ersten Liebe und des Ereignisses, das ihm
den Namen gab, und entschließt sich trotz der schmerzlichen Erinnerung, das
Kunststück zu wiederholen. Rüben sind nicht gerade zur Hand, das nächste beste,
was er aufraffen kann, ist ein Bündel Binsen. Diese bringt er mit und
verwandelt sie mit Hilfe des Professors in philosophische Wahrheiten. Sutterer
beginnt jetzt den Kursus, wird aber bald genug durch die Entdeckung
unterbrochen, daß die Wahrheiten sehr hinfällig sind; ehe man sich's versieht,
welkt eine nach der andern ab, besonders zeigt sich's, daß die Notwendigkeit
und die Freiheit am Beinfraß leiden, am schlimmsten aber ergeht es der
Allgemeinheit; die Individualität, welche sie in sich hat, bringt ihr den Tod,
und sie verscheidet an Unverdaulichkeit und grausamen Leibschmerzen. Der
Philosoph ist in großer Not, er versichert, so etwas hätte er sich gar nicht
träumen lassen, er könne nicht genug beschreiben, wie stattlich sich diese
Wahrheiten auf dem Papier ausnehmen; Rübezahl aber ist sehr entrüstet und
beginnt den Unrat zu merken. In diesem Augenblick treten die Liebenden ein, von
einem dienstbaren Geiste hiehergeführt. Rübezahl erblickt sie, und es fällt ihm
wie Schuppen von den Augen, er sieht die wahre blühende Individualität vor
sich, seine Bildungswut kommt ihm lächerlich vor, und jetzt erinnert er sich
auf einmal seines Freundes Novalis, mit dem er einst in diesem Gebirge
heimliche Unterredungen gepflogen, und gedenkt eines magischen Spruches, den
ihm dieser gab. ›Ich will eine Prüfung anstellen,‹ ruft er; ›stellt Euch
dorthin, Professor, und ihr beiden, kommt daher und haltet euch umfaßt; wenn
ich den Stab gegen euch wende, so küßt ihr einander. Wehe dem, der die Prüfung
nicht besteht!‹ – Dem Professor wird es todesangst, er will in der Not ein
Vaterunser beten, verwechselt es aber in der Verwirrung und ruft mit gefalteten
Händen: ›Nach den Quellen der menschlichen Erkenntnis zu forschen, ist für
jeden, der auf den Namen eines Gebildeten Anspruch macht, wo nicht wichtig und
notwendig, so doch nützlich und anständig. Amen‹ Rübezahl aber schwingt den
Stab und spricht den Zaubersegen:

›Wenn nicht mehr Zahlen und Figuren
Sind Schlüssel aller Kreaturen,
Wenn die, so singen oder küssen,
Mehr als die Tiefgelehrten wissen,
Dann fliegt vor einem geheimen Wort
Das ganze verkehrte Wesen fort. ‹

Hierauf gibt er das Zeichen, die Liebenden küssen sich, es fällt ein
Donnerschlag, und die Stelle, wo sie stehen, wird in eine herrliche Gegend
verwandelt, aus deren Hintergrund ein kristallenes Schloß hervorstrahlt, der
Berggeist steht als schöner Jüngling in riesiger Größe da, die Liebenden haben
Kronen auf den Häuptern, und Professor Sutterer flattert, in einen Gänsekiel
verwandelt, langsam in die Landschaft hinaus. Der Vorhang fällt.«

Ehe die andern etwas sagen konnten, wurde das Mittagessen aufgetragen. Nun war
keine Zeit, weder zur Kritik, noch zu irgend einer Art von Besprechung, denn
die Jugend ist zwar mehr als jedes andere Lebensalter dem Enthusiasmus und
energischen Geistesleben hold, aber auch die irdischen Bedürfnisse üben eine
unbesiegbare Macht über sie: Essen, Trinken und vor allem der Schlaf sind ihr
unentbehrlich.

Fast schien es, als ob Ruwald der Macht des letzteren anheimgefallen wäre; er
saß schweigend unter seinen Freunden, aß wenig, beantwortete keine Frage oder
gab, aus seiner Zerstreuung aufgeschreckt, verkehrte Antworten. Seine Freunde,
die nicht gewohnt waren, ihn in einem solchen Zustande zu setzen, beobachteten
ihn mit stiller Verwunderung. So erlahmte das Gespräch nach und nach und wurde
auch auf einem nach Tische angetretenen Spaziergang nicht viel lebendiger.
Nachdem sie lange in der schönen Gegend umhergewandelt waren, warf sich Ruwald
unter einer Linde nieder, die Freunde um ihn her. Cäruleus erzählte eine
lustige Geschichte, die aber, da die Stimmung einmal verflogen war, nicht recht
greifen wollte, es kam keine Unterhaltung zustande, nur unsichere,
halberstickte Worte flatterten hin und her, bis endlich Cäruleus ausbrach:
»Freunde, wenn ihr euch nicht alsbald mit Riesenkräften aus diesem langweiligen
Betragen herausarbeitet, so werde ich euch durch eine glänzende Vergleichung
beschämen und an den Hof im Ardenner Walde erinnern. Lagern wir nicht in einer
ebenso anmutigen Wildnis? Dürfen wir uns nicht mit allem Recht als Geächtete,
Gesetzlose betrachten, die der Geist der Freiheit, die Liebe zum Licht aus den
dumpfen, über alle Gebühr finstern Hörsälen herausgeführt hat? Und da liegen
wir nun und sehen einander mit höchst geistreichen Mienen an: ich möchte
beinahe den Vorschlag tun, lange Pfeifen herschaffen zu lassen und bei einem
tüchtigen Humpen Bier in stummer Selbstgenügsamkeit einander zu berauchen. Du
aber, o du Mittelpunkt all unsers Humors, der du deine langen Beine mit so
wehmütiger Krümmung, so musikalischer Ausweichung ins Grüne hinausstreckst und
den Schnurrbart in tragischer Hoffnungslosigkeit hängen lassest, in dir erkenn'
ich allerdings eine Shakespearsche Figur: seht ihn an, ihr Männer, Freunde! ist
er nicht leibhaftig der melancholische Jaques? er scheint die Erde zu bedauern,
daß sie ihn tragen, die Luft, daß sie durch seine Nase ein- und ausgehen muß.
Nun, so teil uns doch etwas von deinen kläglichen Betrachtungen mit, du vom
Schmerz des Lebens Gebeugter! Wahrhaftig, so muß der arme Jaques ausgesehen
haben, als er an der Quelle saß und über den angeschossenen Hirsch
philosophierte.«

»Du hast nicht so ganz unrecht,« sagte Ruwald bitter lächelnd: »Das waren in
der Tat soeben meine Gedanken, ich philosophierte über eine höchst ungerechte
Jagd.«

»Und über was für eine, mein trefflicher Denker, wenn man fragen darf?«

»Laß mich, laß mich! ich bin nicht zum Sprechen gestimmt: philosophiert ihr
indessen auf eigene Hand weiter! – Oder vielmehr: soeben fällt mir ein, daß ich
das letzte Mal einen Vortrag gehalten habe und nunmehr nach unsern Gesetzen den
nächsten Redner bestimmen darf. Rede also, Cäruleus, wenn du das Stillschweigen
nicht leiden kannst, und rede meinetwegen über das Thema: ›Was von der Ewigkeit
zu halten?‹« – Hiemit legte er sich zurück und drückte das Gesicht in die Arme.

»Eine nicht aufzuwerfende Frage!« sagte Cäruleus gähnend, »eine nicht
aufzuwerfende Frage, bei der mir immer eine schmerzliche Erinnerung aus den
Kinderjahren zurückkommt. – Ich war schon als Knabe ein mächtiger Philosoph und
philosophierte über alles im Himmel und auf Erden, vom Ysop bis zur Zeder,
vornehmlich aber philosophierte ich über die Ewigkeit. Und das griff ich
folgendermaßen an: ich dachte, wie geht es denn zu, daß die Ewigkeit ewig
dauert und gar kein Ende nehmen will? Kann es denn etwas geben, das gar nicht
aufhört? Dabei stellte ich mich etwa auf den Marktplatz meiner Vaterstadt, sah
langsam, ganz langsam an mir hinunter, dann auf dem Boden weiter, immer
langsamer, nun kamen die Häuser, hinter diesen der Kirchturm und endlich eine
Kette von ziemlich hohen Bergen; wenn ich nun bis an den Turm mit den Augen
gekommen war, wurde es mir schon bange, ich rückte unmerklich, fast nur wie ein
Stundenzeiger, vor, aber es half nichts, die grauen Steine schwanden, es wurde
grün, ich hatte die Berge erreicht, und zuletzt war ich auch mit diesen fertig.
Ach! ich hatte eine Ewigkeit zu dieser Aussicht gebraucht, und nun war die
Ewigkeit doch herum! Wie kann denn etwas ewig dauern? Tag um Tag und kein
letzter! Ein Schauer faßte mich, und ich lief mit bitteren Tränen nach Hause,
wo ich mich an meine erstaunte Mutter schmiegte. In solchen Gedankenqualen hab'
ich manche Stunde zugebracht, und nur eines kommt mir jetzt seltsam vor: mit
dem Anfangspunkte der Ewigkeit gab ich mich niemals ab, nur der andere, das
Ende, machte mir zu schaffen.«

»Das ist übrigens sehr natürlich,« fiel Ostjäck ein; »um den Anfang bekümmert
man sich nicht, man denkt, es ist eben von Anfang so gewesen; aber das Ende –«

»Das interessierte mich allerdings mehr, weil ich es selbst miterleben oder
vielmehr nicht erleben sollte; als ein frommes Kind (denn auf dieses Prädikat
könnt' ich Anspruch machen) hatte ich wohl Hoffnung, dereinst auch in den
Himmel zu kommen, und da malte ich mir die himmlischen Freuden so aus, und wie
sie immer und immer fortdauern und ein himmlischer Tag sich an den anderen
reiht – ich versichere euch, mich überfiel bei all der Seligkeit eine Angst,
die mich zum unglücklichsten Menschen machte.«

»Ja, das Unendliche kann einem schon Respekt einflößen,« sagte Ostjäck; »hier
erinnere ich mich des Porträts, das dich als Kind vorstellt, hier machst du ein
so sonderbares Gesicht, daß ich fast glauben möchte, der Maler habe dich
unmittelbar in deinem Philosophieren abkonterfeit.«

»Es mag wohl so etwas gewesen sein,« erwiderte Cäruleus, »wenigstens weiß ich,
daß ich während des Malens unendliche Langeweile empfand, und kann mir jetzt
noch nicht vorstellen, wie die Leute sich eine bedeutende Physiognomie geben
können, wenn sie der Staffelei gegenüber sitzen. Wenn ich noch einmal dran
müßte, so würde ich den Maler bitten, mich, ohne daß ich es wüßte, durch ein
Schlüsselloch zu malen.«

Ruwald erhob sich und sprach: »Mit der Ewigkeit ist es eine eigene Sache, denn
man kann sie nun einmal doch nicht los werden; sie ist wie eine Quelle, die,
hier verschüttet, dort wieder zum Vorschein kommt. Die Philosophen haben sehr
triumphiert, als sie der jenseitigen langen Bank, wie sie sie nannten, die Füße
abgesägt hatten, nun bleibt ihnen aber doch die diesseitige übrig, und man muß
immer fragen, wenn alle Geschichte nur in dieser Welt vor sich gehen soll, wird
das ewig so fortgehen oder wird etwas einmal zu nichts werden müssen? Am Ende
ist das Endliche ebenfalls unendlich. Was ist noch lange nicht vorüber – Stehet
auf und lasset uns von hinnen gehen.«

Unterwegs wurde beschlossen, noch einmal in das bekannte Wirtshaus zu gehen und
einige Gläser draufzusetzen. – Ich muß endlich gestehen, daß ich meinen Helden
nur mit großem Widerwillen dahin folge, um so mehr, als ich sie schon auf dem
Spaziergang ungern begleitet habe. Nur die Pflicht einer getreuen,
wahrheitsliebenden Schilderung konnte mich bewegen, diese abspringende, eckige,
unzusammenhängende, erzwungene Konversation darzustellen. Ich weiß nicht, was
diese Leute treiben, aber es ist eine wahre Schande. Ruwald fährt einmal übers
andere aus einer unbegreiflichen Zerstreuung empor und gerät auf Gegenstände,
die ganz außer dem Gang des Gesprächs liegen, Cäruleus nimmt sie mit Vergnügen
auf und verfolgt sie mit einer Hast, als ob auch er etwas Unangenehmes zu
verreden hätte; sie sprechen nur, um zu sprechen; es ist, als ob ein
Kainsgefühl sie unstet und flüchtig durch alle Gebiete des Gedankens
hindurchgeißelte. Sollten wir hierin eine Nemesis erkennen? Wohl ist es ihnen
nicht.

Ich will ihnen die Schmach nicht antun, was jetzt folgt, mit epischer Breite
auszuführen, sondern nur kurz erzählen, daß Ruwald sich plötzlich zu einem
Humor zwang, an dem keine gesunde Faser war. Er erblickte in der Nähe des
besagten Wirtshauses einen Bauersmann, ließ diesen sogleich kommen, setzte ihm
die feinsten Weine und ein in der Küche soeben fertig gewordenes Spanferkel
vor, das er um seines frühen Todes willen glücklich pries, indem es jetzt, mit
einer Zitrone im Munde, sich in einer anständigen Gesellschaft bewegen dürfe,
während es, zu reiferen Jahren gelangt, in höchst unwürdigem Umgang mit
Standesgenossen Kot gefressen hätte; hierauf entwickelte er in einem langen
Vortrage die Notwendigkeit, das Gemeinbewußtsein nicht erst nach und nach zur
Bildung heranzuziehen, sondern über Hals und Kopf in dieselbe zu stürzen;
»denn,« fügte er hinzu, »wofür man den Menschen erklärt, das ist er auch, und
wenn dieser unvorbereitete Landmann sich so vornehm behandelt fühlt, so wird er
plötzlich die edelsten Gedanken von sich geben.« Als aber dieser versicherte,
das Ding schmecke eben auch wie Essen und Trinken, riß er ihm den köstlichen
Burgunder aus der Hand, hielt wiederum eine Rede über die Unmündigkeit des
Volks und entließ den Verblüfften mit den Zeichen der höchsten Ungnade. Die
anderen erhuben ein unmäßiges Gelächter, auch Ruwald stimmte ein, aber es war
nicht das natürliche gesunde Lachen, das wir bei einem anderen Anlaß oben mit
angehört haben, sondern ein künstliches, das etwas von jenen Worten Byrons in
sich hatte: ›Und manchmal lach' ich nur, um nicht zu weinen,‹ Weinen! ja dies
wäre hier das Passendste gewesen, und in meiner Schilderung mit Widerstreben an
diesen Punkt gelangt, erinnere ich mich unwillkürlich der Äußerung eines
Lehrers aus meinen jüngeren Jahren, der bei einer ähnlichen Gelegenheit mit dem
Propheten ausrief: »O, daß ich Wasser genug im Kopfe hätte, zu weinen über das
Tun dieser verkehrten Jünglinge!«

Ruwald sank bald wieder in die alte Lethargie zurück. Die anderen tranken aus
und mahnten ihn zum Fortgehen, er schüttelte aber den Kopf und winkte ablehnend
mit der Hand; jene, die seine Weise kannten, gingen und ließen ihn sitzen. Kaum
sah er sich allein, so sprang er auf und ging mit großen Schritten hastig im
Zimmer auf und ab.

»Kaum kann ich mich bezwingen,« rief er aus, »daß ich nicht selber Hand an mich
lege und mich links und rechts ins Gesicht schlage! Könnt' ich diesen
schmählichen Vorfall aus meinem Gedächtnisse verwischen! Das war wohl eine
Kunst, einen armen Jungen zu verhöhnen, der am Ende besser ist als wir alle!
Diese großen Geister! Nichts ist ihnen zu hoch, nach allem greifen sie und tun
es ab mit höchst überschwenglicher Weisheit; aber dazu sind sie nicht zu
vornehm, ihren schlechten Knabenwitz gegen einen Unschuldigen zu kehren –
warum? weil er verliebt ist! Verliebt! das ist, wenn ich mich nicht irre,
vornehmlich dem Philister eine Torheit, und als solche haben wir uns betragen,
mit der Roheit des gemeinen Haufens haben wir ein gutes Herz gekränkt! Armer
Jüngling! das hättest du nicht erwartet von Leuten, die mit so viel Bildung
prunken! In argloser Sicherheit gesellst du dich zu uns, und es geht dir wie
dem Fremdling, der, unbefangen in ein nobel aussehendes Haus tretend, von einem
kläffenden Kettenhund angefahren wird. Und das alles einem trivialen Witze
zulieb! Nein, das hat er nicht verdient; wäre er ein gewöhnlicher
Kollegienreiter, so hatte er sich ganz anders benommen. Welche Schüchternheit
und welche Liebe! Die wenigen Stunden, die sich die gute Seele erobern kann,
widmet er dem Liebchen, die er vielleicht zweimal flüchtig am Fenster sieht,
setzt, was dem Menschen in einer kleinen Universitätsstadt das Höchste sein
muß, den guten Ruf aufs Spiel, läßt sich in der Nähe einer verrufenen
Gesellschaft blicken und hat wahrscheinlich keinen Dank davon, als daß das
Mädchen ihn mit wilden Trinkern zusammenwirft, verdammt und verachtet. In der
Nacht bricht er sich den Schlaf ab und schreibt die bei Tage versäumten
Vorlesungen nach, nicht ahnend, daß in derselben Stunde die Geliebte vielleicht
mit Abscheu an ihn denkt und ihn weit von ihrem Angesichte wünscht. Nein, so
liebt kein Philister, keine gewöhnliche Seele. Und ich konnte ihn verkennen,
und bin doch auch so jung und so verliebt gewesen!«

Er wurde weich, er erinnerte sich der schönen Zeit, da sein Herz um erstenmal
erwachte, er sagte sich jenes erste Liebeslied wieder vor, das er, ein
fünfzehnjähriger Dichter, mit freudigem Schrecken einst im Walde gesungen
hatte:

›Immer, Teure, schwebt dein Bild
Meinen Augen vor,
Deine Stimme, sanft und mild,
Tönet in mein Ohr,
Deiner blauen Augen Schein
Leuchtet mir ins Herz hinein.‹

Seine Augen wurden feucht: »Wie unbedeutend und doch wie herzlich,« sprach er,
»klingen diese Worte, wahrer als alles, was man in gereifteren Jahren und mit
gereifterer Kunst hervorbringt! O du schöne, unwiederbringlich verschwundene
Zeit des Glücks! Und gegen dich habe ich mich verschwören können!«

Er trat an den Tisch und stürzte ein Glas hinunter. In vino veritas: sein
Gesicht erheiterte sich, er ging ruhig auf und ab und bedachte einen Entschluß.
In diesem Augenblicke trat ein Student ein, den er halb und halb kannte, und
nun war sein Entschluß gefaßt. Er bat den Ankömmling in der üblichen Weise,
sein Kartellträger zu sein, und sandte ihn zu Paul mit dem Anerbieten, er wolle
ihm für den heutigen Vorfall im Namen der dabei zugegen gewesenen Gesellschaft
vollständige Genugtuung geben. Nach einer Viertelstunde kam jener zurück und
sagte lachend: »Sie haben keinen gefährlichen Gegner gefunden, der Hasenfuß hat
das Duell abgelehnt und mir aufgetragen, Ihnen zu melden, er hätte von Leuten,
die sich einer überlegenen Bildung rühmten, nicht geglaubt, daß sie
Veranlassung zu einer alltäglichen Katzbalgerei gäben oder gar suchten.« – »Der
Junge gefällt mir immer besser,« rief Ruwald: »haben Sie jetzt die
Gefälligkeit, mich zu ihm zu begleiten und Zeuge meines Benehmens zu sein.«

Paul saß in der übelsten Laune auf seinem Zimmer; die Studierlampe verbreitete
ein düsteres Licht auf das Handbuch des Staatsrechts, das, an der
aufgeschlagenen Stelle gewaltig zerknittert, vor ihm lag. Er hatte alle
Ursache, mißmutig zu sein: die Geliebte verkannte ihn und die Absicht seines
Wirtshausbesuches aufs schmählichste; ach! und er konnte die stumme Rolle eines
Toggenburg jetzt nicht einmal mehr spielen, der Schauplatz seiner Demütigung
war ihm auf ewig verschlossen! Dazu kam das drückende Bewußtsein, mit den
väterlichen Vorschriften im schneidendsten Widerspruche zu stehen; seine
vormittäglichen Gänge, so wenig Aufwand er dabei machte, hatten ihn mehr Geld
gekostet, als er bei seinem strengen Vater verantworten zu können glaubte, auch
die Kollegienversäumnisse beschwerten ihm das Gewissen, das in der jetzigen
Aufregung die Nachtarbeiten, womit er in der Tat das Defizit regelmäßig zu
decken suchte, eine Umgehung, ja eine Heuchelei nannte. Und nun hatte er sich
noch, ohne zu wissen wodurch, geistreiche und höhnische Feinde zugezogen, die
ihn auf jede Weise zu verfolgen suchten; denn wofür anders konnte er Ruwalds
Botschaft nehmen, als für die hartnäckige Bestrebung, um jeden Preis
Feindseligkeiten anzuspinnen!

In diesen unbehaglichen Gedanken quälte er sich ab, und Ruwald, als er eintrat,
konnte sich nur mit Mühe enthalten, die Worte der Überschrift über der
Eröffnungsszene, des Faust auszurufen, worin der Held in einem engen Zimmer
unruhig am Pulte sitzend geschildert wird. Paul wußte nicht, wie ihm geschah,
als die beiden Fremden hereinkamen, er sprang ängstlich auf, aber Ruwald trat
ihm mit Anstand entgegen und sprach: »Sie haben die übliche Form der
Genugtuung, die ich Ihnen anbot, nicht angenommen, ich achte Sie deshalb nur um
so höher, denn das Duell hat in neuerer Zeit nach meiner Ansicht, wenigstens
auf unserer Universität, sehr viel von seiner Würde verloren. Mir aber werden
Sie auch nicht verargen, daß ich, der ich Sie nicht kannte, in dieser Sache
zunächst den gewöhnlichen Weg einschlug. Nachdem Sie nun, ganz mit meiner
Zustimmung, diesen verschmäht haben, bleibt mir nichts anderes mehr übrig, als
daß ich Sie hiemit vor diesem Herrn in meinem und meiner Freunde Namen für die
heutige Kränkung förmlich und aufrichtig um Verzeihung bitte.« Hierauf wandte
er sich zu seinem Begleiter und sagte: »Ich danke Ihnen für die Gefälligkeit,
womit Sie unserer Unterredung bis hieher als Zeuge haben anwohnen wollen.« –
Dieser merkte den Wink und nahm mit einem unaussprechlichen Ausdruck im
Gesichte seine Entlassung.

Als Ruwald mit dem erstaunten Paul, der nicht wußte, ob er wachte oder träumte,
allein war, begann er eine herzliche Entschuldigung des heutigen Auftritts.
»Der Humor,« fügte er,»der allerdings von keinem Zweck und keiner Rücksicht
wisse, könne doch nur bei einer gänzlichen Verstimmung auf solche Sprünge
kommen.« Er beklagte sich über die Schiefheit aller Lebensverhältnisse, über
die Gottesverlassenheit dieser Zeit, wie er es nannte, und als er einmal im
Zuge war, machte er mit einer unbegreiflichen Gnade Gott und Welt herunter und
ließ keine Sphäre des Lebens unangetastet. Paul hatte sich indessen vom Staunen
über den unerwarteten Besuch erholt und war bereits im Herzen sein Freund
geworden; er ging in seine seltsamen Reden ein und trat ihnen, nunmehr von
allem, was ihn gedrückt hatte, sich befreit fühlend, mit der ganzen
unverwüstlichen Heiterkeit seines Gemüts entgegen.

»Schon lange,« sagte er, »muß ich diese Sprache hören; was ist es doch mit der
heutigen Jugend? Woher hat sie diese Hypochondrie, diesen scharfen
Altjungfernzug um den blühenden Mund? Es scheint, man habe sie zu früh in die
Schule gepfercht und mit Weisheit vollgepfropft, bis ihr der Kopf davon dumm
und das Herz öde geworden ist. Ich preise mich glücklich, daß ich wie ein
wildes Reh im Walde den Netzen der Philosophen fern geblieben bin. Ihr denkt zu
viel – lacht mich nicht aus, wenn ich so barbarisch rede, aber ich habe gewiß
recht; Ihr denkt zu viel! Darin handelten unsere Vorfahren klug, daß sie mit
Kriegen und Abenteuern ihren Söhnen von Anfang an alle Hände voll zu tun gaben,
so daß ihnen zum Grübeln wenig Zeit übrig blieb; denn ich glaube, man kann nur
dann leben, wenn man in einer beständigen Tätigkeit erhalten wird. Aber Ihr
arbeitet Euch im Kopfe ab, während die Hände müßig sind, und kommt mir, wenn
Ihr's nicht übel nehmen wollt, wie eine Kaffeemühle vor, die immer und immer
getrieben wird, ohne daß man ihr etwas zum Zermalmen gibt, und die sich deshalb
notwendig abnutzen muß, oder wie einer, der beständig, kaut und nagt, aber
nichts zwischen den Zähnen hat; da nagt Ihr Euch gelegentlich die Nägel ab und
habt ein unangenehmes Gefühl in den Fingerspitzen.«

Ruwald biß sich in die Lippen, denn das letztere traf ihn nicht bloß als
Vergleichung, sondern er hatte diese Untugend in Wirklichkeit. Um etwas zu
erwidern, sagte er; »Es mag wohl so sein, und ich glaube es selbst, daß diese
Alterskrankheit der Jugend vornehmlich daher rührt, daß sie gar nicht mehr dazu
kommt, jung zu sein. Ach! es geht uns allen wie dem unglücklichen Kaspar
Hauser; wir haben gar keine echte Jugend, keine Kindheit gehabt, wir sind
schändlich darum betrogen worden.«

»Das läßt sich nicht ganz leugnen,« versetzte Paul; »aber meint Ihr denn, die
Alten seien in ihrer Kindheit immer in Wald und Gebirg mit angenehmen Kobolden
herumgesprungen, und so mitten im Schoße der Wunder aufgewachsen? Die Menschen
haben von jeher eine harte Schule durchmachen müssen, ja eine härtere als
jetzt, denn Ihr werdet gestehen müssen, daß Ihr keine so barbarische Erziehung
erlitten habt, als Euer Großvater und Urgroßvater.«

»Im Gegenteil!« fiel Ruwald ein; »die Humanität unseres Zeitalters, wie man das
Ding nennt, diese ist es eben, aus der die schlimmsten Übel entsprungen sind.
Die veralteten Institutionen, denen die Jugend aufgeopfert wird, waren wohl
streng und rauh zu ihrer Zeit, aber sie waren zu äußerlich, um den innersten
Kern des Menschen anzugreifen. Nun aber soll der Buchstabe mit Geist gehandhabt
werden, und ach! mit welchem Geist! Sie haben das Alte, das nicht mehr paßt,
stehen lassen, weil sie nicht wissen, was sie daraus machen sollen: indessen
dringt das Neue an allen Teilen durch den Moder und bildet eine lebendige
Verwesung, von der die gesundeste Lunge verpestet wird. Ach! ich mag nicht
daran denken! diese Humanität, unter deren Deckmantel der Geist mißhandelt wird
und der Mensch unheilbarere Wunden davonträgt, als von der rohesten Behandlung
früherer Zeiten; diese moralische Heuchelei, die jedem, der sie kennen gelernt
hat, das Leben auf immer verbittert!«

»Macht mir die Sache nicht so arg!« rief Paul: »der Geist bleibt immer ganz,
der ist nicht umzubringen! Und wenn es so schlimm hergeht, so zieht gegen das
Wesen ins Feld, greift zur Axt und haut die faulen Bäume um! Helft an Euerem
Teile mit und arbeitet, daß es besser wird! Das ist es ja eben, was ich vorhin
gesagt habe: um leben zu können, muß man etwas tun; deshalb sollet Ihr Gott
danken, wenn er Euch ein Feld der Tätigkeit erkennen läßt. Mit Eurer Jugend ist
es noch nicht Matthäi am letzten: wem es in der Kindheit nicht möglich war, ein
Kind zu sein, der kann es immer noch werden und mit mehr Genuß als so eine
kleine unverständige Kreatur selbst! Macht ja ein gutes Märchen den Erwachsenen
eben so viel Freude als den Kindern, ja noch mehr, weil sie sich wieder als
Kinder darin fühlen. Wendet das auf Euch an und überzeugt Euch, daß die alte
Sonne immer noch scheint, die schon so manches Jahrhundert frohen Menschen
geleuchtet hat. Soll ich den alten abgeschabenen Satz wiederholen, daß die Welt
sich zu allen Zeiten gleich gewesen ist? daß es nicht gut wäre und die Welt
schläfrig würde, wenn immer alles im Gleise bliebe? Die besten Menschen haben
sich's gefallen lassen müssen, die Welt so anzutreffen, wie sie gerade war; sie
ist ihnen zu lieb auch nicht anders geworden; haben sie's anders gewollt, so
mußten sie selbst Hand anlegen.«

»Das ist eben der trübseligste Punkt,« sagte Ruwald, »daß alles Reformieren
ohne ein erkleckliches Resultat bleibt! Das alte Gift kommt immer wieder
dazwischen, der Urheber selbst kann das in der Wirklichkeit nicht so
hinstellen, was er sich im Geiste gedacht hat, und es wird hernach gewöhnlich
noch schlimmer als zuvor. Die Schlechtigkeit, die Teufelei, die Dummheit ist
unsterblich: sie kann durch keine Reformation bezwungen werden, ja

›Von vornen geht sie unter,
Von hinten kommt sie zurück,‹

»Das führt mich zu tief hinein,« versetzte Paul, »und ich bin ein schlechter
Philosoph, aber ich meine, es müsse so sein, daß immer wieder eine neue Reform
nötig werde. Wenn es auch nachher schief geht, so ist doch der erste Gedanke
schön und ein Menschenleben wert gewesen; was aber vor allem hoch anzuschlagen
ist, ist dies, daß die Welt dadurch auch einmal wieder in Bewegung gesetzt
wird, denn ich bleibe bei meinem System: wenn der Mensch leben, die Welt frisch
bleiben soll, so ist ein beständiges Tun, ein fortdauerndes Geschehen nötig.
Der Zweck liegt eben im Mittel. Aber Eure Krankheit besteht darin, daß Ihr zwar
das Bessere oder gar das Beste wollt und auch gerne dafür tätig wäret, nur wißt
Ihr nicht recht wie, auch müßte es auf einen Schlag geschehen und dann
unwandelbar in alle Ewigkeit so bleiben. Ich wüßte auch nicht, wie das
anzugreifen wäre. Das kann die ganze Menschheit nicht, und wenn sie mit
vereinten Gesinnungen auf einem Allerweltskongreß zusammenkäme, die doch ein
Allgemeines und Ganzes ist; Ihr aber seid ein einzelner, ein Teil, und denkt an
so ungeheuere Dinge. Besser wäre es, Ihr machtet Euch auch an etwas Einzelnes,
meinetwegen an eine Kleinigkeit, der Ihr Euer Leben lang treu bliebet und die
Ihr aufs beste durchzuführen fleißig wäret; die Beziehung zum Ganzen würde sich
schon von selbst ergeben und Ihr hättet ebensoviel getan, als wenn Ihr dem
lieben Gott eine neue Welt geschaffen hättet. Wollt Ihr aber durchaus einer von
denen sein, die es nicht anders Wort haben wollen, als daß sie an den edelsten
Teilen zum Tode verletzt seien, könnt Ihr den Werther um keinen Preis von den
Nerven abschütteln, so macht die Sache lieber kurz ab! sprecht das Urteil und
vollzieht es sogleich; die geringste Zögerung raubt in diesem Falle jedes Recht
zu weiterer Klage und Unzufriedenheit. Übrigens,« setzte er hinzu, indem er
lächelnd näher trat, »übrigens glaube ich, daß es bei Euch schon zu spät ist zu
einer so trotzigen Tat: mich dünkt, die Hauptkrisis sei schon überstanden und
es zeigen sich nur noch einige leichte Nachwehen, daher verbiete ich Euch
ernstlich, den gordischen Knoten gewaltsam zu zerhauen, und befehle Euch, Euren
Frieden mit der Welt zu machen, denn,« sagte er und strich ihm die Locken aus
dem Gesicht,

»Deucht mir doch, in frischer Luft
Hätt'st du manches noch zu schaffen!«

Mit hochgeröteten Wangen hatte Paul die letzten Worte gesprochen; er war warm
geworden, denn er hatte lange keine Gelegenheit gefunden, so frei von der Brust
weg zu reden. Ruwald sah mit Erstaunen, wie ihm die Schwingen plötzlich
gewachsen waren; er hatte, die freie Sprache seines Herzens entfesselnd, den
vollständigsten Triumph über seine Beleidiger errungen, und einen um so edleren
Triumph, je weniger dieser beabsichtigt und berechnet gewesen war. Ruwald
umarmte ihn: »O Weisheit,« rief er, indem er ihn herzlich küßte, »o Weisheit,
du red'st wie eine Taube!«

Im Verlauf des Gesprächs kam Ruwald auf jene Uhlandschen Strophen zurück,
welche Paul angeführt hatte, und hier ergab es sich, daß der junge Freund, den
wir so unvermutet kennen gelernt und liebgewonnen haben, ein entschiedener
Verehrer dieses Dichters war. »Während ich ihn lese,« sagte er, »glaube ich
selbst ein Poet zu sein, er regt mich so eigentümlich an, wie kaum ein anderer,
denn er überläßt es immer dem Leser, den Hauptgedanken eines Gedichtes
auszusprechen und selbst gleichsam produzierend fortzuspinnen; seine Gedichte
brechen schnell ab und eröffnen eine Aussicht wie in eine unermeßliche
Landschaft.« »So ist es,« sprach Ruwald, »und hierin liegt das Geheimnis seiner
großen Wirkung, um so mehr als er dieses Mittel immer höchst natürlich und
ungezwungen handhabt. Man nennt seinen poetischen Stil mit Recht im höheren
Sinn epigrammatisch, indem nämlich seine Lieder kurze, sprechende Aufschriften
zu sein scheinen zu einem großen, ungeschriebenen, durch Natur und Leben
hindurchgehenden Gedichte: der prägnante, ahnungsvolle Schluß, den er ihnen zu
geben pflegt, wirkt aufs wunderbarste, weil er den Leser fast wider seinen
Willen selbst zum Dichter macht. Diese Prägnanz ist jedoch in allem
vorherrschend, nicht bloß in Anschauung und Ausführung, sondern sogar in den
einzelnen Worten, und es ist kaum zu ermessen, welch' einen unscheinbaren, aber
tiefen Reichtum er in diesen aufgehäuft hat; kein einziges, das nicht schlagend
wäre, nicht als unumgänglich notwendig an seinem Platze stände, kein müßiges
Epitheton! sondern aus der großen Masse, die ihm zu Gebote steht, greift er mit
sicherer Hand immer nur solche heraus, die wieder einen Blick in die poetische
Tiefe seiner Idee gewähren. Die Sparsamkeit eines edlen Reichen wird schwerlich
an einem anderen Dichter so schön nachgewiesen werden können als an Uhland:
wahrhaftig, ein Finanzminister könnte an seinem Stil die Ökonomie studieren,
oder, um ein poetischeres Bild zu gebrauchen, er erinnert an jenes magische
Zelt in der Tausend und Einen Nacht, das den unscheinbarsten Raum einnimmt und
dennoch imstande ist, ein ganzes Heer in sich zu fassen. Dies gibt ihm die
vollendete, klassische Sprache, die Worte die er, wie der große Gottfried von
Strasburg im Urteil über einen Zeitgenossen sagt, gleich Messern nach dem
Zwecke wirft! Überhaupt möchte ich die ganze Schilderung, worin dieses Bild
enthalten ist, auf Uhlands Poesie anwenden. – Wer den philosophischen Geist,
die Kraft und Freiheit des Denkens in der Poesie sucht, der wird sich zu
Rückert wenden, aber wer sich an den Quellen des Gemüts und der poetischen
Tiefe, Schönheit und Anmut erlaben will, der wird immer wieder zu dem lautern
Born der Uhlandschen Lieder zurückkehren. Seine Glossen und das Fragment des
Fortunat, welche noch einer eigenen und abgesonderten Betrachtung bedürfen,
müssen nach meinem Erachten als durchaus unerreichte Muster humoristischer
Poesie aufgestellt werden. –«

Welch eine glückliche Unruhe ist doch im Geist eines Jünglings! Den ersten
erwünschten Anlaß ergreifend, ist unser feuriger Redner über die Erinnerung an
die begangene Unbill, über die heftige Fehde mit der Gegenwart hinweggeeilt und
zur reinen Verehrung eines edlen Dichterhauptes, zu einer Empfindung, die den
Geist über jedes Mißverhältnis in Leben und Wissenschaft aufrichten kann, zu
der Erkenntnis, daß es trotz allem eigenen Mißlingen Großes und Schönes genug
in der Welt gibt, übergegangen. Wir würden uns vergeblich bemühen, den Strom
seiner Rede, die sich noch weit über diesen und verwandte Gegenstände
verbreitete, zu fesseln und hier wiederzugeben, und begnügen uns daher, das
Gespräch, wie es sich später gestaltete, wieder aufzunehmen und einiges daraus
mitzuteilen, wodurch wir mit Ruwalds liebenswürdigem Freunde näher bekannt
werden.

Paul war, wie er seinem Gast erzählte, der Sohn eines vermöglichen
Gutsbesitzers, der ihn durch eine strenge, nüchterne Erziehung gegen alle
Ungerechtigkeiten des Lebens abzuhärten gesucht hatte. Als einziger Sohn und
Erbe seines Vaters war er, und wie er anzudeuten schien, nicht ganz mit seinem
Willen, zur Ausübung der Landwirtschaft bestimmt worden, hatte aber, ehe er
einige Güter seines Vaters unter dessen Aufsicht übernehmen sollte, die
Universität beziehen müssen, um sich das bißchen Bildung, das der alte Mann für
nötig hielt, und vornehmlich die Geheimnisse der Rechtswissenschaft zu eigen zu
machen, deren Kenntnis ihn vor unglücklichen Prozessen besser als den Vater
bewahren und, wenn auch nicht zur eigenen Führung der etwa vorkommenden
Rechtsfälle, so doch zu einer klugen Wahl und wenigstens zur Beaufsichtigung
seines Advokaten befähigen sollte. Welche innere Begebenheit den ruhigen Gang
seiner Studien unterbrochen, wissen wir bereits, und es war komisch anzusehen,
wie der herzhafte Held, der den älteren, überlegenen Freund so tapfer
zurechtgewiesen hatte, nun auf einmal den Mut verlor und die Waffen senkte, als
Ruwald diese empfindliche Saite seines Herzens berührte. »Aber Herzensjunge!«
rief dieser: »sei doch nicht verschämt wie ein Mädchen! du wirst ja nicht vom
Anschauen deines Liebchens leben und zuletzt an der Sentimentalität sterben
wollen.«

»Du kannst mich meinetwegen auslachen,« erwiderte Paul: »aber ich versichere
dich, daß ich eher imstand wäre, um die Mitternachtsstunde alle Gespenster und
Kobolde herauszufordern, als ein entscheidendes Wort gegen sie zu wagen.« 
»Still! still! das ist nicht männlich gesprochen, und ich muß in deinem Namen
stolzer denken; hältst du es denn für eine so große Wegwerfung, wenn sie sich
dir ergibt? Steh dich einmal um und sage mir, welchem von den vielen
verkrüppelten Geistern, die um sie werben können, du den Preis zusprechen
würdest! Zum Teufel, sie kann sich was drauf zugute tun, wenn du um sie
wirbst.«

»O sprich nicht so, ich bitte dich!« rief Paul: »ich kann mir keine solchen
Gedanken erlauben, sondern muß mir immer sagen, daß ich ihrer nicht wert bin:
sie ist – ich kann nichts Affektiertes über die Lippen bringen, aber sie ist –«

»Ein Engel, willst du sagen, und ich habe nichts dagegen, wiewohl ich mir einst
eine etwas lose Rede gegen sie erlaubt habe; das bitt' ich ihr jetzt im Herzen
ab, und sie erscheint mir doppelt liebenswürdig durch dich. Aber vielleicht mit
eben so großem Recht, als du sie, erklärt sie dich insgeheim ebenfalls für
einen Engel.«

»Was kommt mir nicht sehr glaubwürdig vor,« versetzte Paul: »ich wüßte nicht,
wie ich dabei aussehen sollte, wenn man mich so hoch avancieren ließe, und
zudem hab' ich sehr deutlich bemerkt, daß sie mich keineswegs in einem so
glänzenden Lichte sieht.«

»Daran sind mir schuldig,« sagte Ruwald nachdenklich: »du hast dich mit der
echten Verblendung der Verliebten auf ein deiner Liebe nachteiliges Terrain
begeben, du hast die bequemste Gelegenheit sie zu sehen gewählt, auf die Gefahr
hin, für etwas dissolut zu gelten; denn, sagt Rückert,

›Wer sich unter die Dichter mischt,
Den fressen die Rezensenten.‹

Doch ich will nicht wieder in den alten schlimmen Ton zurückfallen, sondern
hier muß Rat und Hilfe geschafft werden, und höre,« rief er, indem er ihn bei
der Hand faßte, »dazu fühl' ich mich berufen; ich nehme es als eine Ehrensache,
weil wir dich mit unserer Gesellschaft in die Patsche geführt haben.«

»Aber was willst du tun?« fragte Paul ängstlich.

»Eine Kleinigkeit! es ist nicht mehr lang' bis zum nächsten Balle; daß ihn
Emilie besucht, ist außer allem Zweifel, und bei dieser Gelegenheit will ich
auch einmal wieder einen Pas probieren –«

»Um Gotteswillen nicht! du wirst alles verderben!«

»Sei ganz ruhig! es mag sein, daß mir in meinen eigenen Angelegenheiten die
nötige Unbefangenheit abginge, aber für dich will ich plädieren, daß es eine
Art haben soll. Die ganze Ciceromanische Rede schwebt mir bereits vor. Ach wie
wird das gute Kind gerührt sein!«

Es bedurfte einer langen Überredung, bis Paul in den Vorschlag einging, aber
die feurige Beredsamkeit, womit Ruwald ihm zusetzte, machte ihn endlich hoffen,
er werde sie zur rechten Zeit mit glücklichem Erfolg anwenden können. »Ich
betrachte dich wie meinen Vormund,« rief er, »und ergebe mich in deinen Willen
wie ein Kind, das zu furchtsam ist, um selbst zu gehen, das sich gerne gängeln
und leiten läßt.« Auf dieses wurde verabredet, Ruwald solle auf dem Balle mit
Emilien, tanzen und. dem schüchternen Liebhaber die ersten und größten Steine
aus dem Wege räumen, dieser aber hernach seinen Platz einnehmen und den letzten
entscheidenden Schlag führen. Paul war kaum seiner mächtig, als er das ersehnte
Ziel sich so nahe gerückt sah: Furcht, Hoffnung und Liebe hielten ihn in ihrem
Zauberkreise fest, und er scheute sich nicht, sein ganzes Glück der
Freundschaft verdanken zu wollen. Ruwald malte ihm neckend und lächelnd die
schöne ländliche Zukunft vor und sagte, als er spät in der Nacht von ihm
Abschied nahm: »Meinen Lohn bedinge ich mir vorher aus; ich werde mich manchmal
auf ein frisches Butterbrot zu euch einladen, das mir deine Frau mit eigenen
Händen aufstreichen soll.« Paul fiel ihm errötend um den Hals und war nicht
imstande, das verlangte Versprechen zu geben.

Ostjäck wunderte sich am nächsten Tage nicht wenig, als er, auf dem Wege zum
Fechtboden begriffen, Ruwald Arm in Arm mit Paul über die Straße gehen sah. Er
wollte auf die beiden zusteuern, um sich das Rätsel lösen zu lassen, aber sie
bogen eben, ohne ihn zu bemerken, um eine Ecke und waren, da er ihnen
nacheilte, bereits verschwunden. Er kam zur gewöhnlichen Stunde in das
Wirtshaus, wo er Cäruleus und die zwei oder drei übrigen Mitglieder der
Gesellschaft, welche wir in unserer Erzählung nicht näher bezeichnet haben,
antraf und ihnen das seltsame Ereignis mitteilte. Sie harrten mit Begierde auf
Ruwalds Ankunft, und jeder rüstete einen Witz, womit er empfangen werden
sollte; aber sie mußten diesmal ihren Humor pro Patria, wie man zu sagen
pflegt, verwenden, denn der Freund erschien nicht. Ehe sie auseinander gingen,
wurde eine feierliche Note, von Cäruleus verfaßt, an ihn erlassen, worin ihm
seine Nachlässigkeit scharf verwiesen und Auskunft über das Abenteuer mit dem
verliebten Schreiber gefordert wurde.

Die Gesellschaft versammelte sich den Tag darauf sehr zeitig und mit großer
Neugierde, was Ruwald, den sie persönlich erwarteten, antworten würde. Nach
einiger Zeit erschien ein Diener mit einem Schreiben an Cäruleus. Dieser
erkannte Ruwalds Hand, erbrach den Brief und las:

»Verehrungswürdiger Hypothetiker und Sprecher des Pantheons der schlechten
Gesellschaft!

Über der Frage, die Ew. Nichtswürden an mich zu richten beliebt hat, muß ich zu
meinem Bedauern derzeit noch das Dunkel Eurer eigenen kühnen Vermutungen ruhen
lassen, welchen ich Euch hiemit übergebe, und sage für jetzt nur soviel: der
Stein, den die Bauleute verworfen haben, ist zum Eckstein geworden! – Baupläne,
die ich mit besagtem Ecksteine vorhabe, verhindern mich einige Zeit, im Rate
der Schlechten und Spotter zu sitzen, ich werde jedoch ›Nach einer Übung kurzer
Tage‹ wieder erscheinen und das Rätsel hoffentlich zu allgemeiner Zufriedenheit
lösen.

Indessen halte ich es für schicklich, als abwesendes Mitglied der Gesellschaft
mich pflichtig zu erweisen und sende somit einen Beitrag zur Unterhaltung ein:
ich wähle für diesen Zweck ein Gedicht, wozu mir die Werte und das Leben des
Druckergesellen Retif, mit dem ich mich bekanntlich die letzte Zeit über
beschäftigte, Anlaß gegeben haben.

                   Ruwald,
derzeit datierendes Mitglied der Schlechten.«

Cäruleus schlug hierauf das Gedicht neugierig auseinander und las es vor:

Der wüste Dichter.

»Da kommt der tolle Amadis,
Retif de la Bretonne,
Den ganzen Tag Mondfinsternis,
Doch unsrer Nächte Sonne!

Bei Tage geht er nicht vors Haus,
Sein Rock hat zu viel Löcher;
Doch mit der Dämm'rung schleicht er aus
Als Buhler und als Zecher.

Er dichtet, nur bei Tageslicht,
Novellen zum Vergöttern:
Weil Tint' und Feder ihm gebricht,
Seht er sie gleich in Lettern.

Und aller Dirnen Minnesold
Erblüht dem witz'gen Drucker,
Und alle Trinker sind ihm hold,
Dem armen lust'gen Schlucker.

›Was kam dir gestern nacht in Sinn,
Retif, du wackrer Zecher?
Du warfst die Karten plötzlich hin
Und stießest um den Becher.

Du warfst die Karten auf die Seit'
Und gingst mit krauser Stirne:
Rief dich ein Feind zu Kampf und Streit,
Rief eine wilde Dirne?‹

›Nein,‹ sprach der lustige Gesell
Retif, mit bleichem Munde:
›Nicht schlug die Glocke zum Duell
Und nicht zur Schäferstunde.

Doch was mich gestern nacht befing,
Kaum wag' ich's euch zu sagen,
Ich, dessen Schiff am höchsten ging
Bei allen Trinkgelagen!

Ihr wißt, wir saßen bei dem Spiel,
Der Mond schien hell durchs Fenster,
Der Becher klang, die Karte fiel,
Da sah ich‹ – ›Was?‹ – ›Gespenster!‹

Ich sah, erglüht von Lust und Wein,
Dort auf der linken Seite,
Dicht an der Wand im Mondenschein
Ein Häufchen trunkner Leute.

Die saßen, so wie wir, beim Spiel
Mit lichterlohen Mienen,
Und wenn bei uns die Karte fiel,
So fiel sie auch bei ihnen.

Und wenn die Becher klangen hier,
Ward drüben angestoßen:
Die Freude würzten doppelt mir
Die braven Zechgenossen.

Mich zog's zu diesem edlen Rat,
Ich eilt', als hätt' ich Flügel:
Da sah ich, als ich näher trat,
Lacht nicht! – in einen Spiegel!

Wir also waren's, wir allein
In dieser toten Stunde!
Wie bleich trat der Gesichter Schein
Jetzt aus des Spiegels Grunde!

Da ward mir wunderlich im Kopf,
Als ob ich Grillen hätte,
Es nahm mich wie ein Geist beim Schopf,
Und riß mich fort – zu Bette.

Und einsam schlief ich diese Nacht,
In Träumen unergötzlich,
Und wieder kam, da ich erwacht,
Das bleiche Bild mir plötzlich.‹

›Doch warum hat's dich so verstört?‹
Ich kann's euch nicht entsiegeln,
Doch wer mein Abenteu'r gehört,
Der mag sich drin bespiegeln.‹«

»Das ist eine wunderliche Geschichte,« sagte Cäruleus, als er gelesen hatte,
»aber so viel sehe ich jedenfalls, daß sie eine unartige Beziehung auf uns
hat.«

»Ruwald hat den Katzenjammer!« lief Ostjäck lachend: »ich schlage vor, ihm den
folgenden Vers als Antwort zu senden:

›Der Sinn, worauf dein Unmut zielt,
Wird uns nicht schwer bedrängen;
Doch wo man künftig trinkt und spielt,
Da soll kein Spiegel hängen. –‹«

»Laßt ihn nur!« sagte Cäruleus, »er wird schon wiederkommen. Ruwald ist eine
eigene, bohrende Natur, die nach allem Neuen, Unbekannten drängt. Ich weiß, daß
er sogar einem Menschen bloß deswegen feind sein kann, weil er ihn nicht kennt
und das Unbekannte ihn beunruhigt. Jede, neue Persönlichkeit imponiert ihm;
dies dauert aber nur so lange, bis sie ihm alt und bekannt ist, dann läßt er
sie wieder fahren. Deshalb seid ganz ruhig: die schlechte Gesellschaft wird
bald wieder komplett sein.«

Dazu hatte es aber um so geringeren Anschein, als auch Cäruleus in den
folgenden Tagen ausblieb: er konnte sich wochenlang, wie er es nannte, der
Faulheit befleißigen, kehrte aber dann unerwartet wieder zu einer eben so
langen und unausgesetzten Tätigkeit zurück. Diesmal mochte jedoch, was er sich
vielleicht selbst nicht gestand, Ruwalds Abwesenheit die Ursache sein, die ihn
an seinen Schreibtisch zurücktrieb.

Wir übergehen die nächste Zeit, die nur für Paul und Ruwald bedeutend war durch
die Befestigung einer innigen Freundschaft auf der einzigen dauerhaften
Grundlage, der Bildung, und nehmen unsere Geschichte an dem Abend, welchem das
Herz des jungen Schreibers ängstlich und hoffend entgegenbebte, wieder auf. Es
war gut, daß der Ballabend von jenem, an dem die Verschwörung der beiden neuen
Freunde gestiftet wurde, nicht gar zu weit entfernt war, denn Ruwald hatte, wie
ein General, der lauter Rekruten in die Schlacht führt, seine liebe Not, den
wankenden Mut seines Kriegsgefährten immer aufzufrischen und im Feuer zu
erhalten.

Die Fenster des Ballsaals waren hell erleuchtet. Unten auf den steinernen
Stufen drängte sich die akademische Jugend, welche jedoch großenteils nicht
gekommen war, um zu tanzen, sondern den Flor der Stadt zu beschauen und dann,
süße Gefühle im Busen, in die graugerauchten Bierkneipen und zu den schäumenden
»Bierstiefeln« abzuziehen. Wenn eine Schöne, von der sorgsamen Mutter,
vielleicht gar von dem gesetzten Vater geleitet, erschien, so machten die
martialischen Jünglinge auf beiden Seiten Front und bildeten eine Gasse, durch
welche sie mit niedergeschlagenen Augen hindurchging, zitternd vor dem
verheerenden Geschütz, das von allen Seiten aus weitgeöffneten, zum Teil sogar
mit Brillen verstärkten Augen gegen sie losgebrannt wurde. Keine entging diesem
grausamen Lose des Gassenlaufens, denn es war eine herkömmliche, durch
Verjährung geheiligte Sitte. Als Emilie, von einigen Freundinnen umgeben, in
ihrem rosenroten Ballkleid erschien, das wunderbar zu ihrem seinen Gesichtchen
patzte, da entstand ein leises Gemurmel unter der Menge der Zuschauer, und die
wilden Barte, die schweren Kanonenstiefeln wichen ehrerbietig zurück, um dem
schönen Mädchen freien Raum zu lassen. Bald darauf kam Ruwald, in einen großen
Mantel gehüllt: wir wissen nicht, ob er darunter seine Tänzeruniform, den
Frack, verbergen wollte, gegen welche Tracht er einen heftigen Widerwillen
empfand und schon oft in donnernden Reden beteuert hatte, sie sei recht
geeignet, die Ansicht einiger Naturforscher, daß der Mensch nach seiner
Entstehung nur der Übergang des Affen in eine höhere Sphäre sei, zu
unterstützen, – oder ob er durch diese Verhüllung einen gewissen Umweg, den
seine Beine in der Gegend des Knies nahmen und den Cäruleus mit zarter Schonung
eine musikalische Ausweichung genannt hat, den Blicken der Kritiker zu
entziehen beabsichtigte; genug, die Studenten, welche die durchwandelnden
Tänzer vielfach verhöhnten, ließen ihn ruhig ziehen, denn er hatte das
Privilegium des Mantels, weil man wußte, daß er im Frühling und Herbste häufig
an Fieberschauern litt, die er zu ungeduldig war, im Bette zu verschwitzen.
Pauls Anmarsch können wir nicht beschreiben, denn er hatte sich schon seit
mehreren Stunden in der Leseanstalt, die in demselben Haus errichtet war,
hinter einem großen Buche verborgen; es war die Enzyklopädie von Ersch und
Gruber, worin der launige Zufall ihn auf den Artikel »Angst« geführt hatte;
diesen buchstabierte er zwar ziemlich gedankenlos durch, doch vermehrte der
darin abgehandelte Begriff, dessen er, sich halb und halb bewußt wurde, seine
Beklemmung. Eben las er zum sechsten Male, die Angst rühre namentlich oft von
einem Herzfehler her, da ertönten die Striche des ersten Walzers, er warf das
Buch auf die Seite und eilte bebend die Treppe zu dem Saale hinab.

Indem er sich durch ein Gedränge von Tänzern, die gerade an der Türe standen,
durchzuarbeiten versuchte, trat er jemanden ziemlich empfindlich auf den Fuß.
Ein grimmiges Gesicht wandte sich herum, das sich aber bei seinem Anblick
alsbald wieder in die Falten der Gelassenheit legte: »Donner und Doria,« rief
Ruwald, denn er war der Getretene: »ist dir der berühmte Choral: ›Tret' der
Herr auf seine Füße nicht bekannt? ich glaube, die Liebestorheit ist dir in die
Beine gefahren! Weißt du was? bring dieses Manöver lieber bei deinen
Nebenbuhlern an und mache sie dadurch invalid, sonst werden wir am Ende kein
Terrain fassen können, denn ich habe soeben bemerkt, daß mir einer deine Rose
weggepflückt hat.«

»Himmel!« rief Paul: »wie kannst du nur scherzen jetzt –«

»Scherzen?« unterbrach ihn Ruwald: »scherzen, in dieser fürchterlichen Stunde?
Doch komm, sei vernünftig und stelle dich neben mich, aber mit einiger
Rücksicht für meine Beine! laß uns dem Tanz ein wenig zusehen; wo ist denn
deine Liebste?«

»Dort, sieh! in dem Rosakleide.«

»Götter! was doch die Liebe einen schnellen Blick hat! Ich mußte lange suchen,
bis ich sie gefunden hatte. Aber nicht wahr, sie ist wunderhübsch in diesem
Anzug? – Seufze nur nicht so laut: der Polizeikommissar, der da vor uns steht,
könnte glauben, deine Seufzer gelten dem Vaterlande. – O brich nicht, Herz! ich
bitte dich, halte dein Gesicht besser in Ordnung! die Eifersucht richtet dich
abscheulich zu.«

»Wer ist der verdammte Mensch?« rief Paul leise, indem er auf Emiliens
gewandten Tänzer blickte.

»Ich weiß es nicht,« sagte Ruwald: »das aber fühl' ich und erkenn' es klar, daß
er sehr galant ist. Wenn er nur immerfort tanzen müßte! aber die häufigen
Pausen, die geben einer beredten Zunge gar zu viel Gelegenheit. Und seine Worte
scheinen nicht in den Wind gesprochen zu sein; sieh, wie sie lächelt! das ist
zwar ein großes Unglück, aber auch ein Glück für dich, denn es vergönnt dir,
ihren hübschen Mund, ihre weißen Zähne zu sehen. Ich versichere dich, das
Lachen steht wenigen Mädchen gut, aber dein Liebchen greift es ganz herrlich
an, sie lacht allerliebst.«

»Ich kann es nicht länger aushalten,« flüsterte Paul, indem er ihm krampfhaft
die Hand drückte: »Komm, wir wollen gehen und den unbesonnenen Plan aufgeben.
Du wirst sehen, es läuft schlecht ab.«

»Mut, Hasenfuß!« entgegnete Ruwald ebenso leise und gab ihm den Druck zurück:
»Mut gefaßt! Frisch gewagt ist halb gewonnen! Meinst du, ich wolle diesen
abscheulichen Frack vergebens angezogen haben? Die Sache muß in ihrem Laufe
bleiben, und wenn es auch nur deswegen wäre. Komm,« fuhr er fort, indem er ihn
in eine Fensternische zog, wo sie weniger beobachtet waren: »komm hieher und
ziehe den roten Vorhang etwas über deinen schwarzen Konfirmationsfrack her; so!
das steht dir gar gut. Jetzt will ich dir etwas sagen und will dabei Goethe
nachahmen, wie er zu tun pflegte, wenn er seinem Freund Eckermann eine
bedeutende Maxime mitteilte; er führte ihn nämlich an ein Fenster und begann
geheimnisvoll: ›Ich will Ihnen jetzt etwas anvertrauen, das Ihnen in Ihrem
ganzen Denken und Tun förderlich sein wird.‹ – Also, ich will dir jetzt etwas
sagen, was dir für dein ganzes Leben nützlich sein soll: behalt' es in einem
feinen Herzen und handle darnach.« Er faßte ihn am Ohr und sprach leise in ihn
hinein:

»Benutze doch den Augenblick,
Er streicht so schnell vorbei!
Und ruft die Henne Glück! Glück! Glück!
So nimm ihr gleich das Ei!«

»Aber ich sehe soeben, daß der Walzer zu Ende geht. Jetzt oder nie! Courage,
mein Bester! Bete für uns beide!« Mit zwei Sprüngen war er fort, und Paul sah
ihm zitternd nach wie er sich im Gewühle der Hin- und Hergehenden verlor.

Ruwald stand bereits vor Emilien; er verneigte sich und hob sein Sprüchlein an:
»Mein Fräulein, kann ich die Ehre haben« – Aber ach! sie ließ ihn nicht einmal
seine zierliche Phrase vollenden, mit trotzigem Gesicht fiel sie ihm in die
Rede und sagte ganz leise, nur ihm vernehmlich: »Nein!« – Ruwald zog sich
sachte zurück und sprach zu sich, nachdem er einige aufdringliche Flüche
unterdrückt hatte: »Sie denkt doch nicht so übel von mir, als es scheint; sie
muß mich wahrhaftig für einen sehr chevaleresken Menschen halten, da sie mir so
etwas zu bieten wagt; denn sie weiß sehr wohl, daß ich jetzt das Recht hätte,
sie öffentlich zu demütigen.« – Er blickte noch einmal zurück und glaubte in
ihren Mienen den Ausdruck der Angst und Reue zu lesen. In diesem Augenblick
fühlte er sich am Arm ergriffen: es war Paul: »Ich sehe dir's an,« flüsterte
er: »wir haben verloren.«

»Paule, du rasest!« entgegnete Ruwald: »sie ist für die nächsten drei Tänze
versagt; – sieh doch um Gottesmillen nicht so verzweifelt aus, die Leute werden
ja aufmerksam auf dich. Es ist nichts als eine kleine Geduldprobe: sei froh,
daß wir nicht ganz abgewiesen sind. Aber wir wollen uns jetzt ein wenig
trennen, es ist unserem Plane nicht förderlich, wenn wir immer die Köpfe
zusammenstecken. Zwinge dich und tanz indes mit einer andern, sei unbefangen
und nimm dich zusammen, ich bitte dich.«

»Das ist mir nicht möglich,« erwiderte Paul: »ich will lieber den Saal auf eine
halbe Stunde verlassen.«

»Nun so geh und komm bald wieder.«

»Ich habe,« dachte Ruwald, als er ihn gehen sah, »ich habe doch meine Klassiker
nicht umsonst gelesen: die Reden der alten Generäle, wie sie in den mißlichsten
Umständen ihre Soldaten anlogen, es stehe alles ganz herrlich, die sind mir
heute zustatten gekommen. Aber was zum Kuckuck fangen wir an? das Spiel geb'
ich noch nicht verloren, das ist klar.« Er blickte sinnend im Saal umher:
»Gesegneter Zufall!« rief er plötzlich aus: »du bringst mir unerwarteten
Sukkurs, da sitzt ja meine treffliche Freundin Lucie und hat, wie es einem
geistreichen Frauenzimmer gebührt, keinen Tänzer gefunden. Sie ist, wie ich
weiß, mit Emilien bekannt: o ich Tor, daß ich so verwickelte Händel mit meinem
geringen Talente lösen zu können meinte! Weiberhilfe, Weiberhilfe, das ist das
einzige, was hier not tut!«

Mit diesen Worten ging er auf die genannte Freundin zu, die schon seit geraumer
Zeit mehr seinen Geist als sein Herz gefesselt und eines jener seltenen
Freundschaftsbündnisse mit ihm geschlossen hatte, wo eine unbefangene Neigung,
ein spielender Scherz die Stelle der Leidenschaft vertritt und zwei nach Alter
und Schicksal verschiedene Wesen, eine Frau, die nicht mehr im ersten Lenz des
Lebens steht, und einen jungen Mann von feurigem Geist und unbefriedigtem
Gemüte, zu einem freien, aber dauernden Verhältnis zusammenführt. Lucie war ein
lebenslustiges Mädchen und ließ sich, obgleich sie die Generation, welche heute
mit Eroberungsplänen ausgezogen war, um ein Ziemliches überschritten hatte,
doch noch gern auf einem Balle sehen; um so mehr aber war sie verwundert, als
sie ihren Freund, dem sie oft neckend vorgeworfen hatte, er sei aus einem
schweren Stoffe geformt, in seiner ungewöhnlichen Uniform erblickte: »Wie? Saul
auch unter den Propheten?« rief sie ihm lachend entgegen, als er sich näherte.

»Zuerst, meine witzige Freundin,« entgegnete Ruwald, »muß ich Sie bitten, mit
mir zu tanzen und mir Gelegenheit zu einer Mitteilung zu geben.«

»Welche feierliche Sprache! was werd' ich hören müssen?« rief Lucie mit
neckischem Pathos, indem sie sich von ihm in die Reihen der Tanzenden führen
ließ: »Nun, weil Sie einen besonderen Zweck vorgeben, will ich nach Ihrem
Willen tun, denn sonst hätte mir's meine Eitelkeit nicht zugelassen; ich habe
wohl bemerkt, daß Sie mich nur zum Ersatz aufgefordert haben –«

»Wie? Sie haben bemerkt, daß ich einen Korb bekam?«

»Freilich, Sie unglücklicher Ritter! und am Ende verlangen Sie gar, ich soll so
uneigennützig sein und Ihre schlimme Sache bei meiner spröden Freundin
verfechten?«

»Etwas der Art ist es, was mich zu Ihnen führt, ich kann es nicht leugnen, aber
ich nehme Ihre Güte nicht für mich in Anspruch, wie auch jener Korb nicht
eigentlich mich so empfindlich trifft, als einen Freund.«

»Was muß ich hören?« unterbrach sie ihn lachend: »da haben Sie ein schönes
Gewerbe übernommen! Nun, wo ist denn Ihr ungeschickter Faust, der sich sein
Gretchen nicht selbst erobern kann?«

»Wenn Sie mich zum Mephistopheles machen,« fuhr Ruwald tanzend fort, »so kann
ich mir's schon gefallen lassen, nur muß ich Sie dann inständig bitten, die
Rolle der Frau Marthe zu übernehmen.« – Hierauf trug er ihr die Lage der Sachen
in gedrängter Kürze vor und bat sie zuletzt, mit der Verzweiflung seines
Freundes Barmherzigkeit zu haben und vermittelnd einzuschreiten. Lucie nahm
seine Erzählung mit großer Lustigkeit auf und rief, als er geendet hatte: »Was
ist ein seltenes Exemplar von einem Liebenden! wenn mir ein solcher aufstieße,
ich weiß nicht, wozu ich mich entschließen könnte! Welch ein romantischer
Jüngling! also bei Nacht schreibt er die Lektionen nach, die er über seinen
Rekognoszierungen versäumt hat? den sollten Sie sich zum Muster nehmen, mein
lockerer Herr! wenn Sie auch so exemplarisch wären, so hätten Sie den Armen bei
seinem Liebchen nicht in so schlechten Kredit gebracht. Aber hier muß geholfen
werben! eine solche Tugend verdient einen ausgezeichneten Lohn, und ich
verspreche, mich aus allen Kräften bei der Kleinen zu verwenden; ich will ihr
heiß und bange machen und vorstellen, welche Genugtuung sie Ihnen schuldig sei.
Mein Gott! welch ein Frevel, einen der ersten Geister dieser Universität, un
ingenio de esta corte, so zu behandeln!«

»Spotten Sie nur, liebe Lucie; ich will gerne die Unkosten tragen, da ich mich
nicht vergebens an Ihre Güte gewendet habe.«

»Güte, mein Herr! o das ist nur Temperament! Sie wissen, Frauenzimmer in
gewissen Jahren lieben es, zu schlichten, zu vermitteln und – zusammenzuführen.
Genug! sobald der Walzer aus ist, spreche ich mit der Kleinen: Sie müssen es
nun schon ertragen, beim nächsten Tanze mir noch einmal anheimzufallen, da
sollen Sie Antwort bekommen.«

Ruwald drückte ihr dankbar die Hand und führte sie, da eben der Walzer zu Ende
war, an ihren Platz zurück. Nicht ohne Herzklopfen sah er zu, wie sie Emilien
aufsuchte, von ihren Freundinnen losmachte und sodann in eifrigem Gespräch mit
ihr im Saale auf und ab ging. Mit atemloser Aufmerksamkeit folgte er ihren
Bewegungen, ihrem Mienenspiel: als er aber Emilien erröten, Lucien lachen und
Emilien freundlich werden sah, verlieh er mit beruhigtem Herzen den Saal, um
etwas frische Luft zu schöpfen.

»Unsere Aktien stehen vortrefflich,« sagte Lucie, als er sie bald darauf im
schnellen Galopp dahinschwang: »meine Kleine habe ich mit Sturm genommen, Sie
wollte sich Ihrethalb ausreden und behaupten, sie hätte keineswegs die Absicht
gehabt, Sie geradezu abzuweisen, sondern sie sei nur damals schon versagt
gewesen, aber ich unterbrach sie und hielt ihr eine derbe Strafrede, worauf sie
die Bitte an Sie ergehen ließ, der Sache nicht mehr zu erwähnen. Unter uns
gesagt, sie weiß schon alles, der Form wegen aber müssen Sie noch eine
wohlgesetzte Rede an sie halten; es wäre auch jammerschade, wenn das nicht
geschähe, denn die Rede ist doch schon fertig, nicht wahr? Tun Sie sich aber ja
nichts auf den Erfolg zugute, der ist Ihnen sicher, und wenn Sie wie der
unbehilflichste Abgeordnete sprechen würden! ich versichere Sie, die Kleine ist
bis zur Verzweiflung verliebt: ich mochte nur den Adonis sehen. Apropos, für
den Kotillon, der gleich hernach an die Reihe kommt, hat sich Emilie an Sie
versagt.«

»Was ist vortrefflich,« jubelte Ruwald: »nur Ihrer Honigzunge konnte solch ein
Sieg gelingen. Und daß gerade jetzt ein Kotillon kommen muß, ist unbezahlbar!
Diesen hübschen treulosen Tanz müssen wir benützen: ich schlage vor, daß Sie
ihn mit meinem Freund antreten, Sie haben dadurch Gelegenheit, Ihren Klienten
kennen zu lernen, zu instruieren und ihm die gebundene Zunge zu lösen; ich
führe Emilien zum Tanz, und wenn ich das meinige getan habe, so wechseln wir
unsere Schönen.«

»Bravo,« entgegnete Lucie, »das ist ein Plan der Ihrem intriganten Geist alle
Ehre macht; dadurch erhält nun einmal der Kotillon seine wahre Bedeutung.«

»Und wir bilden ein wundervolles Quartett,« fiel Ruwald ein: »belieben Sie zu
bemerken: dort Faust und Gretchen, hier Mephistopheles und – ich will Ihnen
doch beim nächsten Besuch das treffliche Blatt von Retzsch mitbringen.«

Paul hatte sich indessen, von der Unruhe getrieben, wieder eingestellt. Sobald
die Musik schwieg, drängte er sich zu Ruwald durch und fragte nach dem Stande
der Angelegenheiten. »Zuerst befehle ich dir,« erwiderte Ruwald,
»augenblicklich jenes Mädchen mit dem klugen Gesicht und dem grünen Gürtel zum
Kotillon aufzufordern: sie ist deine sehr gute Freundin. Was das übrige
betrifft, so wird sich alles geben, und ich sage dir vorerst nur so viel, daß
du insgeheim aus dem Schlaraffenlande gebürtig bist und eine Anwartschaft auf
gebratene Tauben hast.«

Emilie errötete und atmete tief, als die Musik zum Kotillon begann. Ruwald
wußte es schlau abzukarten, daß er in der Reihe der Paare mit ihr zuletzt zu
stehen kam und dadurch eine gute Zeit zum Reden gewann; etwas von den anderen
abwärts zu stehen, war nicht einmal nötig, denn sein Nachbar, vermutlich ein
Architekt, unterhielt seine Name von der Bauart und der Baufälligkeit des
Saales so laut, daß Ruwald seine Stimme, um von niemand gehört zu werden, kaum
zu dämpfen brauchte.

»Ein kluger Redner,« hub er an, »spricht zuerst von seiner Person und streicht
sich dabei aufs beste heraus, um durch den günstigen Eindruck, den er hiedurch
auf die Richter macht, seinen Gründen desto mehr Eingang zu verschaffen.« – Nun
kam er auf sich, seine Lebensweise und Gesellschaft zu sprechen und verteidigte
diese gegen die vielen üblen Nachreden, welche in der Stadt in Umlauf gesetzt
worden seien. »Ich kann,« sprach er lachend, »mit Maria Stuart sagen: ›ich bin
besser als mein Ruf!‹« dann entschuldigte er, daß die angegriffene Gesellschaft
sich an ihren Feinden durch gelinde und derbe Scherze und Witze gerächt habe,
wobei vielleicht auch gelegentlich Unschuldige getroffen worden seien. »Man muß
es mit solchen Sachen nicht so genau nehmen,« wandte er ein: »eine verwegene
Jugend, die sich unter sich selbst nicht verschont, geniert sich auch nicht
gegen andere, und ein Witz ist so schwer zu unterdrücken, er will heraus. Wer
mich kennt, der weiß gewiß, daß so etwas bei mir nicht böse gemeint ist, und
ein christliches Herz vergibt mir leicht; es wird schwerlich einen Menschen
geben, der sich, vorausgesetzt, daß seine Sprachorgane in Ordnung sind, nicht
schon auf diese Weise gegen einen anderen vergangen und vielleicht gar einen
Fehler verspottet hätte, den jener unschuldig an sich trägt.« – Emilie wurde
hier feuerrot, denn sie blickte gerade zufällig auf seine Knie und erinnerte
sich, daß sie einmal deren eigentümliche Struktur in Gesellschaft von
Freundinnen nicht eben so gelinde wie Cäruleus berührt hatte. Seine treuherzige
Art, zu reden, bewegte sie, sie wollte sprechen, aber Ruwald ging jetzt auf
seinen Schützling über, schilderte sein schüchternes, liebevolles Wesen,
beschrieb die Art; wie er jenes Wirtshaus in der einzigen für ihn freien Stunde
zu besuchen pflegte, wie er aus Liebe zu ihr alle Bedenklichkeiten überwunden
und gerne die Versäumnisse des Tages mit Nachtwachen vergütet habe, ließ
scherzweise einfließen, wie fanatisch sein Freund verliebt sei, so sehr, daß er
außer dem Gegenstande seiner Leidenschaft kein weibliches Wesen ansehen möge,
ja die hübsche Kellnerin, die ihm täglich den Wein so freundlich gebracht,
immer sehr schnöde, sogar verächtlich behandelt habe, und vertiefte sich ganz
in seine demosthenische Beredsamkeit, ohne nur zu bemerken, wie viel er damit
ausrichtete. Wir glauben wohl daran zu tun, wenn wir seine Rede nicht ln ihrer
ganzen Ausführlichkeit wiederholen, indem wir unserer Erzählung zu schaden
fürchteten, wenn wir mit diesem Hauptcoup nicht ganz den Glauben der Leser in
Anspruch nehmen würden. Zudem können wir wesentliche Elemente jener Rede nicht 
mit der Feder fixieren, und dies sind vor allem das anmutige Organ, das geistig
belebte, von wohlwollendem Humor glänzende Auge des Redners. Eher könnte man
uns vorwerfen, wir haben die Heldin unserer Erzählung zu sparsam ausgestattet
und noch fast gar keine Züge, woraus sich ihr Charakter erkennen ließe,
beigebracht, aber wir entgegnen hierauf: Emilie ist ein Mädchen, von dem sich
nicht mehr sagen laßt, als hier geschehen ist; sie hat bisher beständig in der
innern Welt ihres Heizens gelebt und sich ihre Zukunft nur in leisen Ahnungen
vorausgeträumt, eine Zukunft, worin sie unsere Überzeugung von ihr
rechtfertigen und ihre innern Besitztümer in den mannigfachen Bewegungen des
Lebens aufs liebenswürdigste entwickeln wird.

Zu dieser Überzeugung berechtigt uns die ungezierte, von Charakter zeugende
Weise, womit sie Ruwalds Worte aufnahm und erwiderte. »Sie geben sich,« sagte
sie, »fast zu viele Mühe mit einem einfältigen Mädchen, das tief unter Ihnen
steht; wenn wir uns herausnehmen, das Tun der Männer zu kritisieren, so sollte
man billig gar keine Notiz davon nehmen. Wie ganz anders ein Mensch, der gegen
die Welt eine unbekümmerte Haltung angenommen hat, nach innen aussehen kann,
das lerne ich jetzt an der edeln Art, wie Sie Ihren neuen Freund erworben
haben, wie Sie ihn bei mir vertreten. Ich fühle es tief, daß ich ihn aufs
unverantwortlichste beleidigt habe, und weiß nicht, wie ich die unartigen
Blicke, die ich ihm oft zuwarf, wieder gut machen soll.«

»Das wird nicht schwer halten,« bemerkte Ruwald lächelnd: »ich denke nach, wie
glücklich ein Gewisser an meinem Platz sein würde.«

»Ich bin in Ihren Händen,« versetzte Emilie hoch errötend: »tun Sie, was Ihnen
gut dünkt! wiewohl,« setzte sie mit einer verbindlichen Verneigung hinzu,
»wiewohl ich es sehr bedauern müßte, einen so angenehmen Partner zu entbehren.«

Ruwald war schon fort und stand vor Paul: »Herzog, lassen Sie in allen Kirchen
ein Tedeum singen! der Sieg ist unser!« rief er.

»Hat sie –«fragte Lucie.

»Der Marquis wird künftig ungemeldet vorgelassen! Mach, daß du fortkommst! hole
sie aus der Tour und dann behalte sie, für den Kotillon, für den Abend, für das
ganze Leben!«

Paul wollte zögern: »Marsch!« kommandierte Ruwald: »ich bitte dich, hebe dich
hinweg, die Leute könnten ja glauben, du wolltest mir deine Dame streitig
machen. Sieh doch, dein galanter Nebenbuhler kommt dir zuvor.«

Dies wirkte: Paul war wie der Blitz bei seiner Geliebten, und seine Freunde
sahen ihm lächelnd nach. »Alles geht gut,« sagte Ruwald: »haben Sie ihn ins
Gebet genommen?«

»So ziemlich,« erwiderte Lucie: »das ist ein liebes Gemüt; hören Sie, wir haben
etwas ganz Hübsches gestiftet!«

»Meinen Sie? ich denke auch so. Und, liebe Lucie, haben Sie auch schon den
Vorteil berechnet, daß wir zwei vornehmen Geister dadurch Gelegenheit bekommen,
von Zeit zu Zeit ein idyllisches Landleben zu produzieren? Was halten Sie
davon? Ich habe mich bereits auf eine Partie Butterbrot engagiert,« So
scherzten sie miteinander und sahen dem Paare zu, das sich anfangs ziemlich
verlegen gebürdete, endlich aber in ein eifriges Gespräch geriet, wobei Emilie
oft hell auflachte. »Gewiß,« sagte Ruwald zu Lucien, »gewiß ist ihm sein Glück
in den Kopf gestiegen und er schwatzt tolles Zeug.«

Als nachher in den Verwicklungen des Tanzes der Zufall es fügte, daß die beiden
Jünglinge mit verschlungenen Händen eine Pforte bildeten, unter welcher die
beiden Mädchen durchschlüpften, da konnten die viere sich eines bedeutsamen
Lächelns nicht erwehren.

Ruwald zog sich hierauf in eines der Nebenzimmer zurück und setzte sich
behaglich hinter ein Flasche Wein. Erst als der Ball zu Ende war, fand sich
Paul bei ihm ein, umarmte ihn stürmisch und rief: »Bruder, sag' mir einmal, wie
sieht ein Bräutigam aus?«

»Etwa wie du!«

»Erraten! ich habe ihr Wort.«

»Nun, ich hab' es dir ja gleich gesagt, daß du aus dem Schlaraffenland« seist.
Ja, ja, ich gratuliere. Die Eltern werden sich nicht sperren: ein fester Wille
bringt alles zustande, und die Hauptsache ist ja richtig.«

»Und das verdanke ich dir,« rief Paul, »du guter Mensch!«

»Purer Eigennutz,« sagte Ruwald: »ich bringe so was gern zustande, siehst du,
um mir die Hände an eurem Sonnenschein auch wieder einmal ein wenig zu wärmen.«

»Und die Universität verlass' ich gleich,« jauchzte Paul, »und trete meine
Güter an! Ich habe genug studiert, um zu wissen quid juris, wenn einer Händel
mit mir anfangen will.«

»So ist's recht,« versetzte Ruwald:

»Glücklich ist der, dem sogleich die erste Geliebte die Hand reicht, Dem der
lieblichste Wunsch nicht heimlich im Busen verschmachet!«

Er ließ hierauf zwei Gläser Punsch einschenken und sagte: »Komm, setz' dich zu
mir her, jetzt will ich dir einmal beweisen, wenn du's noch nicht weißt, wie
glücklich du bist.« Sie setzten sich zusammen, und Ruwald erzählte eine
einfache Geschichte aus seinen jüngern Jahren, Paul legte das Haupt auf seine
Schultern, und seine Augen standen voll Tränen, während er ihm zuhörte. Als die
Erzählung zu Ende war, umarmte er ihn, wehmütig durch die Tränen lächelnd, und
wiederholte jene Worte, die er beim Maienfest im Vorübergehen von ihm gehört
hatte:

»Es beugt der Schmerz des Lebens
Die Balken auf dem Dach!«

Hiermit schließen wir die Reihe der anspruchslosen Bilder, die wir, oft mit
strauchelndem Kiele, vor den Augen des Lesers vorübergeführt haben. Jeder gibt
nach seinem Vermögen, und so haben wir es vorgezogen, treulich auf dem sichern
Boden der Wirklichkeit und des Erlebten zu bleiben, statt Phantasiegebilde
heranzaubern zu wollen, bei welchen sich vielleicht die magische Rute, die sie
berief, als eine gewöhnliche Mispel ausgewiesen hätte. So unbedeutend auch der
Rahmen ist, in dem wir unsere Personen aufgeführt haben, so glauben wir doch
nicht ohne Grund hoffen zu dürfen, es werde da und dort ein Freund Gestalten,
die seiner Erinnerung einverleibt sind, gerne wieder erkennen, es werde selbst
ein weiterer Kreis von Lesern diesen ihm unbekannten Gestalten seine Teilnahme
nicht versagen und sie für sich zu Bekannten machen. Eine treue Schilderung des
Lebens, wenn auch keine romantischen Verwicklungen, keine Haupt- und
Staatsaktionen drin vorkommen, kann ihre Wirkung auf unbefangene Gemüter nicht
verfehlen, und dies wird für uns die Probe sein, ob es eine wahrhafte
Schilderung wirklicher Lebenszustände gewesen ist, was wir geboten haben.
Sollte man jedoch – gewiß zu unserem großen Leidwesen – den jugendlichen
Mutwillen unsrer Trojaner gar zu ungebärdig finden wollen, so verweisen wir auf
das Motto, das wir als Ägide und Schild an dieses »Wirtshaus « zu hängen für
gut gefunden haben, und würden uns sehr glücklich schätzen, wenn solchen
Stimmen gegenüber ein aus dem Lenz des Lebens hinausgeschrittener Leser
freundlich lächelnd sagen würde: Semel insanivimus omnes!

Unsere Erzählung ist zu Ende, und wir haben nur noch wenig nachzutragen. Die
Einwilligung der beiderseitigen Eltern, welche nach einem kurzen billigen
Zögern und einiger Erkundigung um notwendige, aber prosaische Tatsachen
erfolgte, berühren wir kaum: Eltern von Verliebten sind in einer Dichtung
selten poetische Elemente, und die humoristischen Flausen und Quängeleien,
welche die beiden Väter nach der ersten Entdeckung etwa gemacht haben könnten,
wären jedenfalls eine abgedroschene Ware, wobei Freund Röthling sagen würde:

»Über diesen Strom von Jahren
Bin ich gar zu oft gefahren.«

Genug, Emilie wurde in aller Form Rechtens Pauls Braut, und er durfte sie von
da an, wie Ruwald spottend bemerkte,

»spazieren führen,
Nachmittags von eins bis zwei.«

Er verließ bald darauf die Universität, und fast zu gleicher Zeit absolvierten
die sämtlichen Mitglieder der schlechten Gesellschaft, weswegen man hoffen
darf, es werde sich in der Folge ein besserer Geist jener Akademie bemächtiget
haben. In der letzten Zeit ihres Zusammenlebens – Ruwald führte seinen
liebenswürdigen Philister mit Emiliens Erlaubnis bei ihnen ein – wurden noch
einige heitere Abende zugebracht und, ehe sie sich trennten, ein Abschiedsfest
gefeiert, das sie durch die lange verschobene Vorlesung des Märchens von Mörike
verherrlichten; den Beschluß machte das schöne Lied: Wohlauf noch getrunken den
funkelnden Wein!

Es läßt sich denken, daß bei den Libationen dieses letzten Abends die Dosen
unserer beiden Dioskuren, sei es die Rührung zu vermehren oder zu dämpfen,
gewaltig geklappt haben werden; indem wir uns dieses Element unsrer Erzählung
ins Gedächtnis rufen, halten wir es für eine schickliche Gelegenheit, hier, wo
soeben der Poesie gedacht worden ist, die Geduld des Lesers, der so viele
unnützerweise eingelegten Arien kaum verschnupft, hat, noch einmal auf die
Probe zu stellen und zu guter letzt aus den Papieren, die uns zur Redaktion
vorliegen, ein Gedicht, welches Ruwald von Cäruleus in Form einer 
Apothekersignatur an eine Flasche Makubatabaks angeheftet erhielt, für die
Wohlwollenden mitzuteilen, wobei wir diejenigen, welche dieser Gesinnung in
geringerem Grade teilhaftig und unter dem in der ersten Strophe angedeuteten
Örtchen einen bestimmten Namen sich vorzustellen geneigt sind, um des
besungenen Freundes willen inständigst gebeten haben wollen, sich jeder
geographisch-statistischen Bosheit zu enthalten und lieber die vielen anderen
Blößen der vorliegenden Novelle abzuweiden; wir können versichern, daß der
Tabak, den wir selbst in vorurteilsfreien Stunden versucht haben, echter Makuba
war und mit dem Kraute von Antizyra nicht die entfernteste Ähnlichkeit hatte.
Das Tabaks- und Abschiedsgedicht aber lautet nach einer diplomatisch genauen
Abschrift also:

Makuba.

Ein didaktisches Gedicht.

Dem schnupfenden Freunde zu Ehren.

Mit doppeltem Motto in Bulwers Manier.

Prenez.
                    (Paroles d'un Croyant)

Nimm diesen Kuß im Geist an deinem Rheine.
                    (Seume an Münchhausen.)

Nimm diesen »Pris« mit Geist in deinem W***
Und denk' mit einem Herzen, einem sinnenden,
An einen schnupfenden Biedermann,
Den dort an Kretas westlichem Gestade,
Im Labyrinthe unschmackhafter Pfade,
Einst deine Nase liebgewann.

Bewahr' ihn stets an einem kühlen Orte,
Denn wenn er in der Wärme dir verdorrte,
So würd' er wie der Nebelwind,
Der herbstlich durch die dürren Blätter säuselt
Und widerwärtig in die Nase bräuselt,
So unerquicklich und so ungelind.

Und stößt du in die Rezensententuba,
Nimm immer vorher einen Pris Makuba
Und singe einen Schlachtgesang,
Der von dem Felsenfuß der Pyrenäen
Bis zu des Samojeden Winterseen
In grellen Noten wiederklang.

Durchstöre nicht der Schulen alte Kriege,
Noch aufgeblähter Weisheit Federsiege,
Die schnell die Skepse dir verwischt;
Begnüge dich, um gut und froh zu leben,
Salzwasser hie und da dem Pris zu geben,
Wovon die Nase mild und freundlich zischt.

Und wenn beim Donner einer Riesenode
Mir Herz und Kehle springt im Schwanentode,
Und du den Todesboten hörst,
Dann zieh dein Tüchlein männlich aus der Tasche
Und setze mir bei dieser Tabaksflasche
Ein kritisch Werk, mit dem du Helden ehrst.

Jetzt lebe wohl und höre von dem Freunde,
Als ob er scheidend dir im Arme weinte,
Ein Wort, das seine Seele spricht:
Nicht daß ich deine Nase dir mißgönnte!
Nimm diesen Pris in meinem Testamente,
Denn Gold und Silber hab' ich nicht.

Nimm diesen Pris mit Geist etc.
(Mit Grazie in infinitum)

Paul, der seine Braut nach dem Willen der Eltern mit aufs Land nahm, angeblich
um ihre neuen Schwiegereltern zu besuchen, eigentlich aber, um die nötigen
Vorstudien zu dem nahe bevorstehenden Antritt ihrer Haus- und Landwirtschaft zu
machen, schrieb kurze Zeit nach seiner Ankunft den noch auf der Universität
anwesenden Freunden: »Die Szenen der letzten Abende brausen mir noch immer im
Kopfe herum und kommen mir oft aufs wunderlichste zwischen die
Hochzeitsanstalten; ich kann von diesem Wesen nicht so viel vertragen wie ihr,
und hoffe, es werde jetzt eine wohltätige Stille in meinem Leben eintreten.«

Die anderen haben sich nach allen Weltgegenden zerstreut, eine dumpfe Sage
berichtet, Ostjäck habe die Redaktion des Hellermagazins übernommen; Cäruleus
lebt in einem ihm befreundeten Pfarrhause: wir hoffen zu Gott und zur
Rechtfertigung seiner Ehre gegen Ruwald, daß er mit der Ausarbeitung des Labor
improbus beschäftigt sei, und wünschen, der Geist seines Helden möge ihm
beiwohnen und die Arbeit aufs beste fördern, Ruwald ist gleich nach dem Abgang
von der Universität nach Norden gezogen und hat, einer eingewurzelten übeln
Gewohnheit gemäß, seine Freunde keine Silbe von sich hören lassen; wie erfreut
waren sie daher, als sie neulich im Nürnberger Korrespondenten von und für
Deutschland lasen, er reise den Rhein herauf und arbeite an einem Hochzeitliede
nach der Melodie: Nun ruhen alle Wälder!

Die beiden Tubus.

Es war ein wunderschöner Aprilmorgen.

Kein Wölkchen ließ sich am ultramarinblauen Himmel blicken.

Ein leichter frischer Morgenwind hauchte zephirisch am Gebirge hin, und die
erwachende Natur dehnte gleichsam alle Glieder aus, um neubelebt und gestärkt
an ihr Tagewerk zu gehen.

Die beneidenswerte Mission, diese heitere Stimmung in einem Morgenliede
auszusprechen, war auf dem Schauplatze, den wir nun sogleich eröffnen werden,
einem kleinen Naturdichter zugefallen, nämlich einer frühen Lerche, die sich
aus der Ebene einige tausend Fuß hoch eigens zu der Bergplatte in der Region
des Steingerölls heraufbemüht hatte, um dem Pfarrer von A ... berg eine
musikalische Matinee zu geben.

Dieser jedoch, obwohl die freundlichste Menschenseele von der Welt, hatte
diesmal für seinen Lieblingssänger, seinen Haus- und Hoflyriker, kein Ohr. Und
doch stand er am Fenster, und die arme Lerche, das genus irritabile vatum
repräsentierend, schrie ihm in ihrem durch Empfindlichkeit gesteigerten Eifer
beide Ohren so voll, daß er hätte taub werden sollen. Allein dieses war er
bereits, nicht im buchstäblichen Sinn des Wortes, sondern im uneigentlichen. Er
gab sich nämlich, gleichfalls in großem Eifer, einer Beschäftigung hin, die ihn
ganz Auge sein ließ, so daß er vor lauter Sehen gar nicht zum Hören kam.

Die Beschäftigung des Pfarrers von A...berg war die gewohnte, mir möchten sagen
obligate, der er seit zwanzig Jahren jeden Morgen oblag. Er sah nämlich
spazieren, indem er einen langen Tubus vor das Auge hielt und über die Ferne
hin und her bewegte. Derselbe war weder ein Dollond noch ein Frauenhofer,
sondern ein selbstverfertigtes Rohr aus steifem Papier, worin er die
teleskopischen Gläser nach freundschaftlicher Anleitung des berühmten
Mechanttus Butzengeiger in T... der sein Vetter war, eingesetzt hatte. Dieses
Sparfernrohr bildete neben seinem Sohne Wilhelm, von dessen Entwicklung er sich
Wunderdinge versprach, sein größten Stolz und, wie schon gesagt, seine tägliche
Morgenergötzlichkeit. Es trug wohl zwanzig Stunden weit und ließ in der
Landschaft die wellenförmigen Hügelreihen, die dichtgesäeten Dörfer mit den
blinkenden Kirchentürmen, in den Bergen aber, die sich links und rechts in
langer Front an den hohen Standpunkt unseres Beobachters anschlossen, die
verstecktesten Taleinschnitte, die abgelegensten Felsenzacken und die
verborgensten Ruinen sehr deutlich vor das Auge treten.

Um das Bild, das wir dem Leser aufgerollt haben, flüchtig zu ergänzen, fügen
wir nur noch bei, daß das Gebirgsdörfchen, dessen Pfarrer wir mit dem Tubus in
den Händen am Fenster erblicken, ebenso reich an landschaftlichen Schönheiten
als arm an den materiellen Erfordernissen des Lebens ist. Beide Ausstattungen
ergeben sich jedoch nach ihren verschiedenen Seiten hin aus der bereits
angedeuteten Lage dieses ländlichen Hochsitzes von selbst, daher wir auf ihre
umständlichere Ausmalung verzichten zu können glauben. Doch wird der
wasserkarge Ziehbrunnen unter dem Fenster festzuhalten sein, benebst dem
bäuerlichen Liebespaare, das, im Schöpfen begriffen, unter hühnisch
verneinendem Wortwechsel eine rauhe Werbung und ein noch abstoßender
eingekleidetes Ja verhandelt. Zwar bedürfen wir des Brunnens in der Folge nicht
weiter, und »Bub« und »Mädle« sind uns noch überflüssiger, weil der kleine
Roman, den wir hier beginnen, ausschließlich in den »besseren Klassen« spielt;
wir wissen aber, was wir einem gebildeten Publikum der Gegenwart schuldig sind,
und haben es daher nur um so mehr für unsere Pflicht erachtet, wenigstens den
Anfang unseres Gemäldes mit einigen volkstümlichen Pinselstrichen abzurunden.

Was jedoch das bewaffnete Auge des Pfarrers von A... berg so gänzlich gefangen
nahm und ihn selbst gleichsam zur Statue entgeisterte, war nicht der längst
gewohnte Anblick der Morgenlandschaft, obwohl er sich demselben stets mit Liebe
hinzugeben pflegte. Es war etwas Neues, Überraschendes und, wie wir wohl
vorausschicken mögen, eine verhängnisvolle Epoche in seinem Leben
heraufzuführen Bestimmtes.

Während er nämlich von Morgen gegen Abend gerichtet zwischen den am Fuße des
Gebirges nach dem unteren Lande hinziehenden Hügeln, die schon vom jungen Grün
des Lenzes überflogen glänzten, ein sonderbar schiefes Türmchen aufsuchte, nach
welchem er jeden Morgen teilnehmend sah, ob es noch nicht eingefallen sei, trat
eine Erscheinung in sein Sehfeld, die ihn beinahe erschreckt hätte, bald aber
mit einer fast närrischen Freude erfüllte.

Er hatte bei seinen bisherigen Beobachtungen ein kleines Haus übersehen, dessen
Oberteil in einiger Entfernung von dem wehmütig geneigten Türmchen über eine
von Bäumen halb versteckte Mauer hervorragte. Erst heute machte er dessen
Entdeckung. Aber eine noch größere war ihm vorbehalten: er entdeckte nämlich am
Fenster des Häuschens einen Mann, der genau wie er selbst ein Fernrohr
handhabte und, so schien es ihm wenigstens, gerade jetzt seine eigene Person
rekognoszierte. Er glaubte in einen entfernten Spiegel zu blicken oder gar
einen Doppelgänger wahrzunehmen. Bei näherer Untersuchung jedoch fand er, daß
dieses »zweite Gesicht«, das ihm ausgestoßen, in Wirklichkeit ein zweites war,
das heißt ein anderes. Wenn ihn nämlich sein Butzengeiger, wie er das
Instrument zu nennen pflegte, nicht trog, so erkannte er ziemlich deutlich eine
schwärzliche Komplexion und einen eckigen Knochenbau mit harten düsteren Zügen,
während er selbst blond und glatt wie Hamlet, dabei aber freundlich und
gemütlich wie der liebe Vollmond aussah.

Kein Zweifel, das Wunder löste sich in Natur, der Doppelgänger sich in einen
Kunst- oder vielmehr Liebhabereigenossen auf. Und dennoch blieb es wunderbar,
daß diese verwandten Seelen, wer weiß nach wie langem unbewußten Umhersuchen,
sich in so seltener, vielleicht noch nie dagewesener Weise begegnen und eine
optische Schäferstunde feiern sollten! Indessen verschob der Pfarrer von A ...
berg das Nachdenken auf eine gelegenere Minute, da es ihm für den Augenblick
vor allem darum zu tun sein mußte, die so unerwartet gefundene teleskopische
Freundschaft hand- oder, wenn man will, augenfest zu machen und sich ihrer
dauernd zu versichern. Er holte daher, den schwerfälligen Tubus für eine Weile
einhändig regierend und vor Mühe keuchend, sein Taschentuch aus dem Schlafrocke
hervor und schwenkte es wiederholt, wobei es ihm nicht wenig Schweiß kostete,
den Gegenstand seiner Beobachtung vor dem Glase zu behalten oder, wenn er ihn
von Zelt zu Zeit verlor, schnell wieder vor dasselbe zurückzuführen.

Doch aller seiner Bemühungen schien ein neidisches Geschick spotten zu wollen,
denn der Unbekannte gab kein Zeichen der Erkennung, obgleich in seiner Stellung
und der Richtung seines Fernrohrs keine Veränderung sichtbar geworden war. Sein
Entdecker kniete auf den Boden, legte die angeschlagene Augenwaffe auf das
Fenstergesims und begann das Taschentuch mit Macht zu schwingen; da er aber
bedachte, daß durch dieses Verfahren gerade das breiteste Objekt des
Gesehenwerdenkönnens, nämlich sein wohlgerundetes Selbst, dem Bereiche einer
gegenseitigen Wiederentdeckung entrückt sei, so band er mit ebensoviel Kunst
als Anstrengung die Signalflagge um den unausgesetzt in Arbeit begriffenen
Tubus fest, ließ das freie Ende flattern und nahm seinen früheren Standpunkt in
dem Fenster, das er vollkommen ausfüllte, wieder ein.

Das Fernrohr jetzt mit beiden Händen, wie vorher, zu bequemeren Evolutionen
beherrschend, schüttelte er es von Zeit zu Zeit, um die daran befestigte Flagge
tanzen zu lassen. Allein dies war gleichfalls ein mißliches Manöver, worin er
jeden Augenblick inne halten mußte, um den durch die Schwankungen gestörten
Gesichtswinkel herzustellen, ehe die in demselben befindliche Erscheinung
unwiederbringlich verschwinden konnte. Da kam ihm endlich der steifer werdende
Morgenwind zu Hilfe und blähte das Taschentuch auf, so daß es lustig zu wehen
und ordentlich zu rauschen begann. Der Pfarrer beugte sich jetzt mit dem
beflaggten Tubus weit aus dem Fenster, um sich so bemerklich als möglich zu
machen, und suchte seinen Doppelgänger gleichfalls im Geist auf die Nase zu
stoßen, die, weil dessen Sehrohr in die Höhe gerichtet war, ganz merklich unter
demselben zum Vorschein kam.

Vergebens jedoch! Der andere rührte sich nicht, und er hielt ihn nachgerade für
einen Gliedermann, den irgend ein Spaßvogel aus unbekannter Absicht dort ans
Fenster gestellt habe. Etwa gar um ihn selbst und seine unschuldige
Liebhaberei, die man dort bemerkt haben mochte, zu parodieren? Dieser Gedanke,
der nahezu an eine Regung von bösem Gewissen hinstreifte, fuhr unserem
Beobachter einen Augenblick durch den Kopf; aber der Gedanke war zu wenig
wahrscheinlich und der Pfarrer zu gutmütig, als daß er bei ihm verweilt hätte.
Auch unterbrach ihn ein plötzlicher Szenenwechsel auf dem Schauplätze seiner
Forschungen; der Doppelgänger setzte das Fernrohr an, zog sich zurück, und
gleich darauf war das Fenster geschlossen. Er war also kein Gliedermann
gewesen. Dafür war er aber jetzt weg, vielleicht auf Nimmerwiedersehen und der
Pfarrer von A...berg hatte Zeit und Mühe umsonst verschwendet.

»Reisen Sie glücklich nacher Asia und empfehlen Sie mich Ihrer Frau Gemahlin!«
sagte er ärgerlich hinter ihm drein. Dieses aus dem Leben gegriffene Zitat
wurzelte mit dem Ursprung seines Daseins im Komplimentierbuch eines kulanten
Posthalters der Umgegend. Derselbe hatte einst einen türkischen Gesandten, der,
den nächsten Weg von Paris nach Konstantinopel über den Aalbuch einschlagend,
bei ihm vorfuhr, Relais für seinen Wagen, für sich selbst aber, als Surrogat
für den Scherbet, ein Glas Zuckerwasser zu nehmen, beim Wegfahren mit
abgezogener seidener Zipfelmütze und unter einem tiefen Bückling die
angeführten goldenen Beurlaubungsworte nachgerufen. Sie waren, von seinen
Gästen verbreitet, nach und nach landläufig geworden und wurden, wo nur »Geist,
Gemüt und Publizität« ihre Flügel regten, von allen geistreichen Leuten, mit
anderem Wort also von allen »Honoratioren«, bei mehr oder weniger passenden
Gelegenheiten unfehlbar angewendet.

Der Pfarrer hatte inzwischen eine vorübergehende gemäßigte Verzweiflung über
den unbefriedigenden Ausgang seines Abenteuers bald verdaut und stieg nun
ziemlich selig zu seiner getreuen Gattin in das Wohnzimmer hinab, um derselben
die unerhörte Überraschung, die ihm soeben geworden war, mitzuteilen.

Will man sich hier im Vorübergehen einen allgemeinen Begriff von den Zuständen
des Pfarrhauses in A... berg bilden, so versetze man sich einfach in die
Geschichte des Landpredigers von Wakefield, nur daß man sich allerlei
wegzudenken hat, zum Beispiel die beiden Mädchen mit ihren Liebhabern, den
pedantischen Nestkegel, sowie auch den wackern musikalischen Vagabunden nebst
seiner musterhaften Liebe, vor allem aber den theologischen Traktat. Von
Arbeiten letzterer Art war unser Pfarrer nun ganz und gar kein Freund, und
schon bei der Wahl seiner magern Pfarrstelle hatte ihn neben dem Wunsche, die
Erkorene seines Herzens schnell heiraten zu können, der weitere Lebensplan
bestimmt, auf dem ersten besten Anfangsdienste das Ziel seiner Tage
heranzusitzen und jedem Beförderungsanspruch zu entsagen, der ihn nur genötigt
haben würde, seine dogmatischen Bücher abzustäuben und sich als alter Knabe
noch einmal zum Examen zu melden.

Dieser Lebensplan beruhte auf der breiten Grundlage eines ganz stattlichen
Vermögens, das beide Eheleute zusammengebracht hatten und das ihnen ihr Gericht
Kraut nicht bloß mit Liebe, sondern mit jedem beliebigen Genuß des Lebens zu
würzen gestattete. Und zu all dem Behagen kam noch, daß der gefürchtete
Ökonomiebeamte des Bezirks, der Kameralverwalter, der die Aufsicht über die
öffentlichen Gebäude zu führen hatte, mit dem Pfarrer im dritten und mit der
Pfarrerin sogar im zweiten Grade verwandt war, welches Verhältnis die angenehme
Folge hatte, daß das Pfarrhaus von A ... berg nicht nur unter den Pfarrhäusern
des Landes als eines der schönsten gepriesen wurde, sondern auch mit Recht ein
allerliebstes Häuschen hieß, in der dürftigsten Umgebung der artigste und
komfortabelste Felsensitz für ein wohlhäbiges Paar, das Hände genug zur
Verfügung hatte, um sich die Nützlichkeiten und Süßigkeiten einer
wohlbestellten Haushaltung von allen Seiten die schroffen Bergwege heraustragen
zu lassen.

Fällt hienach mit so manchen anderen Vergleichungspunkten zwischen A ... berg
und Wakefield auch noch der der Armut hinweg, so bleiben doch immerhin Mr. und
Mrs. Primrose übrig, denn das waren die beiden liebenswürdigen Pfarrhälften
durch und durch, ein wenig vielleicht schon darum, weil sie sich in ihrer
Jugend mit Vorliebe in diese Rolle hineingelesen hatten. Ihr Wilhelm sodann,
der ihnen Ältester und Jüngster, Sohn und Tochter, nämlich das einzige Kind
war, mochte den braven George und den bedächtigen Moses, ja gar die
schwärmerische Olivia und die praktische Sophia alle in einer Person
vereinigen; doch ist uns zur Stunde seine nähere Bekanntschaft noch
vorenthalten, da er sich auswärts in einer lateinischen Kostschule befindet.

Das Behagen, in welchem unsere Primroses schwammen, teilte sich allen mit, die
sie berührten, und da sie sehr mitteilend waren, so erstreckten sich diese
Berührungen in ziemlich weite Kreise. Ihre Gastfreundschaft war so groß, daß
niemand ihr steiles Schwalbennest unzugänglich fand, und die Gemeinde selbst,
obgleich sie nicht erwarten durfte, einen Steinriegel in eine Kornkammer und
Dornsträuche in Feigenbäume verwandelt zu sehen, befand sich doch wenigstens
bei dem Wohlstand ihres Pfarrers weit besser, als wenn sie, wie es in ähnlicher
Lage meist der Fall ist, zu ihrem eigenen Mangel an Wolle auch noch einen
kahlen Hirten gehabt hätte.

Sonach, wenn der geneigte Leser den Pfarrer von A... berg vielleicht auf den
ersten Anblick wegen seines Papierfernrohrs für einen armen Schlucker oder gar
für einen Filz gehalten hat, so ist dies nur einer von den vielen Beweisen für
die Wahrheit des Sprichworts, daß der Schein zuzeiten trügt. Der Spartubus
stellte bloß ein Stückchen Robinsonade im Studierzimmer, ein Symbol für das
»Selbst ist der Mann« und ein Füllhorn des aus der Unabhängigkeit der
Selbstfabrikation fließenden gesteigerten Genusses, zugleich aber auch eine Art
Ablaß zur Abkaufung aller anderen Unbequemlichkeiten des Lebens vor. Da unter
diesen der Anblick fremden Elends eine der störenderen ist, da ferner unserem
Pfarrer seine Mittel gestatteten, solcher Störung vorzubeugen, da er endlich
den Grundsatz, zu leben und leben zu lassen, rings umher an Arm und Reich
betätigte, so wird man der Versicherung, mit der wir sein Charakterbild
abschließen, Glauben schenken, daß er einer der wenigen Menschen war, die
keinen Feind haben.

Mit unbeschreiblicher Überraschung und grenzenlosem Vergnügen vernahm die
Pfarrerin, was sich soeben zwischen Morgen und Abend zugetragen hatte. Als eine
Frau, die eine Freude des Gatten wie ihre eigene Freude freute, interessierte
sie sich höchlich für den unbekannten Seelenverwandten ihres Mannes und sprach
mit Hochachtung und Freundschaft von ihm, jedoch nicht ohne zugleich ihrem
Verdrusse Luft zu machen, daß der »dumme Kerl«, wie ihr im Eifer entfuhr,
»keine Augen im Kopf gehabt« habe. Sofort eröffnete sich eine lebhafte Beratung
über die Fragen, wer derselbe sein möge, wo er wohne, und wie es komme, daß er
dem regelmäßigsten aller Beobachter bisher entgangen sei. Die letztere Frage
zerfiel wieder in mehrere Unterfragen: war der Fremde vielleicht erst seit
gestern oder heute in der Gegend seßhaft, in der er sich hatte entdecken
lassen? oder, mochte er nun ständig oder vorübergehend seinen Aufenthalt dort
unten haben, entstammte seine heutige Rekognoszierung bloß einer flüchtigen
Laune oder einer soliden Gewohnheit? konnte man also darauf rechnen, ihm
künftig abermals auf dem heutigen Wege zu begegnen, oder nicht? Oder aber,
hatte er vielleicht schon längere Zeit, wohl gar jahrelang, jeden Morgen und
nur zu einer anderen Stunde, als der Fernseher von A ... berg, aus jenem
Fenster heraufgeschaut? Denn »die Menschen lieben sich zu ungleichen Stunden«,
sagt ein grundwahrer Spruch, der dadurch, daß er an jenem Tage noch nicht
gedruckt war, gar nichts von seiner Wahrheit verliert.

Eine geheime Ahnung flüsterte der Pfarrerin zu, daß die letztere Hypothese die
richtige sei, und mit gewohntem Scharfsinn machte sie ihren Mann auf die Fügung
aufmerksam, durch welche ein Moment, das bis jetzt nur in der abstrakten, sich
noch nicht objektiv gewordenen Idee gelebt habe, in die von sich wissende und
ihrer selbst gewisse Wirklichkeit umgeschlagen sei. Wenn sie sich zur
Entwicklung ihrer Ansicht vielleicht auch nicht gerade unserer streng
wissenschaftlichen Kategorien bediente, so hoffen wir doch den Sinn ihrer Worte
annähernd genau wiedergegeben zu haben. Der Pfarrer hatte nämlich seine
gewohnte Morgenandacht heute zur ungewohnten Zeit verrichtet, und zwar eine
ganze Stunde später als sonst. Da die Ursache dieser Verspätung auch vom
spitzfindigsten Leser wohl schwerlich erraten werden würde, so dürfte es nicht
unpassend sein, einen kurzen Bericht darüber hier einzuflechten.

Das Pfarrhaus von A... berg hatte gestern die Ehre gehabt, den neuen Dekan auf
seiner ersten Parochialvisitationsrundreise zu bewirten. Ein Wechsel im Amte
des Obergeistlichen einer Diözese war und ist für sämtliche Pfarrhäuser
derselben von höchster Wichtigkeit; denn kaum gibt es in der Welt ein
diplomatischeres Verhältnis als das zwischen diesem Vormann und seiner
ehrwürdigen Schar, die zugleich seine Pairs sind, ein Verhältnis, in welchem,
wenn beiderseits ein harmonischer Gleichklang herrschen soll, er sich als
Primus inter Pares akzentuieren, von ihnen aber als inter Pares Primus
akzentuiert werden muß. Man urteile hiernach, wie schwierig es ist, dieses
gegenseitige Modifikationsthema durch die vielen, oft so unmerklich kleinen
Nuancen und Koloraturen des persönlichen Verkehrs hindurch zu variieren, und
wie entscheidend es wirkt, wenn man gleich bei dem ersten Zusammensein den
richtigen Ton zu treffen und mit jener anmutigen Leichtigkeit der Modulierung
anzugeben versteht, die nur an einer einzigen Universität des
protestantisch-gelehrten Europa erworben werden kann oder, damals wenigstens,
erworben werden konnte.

Unser Pfarrer, dem außerordentlich viel daran lag, mit dem neuen Dekan von
Anfang an in dasselbe herzliche Einvernehmen zu kommen, worin er mit dessen
Amtsvorgänger gestanden war, schrieb gleich nach Empfang der Ankündigung des
Visitationsbesuches einen Brief an seinen Nachbar, den Pfarrer von Sch...ingen,
von dem er wußte, daß er ein Jugendfreund der noch unbekannten Größe war, und
lud ihn dringend ein, dem Erwarteten Gesellschaft zu leisten, mit dem Ersuchen,
womöglich etwas früher einzutreffen und ihm selbst über Charakter,
Temperamentsqualitäten, Gemütsneigungen, Angewöhnungen, besonders jedoch über
etwaige Eigenheiten des Fraglichen diensame Auskunft zu geben oder, im Fall
einer bedauerlichen Verhinderung, ihn über diese tuskulanischen Quästionen mit
Wendung des Boten schriftlich aufzuklären.

Der Abgesandte kam mit einem Briefe zurück, worin der Nachbar unter
Entschuldigung, daß er durch Familienangelegenheiten abgehalten sei, an dem
bestimmten Tage zu kommen, den gewünschten Bescheid erteilte. Dekanus, schrieb
er, sei ein sehr humaner Mann, unter Umständen sogar ein kordiales, ja, wenn
desipere in loco statthaft, ein kreuzfideles Haus. Besondere Kennzeichen wisse
er Dekano keine beizulegen, maßen selbiger in Amtssachen mit Gewissenhaftigkeit
facil, in allen anderen Dingen aber absolut traktabel und demgemäß beim
Traktament im eigentlichen Sinne des Worts, je nachdem Gott es beschieden, mit
wenigem und auch mit vielem kontent sei. Übrigens habe er allerdings eine
individuelle Eigenheit, eine sehr sonderbare, jedoch eine solche, mit deren
Hilfe man sein ganzes Herz erobern könne. Er putze nämlich für sein Leben gern
Lichter. Könne man daher, was ja in Betracht der schlechten Wege leicht zu
bewerkstelligen, Dekanum über Nacht festhalten, und wolle man ihm Gelegenheit
geben, abends das Licht oder vielmehr die Lichter fleißig zu putzen, so werde
er ganz in seinem Esse Kirchengeschichtlicher Ausdruck für à son aise. sein.

Unser Pfarrer war nicht so einfältig, sich zum Opfer dieser plumpen Lüge zu
machen, da er, wie alle Welt, seinen Amtsbruder von Sch...ingen als losen Vogel
und Exmystifikator kannte. Er wunderte sich nur, daß dem versatilen Kopfe in
der Geschwindigkeit nichts besseres eingefallen sei. Aber gerade darum hieß er
die Eulenspiegelei, von der er eine Probe halb und halb erwartet hatte,
höchlich willkommen; denn sie bot ihm die gewünschte Form für die Begründung
jener bereits bezeichneten höheren Umgangsweise, nämlich, in der Kunstsprache
eines hierseits spezifischen Esprit zu reden, einen ausgezeichnet »schlechten
Witz«, dessen Schuld und etwaiger Stachel sich von selbst auf einen andern
ablud, und einen um so unschädlicheren, weil die jedenfalls lustige Lösung des
Mißverständnisses nicht lang auf sich warten lassen konnte.

Der Pfarrer ging also mit Vergnügen in die Falle. Er stellte sich, als ob er
die Mystifikation von ganzem Herzen und von ganzer Seele glaubte, hielt es
jedoch für geraten, die Pfarrerin, deren er sich zu seiner Operation zu
bedienen gedachte, nicht in die Tiefe der Verwicklung und auf den Boden seines
Planes blicken zu lassen. Indem er ihr daher die theophrastische Charakteristik
des Dekans mitteilte, verschwieg er, daß der Urheber derselben ein Duzfreund
des Geschilderten sei, der sich etwas gegen diesen erlauben konnte, und brachte
so die sonst gescheite Frau dahin, daß sie seinen scheinbaren Glauben in
Wirklichkeit teilte. Hierdurch gewann er einerseits, daß sie ihre Rolle, die
nicht durch heimliche Zweifel oder gar Gewissensbisse beeinträchtigt sein
durfte, mit natürlichster Unbefangenheit spielte, und andererseits hielt er
sich selbst für alle Fälle einigermaßen rückenfrei.

Die Visitation ging zur Zufriedenheit beider Teile vorüber. Nachdem die
geschäftliche Seite des Besuchs erledigt war, legte der Dekan seine Amtsmiene
ab, um der Frau Pfarrerin die Aufwartung zu machen. Trotz seiner Versicherung,
daß er nur die Kirche und Schule, nicht aber die Küche zu visitieren gekommen
sei, mußte er einem altehrwürdigen Brauch zufolge ihre Einladung zu Tische
annehmen, und wie er sich in der Erfüllung dieser amtlichen Nebenpflicht
befunden, das würde von dem ganzen Amtsbezirke für eine müßige Frage erklärt
worden sein. Mit Gewandtheit wurde sodann die Tafelzeit verlängert, bis man
erklären konnte, daß es einem Morde gleich zu achten wäre, wenn man den
verehrten Gast bei schon sinkendem Abend die halsbrechende Felsensteige
hinabführen ließe. Nach langer und lebhafter Weigerung mußte er sich endlich in
das Unvermeidliche fügen, und der Anblick des damastenen Tischtuches, das einen
Schluß auf komfortables Bettzeug gestattete, stellte ihm sein Schicksal als ein
höchst erträgliches dar. Der Pfarrer schlug zur Ausfüllung der Zwischenzeit
einen kleinen romantischen Spaziergang vor und führte dann den Gast zum
Abendimbiß zurück.

Der Dekan starrte verwundert in das Lichtermeer, das ihn hier empfing. Die
Pfarrerin hatte aber auch nicht bloß ihren eigenen Leuchterschatz, der nicht
klein war, in voller Heerschau aufgestellt, sondern auch sämtliche disponible
Prachtstücke der Revierförsterin, ja selbst ein paar Antiquitäten von der
Schulmeisterin – im Hause des Ortsvorstehers gab es nur autochthonische Ampeln
– ins Feuer geführt. Zur Entfaltung aller dieser Schlachtreihen war es nötig
gewesen, mehrere Tische zusammenzurücken. Der Dekan unterdrückte ein Lächeln
über die vermeintliche Geschmacklosigkeit, und man setzte sich. Während der
Hauptschüsseln gönnte man ihm Ruhe; doch hatte er auch da schon in seinem
angeblichen Lieblingsfache genug zu arbeiten, weil niemand der Kerzen in den
beiden größten, fast Kandelabern zu vergleichenden Leuchtern, die vor seinem
Platze standen, sich annahm und er als Mann von Erziehung sie fort und fort
allein bedienen mußte. Die kurzen, scharfen, sicheren Bewegungen, womit er in
dieser Verrichtung die Lichtputze handhabte, verrieten übrigens in der Tat eine
gewisse Virtuosität, und der Pfarrer, der beständig in sich hineinlächelte,
begann zu ahnen, daß der Charakteristiker denn doch vielleicht eine Art von
schwacher Seite aufs Korn genommen haben könnte.

Mit dem Nachtisch eröffnete sich ein ganzer Sternenhimmel voll Beglückung für
den Dekan. Die Pfarrerin manövrierte sehr geschickt, indem sie mitten in der
lebhaftesten Unterhaltung zwischen die beiden Riesenleuchter die kleineren
Kontingente einzudirigieren, die von dem dienstfertigen Gaste abgefertigten
hinter die Schlachtordnung zu bringen und, alles in größter Geräuschlosigkeit,
frische Truppen nachzuschieben verstand. Der Dekan hatte eine Zeitlang gar
nichts zu tun, als Lichter zu putzen. Endlich aber wurde ihm das Ding zu arg,
und da er nicht auf den Kopf gefallen war, so merkte er nachgerade, daß irgend
eine verborgene Absicht dabei mit im Spiele sein müsse.

Verbindlich, doch mit etwas spitzem Tone, wendete er sich an den Pfarrer und
bemerkte, die Frau Pfarrerin scheine ihm in symbolischer Weise über die
Kirchenlichter der Diözese eine regulative Gewalt einräumen zu wollen, der er
sich keineswegs gewachsen fühle. Der Pfarrer, in gutgespielter Verlegenheit und
Unschuld, aber nicht ohne schlaues Augenzwinkern, erwiderte, seine Frau befasse
sich sonst nicht mit Symbolik, im gegenwärtigen Falle aber, als Rationalist zu
reden, dürfte sie vielleicht ihre Vernunft etwas zu sehr unter den Glauben an
den Herrn Kollega in Sch ... ingen gefangen genommen haben. »So, der Vokativus?
« rief der Dekan, bereits einer Enthüllung gewärtig, »was hat der wieder für
einen Trumpf ausgespielt?« Der Pfarrer setzte mit Glück seine Rolle als
Unparteiischer fort und berichtete, wie seine Frau, angeblich ganz ohne sein
Zutun und gegen seine bessere Überzeugung, von dem Erzschelm in den April
geschickt worden sei.

Der Dekan brach in ein homerisches Gelächter aus, das er erst mäßigte, als er
den Todesschrecken der Pfarrerin gewahrte, die sich zum erstenmal von ihrem
Manne verlassen und verraten sah. Sie war wie vom Donner gerührt. Da sie
jedoch, durch einen geheimen Wink des Pfarrers verständigt, den klugen Ausweg
ergriff, plötzlich in das Lachen der beiden Herren einzustimmen, so nahm
solches einen neuen Aufschwung, und in glücklicher Stimmenmischung wurde ein
rauschendes Lachterzett aufgeführt. Als die erschöpften Kräfte eine Pause
forderten, erzählte der Dekan eine Reihe lustiger Streiche ähnlichen Schlages,
die sein Freund während ihrer gemeinsamen Jugendjahre ausgeheckt hatte, und für
jeden gab der Pfarrer ein Seitenstück aus dem neueren Leben desselben zum
besten, so daß die Munterkeit immer wieder frische Nahrung erhielt. Alsdann
bedurfte es nur von Zeit zu Zeit eines Blicks auf die Lichter, eines
gegenseitigen Anschauens, und die Lachmusik ging mit erneuter Starke fort. Der
Pfarrer machte endlich den Vorschlag, noch zu dieser späten Stunde an den
Missetäter ein Citatur ad Magnificum zu erlassen, und der Dekan erteilte
wohlgelaunt der Maßregel seine Genehmigung.

Kaum war jedoch der Bote zum Haus hinaus, so klopfte es an der Türe, und der
Delinquent trat herein. Er hatte den vermutlichen Erfolg seiner Anstifterei
erlauert, sich schon von ferne an dem Lichterglanz des Pfarrhauses innigst
erfreut und kam nun der vorausgesehenen Zitation zuvor. Sein Erscheinen erregte
ungeheure Heiterkeit. Die Pfarrerin stellte sofort den Antrag, ihn für die
ganze Dauer des Abends zum ausschließlich alleinigen Lichterputzen zu
verurteilen, und der Dekan trat diesem Strafantrage bei, doch erst nachdem er
eine ansehnliche Reduktion der aufgestellten Heeresmassen beantragt und
durchgesetzt hatte. Hierauf bereitete die Pfarrerin einen Punsch, als in
welchem Artikel sie weit und breit berühmt war.

Zuletzt, als dem Lachen der Nachlaß der Natur ein Ziel steckte, wurde der
lustige Abend durch ein Tarok zu Drei, das Feinste für exquisite geistliche
Spieler, gekrönt. Dieses Spiel wollte jedoch nicht ganz regelrecht zu Ende
kommen; es scheiterte noch vor der gesetzten Zeit an vielfachen und allseitigen
Verstößen, als da sind »Vergeben«, »Verzählen« und dergleichen mehr, und man
brach es daher ab in freundlichem Einverständnis und mit der Verabredung, sich
an einem gelegeneren Tage Revanche zu geben. Die Lichtputze war zuletzt in die
Hand der Pfarrerin gewandert, nachdem der Dekan, der dem Sträfling bei dessen
zunehmender Ungeschicklichkeit den Dienst abgenommen, einmal um das andere mit
allzu knapper Präzision das Licht, dem er seine Kunst widmen wollte,
ausgelöscht hatte. Indessen verschmähte der Pfarrer von Sch...ingen das
angebotene Nachtlager; er wollte sich nicht nachsagen lassen, daß er sich nicht
habe nach Hause finden können. »Mit ihm oder auf ihm!« rief er mit einem
spartanischen Gesichtsausdruck und donnerndem Gelächter. Um jedoch nur die
erstere der beiden heroischen Chancen zuzulassen, beorderte die Pfarrerin den
vorhin schnell zurückgerufenen Boten zu seiner Begleitung, und die Sage meldet
nicht, daß ihm auf dem Heimwege irgend ein Abenteuer zugestoßen sei.

So harmlos gemütlich lebte die geistliche Welt in jener mythischen Zeit, da der
Lebensmut noch nicht durch Ablösungsgesetze gedämpft, und das theologische
Bewußtsein noch nicht durch Kirchentage, Pfarrgemeinderäte und so manches
andere vom Zeitgeist getragene Compelle geschärft war. Und dies war der Grund,
warum der Pfarrer von A...berg heute seinen Posten am Fenster eine ganze Stunde
später als gewöhnlich eingenommen hatte. Wie leicht zu erachten, war der Dekan
nicht so früh aus den Federn gekommen und zur Abreise fertig geworden, als er
gestern bestellt; sodann hatte man beim Scheiden der wiederholten
Zwerchfellerschütterung über den »köstlichen Spaß« noch eine gute Zeitfrist
einräumen müssen, so daß es acht Uhr längst vorüber war, als der Gast endlich
in sein Chaischen gelangte. Der Pfarrer begleitete ihn sorgfältig mit dem Tubus
vom Fenster aus den Berg hinab, um wenigstens mitfühlender Augenzeuge zu sein,
falls dem gebrechlichen Fuhrwerk auf der Via mala etwas Menschliches
widerführe, und erst, als er es glücklich unten angelangt sah, ließ er seinen
Butzengeiger die gewohnten luftigen Pfade wandeln, bei welcher Gelegenheit er
die große Entdeckung machte, zu der wir nunmehr zurückkehren.

Ob die Pfarrerin, welche die erlittene Scharte durch einen Triumph ihres
Scharfsinns auszuwetzen strebte, diese Gabe Gottes richtig angewendet hatte
oder nicht, das mußte der folgende Tag entscheiden.

In der Nacht, die diesem Tage vorausging, taten Pfarrer und Pfarrerin vor
Erwartung kein Auge zu.

Endlich graute der Morgen.

Punkt acht Uhr stand der Pfarrer, der auch das Überflüssige nicht versäumen
wollte, auf seinem Posten, und zwar, wie er emphatisch bemerkte, »harrend ohne
Schmerz und Klage, bis das Fenster klang«. Auch war ihm in der Tat Geduld
vonnöten, denn er mußte die ganze Stunde vergebens harren. Die Lerche, die auch
an diesem Tage ihren Besuch wiederholte, blieb abermals unbeachtet und
verschwebte endlich mißmutig im unendlichen Blau.

Erst um neun Uhr gesellte sich die Pfarrerin, ihrer Theorie gemäß, zu ihrem
Manne, um seinen schon etwas erlahmenden Eifer wieder zu befeuern.

Und siehe da, nach kurzer Weile tat er einen hellen Freudenschrei.

Er sah den Unbekannten, wie gestern, an dem Fenster in der Gegend des
baufälligen Türmchens erscheinen. Er sah, wie derselbe ein wenig mit seinem
Tubus in der Welt umherschweifte, dann aber ihn gerade herauf lichtete und, so
zu sagen, gegen das Pfarrhaus von A ... berg im Anschlage liegen blieb.

»Wedle, wedle!« rief er der Pfarrerin zu. Diese legte sich, weil sie keinen
Raum neben ihm im Fenster hatte, mit dem ganzen Gewicht ihres Körpers auf seine
rechte Schulter und wedelte mit dem bereit gehaltenen Schnupftuch, so weit sie
nur konnte, in die Lüfte hinaus.

Vergebens, der Unbekannte nahm keine Notiz von dem Signal.

Der Pfarrer gab der Pfarrerin den Tubus, um ihn auf seiner Schulter aufzulegen
und die Beobachtungsrolle zu übernehmen, wählend er selbst mit Hand und Tuch
alle seine verfügbaren Kräfte aufbot, um endlich die Aufmerksamkeit des
hartnäckigen Blinden zu erobern. Da diese heftigen Bewegungen die Obliegenheit
der Pfarrerin wesentlich beeinträchtigten und zum Teil völlig paralysierten, so
lief der Versuch nicht ohne kleine Ehedissidien ab, die sich jedoch immer
friedlich lösten. Die beiden Gatten tauschten die Rollen wieder, aber was sie
auch vornehmen mochten, um ihren Zweck zu erreichen, es blieb alles fruchtlos,
und eine saure Stunde war verstrichen, als der Pfarrer mit einem tiefen Seufzer
seinen Doppelgänger vom Fenster verschwinden sah.

Womöglich noch unzufriedener als er war sie, die ihre Hypothese ln dem
Augenblicke, da sie so glänzend bestätigt werden sollte, für zwecklos und jedes
praktischen Weites entkleidet erkennen mußte.

Daß dieser Tag im Pfarrhaus« von A ... berg nicht so heiter wie der vorgestrige
und nicht so bewegt wie der gestrige verlief, kann unter den angegebenen
Umständen wohl keinem Zweifel unterliegen.

Am dritten Morgen, diesmal aber erst um neun Uhr, machte der Pfarrer seinen
letzten Versuch. Den letzten: denn nicht bloß hatte er geschworen, sich kein
einziges Mal ferner narren zu lassen – o daß ein freundlich Geschick dieses
Gelübde begünstigt hätte! – sondern auch die Witterung schien, für einige Zeit
wenigstens, mit seinem Vorsatz im Einverständnis zu sein, und der April begann
ein so launisches Gesicht zu machen, daß man dem Fernrohr kaum für heute,
geschweige noch für morgen, eine ungestörte Entfaltung seiner Tätigkeit
prophezeien konnte. Auch hatte sich ein ungestümer Wind erhoben, der jedoch die
von dem Pfarrer trotz seiner Hoffnungslosigkeit getroffenen Anstalten kräftig
unterstützte. Denn als der sonderbare Gegenäugler auch heute wieder der
Pfarrerin die Ehre erwies, die habituelle Leidenschaft zu zeigen, die sie von
Anfang an bei ihm vermutet hatte, so flogen zwölf aneinander gebundene
Taschentücher in die Lüfte, einen flatternden Baldachin über dem Pfarrer und
seinem Tubus bildend, und ein Stockwerk höher wehte ein großes Leintuch, mit
welchem die Pfarrmagd an das Dachfenster postiert worden war. Die Lerche
glänzte an diesem Morgen durch ihre Abwesenheit: ob aus gekränkter Freundschaft
oder Windes und Wetters halber, wagen wir nicht zu entscheiden.

»Victoria!« rief da der Pfarrer auf einmal aus; denn er glaubte bei dem
Unbekannten eine kleine Wendung des Instruments und dann in seinem Gesicht
einen Ausdruck des Stutzens und der Neugier wahrgenommen zu haben. Mit
geflügelten Worten hieß er die Magd ihr Topsegel reffen und die Frau ihre
Tränenflagge einziehen, die jedoch, von dem umspringenden Winde wie eine
Schlange umhergewirbelt, sich an einem Haken verfangen hatte und vorderhand in
der Geschwindigkeit ihrem Schicksal überlassen werden mußte. Die Pfarrerin
gebrauchte ihre nunmehr frei gewordenen Hände, um rechts und links vom Pfarrer
nach der Richtung seines Tubus hin zu winken. Über diesem Bestreben wurde er
bedeutend gequetscht und vermochte nicht alles und jegliches Stöhnen zu
unterdrücken, aber als standhafter Märtyrer ermahnte er sie, seiner
Ungemächlichkeit nicht zu achten und mit ihren Signalen fortzufahren. Er
selbst, so oft und so lang er eine Hand vom Tubus entfernen konnte, bediente
sich derselben, um gleichfalls zu winken, auch mit dem Finger abwechselnd bald
auf das Werkzeug, bald auf den Gegenstand der Entdeckung zu zeigen und
letzterem hierdurch anzudeuten, wen und was dieses vehemente Salutieren
betreffe.

Solcher Aufwand von Zeichen und Kundgebungen durfte nicht unbelohnt bleiben,
und es ereignete sich, was der Pfarrer während des Schauens in raschen
Mitteilungen seiner Frau berichtete. Der Doppelgänger erkannte, daß die endlich
zu seiner Wahrnehmung gelangten Ferngrüße ihm galten. Überrascht erwiderte er
die Aufmerksamkeit mit einer Verbeugung, wobei er zugleich in nicht uneleganter
Manier den Tubus senkte, gerade wie der Offizier den Degen oder der Wagenlenker
von Welt die Peitsche salutierend senkt. Aber gleichbald schien er eingesehen
zu haben, daß diese Courtoisie die eingegangenen optischen Beziehungen aufrecht
zu erhalten nicht besonders geeignet sei. Er erhob daher schnell sein
Instrument zu der früheren Lage, indem er sich bemühte, gleich seinem Entdecker
den Händen eine Arbeitsteilung anzuweisen und mit der einen zu winken, wählend
die andere den Tubus hielt.

»O weh!« rief der Pfarrer von A...berg und unterrichtete sofort seine Frau über
die Ursache dieser schmerzlichen Interjektion. Dem andern war, sei es nun, daß
das Instrument zu schwer oder die Hand zu schwach war, der Tubus entfallen!
Mitten in der besten Freude alle Freude, für immer vielleicht, verdorben! Die
Pfarrerin schrie laut vor Schreck und Jammer auf.

Der Pfarrer war unwillkürlich mit weit auslangendem Blick dem verunglückten
Instrumente gefolgt, als ob er es im Sturz aufhalten müßte und könnte. Auch
schien er in der Tat mit seiner Sympathie dem Tubus ein guter Engel gewesen zu
sein; denn er sah den Oberteil desselben über das schon geschilderte Mäuerchen
hervorragen und sogar, wunderbarerweise! sich weiterbewegen. Die Bewegung ging
sodann aufwärts, indem mit dem Tubus ein Kübel und unter dem Kübel eine
weibliche Figur zum Vorschein kam. Alle drei schwebten an der Seite des Hauses
eine von dem Beobachter bis jetzt übersehene dunkle Linie empor, in welcher er
nun mit der äußersten Anstrengung seiner Sehkraft eine Stiege erkannte,
dergleichen an den Bauernhäusern außen angebracht sind. Aus dem Schwanken des
nur teilweise sichtbaren Tubus war mit ziemlicher Wahrscheinlichkeit zu
erraten, daß derselbe zum Glück in einen eben vorbeigetragenen Kübel Wasser
gefallen und hierdurch dem Verderben, dem gänzlichen wenigstens, entgangen war.

Aber war er auch völlig unbeschädigt geblieben? Hatte er nicht so weit Not
gelitten, um die unverzügliche Fortsetzung des so glücklich eröffneten
Augendialogs zu vereiteln? Die Spannung des Pfarrers und der Pfarrerin wuchs
von Sekunde zu Sekunde.

Jetzt trat auch der Inhaber des Tubus in den Schatten der dunkeln Linie und
nahm sein Instrument aus dem Kübel in Empfang. Bald stand er wieder am Fenster,
mit Putzen, Untersuchen, Herstellen und Richten des Fernrohrs beschäftigt.
Darauf griff er weit hinaus, zog einen Gegenstand herbei, worin sich eine an
der Wand des Hauses lehnende, bis in das Fenster ragende Baumstütze zu erkennen
gab, legte den Tubus bequem in die Gabel derselben und nahm die unterbrochene
Zwiesprache wieder auf.

Der Pfarrer von A ... berg ahmte das gegebene Beispiel nach, sofern er sich von
seiner Frau im Halten des Fernrohrs unterstützen ließ, und machte mit der
ledigen Hand allerlei phantastische Gestikulationen, durch welche er anzufragen
beabsichtigte, ob die Gefahr ohne Schaden abgelaufen sei. Sein Gegenüber schien
die Frage zu verstehen, denn er sah eine Weile neben dem Tubus hervor, deutete
durch vergnügtes Nicken an, daß derselbe keine Not gelitten habe, und schaute
dann wieder eifrig hinein. Ein gegenseitiges jubelvolles Händeschütteln
erfolgte, zum Zeichen und zur Feier, daß die raumbeherrschende Verbindung der
beiden Fenster nunmehr vollständig ins Leben gerufen sei.

Im gleichen Augenblicke jedoch begann es durch die Luft zu stillen und zu
rieseln, der Himmel verdunkelte sich, und ein schwerer Wolkenvorhang schied den
Doppelschauplatz des noch im ersten Akt begriffenen vielversprechenden Dramas
in seine entlegenen, einander plötzlich unsichtbaren Hälften.

Indessen fühlte sich unser Pfarrer durch diese etwas unzeitige Störung
keineswegs entmutigt. Die Bahn war ja gebrochen, und am nächsten hellen Morgen
konnte, darüber gab es keinen Zweifel mehr, der zweite Akt des optischen
Dioskurenspiels in Szene gehen. Heiter gestimmt, setzte er sich an den
Schreibtisch und schrieb seinem in Pension gegebenen Sohne Wilhelm einen langen
Brief, worin er ihm die soeben erlebte wunderbare Begebenheit berichtete, mit
dem Versprechen, ihm, sobald die Stillung seiner eigenen brennenden Neugier es
gestatte, mitzuteilen, wer der Mann sei, der, mit der gewiß nicht bäurischen
Liebhaberei des Fernesehens behaftet, in einem Bauernhause wohne.

Am folgenden Tage, der Regen und Schnee in lebhafter, dem toten Einerlei
vorzuziehender Abwechslung brachte, griff er abermals zur Feder, um den Pfarrer
des mutmaßlichen Orts, den er erspäht hatte, um die gewünschte Aufklärung
anzugehen, An dem hängenden Turme von Pisa, schrieb er, und seinen
»narbenvollen Zügen« (Phrase aus einer bekannten Elegie) glaube er
unwiderleglich das Dorf Y ... burg erkannt zu haben. Das fragliche Häuschen
selbst, setzte er vorsichtig für alle Fälle hinzu, befinde sich in einer der
Beobachtung nicht ganz günstigen Lage, indem es durch verschiedene Gegenstände
dem Fernrohr etwas minder zugänglich gemacht sei; indessen sei der Bewohner
desselben durch den Charakter der wahrgenommenen Beschäftigung als Mann von
wissenschaftlicher Bildung nachgewiesen und festgestellt. Da nun, schloß er,
ein Pastor loci in geistlichen nicht nur, sondern überhaupt in allen geistigen
Angelegenheiten das Faktotum seiner Gemeinde sei, so richte er an den Herrn
Kollega die vertrauensvolle Bitte, den interessanten Unbekannten zu erkunden
und seiner herzinnigen Freude über die auf so beispiellose Weise gemachte
Bekanntschaft zu versichern, für sich selbst aber die wahre amtsbrüderliche
Hochachtung zu genehmigen, womit er im voraus dankend verharre usf.

Schon den nächsten Abend brachte der Bote, den die Pfarrerin zur
Vervollständigung ihrer Hausapotheke abgesendet hatte, nebst dem bestellten
Melissenöl einen Brief, der, als er eröffnet wurde, die Unterschrift des
Pfarrers von Y... burg trug. Dieser Brief war und konnte noch keine Antwort auf
das soeben erst erlassene Schreiben sein, sondern er führte, man denke sich zu
welcher Überraschung des Empfängers! den genannten Pfarrer selbst als den
gesuchten Doppelgänger ein, der seinerseits gleichfalls und gleichzeitig die
Initiative ergriffen hatte. Auch er drückte großes Vergnügen über das optische
Pas de deux, wie er es nannte, aus. Mit wem er dasselbe aufzuführen die Ehre
gehabt habe, schrieb er, brauche er nicht zu fragen, denn jedermann wisse ja,
daß das in die Lande glänzende Schlößchen neben dem mit blauen Ziegeln
ausgelegten Kirchturme das Pfarrhaus von A ... berg sei. Er müsse eigentlich um
Verzeihung bitten, daß er seit fünfzehn Jahren, denn so weit datieren seine
täglichen Okularreisen zurück, an diesem der Beachtung so würdigen Hause
gewissermaßen vorbeigesehen habe. Allein seine Aufmerksamkeit sei stets durch
einen nahgelegenen Felsen in Anspruch genommen worden, dessen höchst singuläre
Formation, darstellend einen Kopf mit vorspringender Nase von scharfem Schnitt
und einen aus dem Rumpfe der Gesteinsmasse hervorwachsenden, aufwärts wider die
Nase anstrebenden Finger, auffallend eine alte Universitätserinnerung, deren
der Herr Kollega wohl auch noch eingedenk sein werde, vergegenwärtige. Er
schloß mit dem Wunsche, zu erfahren, ob das plastische Gebilde in der Nähe den
gleichen naturwahren Eindruck mache, der ihn jeden Morgen aus der Entfernung
labe.

Die beiden Briefe hatten sich gekreuzt.

Der Pfarrer von A ... berg verfügte sich zur Stunde, ungeachtet des strömenden
Regens, zu dem nach allen Anforderungen der Ortsbestimmung genau bezeichneten
Felsen und antwortete umgehend, so lebhaft auch in ihm die angedeutete
Erinnerung schon bei dem ersten Worte wieder aufgegangen sei, so habe er doch
in der Nähe keine Idee von einer Ähnlichkeit finden können, freue sich aber nur
um so mehr, zu vernehmen, daß er unter seiner Felsengarde eine so unvergeßliche
Gestalt besitze. Indem er jedoch fortfahren wollte, empfand er eine nicht
geringe Verlegenheit im Gedanken, daß das Häuschen, das er der ganzen Sachlage
nach jetzt als das Pfarrhaus von U ... burg anerkennen mußte, in seinem
gestrigen Briefe, wenn auch mit vieler Schonung berührt, so doch mehr mit
Schatten- als Lichttönen behandelt war. Er entschuldigte sich mit der weiten
Entfernung desselben von dem Türmchen, die ihn nicht habe ahnen lassen, daß es
mit der Kirche in näherem und nächstem Grade verwandt sei. Um jedoch über
diesen kitzlichen und ihm vorerst unerklärlichen Punkt rasch wegzukommen,
unterbrach er die Erörterung durch die in seinem ersten Briefe zu stellen
vergessene Frage, ob der Tubus wirklich in einen Kübel mit Wasser gefallen sei,
und verweilte zum Schlüsse auf dem Ausdruck seines freudigen Hochgefühls, in
den beiden Individuen, zwischen welchen er gestern seine Gesinnungen teilen zu
müssen geglaubt, ein einziges gefunden zu haben, dazu emen Standesgenossen, der
somit gebeten werde, dieselben doppelt für einfach gutzuschreiben. Ein
kaufmännischer Zug, der in Familienverbindungen des Briefschreibers begründet
war.

Die Briefe kreuzten sich abermals.

Der Pfarrer von Y ... burg antwortete dem Pfarrer von A ... berg auf dessen
erste Anfrage, die Identität seines Ich und Nicht-Ich, die dem Herrn Kollega
eine Neuigkeit gewesen sein werde, wolle freilich auch ihm selbst mitunter
beinahe zweifelhaft erscheinen. Derselbe würde ihn mit bloßen Augen noch
ungünstiger situiert finden, als durch das Fernglas; denn seine Behausung (dies
auf den Fühler) sei eine Hütte »still und ländlich«, nämlich ein veritables
Bauernhaus. Seit seinem Amtsantritt lasse ihn die Oberkirchenbehörde in dieser
Baracke schmachten, deren Umgebung zudem so beschaffen sei, daß er bei
schlechtem Wetter den weiten Weg zur Kirche nur in hohen Stiefeln, einer Art
von Kotgondeln, durchsegeln könne. Folgten bittere Bemerkungen und Ausfälle,
bei deren Lesung den Pfarrer von A... berg eine Gänsehaut überlief, jedoch
nicht ohne einen gewissen Wonneschauer; denn welcher Pfarrer hätte nicht
zuweilen eine Klage über das Konsistorium auf dem Herzen und fühlte nicht bei
dem Naturlaut einer gleichgestimmten Seele dieses in solchem Falle von
Mitverantwortlichkeit freie Herz erleichtert?

Er schrieb einen teilnehmenden und zugleich begütigenden Brief, in so
durchdachten Wendungen, daß derselbe ein Kunstwerk genannt werden durfte.
Gleich darauf kam aus Y ... burg die Antwort auf sein zweites Schreiben, mit
der Bestätigung, daß der geschmeidige Tubus richtig in einen dem Hause zu
wandelnden Wasserkübel gefallen sei und, eine leichte Verstauchung am Metall
abgerechnet, keine Verletzung davongetragen habe. »Ein merkwürdiges Beispiel
von Rettung durch Schwimmen!« hatte der Pfarrer von Y ... burg hinzugefügt.

Zum drittenmal hatten die Briefe sich gekreuzt.

Glücklicherweise fiel jetzt bessere Witterung ein, und es schlug die Stunde des
Wiedersehens. Da bezog der Pfarrer von A... berg seinen Posten mit einem
mächtigen Briefe in der Hand, auf den ein beinahe tellergroßes Siegel gedruckt
war. Er hielt ihn hoch und holte mit einer kühnen Bewegung aus, als ob er ihn
geradewegs in einem Schwung über Hügel und Täler dem ebenfalls präsenten
Gegenseher zuschleudern wollte, der auch alsbald die Hand ausstreckte, wie um
den Brief aufzufangen. Er aber zog den Brief zurück und steckte ihn in die
Botentasche, die seine Frau neben ihm zum Fenster herausbot, worauf er mit
einer Handbewegung andeutete, daß der Brief nunmehr ungesäumt seiner Bestimmung
entgegengehen werde.

Der Pfarrer von Y ... burg telegraphierte sogleich zurück, daß ihm der Rebus
vollkommen klar gewesen sei. Er verließ das Fenster auf einen Augenblick und
kam sofort wieder mit einem symbolischen Blatt Papier, das er, nachdem er es
gleichfalls in die Höhe gehalten hatte, langsam in seiner Brusttasche begrub.
Hiedurch versinnlichte er die Erwiderung, daß er seinerseits mit Absendung
eines Briefes zuwarten wolle, bis er den soeben signalisierten in Empfang
genommen haben würde.

Der auf diese Weise telegrammatisch geregelte Briefwechsel wurde nunmehr mit
großer Lebhaftigkeit fortgeführt, und die zierlichen Einfälle des Pfarrers von
A... berg wie die kaustischen Auslassungen des Pfarrers von Y... burg gaben auf
beiden Seiten eine immer frisch sprudelnde Quelle des Vergnügens ab. Man
verabredete nach und nach eine Zeichensprache, in der man sich an jedem
günstigen Morgen unterhielt und deren Lücken nachher durch den schriftlichen
Verkehr ausgefüllt wurden. Eine lange Kontroverse entspann sich von Anfang an
über die Entfernung der beiden Standpunkte, wobei es sich zugleich um die Güte
der beiden Fernrohre handelte. Bei der Hartnäckigkeit des Pfarrers von
A...berg, der in majorem gloriam seines Butzengeigers die gerade Linie so viel
als möglich zu verlängern suchte, konnte man sich nicht völlig vereinigen; doch
näherten sich die Ansichten einander zuletzt bis auf die Distanz einer halben
Stunde.

Die Freundschaft, die sich auf so ungewöhnlichem Wege entsponnen hatte, wurde
immer inniger, und besonders der Pfarrer von A ... berg hätte nicht mehr ohne
dieses Verhältnis leben zu können geglaubt. Die Vertraulichkeit seiner
Mitteilungen stieg von Brief zu Briefe. Er versäumte nicht, seine Frau »als
unbekannt« sich empfehlen zu lassen, worauf auch die Pfarrerin von Y ... burg,
der er sich selbst in gleicher Eigenschaft zu Füßen legte, in den Austausch der
freundschaftlichen Gefühle und Gesinnungen gezogen wurde.

Im Verfolge seiner Herzensergüsse vertraute er dem Freunde, sein aus mehrjährig
kinderloser Ehe geborner einziger Sohn Wilhelm, dem geistlichen Stande
gewidmet, werde auf den Herbst das Landexamen in dritter Instanz mitmachen; und
obgleich er sich anstellte, als ob er wegen des Ausgangs der Prüfung in tausend
Ängsten wäre, so tat er dies doch in so scherzhaften Ausdrücken, daß deutlich
der Vaterstolz durchschimmerte, der alle diese Besorgnisse nichtig hieß. Der
Pfarrer von Y ... burg antwortete darauf, vermöge einer sonderbaren Verkettung
der Umstände werde sein Schlingel Eduard zu gleicher Zeit, auf derselben Wage
gewogen und in demselben ›Siebe gesiebt werden, des einer wohlberechneten
Sonnenfinsternis gleichenden Schicksals gewärtig, zu leicht erfunden zu werden
und dennoch trotz dieses Gewichtsmangels mit einer Geschwindigkeit von fünfzehn
Pariser Fuß auf die Sekunde durchzufallen. »Bei Philipp« also sehen wir uns
wieder,« schloß der Brief.

Welche Wonne für den Pfarrer von A... berg, der die finistre Prophezeiung für
ebensowenig ernstlich gemeint hielt, wie die seinige! Und wie wenig ahnte er,
daß er mit der Eröffnung der Aussicht auf ein persönliches Zusammentreffen –
denn gingen die Söhne ins Landexamen, so verstand es sich von selbst, daß die
Väter sie begleiteten – den ersten Nagel in den Sarg der neuen Freundschaft
geschlagen hatte! Um uns über dieses psychologische Geheimnis klar zu werden,
müssen wir uns, nicht eben gerne, von A...berg nach Y...burg hinab versetzen.

Der Pfarrer von Y...burg war ein dunkler Charakter.

Nach einer heiter verlebten Universitätszeit, während welcher er den Musen und
Grazien geopfert, und einem beneidenswerten Bildungsjahre, das er als
Hofmeister in den günstigsten Verhältnissen und zum Teil auf Reisen zugebracht,
hatte er, da sich eine seinen höheren Ansprüchen genügende Versorgung für den
Augenblick nicht finden wollte, einen Winkel der Heimat, den ihm nicht leicht
jemand streitig machte, zu seinem Herde gewählt, um eine jener frühen
Brautschaften, die der theologischen Laufbahn vorzugsweise anzukleben scheinen,
wenn auch langst nicht mehr im ersten Grün, so doch nicht ganz als dürres Heu
unter Dach und Fach zu bringen.

»Bumps, da hat der Herr eine Pfarre!« sagte Friedrich Wilhelm I., wie erzählt
wird, zu dem Kandidaten, der ihm mit den Worten »Bumps, da hat der Herr Feuer!«
die Tabakspfeife angezündet hatte. Fast ebenso prompt ging es bei der Vergebung
des Pfarrdienstes von Y...burg her, aber er war auch darnach. Eine vormals
adelige Niederlassung, aus zusammengelaufenen Leuten gebildet, um die Einkünfte
der Grundherrschaft durch Schutzgelder zu erhöhen, war das zerstreut liegende
Dörfchen in den Besitz des Staates gekommen, der es unter strengere Aufsicht
nahm, ohne seinen Zustand fühlbar verbessern zu können. Die Wartung war die
kleinste, die sich von einer Gemeinde denken läßt, dazu schlechter Grund und
Boden, meist in Einbuchtungen von Hügelzügen eingeklemmt.

Wohl konnte man diesen Aufenthalt einen abgelegenen Winkel nennen, denn keine
Straße berührte ihn, und die Wege waren trostlos. In geringer Entfernung
freilich umgab ihn lachende Ebene, blühender Wohlstand, »rings umher schöne
grüne Weide«, wodurch indessen, wie begreiflich, die Traurigkeit der Einöde nur
verstärkt wurde. Daß die Besoldung mit der ganzen Beschaffenheit dieses
Pfarrdienstes in Einklang war, braucht wohl kaum bemerkt zu werden.

Die beiden Pfarrer von A... berg und Y... burg – daß Familienrücksichten uns
von einer deutlicheren Nennung der Namen abhalten, wird der Leser längst ein-
und nachgesehen haben – waren somit ziemlich ähnlich gestellt, nur mit dem
großen Unterschiede, daß jener etwas zuzusetzen hatte und dieser nicht. Doch
suhlte er in den Honigmonaten der Ehe den Druck der Armut wenig; er lebte
seiner Liebe und fand, wie der Jüngling am Bache, daß für ein glücklich liebend
Paar Raum in der kleinsten Hütte sei. Denn viel mehr als eine solche war das
Pfarrhaus von Y... burg nicht, und nicht mit Unrecht mochte man es einem
Bauernhause vergleichen, obwohl, wenn man der Wahrheit die Ehre geben wollte,
die Freitreppe etwas breiter war und im Innern noch eine zweite, allerdings
enge Stiege nach einem kleinen Oberstübchen führte.

Die Geburt eines Sohnes, den er auf die Bitte seiner Gattin nach seinem eigenen
Namen Eduard taufte, erhöhte für einen Augenblick sein Glück; aber mit ihr
zugleich begann auch eine Reihe von Enttäuschungen und Ernüchterungen, die, wie
immer sie auch gestaltet sein mochten, doch alle von der Grundlage ausgingen,
daß das Einkommen nicht mehr reichte. Schon bei der Geburt des zweiten Kindes,
einer Tochter, ließ sich der Humor des Pfarrers so scharf und schartig an, daß
er sie Kunigunde taufte, bloß um das Spottlied »Eduard und Kunigunde« in seiner
Familie verkörpert zu besitzen.

Die Hoffnung, seinen Anfangsdienst mit einem besseren zu vertauschen schlug zu
wiederholten Malen fehl, so daß er ihr zuletzt entsagte. Finsterer Mißmut
bemächtigte sich seiner Seele, er zerfiel mit der ganzen Welt wie mit sich
selbst, die Quellen seines Gemüts versiegten. Innerlich versauert, äußerlich
verbauert, hatte er nur seinen Humor noch übrig behalten, der aber über der
Vergleichung einstiger Lebensaussichten und jetzigen Entbehrens bis zur
Ungenießbarkeit herb geworden war.

Wenn die physiologische Lehre Grund hat, daß von dem, was der Mensch zu sich
nimmt, seine geistigen Ausflüsse bis zu einem nicht unbedeutenden Grade bedingt
sind, so kann uns diese Ungenießbarkeit nicht wundernehmen. Der Pfarrer von
Y...burg pflegte sich sein Bier selbst zu brauen. Et verwendete hiezu den
schlechtesten Teil vom Fruchtzehnten, nämlich eine mit Schwindelhafer sehr
reichlich vermischte magere Gerste, die ihm seine Frau gerne überließ, weil die
Kinder schon mehrmals davon erkrankt waren, und statt des Hopfens nahm er die
Spitzen von Weidenschößlingen. Diesen Trank, dem es weder an Narkose noch an
Bitterkeit gebrach, nannte er mit schneidendem Hohne, auf die Worte des Tacitus
anspielend, welchem das Bier der Deutschen ein »humor in quandam similtudinem
vini corruptus« ist, sein »Korruptionsgesöff«.

Noch abschreckender als die flüssige Einfuhr war der feste Import, der, wenn
ein sonst nur im uneigentlichen Sinn gebrauchter Ausdruck hier zulässig ist,
seinen Hauptnahrungszweig ausmachte. Einige Familien des Orts, die nur Wiesen
und keine Äcker besaßen, verfertigten eine Art Backsteinkäse von sehr
untergeordneter Qualität, womit sie in der Nachbarschaft Handel trieben und
wovon sie, in Ermanglung des Getreides, den Zehnten an das Pfarrhaus
ablieferten. Diesen Käsezehnten hatte der Pfarrer, der mit der Küche seiner
Frau auf gespanntem Fuße stand, für sich in Beschlag genommen und das Produkt
zu einer Veredlung, wie er behauptete, gebracht, die aber von Tacitus
sicherlich mit einer abschätzigeren Bezeichnung belegt worden wäre, als das
braukünstlerische Verfahren unserer germanischen Vorvordern.

Seiner düsteren Sinnesart gemäß liebte er es vor allem, dunkle Taten und
peinliche Seelengemälde zu lesen, wie sie vornehmlich in Kriminalgeschichten
sich finden. In einer derselben stieß ihm ein casus tragicus von sonderbarer
Gattung auf, darin bestehend, daß in einer großen norddeutschen Stadt ein
Freund den andern, ohne ihm gram geworden zu sein, in bloßer Trunkenheit, mit
einem Heringsbratspieß erstach.

Über dieser Lektüre erwachte in ihm die Erinnerung, daß er selbst jeweils im
Norden unseres Vaterlandes, wo diese Speise beliebt ist, gebratene Heringe
gegessen und nicht eben unschmackhaft befunden hatte. In seinen damaligen
Verhältnissen hatte er auf dieses populäre Gericht vornehm herabsehen können:
in seinen jetzigen wäre es ein Leckerbissen, ein Luxusartikel für ihn gewesen.
Da ihm nun aber diese nicht erlaubten, Heringe überhaupt und irgendwie, im
gewöhnlichen oder marinierten oder gebratenen Zustande, zu genießen, so erfand
er für die letztere Bereitungsweise ein Surrogat, indem er auf den Einfall
geriet, seine Käse zu braten. Zu diesem Ende machte er sich eine alte
abgebrochene Klinge vom Universitätsfechtboden her zurecht, gebrauchte sie als
Bratspieß und sprach fortan die unerschütterliche Überzeugung aus, daß der Käse
durch diese norddeutsche Behandlung nicht bloß wohlschmeckender, sondern auch
nahrhafter werde. Jedenfalls erreichte er dadurch zweierlei: einmal gönnten
Frau und Kinder, die das Kunsterzeugnis zu pikant fanden, um es
hinunterzubringen, ihm den ganzen Vorrat unverkürzt, und dann hielt der
entsetzlich muffige Geruch, der jahraus jahrein im Hause herrschte, alle und
jede Besuche fern.

Mit seinem korrumpierten Schwindelhaferweine begehrte gleichfalls niemand
bewirtet zu werden: und so saß er Abend für Abend im oberen Stübchen, seinen
Käsebraten verdauend, einsam hinter seinem Kruge und rauchte dazu seine
gleichfalls selbstbereitete Hanfzigarre, mit Lesen von Kriminalgeschichten
beschäftigt, oder auch in dumpfem Brüten, das er nur zuweilen durch ein
grimmiges Auflachen unterbrach.

Aus diesen wenigen Konturen mag man sich das Charakterbild des Mannes
vervollständigen, das in ausgeführter Schilderung wohl kaum zu erschöpfen sein
mochte. Denn leider, wo viel Schatten, da drangt sich eine effektvollere
Färbung dem Pinsel entgegen, während, wo das Licht vorherrscht, das Gemälde
freundlich, aber eintönig wird. Nichtsdestoweniger sehnen wir uns hinweg von
der düsteren Skizze, auf die wir uns beschränken zu müssen geglaubt haben. Tag
muß es sein, wo unsere Sterne strahlen – so würden wir gerne ausrufen, wenn
diese Erscheinung anders als bei einer totalen Sonnenfinsternis möglich wäre.
Wir aber lieben das Helle und gehen, so viel an uns ist, den sonnigeren Spuren
des menschlichen Gemüts und Daseins nach, auch auf die Gefahr hin, daß
dürftigere Farben unserer Palette entfließen.

Allein uns leitet noch ein anderes Motiv bei der Verzichtleistung, die wir uns
auferlegt haben: das Gefühl, berufeneren Federn nicht vorgreifen zu wollen. Wir
vernehmen aus sicherer Quelle, daß einer berühmten Sammlung merkwürdiger
Pfarrhäuser eine zweite von anderer Hand demnächst zur Seite, ja mit ihr in die
Arena treten und daß darin der Charakter, an dessen Schattenriß wir uns nur
schüchtern gewagt haben, unter dem Titel: »Der gebratene Backsteinkäsepfarrer«,
lebensgroß und lebenswahr gezeichnet, vorgeführt werden wird. Auf dieses Werk,
vor welchem wir nach Gebühr zurücktreten, wollen wir hiermit voraus verwiesen
haben.

Inzwischen sehen wir uns gleichwohl genötigt, bei dem unerfreulichen Bilde, von
dem wir so sehr uns loszureißen wünschten, noch ein wenig zu verweilen. Haben
wir uns ja doch noch nicht der Pflicht entledigt, zu erklären, wie der Pfarrer
von Y...burg, angesichts der Umstände, in denen wir ihn gefunden haben, zum
Besitze eines Tubus gekommen war, der nicht bloß, was wir bereits wissen, aus
edlerem Stoffe bestand als der schlichte Butzengeiger seines bemittelten
Entdeckers, sondern, wie wir hinzufügen können, in der Tat und Wirklichkeit zu
den schönsten und ausgezeichnetsten seiner Art gehörte. Ach, und auch dies war
eine, ja es war die letzte und höchste von den Bitterkeiten des Schicksals
gewesen, das ihn noch einmal mit einer tauben Blüte der Hoffnung gehöhnt und
dann ohne Hoffnung, ohne Glauben, ohne Liebe, auf kahlem Lebenspfade
weitergestoßen hatte.

Der niederschlagenden Begebenheit, auf die wir hier anspielen, gerecht zu
werden, schreiten wir um fünfzehn Jahre rückwärts, wobei wir jedoch, unserem
Plane treu, die Form des flüchtigen Umrisses nicht zu verlassen gedenken.

Es war an einem stürmischen, nachtrabenschwarzen Herbstabend zu später Stunde,
daß das Pfarrhaus von Y...burg in der Person des Erbprinzen von ***, der, aus
Italien an das Krankenbette seines Vaters heimeilend, durch einen ungeschickten
Postillion von der gebahnten Straße auf die verhängnisvolle Y...burger Markung
abgeführt und in einem nahen Hohlweg umgeworfen worden war, einen höchst
unerwarteten Gast erhielt. Der Pfarrer, der damals bereits jeden Gedanken an
ein Vorwärtskommen auf gewöhnlichem Wege aufgegeben hatte, begrüßte in dem
hohen Obdachsuchenden eine himmlische Erscheinung, ein Werkzeug des Glücks. Er
bot seine halbe Gemeinde auf und verpfändete seinen ganzen Zehnten, um aus
einem Umkreise von mehreren Stunden die ausgesuchtesten Speisen und Getränke
nebst anderen zweckmäßigen Bewirtungsrequisiten jeder Art herbeischaffen zu
lassen.

Mittlerweile stellte er alle noch vorrätigen Schätze seines Geistes aus, um den
fürstlichen Gast würdig zu unterhalten. Durch seinen Aufenthalt in den
nördlichen Staaten Deutschlands mit der Residenz desselben und ihren
Verhältnissen einigermaßen bekannt, zog er die dortigen Beziehungen, wie sie
ihm beifielen, eine nach der anderen ins Gespräch, und die Gewandtheit, mit der
er dies tat, erfüllte ihn selbst, den so lange von der Welt Abgeschiedenen,
innerlich mit Erstaunen, besonders im Gegensatze zu seiner Frau, die gleichsam
nur in halber Lebensgröße umherging, da sie vor ehrfurchtsvollem Schrecken
beständig wie in den Boden gesunken war.

Er sah sich bereits in *** auf weithin sichtbarem Posten angestellt, ein
Monument der Blindheit seiner engeren Heimat, die eine ihrer besten Kräfte
nicht zu schätzen gewußt. Die schon halb eingerostete Technik seines einst so
beweglichen Kopfes kam immer besser in Gang – er sprühte – sprühte vielleicht
etwas zu stark für einen ermüdeten und von dem erlittenen Unfall noch
angegriffenen Reisenden, der nicht bloß Fürst, sondern auch Mensch war und
zuletzt mit melancholischer Energie zu Bette verlangte, so daß das
Geistesfeuerwerk seines Wirtes, der ihn nicht länger aufzuhalten vermochte,
noch vor Anwendung der zündendsten Effekte unterbrochen wurde. Die Verzweiflung
desselben, dem hohen Gaste ein schlechtes Nachtlager anweisen zu müssen,
während modernste Matratzen, gesteppte Decken, französische Teppiche, um
schweres Geld und die besten Worte aus einem berühmten Gasthofe der Umgegend
gemietet, im Anzüge waren – ihn ungegessen zu Bett zu schicken, während ein
pfarrhäuslicher Nahrungsstand für Monate zu einem einzigen Souper
homöopathisiert herangeflogen kam – mit Worten ist diese Verzweiflung nicht zu
schildern.

Aber auch dem Prinzen, dem ohnehin nicht auf Rosen gebettet war, folgte die
Strafe für seine Ungeduld auf dem Fuße nach; denn kaum mochte Se. Hoheit eine
Stunde zu ruhen geruht haben, so war es mit der Nachtruhe gänzlich vorbei. Der
erste Vortrab der Lieferungsemissäre erschien, von Viertelstunde zu
Viertelstunde langten andere an, je nach den Entfernungen und den Gesetzen
ihrer eigenen Bewegung, und das Getrappel und Getrampel hörte die ganze Nacht
nicht auf. Die Pfarrfamilie war aufgeblieben, um die bestellten Gegenstände,
man denke sich mit welchen Gefühlen! nach und nach in Empfang zu nehmen.

Mit dem frühsten Morgen traf das fürstliche Gefolge auf dem Schauplatz ein. Es
hatte seinen Herrn die Nacht hindurch nach allen Richtungen gesucht, mancherlei
Abenteuer bestanden und erst im Dämmerungsgrauen, durch einen mit leeren Händen
heimkehrenden Nachzügler zurechtgewiesen, die Fährte des edlen Wildes
aufgespürt. Der Prinz, froh, aus den Federn oder vielmehr aus der Spreu und dem
Seegras zu kommen, eilte zu den Seinigen hinab, die ihn mit Begeisterung
umringten, so daß er die Wohnstube, in der eine ganze Christbescherung ihm
erzählt haben würde, wie hoch man ihn zu ehren bestrebt gewesen sei, gar nicht
mehr zu sehen bekam. Er bedeutete dem nachstürzenden Pfarrer, daß er jetzt
doppelte Eile nötig habe, um die versäumte Zeit einzubringen, und da er
zugleich in der Weise der Großen, die das Wort sehr geschickt von der Tat
abzuschälen wissen, den größten Eifer bezeigte, die Name des Hauses
aufzusuchen, ohne jedoch einen Fuß zu rühren, so blieb dem Pfarrer nichts
übrig, als seine Frau herabzurufen.

Der Abschied wurde am Fuße der uns schon bekannten Freitreppe genommen. Der
Prinz ging zu seinem Wagen und winkte seinen Reisemarschall heran, der nach
kurzer Unterredung zu dem Pfarrer kam und ihm einige Goldstücke »für die
Dienerschaft« einhändigen wollte. Der Pfarrer verbeugte sich ablehnend, indem
er mit anständiger Freimütigkeit erklärte, daß er weder Knecht noch Magd habe,
und daß die Bedienung in seinem Hause rein patriarchalisch sei. Exzellenz zog
sich mit Apprehension zurück und erstattete dem Gebieter Rapport, worauf der
Pfarrer an den fürstlichen Wagen gerufen wurde. Der Prinz drückte ihm
wiederholt seinen Dank in den gnädigsten Worten aus und reichte ihm sodann nach
einem verlegenen Zaudern von ein paar Sekunden aus einer Nische des Wagens sein
kostbares Reisefernrohr mit der Bitte, es zum Andenken zu behalten, dar. Eine
graziöse Handbewegung, die Pferde zogen an, die anderen Wagen folgten, und der
Pfarrer sah, den Tubus in der Hand, jedoch mit bloßem Auge, der Erscheinung
nach, die trotz der Grundlosigkeit des Weges bald wie ein Traum entschwunden
war.

Darauf kehrte er zu dem unterbrochenen Opferfeste der Gastfreundschaft zurück.
Da lagen sie nun, die Kostbarkeiten alle; das meiste war gekauft und bezahlt,
das wenigste konnte zurückgegeben werden. Ein Teil der Eßwaren forderte
schleunigst in Angriff genommen zu werden, wenn er nicht verderben sollte. So
war denn im Pfarrhause von Y... burg der Luxus eingezogen, freilich für ein
paar Tage bloß, und in den paar teuer erkauften Tagen gedachte der Pfarrer
alter unnennbarer Stunden, und ging der Frau und den Kindern ein Begriff vom
Paradies der Reichen auf.

Wie aber die seinen Genüsse auch auf die Verfeinerung der Seelenvermögen,
besonders der Vorstellungskraft, einwirken, so kam den Pfarrer bei
Gänseleberpastete und Bordeaux, bei Rehbraten und Champagner, plötzlich ein
Gedanke an, der glücklich genannt zu werden verdiente, falls er nämlich
begründet war.

Der Erbprinz von *** galt für einen Fürsten von Geist, idealer Richtung und
duftig zartem Gemüt, Die beiden letzteren Eigenschaften hatte er sicherlich
bewiesen, als er seinem Wirt, anstatt einer Erkenntlichkeit substantiellerer,
zugleich aber auch gemeinerer Art, seinen Tubus zum Geschenk gemacht hatte. Wie
aber, wenn man auch die erstere der drei Eigenschaften mit in Rechnung nahm,
war dann nicht noch eine weitere Deutung des Geschenks erlaubt, ja geboten?
War's nicht möglich, war's nicht wahrscheinlich, daß der hohe Geber, der ja
gegenwärtig selbst noch nicht freie Hand hatte, dem Pfarrer durch diese
Hieroglyphe ganz leise sagen wollte, er solle in die Ferne blicken, er solle
sich als auf die Zukunft angewiesen betrachten? Je länger er dem Gedanken
nachhing, desto mehr wurde ihm derselbe zur Gewißheit und durfte daher auf alle
Fälle mit Recht ein glücklicher heißen, weil er seinen Urheber glücklich
machte, aber auch freilich nur, so lang' er dies tat.

Leider jedoch wurde der Pfarrer schon nach wenigen Tagen aus seinen Himmeln
herabgestürzt. Die Zeitungen brachten aus jenem nördlichen Staate die Nachricht
vom Hintritt des regierenden Fürsten, vom Regierungsantritt des Erbprinzen und
einem zugleich damit eingetretenen großen Systemwechsel, wobei die neuen
Ernennungen, sowohl in geistlichen als weltlichen Ämtern, dem Pfarrer sogleich
klar machten, daß jetzt oder nie die Anweisung auf die Zukunft, wenn er sie
richtig verstanden habe, sich verwirklichen müsse. Während er aber stündlich
auf eine Vokation wartete, kam ein Schreiben vom Privatsekretär des auf den
Thron gelangten Prinzen, das in verbindlichen, jedoch kahlen Ausdrücken noch
einmal den nunmehr allerhöchsten Dank seines gnädigsten Herrn für die
freundliche Beherbergung aussprach. Der Blick in dieses Schreiben glich dem
Blicke in ein Fernrohr, dessen anderes Ende mit einem Deckel versehen ist.

»Durlach!« sagte der Pfarrer von Y...burg und leerte mit einem trotzigen Zuge
sein letztes Glas Bordeaux. Der Name der vormaligen markgräflichen Haupt- und
Residenzstadt, den er bei diesem Anlaß und seitdem häufig im Munde führte, trug
für ihn eine sprichwörtliche Bedeutung. Er hatte in seinen Universitätsjahren
einen alten blödsinnigen Spitaliten gekannt, der sich auf den Gassen herumtrieb
und besonders den Studenten zur Belustigung diente. Diesem hatte vor unzählig
vielen Jahren einmal ein Student versprochen, ihn in den Ferien auf eine Reise
nach der genannten Stadt mitzunehmen, eine Aussicht, die fortan die Wonne
seines Lebens blieb. Was dem liebenden Herzen die Erfüllung des schönsten
Traumes, dem ringenden Forscher die Entdeckung der höchsten transszendenten
Wahrheit ist, alles, was das Leben schmückt, was wert ist, ein Ziel des
Wünschens und Hoffens zu sein, stellte sich diesem kindlichen Gemüte in dem
einen Worte »Durlach« dar. Er rief es jedem Begegnenden zu, wobei er den Mund
bis zu den Ohren verzog. Daß der Traum nie zur Wirklichkeit wurde, kümmerte ihn
nicht; ihm genügte, ihn beseligte der bloße Gedanke, und er lebte und webte
darin sein ganzes, an die achtzig Jahre füllendes Leben lang, bis er zur ewigen
Ruhe und, wie ein frommer Student in der Leichenrede hinzufügte, in das
himmlische Durlach einging.

Die Erinnerung an diesen glücklichen Idioten war es, bei welcher der Pfarrer
den Ausdruck borgte, um in bitterster Selbstverhöhnung eine zerplatzte
Seifenblase und seinen Glauben an sie zu bezeichnen.

Das Haus erholte sich niemals wieder von dem ökonomischen Schlage, den es durch
jene Seifenblase erlitten hatte. War es ja doch schon vorher in einer
Verfassung gewesen, von der man sich nur schwer erholt! Der Pfarrer hatte sich
mit der ihm eigenen finstern Entschlossenheit gleich von der letzten Nagelprobe
des französischen Weines weg auf die Bereitung der korrupten Konsumtionsmittel
geworfen, die wir bereits geschildert haben. Wovon Frau und Kinder sich
nährten, ist uns ein Geheimnis geblieben. Wir wissen nur, daß letztere im
Sommer einen großen Teil des Tages im nahen Walde verbrachten, wo der liebe
Gott – oder, nach anderer Ansicht, die gütige Natur – verschiedenerlei Beeren
wachsen ließ.

Das sonderbare Geschenk des norddeutschen Prinzen hatte unser seit diesem
Erlebnis vollendeter Timon erst unwillig in eine Ecke geworfen, und als es ihm
wieder in die Augen fiel, so fehlte wenig, daß er es an dem nächsten besten
harten Gegenstand zerschmetterte. Indessen besann er sich doch eines Besseren;
er begnadigte den Erinnerungszeugen getäuschter Hoffnung und bediente sich
desselben fortan zu den Exkursionen seiner selbstpeinigenden, weltverachtenden
Ironie, indem er jeden Morgen, sobald er aufgestanden war, was, wie wir bereits
wissen, etwas spät geschah, sich darin gefiel, mit dem Tubus spöttisch durch
die leere Luft nach den »besseren künftigen Tagen«, nach dem »glücklichen
goldenen Ziele« auszuspähen, sodann aber alle Mängel, die ihm die Erde darbot,
schiefgewachsene Bäume, schlechtgestellte Zweige und Blätter, plumpgeformte
Berge und häßlich knopfige Türme aufzusuchen, kurz, die ganze Schöpfung recht
erbärmlich und besonders die Gegenwart ganz und gar schuftig zu finden. Eine
Art Universalrezension, der er, wie gesagt, täglich oblag, und nach deren
Beendigung er sich jedesmal mit herabgezogenen Mundwinkeln vom Fenster
abwandte, gleich wie man einem mißratenen Poem, das man soeben gelesen hat, den
Rücken kehrt.

Wie sich dieses Rezensierhandwerk mit seiner dem Preise des Schöpfers
gewidmeten Lebensstellung vertrug, ist eine wohl auszuwerfende Frage, die wir
aber leider nicht zu beantworten vermögen. Von den Predigten dieses mit Gott
und der Welt zerfallenen Pfarrers hat sich keine einzige erhalten. Schade, daß
sie nicht aufgezeichnet worden sind, sie würden vielleicht einen
beachtenswerten Beitrag zur Geschichte der Kanzelberedsamkeit geliefert haben.
Vielleicht auch nicht; denn nicht immer ist der Zwiespalt sichtbar, der
zwischen dem inneren Leben und der äußeren Berufstreue eines Mannes klaffen
kann, und es mag wohl auch vorkommen, daß Sauer und Süß aus einem Brunnen
quillt.

Eine tägliche Gewohnheit, und wäre es auch die des Hasses, prägt gleichwohl der
Seele des Menschen eine gewisse Spur von Liebe ein. Der Tubus war dem Pfarrer,
trotz der gallenbitteren Eindrücke, die am Ursprung seines Besitzes hafteten,
bald unentbehrlich geworden, und das Vergnügen, das er jeden Morgen empfand,
wenn er, mit Blicken der Verachtung zwar, die Welt musterte, hatte sich, obwohl
er dies standhaft abgeleugnet haben würde, zu einem integrierenden Teile seines
Wesens ausgebildet, »Etwas muß der Mensch haben,« sagt die Weisheit der Völker,
und wir sehen an dem vor Augen liegenden Beispiel, daß sie die Wahrheit sagt.

Die unbewußte Befriedigung unseres schwarzsichtigen Fernsehers erreichte jedoch
noch einen höheren Grad, als er eines Tages, von Abend nach Morgen schauend,
jene Felsennase in der Nähe von A ... berg entdeckte, von welcher bereits die
Rede gewesen ist. Er erkannte in diesem Naturgebilde das entschiedene Konterfei
eines einstigen Universitätsvorgesetzten, von dem er seinerzeit der Nasen
manche erhalten hatte, und gegen den er aus diesem Grunde eine übrigens
ungerechte Abneigung bewahrte. In diesem plastischen Porträt konzentrierte sich
nun alles, was ihm die Erde Hassenswertes enthielt. In rauhe Bergesöde gebannt,
entsprach dieses Phantasma für ihn einigermaßen dem Sündenbocke, den das
auserwählte Volk Gottes zu den Zeiten des Alten Bundes, mit allen Missetaten
Israels beschwert, dem Asasel in die Wüste jagte. Die übrige Welt konnte jetzt
gleichsam von dem Alpdruck seiner täglichen Strafblicke aufatmen – gleichviel
ob sie sich diese Vergünstigung zu Nutzen machte oder nicht – während er die
ganze Last seines Grolles gegen das steinerne Gesicht entlud. Jeden Morgen zog
er es künstlich zu sich heran, gab ihm die Allokutionen zurück, die der
wohlmeinende Vorsteher einst an ihn gehalten hatte, wobei er dessen Stimme und
Mienenspiel nachahmte, und überhäufte die arme wehrlose Felsenbüste mit
Schmähreden ohne Zahl und Ende.

Auf diese Weise war es gekommen, daß er die ganze Zeit über täglich das
Pfarrhaus von A ... berg mit dem Tubus hart gestreift hatte, ohne von demselben
nähere Notiz zu nehmen, bis endlich die bei heftigem Winde weitflatternden
Signalflaggen, die wir in Tätigkeit gesehen haben, an dem beobachteten
Gegenstände eine leichte Eklipse bewirkten, wodurch die Aufmerksamkeit des
Beobachters auf deren Ursache gelenkt und so jener Blick-, Zeichen- und
Briefwechsel zweier Deutschen herbeigefühhrt wurde, der wohl in der
Zeitgeschichte kaum seinesgleichen finden dürfte.

Das menschliche Herz ist und bleibt ein unergründliches Rätsel. Der Pfarrer von
Y... burg, dieser verbissene Einsiedler, dieser eingefleischte Hypochondrist,
dieser unheilbare Misanthrop, war durch die lachende Erscheinung des ihm in A
... berg aufgegangenen Vollmondes hingerissen und, für einige Zeit wenigstens,
völlig umgewandelt. Der deutlichste Beweis hiefür war, daß er sich entschließen
konnte oder vielmehr sich gedrungen fühlte, sein vertrocknetes Tintenfaß
aufzufrischen und aus eigenem Antriebe von der entfernteren Bekanntschaft durch
das Sehrohr zu der näheren Befreundung durch die Schreibfeder überzugehen. Der
frischen Tinte bedurfte er nämlich, weil er seine Predigten aus dem Stegreif zu
halten und auch sonst, amtliche Anlässe ausgenommen, die ihn von Zeit zu Zeit
Berichte, Disputationsthesen und dergleichen zu Papier zu bringen nötigten, von
der Erfindung des Thot keinen Gebrauch zu machen pflegte, so daß sein Tintenfaß
anhaltenden periodischen Trocknissen unterworfen war.

Diese vorübergehende Umwandlung war indessen mehr eine innere als eine äußere;
denn auch das Briefschreiben, mit so gutem Recht es in gewissem Sinn ein
Herausgehen aus unserm Selbst genannt werden kann, gehört doch immer noch, wenn
man es mit dem Reden und mündlich-persönlichen Gebaren vergleicht, den mehr
innerlichen Handlungen an und brachte daher in der einsiedlerischen Lebensweise
des Stubenvogels von Y...burg keine Veränderung hervor. Doch verspürte seine
Umgebung etwas von dem Freudenschimmer, der in dieses verdüsterte Dasein
gefallen war; sie verspürte es aber nur an dem Umstände, daß er sich etwas
weniger mürrisch gegen Frau und Kinder anließ, als sonst. Der Grund dieser
flüchtigen Aufhellung ihres sonst stets bewölkten Lebenshimmels blieb ihnen
verborgen. Wenn daher der Pfarrer von Y...burg, durch die Höflichkeit des
Pfarrers und der Pfarrerin von A...berg gezwungen, seine Frau in dem
angeknüpften Briefwechsel mit auftreten ließ, so war dies reine Fiktion. Er
hätte ihr nicht den hundertsten Teil der Worte gegönnt, die erforderlich
gewesen wären, ihr zu erklären, warum sie sich diesem unbekannten Paare zu
empfehlen habe, und die gute Seele hat vermutlich während ihres ganzen
Erdenwallens niemals eine Silbe davon erfahren, daß einmal eine Zeitlang ein
lebhafter und inniger Verkehr zwischen den beiden Pfarrhäusern bestand.

So verhielten sich die Dinge nach außen, so nach innen, als in Y...burg jener
Brief des Pfarrers von A...berg ankam, der die diesem selbst noch nicht
geoffenbarte Aussicht auf ein persönliches Zusammentreffen beim Landexamen
eröffnete. Der Pfarrer von Y...burg las, und ein Gewitter stand auf seiner
Stirne. Er warf den Brief zu Boden, Worte ausstoßend, die im Munde eines
Exorzisten am Platz gewesen wären. Darauf hatte er nicht gewettet! Von weitem,
mit dem Tubus oder mit der Feder in der Hand, in abstracto, wenn man so sagen
darf, konnte er den großen Wurf, eines Freundes Freund zu sein, zur Not an sich
herankommen lassen – aber ein konkretes Menschenwesen in die Arme schließen, 
stunden- oder wohl tagelang in seiner Atmosphäre aushalten, seinen physischen,
moralischen und Gott weiß was noch für weiteren Idiosynkrasien Rücksicht
erweisen, Rechnung tragen zu müssen – nein, das war zu viel für ihn! Dazu die
Figur, die er in seines finanziellen Nichts durchbohrendem Gefühle neben der
Großmacht von A...berg zu spielen verurteilt war! Er verfluchte den Dämon der
Menschenliebe, den er längst aus sich ausgetrieben zu haben glaubte und der ihm
nun so unversehens ein Bein gestellt hatte.

Ausweichen konnte er der Begegnung nicht, das war ihm klar.

Sein Eduard mußte dieses Jahr ins Examen. Schon zweimal hatte er's mit ihm
versäumt und sich dadurch in die verdrießliche Lage versetzt, um besondere
Erlaubnis einkommen zu müssen, daß der Knabe die dritte und letzte Prüfung mit
seiner Altersklasse gleichsam in Bausch und Bogen erstehen dürfe. Dies war eine
Anomalie, die nicht gern gestattet wurde und in einer Welt, in der alles
Exzeptionelle anstößig ist, schon im voraus ein der Entscheidung ungünstiges
Vorurteil erweckte.

Allein das kümmerte den Pfarrer von Y...burg wenig, denn ihm war es nur um das
Examen selbst zu tun, nicht aber um dessen Erfolg.

Daß er den letzteren mit der Zuversicht des Astronomen, der eine
Naturerscheinung berechnet, vorausgesagt hatte, war sein völliger Ernst
gewesen. Es hatte aber auch zu dieser Sicherheit des Vorherwissens weder einer
Kunst noch Wissenschaft bedurft: Eduards Erziehung bürgte hinlänglich für das
Eintreffen der Prophezeiung. Aus Mangel an Dispositionsfonds auf das fast immer
zweifelhafte Auskunftsmittel des Selbstunterrichts und auf seine eigenen
Kenntnisse, die zwar in ihren Trümmern noch schön sein mochten, beschränkt,
hatte er in seiner mißlaunischen Unlust an seinem eigenen Fleisch und Blut ein
wahres Mietlingswerk getan und den übelberatenen Schüler wenig über das
buchstäbliche Verständnis von Typto hinaus gefördert, indem er ihn nämlich aus
den spärlichen Lehrstunden, die er ihm erteilte, fast regelmäßig unter
Verabreichung etwelcher Ohrfeigen fortjagte, um ihn, wie man sagt, auf der
Weide laufen zu lassen.

Zu einiger Rechtfertigung des so unnatürlich scheinenden Vaters darf indessen
nicht verschwiegen werden, daß der Sohn in der Tat auch gar kein genügendes
Organ für jene geistigen Sphären zeigte, die man Humaniora nennt. Im Freien
aufgewachsen, von Kindheit auf wind- und wetterhart, wußte er Pferde zu
tummeln, Ochsen zu bändigen, sämtliche Hantierungen, die in dem Orte getrieben
wurden, hatte er spielend erlernt, aber im Lateinischen war er, was ein
gewisser großer Philosoph laut Schulzeugnis im Fach der Beredsamkeit gewesen
sein soll, haud magnus, das Griechische bot ihm nur einen homogenen Dialekt,
der zum Unglück nicht in den Lehrplan taugte, den böotischen, und für das
Hebräische hatten ihm die Götter ein ehernes Band um die Stirne geschmiedet.
Wenn sein Vater ausnahmsweise gut auf ihn zu sprechen war, so konnte er sagen,
es stecke vielleicht in dem Jungen ein Mann der Tat, der mehr wert wäre als ein
Dutzend Gelehrte zusammen, aber bei einer Nation, die, nach Hölderlins
Ausspruch, tatenarm und gedankenvoll sei, möge er zusehen, wie er sich mit
dieser Eigenschaft durchschlagen werde.

Und dennoch mußte er diesen Durchfallskandidaten in das Examen schicken, aus
welchem der künftige Klerus des Landes hervorgehen sollte. Warum? Es gibt einen
Druck der öffentlichen Meinung, der auch den trotzigsten Eigenwillen zwingt.
Die öffentliche Meinung aber huldigte nicht bloß der Heiligkeit des geistlichen
Berufes, sondern in fast höherem Grade noch der zeitlichen Wohlfahrt, die mit
dieser Bestimmung in Perspektive stand. Nahrung, Kleidung, Behausung und
Heranbildung der jungen Leute auf öffentliche Kosten – später, wenn auch nach
mehr oder minder langem Warten, ein sicheres Brot – mit einem Wort, Versorgung
vom zurückgelegten vierzehnten Jahre an auf Lebenszeit – dazu noch, wie nun
einmal die öffentliche Meinung glaubte und wie es wohl auch nicht anders als
billig war, möglichste Bevorzugung der Pfarrerssöhne, der Kinder vom Stamme
Levi, vor der übrigen dem Tempeldienste zuströmenden Jugend des Landes – alle
diese Vorteile für seinen Sohn zu vergeben, ja unversucht in den Wind zu
schlagen, das ging nicht an. Er lief Gefahr, anstatt des Sohnes selbst in einer
Geistesanstalt untergebracht zu werden, nur in keiner bildenden. Von einem
Handwerk, falls er nämlich das Lehrgeld aufbrachte, konnte, ohne Empörung aller
Standesgefühle, erst dann die Rede sein, wenn sich der Junge zum Studieren
unfähig gezeigt hatte, und das einzige unentgeltliche Studium war das, zu
welchem der Weg durch das Landexamen führte. Der Versuch mußte also gemacht
werden, das stand fest. Fiel der Junge durch – wohl ihm! Blieb er im Siebe
liegen, wie es der Zufall manchmal wunderlich fügt, daß der Mensch die paar 
Brocken Wissen, die an ihm hängen geblieben sind, verwerten kann – dann noch
besser oder schlimmer! Im einen wie im anderen Falle, Kardinal! – so
apostrophierte der Pfarrer von Y...burg die unsichtbare Gewalt, die ihn drängte
– habe ich das meinige getan.

Unter diesen Umständen konnte er es nicht vermeiden, mit dem bisherigen
Geistesfreunde nun auch körperlich zusammenzutreffen; denn selbst wenn es ihm
gelang, jeder persönlichen Begegnung vorzubeugen, so mußte jener doch seine
Anwesenheit, die in keiner Weise verborgen bleiben konnte, erfahren, und der
Widerspruch zwischen diesem unfreundschaftlichen Betragen und dem mit fast
leidenschaftlicher Freundschaft geführten Briefwechsel war zu groß, zu
auffallend, zu unerklärlich, als daß er sich denselben hätte zuschulden kommen
lassen dürfen.

Hatte er einmal A gesagt, so mußte er jetzt B sagen. So schrieb er denn, wie
wir bereits wissen, anscheinend höchst vergnügt zurück, daß er gleichfalls
einen Sohn ins Examen bringen und daß hieraus auch den Vätern die Gelegenheit,
sich zu sprechen, erblühen werde. Im Herzen aber war er über dieses
bevorstehende Freudenfest voll Gift und Galle, und manchen Morgen, wenn er nach
A...berg hinauf telegraphierte, begleitete er seine Signale mit schandbaren
Reden, jenen ähnlich, die er vordem an den steinernen Nachbar des Freundes zu
richten gepflegt hatte. Ahnungslos, wie seinerzeit die Felsennase, nahm der die
versteckten Demonstrationen entgegen und schrieb ihm zum Danke dafür manch
wohlgesinnten Brief. Aber auch er selbst hatte in dem Briefwechsel zu viele
Unterhaltung gefunden, als daß er diese Form des Verhältnisses gar und gänzlich
zu den Raben hätte wünschen können. Im Gegenteil war es ihm eine nicht
unwillkommene, jedenfalls eine vergleichungsweise tröstliche Aussicht, nach
überstandenem Martyrium der Mündlichkeit dereinst zu dem neutraleren
schriftlichen Verfahren zurückzukehren.

»Die Zeit kam heran, welche niemals ausbleibt« – sagt Cervantes gerne, wenn er
eine Zwischenzeit überspringen und mit seiner Erzählung zu dem angekündigten
Zeitpunkt übergehen will. Zum gleichen Zwecke bietet sich eine in Schwaben
geläufige Redensart: »Man spricht das ganze Jahr von der Kirchweih', endlich
ist sie.«

So ging es nämlich auch mit dem Landexamen. Es kam heran, es trat in die Reihe
der seienden Dinge ein.

Die Straßen der Hauptstadt füllten sich mit alten und jungen Schwarzröcken
verschiedenen Schnitts, die einander nur darin gleich waren, daß sie von dem
Residenzschnitt bedeutend abwichen.

Ahnungsgrauend schritten die Alten, todesmutig die Jungen einher, um vorerst
die zum Teil noch nie genossenen Herrlichkeiten, besonders die Wachtparade, in
Augenschein und Ohrenschmaus zu nehmen.

Die Residenzjugend war gleichfalls auf den Beinen und belustigte sich, die
»Landpomeranzen«, wie sie die Fremdlinge nannte, auf Schritt und Tritt zu
verfolgen. Mancher würdige Vater eines hoffnungsvollen Sohnes mußte es
ertragen, daß sich der beliebte Gänsemarsch an seine Fersen heftete. Mancher
hoffnungsvolle Sohn eines würdigen Vaters mußte sich mit dem insolenten Cujas
es? anschreien lassen, welche Frage nach der Herkunft in ihrer stereotypen Form
zu einer höhnischen Bezeichnung des Gegensatzes zwischen Stadt- und
Landlateiner dienen sollte.

Die Jungen waren betäubt, die Alten betrübt über die Ruchlosigkeit dieser
Jugend; entrüstet beide; beide aber auch zugleich von ganz geheimer Bewunderung
ihrer freien, kecken Manieren erfüllt.

Der erste der Entscheidungstage war angebrochen.

Schon am frühen Morgen war das als Lokal des Examens dienende
Gymnasiumsgebäude, von dem gebildeteren Teile der weiblichen Bevölkerung damals
das »Gennasium« genannt, ein Schauplatz lebhafter Bewegung. Die Gruppen, die es
umringten, bestanden aus Vätern und Verwandten der Prüfungskandidaten. Sie
hatten diese ihre Säuglinge nach der Hauptstadt und bis an die Schwelle des
Gymnasiums geleitet, wo dieselben streng abgesperrt wurden, um eine Reihe von
Aufgaben in verschiedenen Fächern zunächst schriftlich zu lösen, und gingen nun
hier ab und zu, um womöglich an der Luft zu spüren, wie die Examenswitterung
beschaffen sei. Man steckte die Köpfe zusammen und teilte sich murmelnd die
Vermutung mit, daß die Aufgaben dieses Jahr schwieriger sein werden, als je
zuvor, weil die Prüfungsbehörde wegen des großen Andrangs der Bewerber
beschlossen habe, es diesmal mit den Anforderungen an sie haarscharf zu nehmen.
Dazwischen trafen sich alte Bekannte und redeten von ihren Jugendtagen, wo sie
ebenfalls hier geschwitzt hatten, oder erzählten einander ihre gegenseitigen
Familienerlebnisse in Freud und Leid.

Am Mittag wurden diese Gruppen voller und drängten sich dichter um das Haus.
Wer von den jungen Leuten mit seinem Pensum zu Ende war, wurde gegen
Zurücklassung der Reinschrift in Freiheit gesetzt. Der erste, der herunterkam,
erregte allgemeines Aufsehen. Er mußte sehr geschickt oder sehr leichtsinnig,
jedenfalls sehr zuversichtlich sein, daß er es gewagt hatte, allen anderen
zuvorzukommen. Man riß sich um ihn, las die Aufgaben vor, kritisierte sie, fand
sie unbillig schwer, und die Spannung wuchs mit jedem Augenblicke. Allmählich
kamen andere nach, und ihre Angehörigen säumten nicht, ihre Sudelschriften in
Empfang zu nehmen und aus diesen sibyllinischen Blättern die Zukunft der jungen
Verfasser zu erforschen. Die verschiedenen Abstufungen des Mienenspiels, welche
hiebei zu beobachten waren, vom höchsten Entzücken bis zur äußersten
Entmutigung hinab, boten ein belebtes Bild, das wohl einer malerischen
Darstellung würdig gewesen wäre.

Unter diesen Gruppen, doch außerhalb des dichtesten Gedränges, befand sich ein
Mann von vorgeschrittenem Embonpoint und lebensfrohem Gesichtsausdruck, worin
keine Spur einer Runzel an Bedenklichkeiten oder Zweifelsqualen erinnerte. Er
trug einen Rock von sehr dunkelblauer Farbe, die zur Not, obwohl nicht ganz
ordnungsmäßig, die schwarze ersetzen konnte, und war unser alter Freund, der
Pfarrer von A...berg. Ein kleines Reisemißgeschick hatte zwar seine Heiterkeit
etwas getrübt. Er war nämlich ungemein begierig gewesen, das Felsengesicht, das
er in der Nähe nicht ganz sein nennen konnte, sich aus der gehörigen Entfernung
anzueignen, und zu diesem Zwecke hatte er seinen Butzengeiger mitgenommen.
Unser deutscher Himmel aber hatte ihm unterwegs den Streich gespielt, sich, wie
zuweilen die deutsche Philosophie, in Unklarheit zu hüllen, was ihn wirklich
auf einige Zeit ganz unglücklich machte. Doch tröstete er sich mit der
Hoffnung, auf der Rückreise besseres Glück zu haben, und das Gleichgewicht
seines Gemüts war bald wieder so vollkommen hergestellt, daß sämtliche Staaten
des Kontinents, besonders diejenigen, welche soeben auf dem Wege von Laibach
nach Verona waren, ihn um dasselbe hätten beneiden dürfen.

Nichtsdestoweniger begann dieses Gleichgewicht jetzt ein wenig zu vibrieren, so
daß unser untersetzter Freund sich genötigt sah, seinen Schwerpunkt in den
Zehen zu suchen. Sein Sohn Wilhelm erschien nämlich im Portale des Gymnasiums,
und um ihn im Auge zu behalten, mußte er es machen, wie ein gewisser
Schauspieler, der, sonst einer der trefflichsten Künstler, als Lear bei den
Worten: »Jeder Zoll ein König«, sich auf die Zehen zu erheben pflegte, um in
der Tat und Wahrheit einen Zoll größer zu sein. Vater und Sohn lächelten sich
von weitem an, wie ein Mond den andern anlächeln würde, und der Sohn glich auch
dem Vater, wie ein Ei dem andern. Auf der hohen, weißen Krawatte ruhte
behaglich dasselbe rotbackige Gesicht, rund und voll, wie sein Aszendent, nur
in verjüngtem Maßstäbe, und die schneeweißen »Vatermörder«, die es einrahmten,
beeinträchtigten so wenig, als bei dem Vater die weiße Halsbinde, das gesunde
Rot der Wangen, Mit ruhiger Sicherheit, keinen Schritt beeilend, lavierte der
Junge durch das Gewühl auf den Alten zu, der ihm die kurzen Arme
entgegenstreckte, um mit beiden Händen nach dem Konzept seiner Ausarbeitungen
zu greifen, und als ihre Finger sich berührten, da konnte man den kurzen
wohlgenährten Fingern des Jungen den ernstlichen Vorsatz ansehen, dereinst
ebenso dick und fleischig zu werden, wie die Finger des Alten waren.

»Zuerst das Arithmetische!« sagte dieser, in dem Sudelhefte blätternd. »Um das
übrige ist mir nicht bang, aber das Rechnen war nie deine starke Seite. Voilà!
Die Dauer des Dreißigjährigen und dann die des Siebenjährigen Krieges
absteigend in Monaten, Wochen und Tagen zu berechnen – etwas kapriös, doch
nicht übermenschlich! Richtig, ich hab' mir's gleich gedacht: du rechnest den
Monat zu vier Wochen – gelt?«

»Freilich,« sagte Wilhelm. »Wie denn anders?«

»Da bekommst du ja nur achtundvierzig Wochen aufs Jahr,« bemerkte der Vater
verdrießlich. »Nun, es wird manchem andern auch so gegangen sein,« setzte er
erleichtert hinzu. »Aber halt – was muß ich sehen! Seit wann hat die Woche acht
Tage?«

»Man redet ja immer von acht Tagen, wenn man eine Woche bezeichnen will,«
wendete Wilhelm ein.

Der Pfarrer von A... berg ließ jenen gelinden Desperationslaut vernehmen,
welcher hervorgebracht wird, wenn man ein Z ein paarmal hintereinander durch
die Zähne einwärts zieht. Nach einer Pause stummen Kopfschüttelns sah er wieder
in das Konzept, las, nickte von Zeit zu Zeit, und immer mehr klärte sich seine
Miene auf. »In den Hauptfächern,« sagte er, »steht es ganz so, wie ich's von
dir erwartet habe. Besonders dein Latein ist wahrhaft blühend. Nun, die
Arithmetik ist ein Nebenfach, mit dem man's nicht so streng nimmt – und ich
werde die Herren darauf aufmerksam machen, daß du, von den irrigen
Voraussetzungen abgesehen, formell richtig gerechnet hast. Das ist alles, was
man verlangt.«

In dieser Weise wurden die einzelnen Arbeiten von den Interessenten
durchgenommen, so daß in der kleinen Gelehrtenausstellung ein allgemeines
Summen herrschte. Dasselbe wurde jedoch durch eine auffallende Szene
unterbrochen.

Während des soeben geschilderten Auftritts kam einer der jungen Kandidaten aus
dem Gymnasium, den man unwillkürlich näher ansehen mußte. Er war eine
hochaufgeschossene, spindeldürre Figur mit eckigem Gesichtsbau, schwarzen
Haaren und dunkeln Augen, welche scheu und trutzig über das Gedränge
hinschweiften; aus den Ärmeln seines fadenscheinigen, schwarzen Rockes ragten
die Handgelenke nebst einem Teil der Vorderarme unbedeckt hervor. Während er
eine Gasse suchte, um aus der Versammlung, die ihm unheimlich zu sein schien,
zu entschlüpfen, stürzte ein Mann in einem schwarzen Rock herbei, welches
Kleidungsstück ebenfalls sehr abgetragen und zerschlissen aussah, nur daß die
Ärmel nicht zu kurz waren, und das vermutlich aus dem einzigen Grunde, weil der
Inhaber nicht mehr wuchs. Dagegen waren die Arme dennoch sehr lang, und einen
wundersamen Anblick gewährte es, wie er spinnenartig über ein halbes Dutzend
Leute hinübergriff, um dem Jungen sein Konzept zu entreißen. Daß er dessen
Vater war, konnte niemand bezweifeln, der ihn ins Auge faßte: dieselben
schwarzen Haare und Augen, derselbe felsige Knochenbau des Gesichts, nur daß
die Ecken viel schärfer hervorstachen, die Furchen viel tiefer eingegraben
waren, und endlich in der Miene derselbe dunkle Zug, nur noch weit mehr
schattiert.

Wie ein Habicht war' der Alte auf die Sudelblätter gestoßen, die der Junge
nicht sowohl hergab, als vielmehr sich bloß wegnehmen ließ. Und wie der
Raubvogel seine Beute erhascht, so hatte das Auge des Vaters auf den ersten
Blick eine Stelle entdeckt, die ihn jeder weiteren Untersuchung zu entheben
schien. Die Wirkung dieser Stelle war so stark, daß sie seine Fassung
überwältigte. Er ließ die Hand mit den Blättern sinken. »Unglücklicher!« rief
er mit lauter Stimme, faßte den Jungen am Flügel, und – fort war er mit ihm um
die nächste Ecke.

Dieses tragische Zwischenspiel hatte allgemeine Aufmerksamkeit erregt. Auch der
Pfarrer von A...berg, der eben mit seinem kritischen Geschäft zu Ende kam,
hatte noch den herzbrechenden Ausruf gehört, und sah noch die beiden langen,
steifen, hageren Gestalten um die Ecke verschwinden.

Er fragte, und zehn, zwölf andere Stimmen fragten mit ihm, wer dieser
darniedergeschmetterte Vater sei.

»Der Pfarrer von Y...burg!« wurde geantwortet.

Der Pfarrer von A... berg nahm seinen Sohn an der Hand, zog ihn durch das
Gedränge und eilte dem Freunde nach. Aber vergebens schaute er an der Ecke
Straß' ab, Straß' auf. Die beiden Gestalten waren fortgeschossen wie Ladstöcke,
die manchmal den Gewehren unvorsichtiger Schützen enteilen.

Mißmutig begab er sich mit seinem Sohne in sein Quartier, das er bei einem
hochgestellten Vetter aufgeschlagen hatte; denn die Residenz übte in den
Zeiten, die dem völligen Aufhören der Naturalwirtschaft vorangingen, immer noch
den schönen Brauch der Hauptstadt des jüdischen Landes, wo an den hohen
Jahresfesten jedes Haus eine Gastherberge für Gefreundte und Bekannte vom Lande
wurde, nur mit dem Unterschiede, daß hier das Fest der ungesäuerten Brote und
dort das Landexamen der Magnet war, der den Landsturm von Gästen brachte.

Ein treffliches Mittagsmahl erquickte die Lebensgeister unseres Pfarrers. Da
sein Vetter, einer der Herren Examinatoren war, so konnte er über Tisch in Form
einer Anekdote, die er auf Wilhelms Unkosten erzählte, seine arithmetische
Herzensangelegenheit anbringen, was sehr zu seiner Aufrichtung diente. Er fand
denn auch gleich bestätigt, daß der Fehler nicht groß geachtet wurde. Doch
mußte der über und über rot gewordene Kandidat sich manche Neckerei gefallen
lassen, daß er zwischen der asiatisch-ägyptisch-deutschen Woche von sieben
Tagen und den Nundinen der Römer einen Vermittlungsversuch gewagt habe.

Auf den Abend wandelte der glückliche Vater in einen öffentlichen Garten, der,
damals der einzige in der Residenz, weit und breit eines großen Rufes genoß.

»Wer zählt die Völker, nennt die Namen,
Die gastlich hier zusammenkamen?«

Die Chargen des Militärs vom Leutnant aufwärts bis zum General, höhere
Kanzleibeamte, alte und junge Richter, Lehrer der Künste und Wissenschaften und
endlich schwere Bürger, welche mehr Geld in der Tasche hatten, als jene alle
miteinander, das waren die allabendlichen Stammgäste. Hiezu kamen aber noch die
vielen, die das Landexamen in die Stadt geführt hatte, und die nicht wenigen,
welche diese Wimmelzeit zum Stelldichein benützten. Besonders waren es die
verschiedenen Altersklassen der Geistlichkeit, die ihre regelmäßigen,
jährlichen Zusammenkünfte auf diese Zeit zu verlegen liebten. Dieselben wurden
im elegantesten Latein in der gelesensten Zeitung des Landes ausgeschrieben,
die eben darum manchmal beinahe einem ungarischen Reichstagblatte glich, wenn
nicht in der Latinität ein merklicher Unterschied gewesen wäre. Solchen
Aufforderungen zum Zusammenkommen ward von den Betreffenden stets freudig
nachgelebt. Man beobachtete dabei zugleich das werdende Geschlecht und gedachte
mit gerechtem Bewußtsein »der alten Zeiten und der alten Schweiz«.

Daß in diesem lebhaften Nationalgewimmel unser Freund von A...berg guter Dinge
war, brauchen wir nicht erst zu versichern. Zwar, wer, wie er, eine sehr
ausgebreitete Bekanntschaft hatte, dem konnte es begegnen, daß ein Dutzend
Freunde zu gleicher Zeit, ohne voneinander Notiz zu nehmen, sein Ohr
belagerten, und wer, wie er, mit seinem ganzen Wesen darauf angelegt war, allen
gerecht zu werden und keinen vor den Kopf zu stoßen, der mußte sich
einigermaßen im Fegfeuer befinden, weil er nicht wußte, wem er zuerst antworten
solle.

»Lieber durch Leiden
Möcht' ich mich schlagen,
Als so viel Freuden
Des Lebens ertragen!«

Indessen eine tüchtige Natur arbeitet sich auch durch Zentnerlasten des Glückes
hindurch. »Der Braten war so fett, daß wir ihn nicht essen konnten, aber wir
aßen ihn doch,« schrieb jener Knabe in der Schilderung eines Schmauses, zu dem
er eingeladen war. Unser Freund lächelte alle zwölf Interpellanten gemütlich
an, nickte in der Runde umher, segelte mit dem Glase durch die Luft, um
gleichsam eine allgemeine Benediktion zu erteilen, und hiemit waren sämtliche
Fragen und Zurufe dem Hauptinhalte nach beantwortet. Nur eines versetzte ihm
den perlenden Kelch der Lebensfreude mit Wermut: sein Freund von Y...burg, den
er bestimmt hier zu finden erwartet hatte, war nicht da und fand sich auch im
ganzen Lauf des Abends nicht ein. Er fragte Bekannte und Unbekannte, beinahe
Mann für Mann vergebens nach ihm. Niemand wußte auch nur von ihm zu sagen, wo
er sein Zelt aufgeschlagen habe. »Es ist mir unbegreiflich!« murmelte der
Pfarrer von A...berg beständig vor sich hin, bis er durch neue Begegnungen und
Befreundungen jeweils wieder in den Strudel der heiteren Bewegung gerissen
wurde.

Schon am folgenden Morgen erfuhr er zweierlei Gründe, deren einer das
rätselhafte Benehmen des Freundes rechtfertigte, durch den andern aber wieder
aufgehoben wurde. Aus den entscheidenden Kreisen nämlich, das heißt, aus dem
Gremium der Examinatoren, verbreitete sich die Nachricht, daß Eduard von
Y...burg merkwürdige Arbeit gemacht habe. Nicht bloß hatte er im Griechischen
mit den beiden intrikanten Verneinungswörtchen, die schon firmeren Gelehrten
manches Bein gestellt haben, ein heilloses Blindekuhspiel getrieben, sondern
noch obendrein im Lateinischen eine Todsünde begangen, die nur mit der jenes
unglücklichen Helvetiers verglichen werden kann, der sich nirgends mehr in
Gesellschaft blicken lassen durfte, weil die Rede von ihm ging, er habe seinen
Grundstock angegriffen – kurz, er hatte Ut mit dem Indikativ gesetzt! Wenn der
Vater diesen Schnitzer gestern zuerst ins Auge gefaßt hatte, dann war sein
tragischer Ausruf freilich gerechtfertigt. Noch mehr war es sein Wegbleiben aus
der Gesellschaft. Der Vater eines Sohnes, der Ut mit dem Indikativ gesetzt,
konnte nicht unter die Leute gehen.

Aber diesem Schaden Josefs stand ein wunderbarer Triumph gegenüber. Man erfuhr
nämlich zugleich, daß der Pfarrerssohn von Y...burg hinwiederum der einzige
gewesen sei, der die arithmetisch-historische Aufgabe vollkommen gelöst habe.
Nicht nur hatte er, was von den wenigsten gerühmt werden konnte, das Verhältnis
der Wochen zu den Monaten richtig ausgedrückt, sondern er hatte auch die wahre
Dauer der beiden Kriege, von welchen die Frage gestellt war, allein genau
angegeben. Während alle übrigen Kandidaten dem einen dreißig und dem anderen
sieben Jahre zuschrieben, hatte er den ersten vom 23. Mai 1618 bis zum 24.
Oktober 1648 und den zweiten vom 29. August 1756 bis zum 15. Februar 1763
datiert, mithin notfolglich ein ganz abweichendes Resultat gewonnen, das
obendrein um so glänzender war, als die Berechnung unter diesen Umständen weit
größere Schwierigkeiten gehabt hatte. Der Fall war unerhört in den Annalen des
Landexamens: derselbe Kandidat, dessen Leistungen in den andern Fächern unter
dem Gefrierpunkt geblieben waren, erhielt in der Arithmetik und Historie je
zwei große A. Das will nämlich im Zeugnis so viel besagen, als: »Eminent!« Und
wenn er nun auch dennoch durchfiel – und wenn seine historische Errungenschaft
durch die unmaßgebliche Bemerkung, daß dabei vielleicht mehr Zahlengedächtnis
als Geschichtssinn obgewaltet habe, starke Einbuße erleiden mochte –
gleichviel, ein Vater eines Sohnes, der in seinem Testimonio vier große A
besaß, dieser Vater durfte sich mit diesem Sohne sehen lassen.

Der Pfarrer von A ... berg erteilte seinem Wilhelm, als er ihn wieder zum
Gymnasialgebäude begleitete und den Pfarrer von Y ... burg daselbst abermals
nirgends erblickte, den Auftrag, den Sohn desselben beim Hinein- oder
Herausgehen aufzusuchen, sich nach dem Quartier der beiden Finsterlinge zu
erkundigen, und sie jedenfalls für den Abend in »der W... in Garten« zu
bestellen.

Wilhelm tat sein Bestes. Allein der Löwe des Dreißig- und Siebenjährigen
Krieges erschien so spät, daß er nur noch knapp seinen Platz erreichte, ehe das
Diktieren der heutigen Aufgaben begann. Während des pythagoräischen Schweigens,
das auf diese feierliche Handlung folgte, war kein Verkehr statthaft. Noch
weniger konnte es am Schlüsse zu einer Annäherung kommen: denn ehe Wilhelm mit
dem dritten Teile der Pensen fertig war, hatte Eduard seines Wissens Köcher
ausgeleert, legte die Feder nieder, überreichte seine Arbeit dem wachthabenden
Professor, und – schnell war seine Spur verloren.

Wer Tag verging wie der gestrige.

Vergebens fahndete der Pfarrer von A... berg im Abendzirkel nach dem Freunde,
der ihm nur in der Ferne, nicht aber in der Nähe sichtbar sein zu wollen
schien. Er schüttelte den Kopf einmal über das andere, ließ manches
hinterschlächtige Z durch die Zähne zischen und entsagte zuletzt gänzlich der
Hoffnung, den Unsichtbaren zu sehen, den Unbegreiflichen zu begreifen.

Der dritte der Examenstage, der Tag der mündlichen Prüfung, brach an.

Die zum Schwitzen verordnete Jugend schnürte ihre Bücher in den altertümlichen
Riemen und eilte dem Schlachtfelde zu, wo der Ausschlag erfolgen sollte; denn
heute galt es den halben Mann von dem ganzen zu unterscheiden.

»Wilhelm,« sagte der Pfarrer von A... berg zu seinem Sohne, den er heute zum
letzten Male begleitete: »sag mir ehrlich, ob dir das Herz nicht klopft. Ein
Examinator hat es doch weit besser, als ein Examinand, denn jener ist auf die
Fragen vorbereitet und dieser nicht. Sieh, ich traue dir zwar sehr viel zu,
aber – der Mensch mag noch so vieles wissen, alles weiß er nicht. Hast du nie
daran gedacht, daß just eine Frage an dich kommen könnte, in der du – nicht zu
Hause bist?«

»Freilich,« sagte Wilhelm mit Gleichmut. »In diesem Fall gedenke ich die Rede
auf einen verwandten Gegenstand hinüber zu spielen, denn es kommt nicht darauf
an, daß man alles weiß, sondern darauf, daß man womöglich keine Antwort
schuldig bleibt.

Der Vater klopfte den Sohn auf die Schulter, »Wilhelm,« sagte er freudig
bewegt, »an deiner Karriere hab' ich keinen Zweifel mehr.«

Mit diesen Worten schieden sie vor der Schwelle des Gymnasiums.

Im Hinaufsteigen sah sich Wilhelm auf der Treppe unversehens von dem
schwärzlichen Aufschößling aus Y ... burg angeredet, der ihm sagte, sein Vater
lasse den Herrn Pfarrer von A ... berg bitten, sich doch ja heut' abend in »der
W...in Garten« einzufinden.

Wilhelm erwiderte ihm ebenso verwundert als erfreut, der seinige habe keinen
sehnlicheren Wunsch, als endlich einmal mit dem Herrn Pfarrer von Y... burg
zusammenzutreffen, und erzählte, wie die Bemühungen, dieses Glückes teilhaftig
zu werden, bis jetzt vergeblich geblieben seien. – Er fragte ihn, wo denn der
Herr Vater logiere.

»Bei Verwandten auf dem Lande in der Nähe,« antwortete Eduard und fügte hinzu,
erst heute werde sein Vater von den Abhaltungen frei, die ihn bisher verhindert
haben, den Abend in der Stadt zuzubringen.

»Sie dürfen auch nicht wegbleiben,« sagte Wilhelm zutraulich zu ihm. »Mein
Vater wird mich gleichfalls mitnehmen.«

Eduard sagte zu, so weit es von ihm abhänge, und die Türe des Prüfungssaales
schloß sich hinter ihnen.

Die Angabe, daß er bei Verwandten auf dem Lande wohne, war eine Vexierklappe,
mit welcher der Pfarrer von Y... burg seine wahre Adresse verdeckte. Er war
vielmehr in der obskursten Winkelkneipe des winkligsten Gäßchens der innersten
Altstadt abgestiegen. Seine Käsehändler, die er nach einer wohlfeilen Herberge
gefragt, hatten ihm diese Spelunke verraten. Hier konnte er sein Haupt
niederlegen, ohne seinen Etat zu überschreiten. Auch wurde er hier von seinem Y
... burger Käse, der zum Besten der Gebrüder Straubinger hierher geliefert
wurde, angeheimelt, nur daß er ihn hier ungebraten essen mußte. Home, sweet
home! Der Mensch mag auswärts auf Reisen ein Plätzchen finden, wo er sich
beinahe heimisch fühlt – am eigenen Herd ist's eben doch immer noch besser!
Dagegen traf er hier ein Bier, dem er, obgleich es billig schmeckte, doch den
Vorrang vor seinem Korruptionsgebräu unbedingt zugestehen mußte. Und da er mit
seinem Sohne ein eigenes Apartement – ein urmals ockergelb angestrichenes
Kämmerchen von anderthalb Quadratschuh – inne hatte, so konnte er zu diesem
Biere seine scythische Zigarre unangefochten verduften.

Auf diese Weise hatte er den Abend nach seiner Ankunft unter stillen
Verwünschungen über den Pfarrer von A ... berg, den schuldlos unwissenden Feind
seiner Ruhe, dessen Anwesenheit er selbst in diesen angulus terraum hereinragen
fühlte, nicht eben ganz ungemächlich durchlebt, und eine seinem Sohne vor dem
Schlafengehen verabreichte Ohrfeige hatte seinen durch die ungewohnten
Eindrücke der Außenwelt etwas gestörten Schwerpunkt vollkommen wieder
hergestellt, Eduard hatte nämlich auf die Frage, wie es ihm wohl im Examen
gehen werde, die allerdings unpassende Antwort gegeben: »Mir ist's Wurst.«

Und doch trieb es ihn am anderen Morgen, am Morgen des ersten Prüfungstages,
aus seiner Höhle hinaus. Es war Neugier, verbunden mit jenem dämonischen Zuge,
der den Menschen manchmal antreibt, dem Schicksal eine Wette zu bieten. Wenn er
dem Pfarrer von A... berg in die Hände fiel, so konnte er nicht mehr zurück,
konnte sich ihm über die ganze Prüfungszeit, an den Abenden wenigstens, nicht
mehr entziehen. Und dennoch wagte er den Gang, Wie derselbe abgelaufen, haben
wir bereits erzählt.

Die Hauptsünde wider den heiligen Donat, die ihm bei dem ersten Blick in
Eduards Sudelheft entgegensprang, hatte sein nicht ganz eingeschlummertes
philologisches Gewissen in allen Tiefen aufgerührt und ihm jenen Ausruf
abgenötigt, der in den Herzen der Ohrenzeugen nachzitterte. Nachdem er aber um
etliche Ecken gebogen, stellte sich die verlorene Fassung wieder ein, und es
wurde ihm klar, daß der Unglücksfall, den er ja doch in der einen oder anderen
Form als unvermeidlich vorhergesehen hatte, ihm gerade so gelegen komme, wie
oft einem jungen Mädchen, das sich gern in einem schwarzen Kleide sieht, ein
Trauerfall.

Er hatte den legitimsten Grund, sich vor der Welt zu verbergen. Niemand konnte
es ihm verargen, wenn er den Indikativ seines Sprößlings in Sack und Asche
betrauerte. Er zog sich daher in sein göttliches Loch zurück, allwo er sich
hermetisch verschloß und seinem Eduard in den Freistunden, die diesem das
Examen ließ, hänfenen Weihrauch unter die Nase dampfte. Die übrige Zeit
beschäftigte er sich mit einem alten, verstaubten, in Schweinsleder gebundenen
Buche, das er im Hause aufgefunden hatte und das Spitzbubengesprache im Reiche
der Toten enthielt, Unterredungen nämlich, worin Cartouche, Nickel List, die
vom Schwert zum Rade begnadigten Schloßdiebe Friedlich Wilhelms I. und andere
Zelebritäten ihres Jahrhunderts ihre Konfessionen gegeneinander austauschten.

Den folgenden Tag schlug die Lage um, Eduard brachte seinem Erzeuger aus dem
Examen die Neuigkeit mit, daß er vier große A in seinem Zeugnis habe.

»Woher wußte der Junge dies?« Ei, sein Nebensitzer im Examen hatte es ihm unter
der Arbeit zugeflüstert. Wie ein Stein, der, ins Wasser gefallen, immer weitere
Wellenkreise zieht, hatte sich dieses und manches andere Examinalgeheimnis aus
dem Konklave der Examinatoren zu ihren vertrauteren Freunden in der Schar der
beteiligten Väter und Verwandten fortgepflanzt, von diesen war es im Wege
gleicher Tradition zu den übrigen gekommen, die es sodann unter der Jugend
selbst verbreiteten, so daß auch der Isolierteste im Laufe zweier Tage erfahren
konnte, wie seine Aktien standen. Die Wichtigkeit des Gegenstandes, an welchem
die teuersten Interessen des Landes hingen, rechtfertigte dieses geschäftige
Treiben, das der offiziellen Bekanntmachung des Ergebnisses der Prüfung weit
vorgriff.

Dieses war, vermutlich in Verbindung mit dem kompendiösen Umfange dessen, was
er zu Papier hatte bringen können, der Grund gewesen, der Eduarden gestern so
früh, daß Wilhelm ihm nicht mehr beikommen konnte, aus dem Examen getrieben
hatte.

Der Pfarrer von Y...burg war unerachtet seiner in Essig eingemachten Stimmung
immer noch Mensch, Vater und Lehrer genug, um den Sukzeß seines Sohnes mit
einiger Genugtuung aufzunehmen. Über den Enderfolg des Examens machte er sich
zwar nicht die mindeste Illusion, da er wohl wußte, daß Arithmetik und
Geschichte nicht die Schlüssel waren, welche die Tür in das Reich Gottes
öffneten. Aber er konnte ihm doch jetzt immerhin jenes Skaldenlied am
Heldengrabe singen: »Ehrenvoll ist er gefallen!«

Eben darum aber erkannte er auch, daß seine eigene Position sich verändert
hatte, und daß die Entschuldigung, mit der er sich von der Gesellschaft
fernhalten konnte, nunmehr wieder weggefallen war. Er entschloß sich daher, in
den sauersüßen Apfel zu beißen und seine Spitzbubenhölle mit dem Purgatorium
eines Honoratiorenzirkels zu vertauschen. Dies sein eigener cynischer Ausdruck,
für den wir begreiflicherweise nicht verantwortlich sind.

So gab er denn am Morgen des dritten und letzten Prüfungstages seinem Sohne den
Auftrag, dessen Ausführung wir bereits kennen. Dann setzte er sich in dem
grauen Kämmerlein mit den antediluvianischen Ockerspuren auf das wackelige,
schneidend schmale Bettgestell, baumelte mit den Beinen, die er in dieser
schwanken Stellung noch sehr künstlich an sich ziehen mußte, damit sie nicht
auf dem Boden ausstanden, und studierte mit einer Attention, wie er sie niemals
der Vorbereitung einer Predigt gewidmet hatte, auf sein Benehmen für den Abend.
Er wollte so genießbar als möglich sein, freundlich, gemütlich sogar, aber
dabei scharf genug, um jedermann auf der Zunge zu brennen, also sich ungefähr
wie eine mit Zucker und Pfeffer behandelte Melone geben. War dieser Tanz auf
dem Seil durchgemacht und das Kapital, das er für einen solchen Abend in
Bereitschaft gesetzt hatte, aufgezehrt, dann gedachte er alsbald den Staub von
den Füßen zu schütteln und die jedenfalls zwischen den Mühlsteinen des
persönlichen Zusammentreffens hart bedrohte Freundschaft wieder auf dem Boden
der Abstraktion und des schriftlichen Verfahrens in Sicherheit zu bringen.

Während aber der Vater diese Anstalten machte, schob der Sohn die Lage der
Dinge aus dem zweiten Stadium völlig in das erste zurück. Von den Examinatoren
anfangs wegen seiner Kriegslorbeeren nicht ohne alle Achtung behandelt,
verscherzte er diese stündlich mehr und mehr. Nachdem er im Lateinischen und
Griechischen Böcke geschossen hatte, welche wegen ihrer Unglaublichkeit nicht
mitteilbar sind, stieß er im Hebräischen – denn auch hierin wurde in jenem
ehernen Zeitalter schon ein Scherflein Leistung gefordert – dem Fasse vollends
den Boden aus. Zum Lesen und Übersetzen einer Stelle aufgefordert, konnte er
weder das eine noch das andere, mußte sich Buchstaben für Buchstaben, Wort für
Wort vorsagen lassen und zeichnete sich, als es zur Sinnerklärung kam, durch
eine, man möchte sagen, pharaonische Verstocktheit aus.

Die vorhergehenden Examinatoren hatten ihn nach und nach aufgegeben. Der Mann
des Semitischen aber, ein sehr hartnäckiger Würmerbohrer, wollte ihn durchaus
nicht loslassen, sondern setzte ihm erst mit grammatikalischen, dann mit
religionsgeschichtlichen Fragen zu und wollte sich um jeden Preis rühmen
können, eine Antwort aus ihm herausgefoltert zu haben. Der Vers enthielt unter
anderem eine Anspielung auf die Erscheinung, die Moses im Busch gehabt. Da nun
der Kandidat beharrlich schwieg, so sagte der Professor zuletzt verächtlich:
»Dann werden Sie mir wenigstens sagen können, wer das ist, der dem großen
Gesetzgeber im Busch erschien? – der Bewohner des Busches? – der da wohnete im
Busch? – nun? – nun? – nun? es ist eine Kinderfrage – nun?«

Der Kandidat schwieg und machte eine Miene, worauf ziemlich leserlich die
Antwort geschrieben stand, die er vorgestern nacht seinem Vater gegeben hatte.
Der Professor aber hörte nicht auf, mit dem zum Marterwerkzeuge geschliffenen,
kurzgestoßenen »Nun?« auf ihn hineinzudolchen, bis das eckige Gesicht in
konvulsivischen Bewegungen, gleich denen eines Nußknackers, arbeitete.

»Der Wohner im Busche? – nun? – wer ist das – nun? – nun? – nun?«

»Der Has'!« fuhr Eduard endlich mit finsterer Entschlossenheit heraus.

Da erhob sich ein Gelächter, daß das Haus in seinen Grundfesten wankte. Ja, man
will wissen, daß zu dem Neubau desselben, den die Oberschulbehörde nach Jahr
und Tag anordnen mußte, an diesem Tage der erste Grund gelegt worden sei.

Der Professor ging mit großen Schritten im Saale auf und ab. Er bohrte den Kopf
in die Krawatte. Dreimal setzte er an, um etwas Fulminantes zu sagen, aber
dreimal blieb ihm die Stimme in der Kehle kleben. Zuletzt trat er mit einer
raschen Wendung zu einem anderen Kandidaten und setzte die Prüfung fort, den
Verworfenen keines Blickes weiter würdigend.

Eduard von Y...burg saß von nun an wie gezeichnet da. Auch seine Mitkandidaten,
nachdem sie genug gelacht hatten, sahen ihn nur noch mit scheuen Augen an. Eine
so titanische Unwissenheit mußte ihren Träger gleichsam von der übrigen
Menschheit absondern. Er aber kümmerte sich nichts darum, vielmehr schien er
froh zu sein, daß seine Ausgestoßenheit ihn allen ferneren Prüfungsqualen und
Fragepeinigungen überhob.

Wilhelm von A... berg befand sich in peinlicher Verlegenheit. Wie sollte er
sich nunmehr gegen seinen neuen Bekannten verhalten, nachdem dieser zum Paria
herabgesunken war? Er kam auf den schlauen Einfall, das gestrige Benehmen
desselben zu adoptieren. Begüngstigt durch den Platz, den er ziemlich nahe bei
der Türe hatte, drückte er sich nach beendigter Prüfung so rasch als möglich,
entkam hierdurch jeder Berührung mit der fatal gewordenen Persönlichkeit, flog
eilends zu seinem Vater und erzählte ihm, welche entsetzliche Eule dem Sohne
des Pfarrers von Y... burg aufgesessen sei.

»Nun kommt er heut abend zweimal nicht,« versetzte der Pfarrer von A... berg
wehmütig.

Eduard aber hütete sich wohl, seinem Vater etwas von dem Abenteuer zu sagen,
das er in dem brennenden Busche bestanden hatte. Daher, als der Pfarrer von
A... berg mit seinem Sohne abends in den uns schon bekannten Garten kam, war
das erste, was Wilhelmen in die Augen fiel, der Held des Tages, der mit großer
Gemütsruhe an der Kugelbahn stand und den Wechselschicksalen der Neune zusah.
Die ältere Ausgabe desselben dunklen Textes befand sich nicht weit davon und
schaute mit jener eigentümlichen Art von Behagen, die bei manchen Menschen mit
einem ingrimmigen Gesichtsausdruck vereinbar, ja von ihm unzertrennlich ist, in
das Menschengewühl, das zwischen den Tischen im Garten hin und her wogte.

»Um's Himmels willen, Vater,« sagte Wilhelm ängstlich, indem er diesen am
Handgelenke preßte, »da ist der Eduard von Y ... burg! Und das dort muß
notwendig sein Vater sein!«

»Wahrhaftig, so ist's!« sagte der Pfarrer von A...berg. »Komm, wir wollen
gleich auf sie lossteuern. Nimm du dich des Jungen an, der hier sehr verlassen
sein wird.«

Wilhelm sah ihn fragend und bedenklich an.

»Tu's nur!« flüsterte sein Vater. »Ich werde es den Herren schon im rechten
Lichte darstellen, damit es deinem guten Ruf nicht schaden kann.«

Nach diesen heimlich gewechselten Worten, während welcher beide scheinbar nach
andern Seiten hingesehen hatten, eilte der Pfarrer von A...berg, so schnell ihn
seine kurzen Beine tragen konnten, mit einem Ausruf der Freude und Überraschung
auf den Pfarrer von Y...burg zu, der ihn seinerseits ebenfalls sogleich
erkannte. Er öffnete die langen Arme, der Freund stürzte sich hinein, und – zu
gleicher Zeit prallten beide, jedoch nur im Herzen, voreinander zurück!

Es ist gefährlich, eine Freundschaft auf dem Papier anzuknüpfen. Das Papier ist
– wiewohl auch nicht immer – das Reich der schönen Formen, die Körperwelt ist –
wenigstens sehr häufig – das Gegenteil davon. Wer hat nicht schon einen
Schriftsteller aus seinen Werken liebgewonnen und sich die höchste persönliche
Vorstellung von ihm gemacht? Es läßt ihm keine Ruhe, er muß sein Auge durch
Anschauen der Persönlichkeit erquicken, er reist, er kommt und sieht – die
Kehrseite der Stickerei! Es gibt, wo nicht Nationen und Völkerschaften, so doch
Zeiten und Epochen in der Entwicklung derselben, wo die vollendete Form nur
innerlich, äußerlich nur die vollendete Formlosigkeit oder gar die entschiedene
Un- und Mißform zur Erscheinung kommt.

Der Pfarrer von A...berg war zu dick und besonders im Gesicht zu fettglänzend,
um geistreich, der Pfarrer von Y...burg zu dürr und besonders im Gesicht zu
gelbtrocken, um liebreich auszusehen. Der Pfarrer von A...berg dachte: »Aus
diesen Zügen spricht kein Herz.« Der Pfarrer von Y...burg dachte: »In diesem
Talge brennt kein Licht.« Eine meilenweite Abstoßung war an die Stelle der
Anziehung getreten, welche die beiderseitigen Briefe ausgeübt hatten.

Beide verbargen jedoch ihre Empfindungen. Jeder am Halse des andern. Beide
taten das möglichste, von Glück zu strahlen. Der Pfarrer von A...berg nahm den
Freund an der Hand und führte ihn seiner Gesellschaft zu, welche mehrere Tische
füllte. Da er bereits Abend für Abend die staunenswerte Geschichte der Genesis
dieser Freundschaft erzählt hatte, so erkannte jedermann sofort den Pfarrer von
Y...burg, der seinerseits das eigentümliche Lächeln, das er rings verbreitet
sah, anfänglich auf Rechnung eben dieses Ereignisses schrieb. Er ließ sich
daher ruhig nieder, die beiden Freunde tranken unverweilt Brüderschaft, und die
Unterhaltung versprach in den besten Gang zu kommen.

Mittlerweile war Wilhelm dem Gebote seines Vaters nachgekommen. Da jedoch ein
Stückchen Diplomat in ihm steckte, hatte er Eduarden eingeladen, sich mit ihm
nach dem See zu begeben, wo sie der zahlreich im Garten anwesenden Jugend, die
den Umgang eines der Krösusse des Landexamens mit dem Irus desselben auffallend
finden mußte, ziemlich aus den Augen gerückt waren.

Der See war ein Ententeich an einer minder belebten Seite des Gartens. Er war
stark mit wackelndem Geflügel bevölkert. Auch befand sich nicht weit davon das
Hauptquartier der Landmacht, bestehend in einer großen Hühnerschar unter den
Befehlen eines prächtigen schwarzen Hahns. Damals sah man noch nicht jene
cochinchinesischen Podagristen, die zwar von den Eroberungen der
abendländischen Zivilisation im fernsten Osten zeugen, dafür aber auch zugleich
die sterbliche Ferse dieser Erfolge versinnbildlichen, indem sie, bei jedem
Schritt in die Kniee zu sitzen genötigt, den schönsten Garten zu einer
Invalidenanstalt machen. Damals herrschte noch in unsern Gärten und Höfen,
frisch, fromm, fröhlich, frei, der deutsche Hahn in seinem Jünglings- oder
Mannesbewußtsein, in seiner goldbraunen, seiner bläulichschwarzen Schönheit und
mit jenem unergründlich dämonischen Zuge, der dem Herrn der Ratten und der
Mäuse verwandt genug dünkte, um sich mit der Feder des wackern Jungen zu
schmücken.

Ein altergrauer offener Pavillon am Gestade des Teichs nahm die beiden
ungleichen Gäste auf. Wilhelm, den sein Vater mit paraten Mitteln versehen
hatte, machte den Wirt, sorgte für Bier, für Wurst und trippelte geschäftig hin
und wieder, um der Verlegenheit einer Gesprächsanknüpfung so lang als möglich
auszuweichen. Nachdem es aber nichts mehr zu sorgen gab, sofern der
Wurstvorrat, als der Vergangenheit angehörig, keinen weiteren Zuspruch
motivierte, und die Flasche, die zweite an der Zahl, sich in eine zu freimütige
Selbstbewegung gesetzt hatte, um wiederholte Nötigung zu rechtfertigen, da
fühlte Wilhelm, daß es für einen Sohn aus gebildetem Hause an der Zeit sei,
einen soliden Redeaustausch herbeizuführen.

Welchen Anlauf er jedoch nehmen mochte, immer lag der heutige Vorfall als
Barrikade dazwischen. Bei jedem Worte fürchtete er, es könnte ihm als eine
versteckte Anspielung ausgelegt werden, und faßte daher endlich den Entschluß,
geradezu, jedoch mit einer abermals höchst diplomatischen Wendung, auf den
Feind loszugehen.

»Aber hören Sie,« begann er, »Sie sind ein rechter Strick! Sie haben heut den
Claviculus Salomonis« – so nannte man den hebräischen Professor – »teufelmäßig
verhöhnt!«

Mochte er nun das Richtige getroffen haben, oder mochte es dem verunglückten
Kandidaten schmeicheln, daß man seine Ignoranz für Bosheit hielt – Eduard
erwiderte diese Anerkennung mit einem Blick der innigsten Freundschaft und
stieß ein äußerst vergnügtes Gelächter aus. »Nun? – nun? – nun? –« rief er
wiederholt, indem er mit großem Geschick die Stimme des Examinators nachahmte
und dazu wie dieser den Kopf in den Hals hinunterbohrte, worüber Wilhelm vor
Lachen platzen wollte.

»Wenn das Faß auf allen Seiten rinnt,« sagte Eduard, als sich beide müde
gelacht hatten, »so muß man ihm lieber selbst den Boden ausstoßen.«

Er gestand nun seinem jungen Gönner, wie er sich glücklich fühle, dem
geistlichen Elende für immer entgangen zu sein, und wie er absichtlich auf
dieses Ziel hingearbeitet haben würde, wenn er nicht vorausgesehen hätte, daß
die Sache sich ganz naturgemäß von selber machen werde.

Wilhelm fragte ihn, was er denn aber werden wolle?

»Am liebsten Has' im Busch!« erwiderte Eduard, seine eigene eckige Person dem
Gelächter preisgebend, in welches alsbald beide von neuem einstimmten.

»Lepus timidus!« rief Wilhelm. »Das wäre doch ein ruhmloser Beruf, von dem man
obendrein nicht einmal sagen könnte: bene qui latuit bene vixit.«

Eduard schämte sich nicht, um eine Übersetzung dieses Brockens zu bitten, »Und
warum denn nicht?« fragte er dann, »Wenn ein gutes Versteck auch nur vor dem
Examen schützt, so ist es schon mehr wert als eine Lebensversicherung.«

»Zugegeben,« sagte Wilhelm lachend. »Aber vor dem Schwitztag, da die Hunde das
Examen halten, ist er eben im besten Versteck nicht sicher, weil sie ihn doch
zuletzt kriegen, den dummen Kerl.«

Er hatte diese Bemerkung über den Hasen bloß gemacht, um etwas zu sagen, damit
die Konversation nicht einschliefe. Unvermutet aber hatte er das rechte
Register gezogen, bei dessen Klange Eduard ins Feuer geriet.

»Da sind Sie schief gewickelt!« rief dieser eifrig, »Es ist bei den Hasen wie
bei den Menschen, es gibt dumme und gescheite. Ich hab' einmal einem Hasen
zugesehen, dem die Hunde über eine Stunde lang vergebens zugesetzt hatten. Als
es ihm entleidet war, trieb er einen andern Hasen auf, legte sich in dessen
Lager und sah pomadig zu, wie die Hunde, ohne die Verwechslung zu merken,
diesen seinen Einsteher jagten und am Ende faßten.«

»Das wäre!« rief Wilhelm.

Eduard, der sich jetzt ganz auf seinem Felde fühlte, fuhr fort, die
erstaunlichsten Geschichten aus dem Tierleben zu erzählen. Nachdem er gar von
einem Hasen berichtet, der dem verfolgenden Hunde endlich ins Gesicht
gesprungen sei, so daß dieser vor Schrecken Reißaus genommen habe, ging er auf
den Specht über und erzählte, wie dieser Baumhacker ihn einmal, da er denselben
mit der Flinte gefehlt, unter einem wahrhaft höllischen Hohngeschrei von Baum
zu Baum bis an den Ausgang des Waldes begleitet habe, ohne sich durch das
mehrmals nach ihm gerichtete Gewehr aus der Fassung bringen zu lassen, weil er
wohl gewußt, daß kein Schuß mehr im Laufe sei.

Dann erzählte er von den Raben, sie seien zwar sehr abgeführte Patrone, die auf
sich zielen lassen, ohne sich zu rühren, bis sie den Finger am Drücker in
Bewegung sehen; dann fliegen sie, eben noch im letzten Augenblick weg, den
Schützen seinem Ärger überlassend. Nur zählen können sie nicht. Er belegte dies
mit der Geschichte eines seiner Vertrauten, eines Wilderers, der den Raben in
einem Versteck am Walde manchen Tag vergebens aufgelauert hatte. Sie hatten ihn
mit dem Gewehr in seine Hütte gehen sehen und kamen nicht auf Schußweite heran.
Zuletzt verfiel er darauf, einen andern, der gleichfalls ein Gewehr tragen
mußte, in seine Hütte mitzunehmen und nach einiger Zeit wieder fortzuschicken.
Nun glaubten die Raben, die den Mann mit der Flinte hatten fortgehen sehen, das
Feld sei rein, und ließen sich seitdem nach Bequemlichkeit schießen, so oft
dieser Kunstgriff angewendet wurde. Auch wurden sie nicht durch Schaden klug,
daß sie hätten zwei zählen gelernt.

»Da wär's ihnen wohl schwer geworden, die Dauer des Dreißigjährigen Krieges
anzugeben,« bemerkte Wilhelm verbindlich.

Eduard, nachdem er diese Höflichkeit mit einem dankbaren Lächeln erwidert, fuhr
unermüdlich in seinen Geschichten fort. Er flunkerte zwar ein wenig. Er
behauptete, er habe ein Eichhörnchen auf einem großen Schilfblatt über eine zum
Überspringen zu breite Stelle eines Waldbaches schiffen sehen, wobei es seinen
Schwanz als Segel aufgespannt, um den Wind zu fangen, und mit einem Fuße
gerudert habe. Er erzählte ein wundervolles Beispiel von der Schlauheit eines
Frosches, der, als eine Gans ihn habe fressen wollen, das Gegenteil von der
bekannten Mechanik des Ulmer Spatzen angewendet habe. Dieser trug bekanntlich
den Strohhalm im Schnabel den langen Weg durch das Tor, um den Bauleuten zu
zeigen, wie sie es angreifen müssen, um den Balken hindurchzubringen. Der
Frosch aber habe in seiner Gefahr und Todesnot geschwind ein Stecklein
aufgerafft, dasselbe quer im Maul gehalten und so fest darauf gebissen, daß die
Gans nicht imstande gewesen sei, ihren Verschlingungsversuch zu vollenden. Nun
wissen jedoch die Naturforscher, daß die Gänse grundsätzlich keine Frösche
fressen, folglich sie auch nicht zu Erfindungen in der Mechanik veranlassen.
Die Überfahrt des Eichhörnchens sodann mochte wohl auch billig zu den vielen
fabelhaften Seeabenteuern, woran die Geschichte der Schiffahrt so reich ist,
gerechnet werden. Wilhelm jedoch war kein Naturkundiger und erfreute sich der
Mitteilungen seines Freundes ohne alle Kritik.

Eduard erzählte, nicht eben was der Wald sich erzählt, aber doch, was im Walde
vorgeht. Er kannte alle Kräuter, Halme, Sträucher, Stauden und Bäume, und
letztere nicht bloß von der Wurzel bis zum Gipfel, sondern auch in ihren
wohnlichen Beziehungen und Verhältnissen, sofern es nämlich keinen Baum gab,
den er nicht erklettert hatte, um in die Vogelnester zu gucken. Von jedem Vogel
wußte er zu sagen, wie viele und welcherlei Farbe Eier er lege, und wie er sein
Nest baue, bis auf jenen Sonderling, der kein eigen Haus hat, sondern sich, auf
fremde Unkosten jedoch und ohne Hauszins zu bezahlen, in der Miete behilft.

»Ist es denn wahr,« fragte Wilhelm hastig dazwischen, »daß dieser undankbare
Kostgänger seine eigene Pflegemutter frißt?« – Diese Frage enthielt ungefähr
alles, was er aus der Naturgeschichte wußte.

»In der Geschwindigkeit mag's ihm mitunter passieren, absichtlich tut er's
nicht,« belehrte ihn Eduard. »Es gibt nichts Heißhungrigeres, als einen jungen
Kuckuck, und wenn die Grasmücke, oder wer ihn just in Kost genommen hat, ihm
beim Ätzen den Schnabel und Kopf etwas zu tief in seinen weiten Rachen steckt,
so ist er wohl kapabel, aus Freßgier das mütterliche Haupt mitzuschlucken,
aber, wie gesagt, nur im unüberlegten Eifer und Geschäfte halber an nichts
denkend.«

Am ausführlichsten erzählte er von dem Staatsleben der Ameisen in Wald und
Feld. Er beschrieb, mit welcher Aufopferung sie für die Zivilliste ihres
königlichen Hauses sorgen, wie uneigennützig jeder einzelne für die Gesamtheit
arbeite, wie tapfer jeder Soldat den Staat verteidige. Er konnte kaum aufhören,
den industriellen Ehrgeiz dieser kleinen Arbeiter zu schildern, wie sie Lasten
schleppen, die im Verhältnis zu ihrem Körper alles übertreffen, was der
zweibeinige Lastträger sich auflade; wie sie sechsmal darunter zusammenbrechen
und immer wieder von neuem angreifen, bis endlich andere dem erliegenden
Arbeitsgenossen zu Hilfe kommen; wie der einzelne, wenn er kein eßbares
Körnlein gefunden habe, wenigstens ein trockenes Blättchen oder ein Stückchen
dürre Erde zum Boden der Speisekammer herbeischleppe, weil er sich schämen
würde, mit leeren Händen heim zu kommen. Zu geschweigen von ihrem
Witterungssinn, der sie lehre, ihren gemeinschaftlichen Vorrat, den sie bei
gutem Wetter täglich zum Trocknen in die Sonne heraustragen, vor einem Regen
stets so sicher ins Nest zurückzubringen, wie jene Reichsbürger ihre Spritzen
immer acht Tage vor einer Feuersbrunst probierten, – hatte er einst einen Zug
von Klugheit an ihnen belauscht, der seinen Zuhörer, unter Mitwirkung der
dritten Flasche, bei welcher sie angelangt waren, bis zu Tränen rührte. Eine
Ameisenrepublik war nämlich einmal auf den Einfall gekommen, ihr Korn zu
monden, statt es zu sonnen. Als er sich nach der Ursache dieser seltsamen
Maßregel umsah, entdeckte er, daß sich den Tag über Tauben in der Nähe
aufhielten, welche den Körnerfrüchten gleichfalls nicht abhold sind. Er
verjagte sie, und sobald die plagiarischen Vögel entfernt waren, brachten die
Ameisen ihren Vorrat wieder bei Tage auf den Trockenplatz.

Dürfen wir uns hier nebenbei eine Bemerkung erlauben, so meinen wir die
letztere Beobachtung um so mehr für anerkennenswert erklären zu sollen, da die
Lehre, daß auch der Mond einen gelinden Grad von Wärme entwickle, damals in der
Naturwissenschaft noch wenig vertreten war.

Dem sei indessen, wie ihm wolle – Wilhelms lateinische Seele, die ihre
bisherige Knospenzeit über Büchern und Vokabeln verlebt hatte, sog die
ungewohnten Naturtöne durstig ein. Der so günstig situierte Nutznießer dieser
Seele ahnte heut zum erstenmal, daß ein voller Schulsack den Menschen nicht
völlig ausfülle, auf die Dauer glücklich mache und vor allen Anfechtungen des
Lebens bewahre. Es überkam ihn wie eine Erleuchtung, daß er neben diesem
Auswürfling der werdenden gelehrten Welt nur etwas Halbes sei, daß, wenn er ihm
allerdings auch mit einer schönen Dosis Grammatik auf die Beine helfen konnte,
derselbe doch andererseits hinwiederum ihn selbst gar wesentlich ergänzen
würde.

»Animae dimidium meae,« rief er in plötzlicher Begeisterung, »wir müssen
notwendig smollieren!«

Nachdem Eduard sich diese Ausdrücke hatte verdolmetschen lassen, erklärte er,
daß er dabei sei, und die beiden Söhne tranken in so kunstgerechten Formen
Brüderschaft, wie die Väter sie vorhin getrunken hatten. Es gehörte zu Wilhelms
humanistischer Bildung, die Formen des Smollismus und Fiducit los zu haben.

»Bruderherz,« begann er, nachdem die feierliche Pause auf diesen erhabenen Akt
verstrichen war, »es ist doch teufelmäßig schade, daß du durchfallen wirst.
»Sieh, wir beide, wenn wir in ein Individuum zusammengeschmolzen wären, oder
wenn wir wenigstens miteinander unseren Lauf durch die Klöster machen könnten,
wir wollten es mit der ganzen Welt aufnehmen. Was sagt Don Carlos? ›Arm in Arm
mit dir, so fordr' ich mein Jahrhundert in die Schranken!‹«

»Ja, das ist nun nicht anders zu machen,« versetzte Eduard.

»Was hast du denn jetzt vor?« fragte Wilhelm.

Eduard blickte sinnend in das fallende Laub der Bäume. »An die tausend
Ohrfeigen,« begann er nach einer Weile, »hab' ich von meinem Alten nach und
nach eingenommen. Ich führe strenge Rechnung darüber. Wenn das Tausend vollends
voll ist – weit ist's nicht mehr davon, und da er nach dem Ausgang des Examens
nicht weiß, was er mit mir anfangen soll, so wird er's bald dahin gebracht
haben – dann warte ich die tausend und erste nicht ab, sondern gehe zum
Teufel.«

»Was? du wirst doch nicht per brennen wollen!« rief Wilhelm erschrocken.

»Was heißt das?« fragte Eduard.

»Nun, eben das, was du gesagt hast: durch die Latten gehen. Was wolltest du
denn in der Welt anfange», allein und ohne Hilfe?«

»Das ist meine geringste Sorge. Ich freue mich schon darauf, dir einmal meine
Abenteuer zu erzählen.«

Immer höher sah Wilhelm an diesem jungen Menschen empor, aus dessen
Selbstvertrauen schon ein fertiger Mannescharakter sprechen zu wollen schien,
neben welchem er selbst, in seiner festgesetzten, vorsorgenden, leitenden
Laufbahn, sich fast wie das Kindlein in der Wiege vorkam. Es war ihm, dem Sohne
des Glücks, als ob er in diesem seinem Widerspiel vielmehr eine Stütze und
einen Stab gefunden hätte, den er nimmermehr von der Hand lassen sollte.

»Werden wir uns denn jemals wiedersehen?« fragte er wehmütig.

»Gewiß!« antwortete Eduard. »Wir wollen ein Losungswort verabreden, an dem wir
einander wieder erkennen, wenn auch die Jahre uns noch so sehr verändert haben
sollten. Wiewohl,« setzte er lachend hinzu, »meine Figur wird sich immer gleich
bleiben, und ein Steckbrief, den man mir heut schriebe, würde noch nach zwanzig
Jahren seine gute Wirkung tun.«

»Gib die Parole,« sagte Wilhelm.

»Gib du sie,« entgegnete Eduard. »Du weißt mehr als ich.«

Wilhelm dachte eine Weile nach. »Biribinker!« sagte er endlich.

»Was ist das für ein Tier?« fragte Eduard.

Wilhelm hatte kürzlich, zur Erholung zwischen seinen Vorbereitungen auf das
Examen, den Don Sylvio von Rosalva gelesen, worin die Geschichte des Prinzen
jenes Namens eingeflochten ist. Er erzählte sie, und die beiden Knaben lachten
mit unbefangener Ausgelassenheit über die verfänglichen, mutwilligen Einfälle,
welche die ›zierliche Jungfrau von Weimar‹ in jenem Feenmärchen zum besten
gibt.

»Gut!« rief Eduard. »Biribinker soll unsere Losung sein.«

Sie stießen darauf an und versicherten einander unter begeisterten Schwüren
eines ewigen, unauslöschlichen Andenkens.

Dann begaben sie sich in die an den Garten stoßenden Wirtschaftszimmer, in die
sich die Gesellschaft bei der zunehmenden Kühle des Abends schon längst
zurückgezogen hatte. Die übrige Jugend war nach Hause oder in ihre
Gastquartiere entlassen worden. Die beiden Knaben setzten sich hinter den Ofen,
um im Trocknen mit anzuhören, was von den Erwachsenen inter pocula gesprochen
wurde, und des Aufbruchs ihrer Väter zu harren.

Hier hatte sich der anfangs heitere Horizont nach und nach getrübt.

Dem Pfarrer von Y...burg war das stehende Lächeln, das ihm die Gesellschaft
entgegenhielt, allmählich mehr und mehr aufgefallen, und das um so
unangenehmer, als es, bei einzelnen Mitgliedern wenigstens, mit einem stillen
Mitleid tingiert erschien. Er fragte seinen Freund von A...berg mit großer
Schärfe in Blick und Ton, was das sonderbare Benehmen der Leute bedeuten solle.

Dieser befand sich in peinlicher Verlegenheit. Er wußte nicht, ob Eduard seinem
Vater gestanden hatte, was ihm im heutigen Examen begegnet war; indessen hatte
er allen Grund zu glauben, daß dies nicht geschehen sei, denn wie hätte der
Pfarrer von Y...burg sonst so ruhig und selbstbewußt auftreten können? Daß aber
die Geschichte mit dem brennenden Busch bereits zum Stadtgespräche geworden
war, daß sämtliche Anwesende darum wußten – ihm das zu sagen, war vollends die
reine Unmöglichkeit.

Er gab daher vor, es sei hierorts eben einmal die Art, dem Fremden ein solches
Gesicht zu machen; dasselbe bedeute eine gewisse Leutseligkeit, mit
großstädtischem Selbstgefühl gepaart, jedoch nicht ganz ohne Verlegenheit, eine
Mischung also, für die es keinen anderen Ausdruck gebe, als diese stehende
Form.

Der Pfarrer von Y...burg brummte dagegen, diese Form komme ihm ziemlich
blödsinnig vor. Er sagte es zwar nur halblaut, aber doch mit so viel Nachdruck,
daß seine Worte reichlich in ein halbes Dutzend Ohren fielen. Das Lächeln nahm
alsbald von mehreren Seiten einen spitzeren Charakter an, wodurch seine
Gereiztheit nur noch stieg. Er glaubte dem Freunde nicht, sondern fühlte sich
als das Stichblatt einer stillen Geringschätzung, die nach seinem Dafürhalten
wohl nur daher kommen konnte, daß er vom Lande, unbekannt und nicht in den
besten Umständen war.

In seinem menschenfeindlichen Herzen begann die Rache zu kochen.

Er hatte in den paar Tagen seines Hierseins von seiner Wirtin, die er häufig
vor der Türe seiner Spelunke mit Nachbarinnen und Mägden schwatzen hörte,
unwillkürlich einen stattlichen Vorrat Beiträge zur Skandalchronik der Stadt
und des Landes aufgeladen. Von diesen machte er jetzt zu seiner Genugtuung
Gebrauch, indem er bei der ersten Gelegenheit ein Kreuzfeuer von
Streifschüssen, Anspielungen und Hühneraugentritten eröffnete, welche um so
furchtbarer wirkten, als ein Mann, der in seiner Einsiedelei so vieles aus der
Welt erfahren zu haben schien, für noch weit allwissender gehalten werden
mußte, als er in Wirklichkeit war.

Es dauerte denn auch nur kurze Zeit, so war der dunkelgesichtige Pfarrer von
Y... burg der gefürchtetste Gast am Tische; denn wer auch für sich selbst keine
Hühneraugen hat, der ist doch häufig mit näheren oder ferneren Angehörigen
begabt, so welche haben. Die spöttischen Mienen verschwanden, aber dafür
tauchten Blicke des Hasses auf, die den armen Pfarrer von A ...berg auf
glühende Kohlen setzten und jeden Augenblick eine gefährliche Katastrophe
besorgen ließen.

Da stürzten zu seiner großen Erleichterung ein paar Nachzügler mit einer
politischen Neuigkeit in die Versammlung. »Wißt ihr's noch nicht?« liefen sie.
»Soeben ist die Nachricht beim österreichischen Gesandten angekommen. Der
Miaulis hat den Kapudan Pascha wieder einmal in die Luft geblasen, zum
zweitenmal in einem Jahr!«

Die ganze Gesellschaft sprang auf.

»Hurra!«

»Ein Teufelskerl, der Miaulis!«

»Kapudan hoch!«

»Ei, ei!« bemerkte ein bedächtiger alter Kanzleibeamter, »wenn der jetzt
zweimal aufgefahren ist, so wird er wohl das Fliegen besser gelernt haben als
der Schneider von Ulm.«

Alles lachte, und man belehrte ihn, sich in die Luft sprengen zu lassen, sei
eine Verrichtung, die den ganzen Mann in Anspruch nehme, oder, wie ein
Buchhändler hinzufügte, bei einer Auflage von fraglichem Feuerwerk werde
jeweils auch eine Auflage von Kapudan Pascha verbraucht.

»Also da capo!« rief der Kanzleirat.

»Vivat sequens!« rief ein junger Vikar, der frisch von der Universität herkam.

»Und mögen alle die Pumphosen bis zum Großtürken hinauf hinter ihm drein
fahren!«

»Und der Metternich –« Ein junger Aktuarius hatte diesen Ausruf begonnen,
konnte ihn aber nicht vollenden, denn ein vorsichtiger Finanzbeamter schnitt
die Fortsetzung ab mit der Frage: »Was macht denn der Alexander Ypsilanti?« Und
als ihm geantwortet wurde, der sitze immer noch, wandte er sich an einen
pensionierten Steuerbeamten, der sich nebenher mit Poesie beschäftigte, und
forderte ihn auf, diesem Patrioten ein Musenopfer zu bringen.

»In meiner nächsten Muselstunde soll's geschehen!« beteuerte der Aufgeforderte
mit geschmeicheltem Lächeln.

Eine Bewegung unterdrückter Heiterkeit lief über den Tisch. Um dieselbe
unmerkbarer zu machen, rief einer: »Es ist doch schändlich von den
Österreichern, den griechischen Helden so mir nichts, dir nichts einzustecken!«

»An England wär's, ihnen das zu verbieten!« rief ein anderer. »England soll
seine Schuldigkeit tun!«

»Nein, Rußland!« rief ein dritter. »Der Kaiser von Rußland ist ja der Griechen
nächster Glaubensgenosse.«

Über diesen Artikel erhob sich eine lebhafte Diskussion welche, da jeder nur
auf sich selbst hörte, zu keinem Resultate zu führen versprach, bis der Pfarrer
von Y... burg eine augenblickliche Pause des Atemholens benützte, um tückisch
zu bemerken: »Ehe wir beraten, welche von diesen beiden auswärtigen Mächten wir
dazu anhalten sollen, ihre Pflicht zu tun, möchte es vielleicht geratener sein,
vorher anzufragen, welche von beiden am geneigtesten sei, unserem Ansinnen
nachzukommen.«

Diese Äußerung machte, wie begreiflich, einen unangenehmen Eindruck, und
sämtliche Debattanten wollten sich gegen den gemeinsamen Widersacher
vereinigen, als der Pfarrer von A...berg mit hochgehobenem Glase
dazwischensprang, um die Traufe von dem Herausforderer des Schicksals
abzulenken. »Die edlen Griechen sollen leben!« rief er mit dem ganzen Aufwand
seiner etwas öligen Stimme, »Der Miaulis und seine Heldentat! Hoch, und
abermals hoch, und zum drittenmal hoch!«

Mit begeistertem Zuruf und Gläserklang stimmte alles in seinen Toast. Als er
aber mit dem Glase an den Pfarrer von Y ... burg kam, zog dieser das seinige
zurück, blieb sitzen und schüttelte spöttisch, lachend den Kopf.

»Was?« rief der Pfarrer von A... berg bestürzt: »Du willst nicht auf die
Griechen anstoßen?«

Ein Gemurmel der Entrüstung erhob sich in der Gesellschaft.

»Sie halten's also mit den Türken?« fragte einer geringschätzig.

»Ich bin kein Politiker,« antwortete der Pfarrer von Y...burg. »Was geht der
Türk' mich an –«

»Das ist aus dem Wallenstein!« bemerkte ein Referendarius halblaut dazwischen,
und einige lachten.

»Aber muß ich deshalb die Partei der Griechen nehmen?« fuhr der Pfarrer von
Y...burg fort. »Der Deutsche freilich hält's mit jedem Volk, das für ihn die
Kastanien aus dem Feuer holt und eine Revolution macht. Warum immer nur andere
vorschieben?«

»Wollen Sie damit sagen, der Deutsche solle selbst eine Revolution machen?«
fragte ein Justizbeamter mit strengem Ton, indem er ihn mißtrauisch ansah.

»Nein,« entgegnete der Pfarrer von Y...burg, »ich glaube, er hat kein Genie
dazu.«

»Seien Sie außer Sorgen!« rief ein anderer. »Der Herr Pfarrer erlaubt ja nicht
einmal den Griechen gegen die Türken aufzustehen.«

»Gegen die Bluthunde!« rief alles zusammen.

»Volkskriege,« bemerkte der Pfarrer von Y...burg, »werden nicht mit
Samthandschuhen geführt, auf einer Seite so wenig wie auf der andern.«

»Aber auf der einen Seite sind's doch Christen!« rief man ihm zu.

Er blickte seine anwesenden Kollegen skeptisch an. »Ich weiß nicht, wie weit
wir diese Schismatiker als Christen anerkennen dürfen,« warf er hin.
»Übrigens,« setzte er gegen die weltlichen Mitglieder der Gesellschaft hinzu,
»verbietet das Christentum alle und jede Revolution und gebietet noch
obendrein, auch die Nichtchristen als Menschen gelten zu lassen.«

»Die wackern Perser, ja! Es leben die Perser!«

»Weil sie diesmal die Türken angegriffen haben,« erwiderte er. »Ein andermal
geht's vielleicht umgekehrt, dann lassen wir die edeln Türken gegen die Hunde
von Persern oder dergleichen hoch leben.«

Die Wendung, die das Gespräch nahm, wurde immer verdrießlicher. Ein allgemeiner
Sturm stand bevor. Der Pfarrer von A...berg fühlte sich daher von der
menschenfreundlichen Absicht beseelt, sich selbst seinem Freunde als
Hauptopponent gegenüber zu stellen und auf diese Weise den Streit womöglich in
ein friedlicheres Fahrwasser einzuleiten.

»Aber warum willst du denn nicht wenigstens auf den Miaulis mit mir anstoßen?«
fragte er wehmütig. »Du wirst doch anerkennen müssen, daß es eine hohe und edle
Tat von ihm war.«

»Ich kenne den Mann nicht persönlich,« antwortete der Unverbesserliche mit
einer Trockenheit, die jedes edlere Gemüt zur Verzweiflung bringen mußte. »Kann
also den inneren Wert seiner allerdings heroischen Mordbrennerei nicht
beurteilen.«

»Mordbrennerei!« rief alles mit einem Schrei der Empörung.

»An und für sich ist's nichts anderes,« behauptete er. »Und obendrein am
Admiral seines bis jetzt rechtmäßigen Fürsten begangen! Freilich pflegt man das
Mittel nach dem Zweck zu beurteilen, und wieder den Zweck nach dem Mittel, je
nachdem es gerade bequem ist.«

»Das ist kasuistisch gesprochen!« bemerkte der Justizbeamte, der vorhin auf
Miaulis mit angestoßen hatte und nun von der Ahnung eines logischen
Witterungsumschlags beunruhigt sein mochte.

»Die Kasuistik ist nicht in mir, sie ist in den Köpfen der Leute,« entgegnete
der Pfarrer von Y...burg. »Wo die Revolution für geheiligt gilt, da wird der
Krieg als gerecht, die Brandstiftung als erlaubt, der Meuchelmord als
gottgefällig angesehen: wo nicht, da verschreit man die unschuldigste
Requisition als gemeinen Raub und Diebstahl. Was dem einen recht ist, muß dem
andern billig sein. Haben wir da anerkannt, daß eine revolutionäre Tat mit
Recht begangen worden sei, so müssen wir dort auf's allermindeste zugeben, daß
sie wenigstens in gutem Glauben begangen worden ist, denn die Entscheidung über
das wahre Recht steht uns nicht zu. Wohin führt aber das? Dürfen wir bei
solchen Grundsätzen« – fügte er mit erhobener Stimme hinzu – »wenn zum Beispiel
ein solcher Patriot, zufällig kein griechischer, dem Feinde seines Volkes, oder
wen er just dafür hält, den Dolch bona fide für Freiheit und Vaterland in die
Brust stößt, dürfen wir ihn in den Köpfstuhl des ordinären Mörders setzen?«

Er hatte die letzten Worte gegen den Justizmann gerichtet, dem er ohnehin seine
Interpellation von vorhin nachtrug, und blickte nun triumphierend um sich her.

Diese ebenso behutsame als malitiöse Nutzanwendung brachte ein peinliches
Stillschweigen hervor. Der Schatten einer verhängnisvollen Tat, die eben in der
frischesten Wirkung stand, schwebte drückend über der Gesellschaft, und keiner
konnte etwas sagen, ohne sich nach der einen oder andern Seite hin zu
kompromittieren. Allein gerade das hatte der Menschenfeind beabsichtigt. Ein
gesinnungsloser Widersacher der edlen Griechenbegeisterung – sei es nun aus
Zerwürfnis mit den klassischen Studien, sei es, weil diese Begeisterung denen,
die sie ausübten, nicht so gefährlich war, wie seine Mißgunst wünschen mochte,
sei es aus purer Bosheit überhaupt – hatte er künstlich, ja man darf wohl sagen
gewaltsam, auf die Frage vom politischen Meuchelmorde zu laviert, nur um die
Gesellschaft durch schadenfrohe Konsequenzenzieherei in Verlegenheit zu
bringen.

Der Pfarrer von A...berg fühlte, daß der Moment den Versuch einer abermaligen
Diversion gebiete. »Du bist vielleicht doch etwas zu streng gegen den
Meuchelmord,« hob er sanftmütig an. »Nach deiner Theorie müßte auch die Tat des
Tell verdammt werden, und doch stellt man sie auf dem Theater dar.«

»Zu meinem Glück habe ich mit der Theaterzensur nichts zu schaffen,« erwiderte
der Pfarrer von Y...burg, »und kann nur so viel sagen, daß mich Tell durch
seine Disputation mit Parricida nicht völlig über die moralische Berechtigung
seines Geßlerschusses aufgeklärt hat.«

Die Gesellschaft atmete leichter und ging auf eine lebhafte Erörterung des
neuen Themas ein, wobei sich die meisten Stimmen dahin vereinigten, daß
allerdings zwischen diesen beiden Mordtaten ein meilenweiter Unterschied
stattfinde, indem ja Geßler nicht Tells Vetter gewesen sei, und daß letzterer
also von jedem Vorwurfe freigesprochen werden müsse.

Der Pfarrer von Y...burg lachte hämisch vor sich hin, was jedoch im Geräusche
der allgemeinen Diskussion überhört wurde. Überhaupt schien die Unterhaltung
jetzt zu einem leidenschaftsloseren Gange zurückkehren zu wollen, als der
Pfarrer von A...berg in seinem unseligen pazifikatorischen Eifer das eben
erlöschende Feuer von neuem anschürte, um sich schließlich selbst die Finger
daran zu verbrennen.

Er hatte sich noch ein zweites historisches Beispiel in den Kopf gesetzt, durch
dessen Aufstellung er die Kontroverse vollends recht weit von der Gegenwart und
ihren epinösen Fragen hinwegführen zu können hoffte. »Und,« fuhr er daher fort,
sobald eine Pause ihm wieder zu reden gestattete, »einen Harmodios, einen
Aristogiton, deren Preis wir schon in der Schule fangen, willst du auch sie als
Meuchelmörder brandmarken?«

»Daß man in unsern Schulen den Meuchelmord predigt, hat in der Tat etwas
Komisches,« bemerkte der Pfarrer von Y...burg mit sardonischem Lachen.
»Indessen bin ich auch hier weder Angreifer noch Verteidiger, sondern bleibe
auf dem Standpunkt, den ich von Anfang eingehalten habe. Die Sache selbst ist
mir gleichgültig, ich frage einfach bloß nach der Konsequenz. Bekanntlich war
Hipparch – auch Hippias bis zu jenem Unglückstage seines Hauses – ein so
liberaler, ja ein liberalerer Fürst, als irgend ein heutiger. Wenn man nun
irgendwo in der Welt, um die Republik einzuführen, einen liberalen Fürsten via
Meuchelmord aus dem Wege räumen durfte oder darf–«

»Halt!« rief der Pfarrer von A...berg, »das waren ganz andere Verhältnisse!«

»Nein, nein!« unterbrach ihn der konservative Jurist, der sich selbst
vielleicht in dem entfernten Verdacht haben mochte, vor Zeiten einmal für jene
beiden athenischen Meuchelmörder und Märtyrer geschwärmt zu haben, und der die
Gelegenheit zu einer gründlichen Disziplinierung seiner eigenen Ansichten
ergreifen wollte. »Nein, gewiß wäre Athen unter den Pisistratiden viel
glücklicher gewesen als unter der Republik, die mit der Zeit einen Gerber Kleon
und derlei Halunken gebar.«

Nun war es, als ob an einem Wehr die Floßgasse geöffnet wäre und die Fluten
donnernd übereinander stürzten, so heftig brach in der Gesellschaft der Streit
über die zujüngst aufgeworfene Frage aus. Da jedoch die meisten künftige
konstitutionelle Monarchisten waren, so ereignete sich der sonderbare Umstand,
daß Harmodios und Aristogiton, die armen Jungen, einst die Sterne der Jugend,
jetzt aus politischen Rücksichten per majora, verurteilt wurden. Die
Minderzahl, vielleicht aus embryonischen Ultras bestehend, gab sich alle Mühe,
sie zu retten, und bot daher die ganze Kraft der Stimmen auf; allein dieses
Vorbild wurde sogleich von der Mehrheit nachgeahmt, und so war bald vor lauter
Hören gar nichts mehr zu vernehmen. Damals ruhte noch im Schöße der Zukunft die
Wirksamkeit jenes berühmten rheinischen Kammerpräsidenten, der mit dem
durchschlagenden Worte, das er in die Stürme der parlamentarischen Debatte
schleuderte: »Meine Herren, es kann nur einer zugleich sprechen!« bekanntlich
seither allem und jedem Geschrei in Süddeutschland ein Ende gemacht hat.

Mitten in diesem allgemeinen Chaos und wilden. Durcheinanderwogen der Elemente
ereignete sich jedoch auf einmal ein höchst unerwartetes, wahrhaft seltsames
Schauspiel. Die beiden Pfarrer von A... berg und Y... burg hatten sich während
der allgemeinen Schlacht in einen Einzelkampf miteinander verwickelt, wobei auf
selten des letzteren neben dem Mißbehagen über die heutige Umgebung und ihren
Lärm das schon von Hause mitgebrachte fatale Temperament, auf seiten des
ersteren aber das Gefühl, daß durch eine so verbissene Opposition gegen alle
hellenische Herrlichkeit alter und neuer Zeiten jegliches Maß des Unbilligen
überschritten sei, sowie bei beiden der nicht ganz überwundene antipathische
Eindruck des ersten Anblicks, gleichmäßig mitgewirkt haben mag.

Was eigentlich Gang und Wendung ihres in dem allgemeinen Geräusche unhörbar
gebliebenen Streites gewesen, ist niemals enträtselt worden, da der Pfarrer von
A...berg es nachher selbst nicht mehr wußte und der Pfarrer von Y...burg,
vielleicht aus dem gleichen Grunde, ein tiefes Stillschweigen darüber
beobachtete. Gewiß ist, daß beide in ziemlicher Verwirrung und so zu sagen
Auflösung aus dem Kampfe hervorgingen, gewiß aber auch, daß derselbe mit großer
Erbitterung geführt worden sein mußte. So bezeugte später ein wohlwollender
Rechnungsbeamter, der ihnen vergebens zugesprochen hatte, weder um der neuen
noch alten Griechen willen Händel anzufangen, sondern sich als gute gemütliche
Deutsche miteinander zu vertragen. Ein Protokoll ihres Wortwechsels konnte aber
auch er nicht eröffnen; es war im Bier untergegangen.

Als die Gesellschaft endlich Auge und Ohr dem überraschenden Zwischenfall
zuwendete, nahm sie nur noch das letzte traurige Stadium und den
beklagenswerten Ausgang des Kampfes wahr. Der Pfarrer von A.,.berg war fast
blaurot vor Aufregung geworden, und seine Haare schienen nicht abgeneigt, sich
zu sträuben. Der Pfarrer von Y...burg sah kälter aus, aber in seinen Augen
brannte ein giftiges Feuer, daher das Schlagwort, das man jetzt leider aus dem
sonst freundlichsten, leutseligsten Menschenmunde explodieren hörte, gleichwohl
nicht ganz unbegründet war.

»Giftmichel!« schrie ihn nämlich der Pfarrer von A...berg an. »Strohkopf!« gab
der Pfarrer von Y...burg zurück.

Der Pfarrer von A...berg holte Atem. »Metternichianer!« donnerte er dann.

»Meuchelmörder!« warf ihm der Pfarrer von Y...burg ins Gesicht.

Erstarrt über diese Donnerschläge aus blauem Himmel, saß die Gesellschaft
sprachlos da.

Der Pfarrer von A...berg, gleichfalls sprachlos über eine so ganz
unerträgliche, mit geistlichen Waffen nicht abzuwehrende Beschuldigung, machte,
obwohl nur sehr von weitem, eine etwas kriegerische Bewegung nach einer leeren
Flasche, wurde jedoch von seinem Nachbar gehalten, welchen Freundschaftsdienst
er ihm mit einem stummen, aber innigen Dankesblick vergalt. Hieran konnte jeder
Billigdenkende ermessen, daß der sanfte Mann, selbst in der höchsten und
gerechtesten Wut, mehr nicht als eine bloße Demonstration beabsichtigt hatte.

Allein der Pfarrer von Y...burg nahm Glas und Flasche, um von ihm auszuwandern.
»Ich will weder auf moderne, noch auf antike Art gemeuchelmordet werden,« sagte
er hämisch und setzte sich mit eisiger Ruhe an eine andere Seite des Tisches.

Die beiden Knaben hinter dem Ofen drückten einander die Hände, zum Zeichen, daß
sie keinen Teil haben wollten an dem blutigen Haß der Häuser Friedland,
Piccolomini.

Die Gesellschaft war in stumme Bestürzung versunken. Sie blickte teilnehmend
auf den Pfarrer von A...berg. Seine Wut legte sich, und stille Trauer trat an
ihre Stelle. Die Tränen rollten ihm in das Bier. Seine Wehmut wurde laut und
lauter. Er stieß mit den Freunden an, die ihm übrig geblieben waren, umarmte
und küßte sie, tief gerührt, rief, es gebe doch trotz alledem und alledem immer
noch gute Menschen in der Welt, und schluchzte unendlich über diese tröstliche
Tatsache.

Der Pfarrer von Y...burg dagegen saß bocksteif an seinem neuen Platz und trank
in finsterem Schweigen ein Glas um das andere. Nur als einmal das vieljährige
oberkellnerische Inventarstück des Hauses, der nunmehr längst selig
heimgegangene krumme Philipp, einen unverlangten Kalbsbraten vor ihn
hinstellte, öffnete er den Mund und hieß ihn einen Esel. Der gute Philipp,
welcher sehr taub war, nickte ihm mit freundlichem Grinsen zu, nahm den Braten 
weg und kam gleich darauf mit einer noch einmal so großen Portion desselben
zurück. Er hatte verstanden, der Gast wolle einen größeren, ein Mißhören, das
bei der im Süden landüblich gleichen Aussprache von e und ö einem tauben Ohre
gar leicht begegnen mag.

Dem Pfarrer von Y...burg blieb keine weitere Maßregel, als seinen nagenden
Grimm an dem Kalbsbraten auszulassen.

Das Schicksal hatte jedoch dafür gesorgt, daß er ihn nicht ungestört aufessen
sollte. Die poetische Gerechtigkeit, die er so vielfach herausgefordert,
ereilte ihn in dem Augenblick, da er die Rache in der Form, wie er sie vollzog,
süß zu finden begann. Ihr Werkzeug war ein kleiner Pfarrer mit spitzigem
Gesicht, der neben ihm saß und sich an der Seite des unheimlichen Gastes nicht
behaglich fühlte. Entschlossen, ihn für die Attentate, die er diesen Abend auf
den Frieden einer vergnüglichen Gesellschaft gemacht, exemplarisch zu
bestrafen, wartete er ab, bis sein Opfer einige Bissen verzehrt und den Appetit
auf diejenige Stufe gebracht hatte, auf welcher es am wehsten tut, wenn er
verdorben wird.

»Habe doch recht Bedauern gehabt mit dem Herrn Sohn,« begann er nun gegen ihn.

Der Pfarrer von Y...burg ließ den frischen Bissen an der Gabel vor dem Munde
schweben und sah den Redner befremdet an.

»Ich meine das Mißgeschick, das der Herr Sohn heut im Examen gehabt haben,«
fuhr dieser fort, unbarmherzig direkt vorgehend.

»Wie so? was denn?« fragte der andere und ließ Messer und Gabel sinken,
unseligster Entwicklung gewärtig.

»Wie? Sie wissen es noch nicht? merkwürdig!« rief der kleine Pfarrer und
erzählte ihm hierauf, was jedermann außer dem unglücklichen Vater wußte. Er
erzählte mit einem Genuß, für dessen unerwartete Bescherung er sich selbst in
seinem Herzen Dank sagte. Er hatte geglaubt, nur leicht auf ein Hühnerauge
tupfen zu können, und nun war ihm die Genugtuung geworden, dieses Hühnerauge
dem noch unbewußten Träger weitläufig in seiner ganzen Größe aufdecken zu
dürfen.

Der Pfarrer von U... burg starrte ihn eine Weile an. Er übersah mit einem
Blicke sein ganzes Verhältnis zu der Gesellschaft. Worte nannten es nicht,
nicht Pinsel noch Griffel! Weiterhin wurde ihm klar, daß Kalbsbraten für ihn
abermals ein nur in der Erinnerung lebender Mythus bleiben müsse. Um nicht mit
dem tauben Philipp noch einmal in Konflikt zu kommen, legte er soviel Geld auf
den Tisch, als die Zeche nach seiner Rechnung betragen mochte, winkte seinem
Sohne, der alsbald an seiner Seite war, wiegte sich ein wenig auf dem Stuhle
hin und her, um seine Kräfte zu erproben, stand dann bolzgerade auf, blieb
einen Augenblick unbeweglich stehen, und – weg war er!

Auch Eduard war ebenso schnell den nacheilenden Blicken Wilhelms entschwunden.

Indessen hatte die poetische Gerechtigkeit ihren Weg auch zu dem kleinen
Pfarrer gefunden, durch dessen Bosheit dieser rasche Abgang bewirkt worden war.
Er lag mit dem Stuhl am Boden und streckte die Beinchen in die Höhe. Ob der
Pfarrer von Y...burg ihn bei seinem kometenartigen Dahinstrahlen unwillkürlich
oder absichtlich, zum Entgelt für seine freundnachbarliche Mitteilung, zu Boden
gerissen hatte, hierüber konnte man nur Mutmaßungen hegen: daß er es war, der
ihn gefällt, das stand außer Zweifel.

Nachdem der kleine Pfarrer wieder ajustiert war, erging sich die Gesellschaft
in unverhohlenen Mißbilligungsäußerungen über den Abgegangenen, und ganz
besonders auch über seine Unart, ohne Gutenacht fortzugehen. Französische
Abschiede waren dazumal noch etwas Seltenes.

Alles war zuletzt einig, er sei ein verkappter Jesuit.

Indessen war und blieb die Stimmung gestört, der schöne Abend verdorben.
Vergebens suchte man den Pfarrer von A...berg zu beschwichtigen. So oft er
bedachte, daß er, ein so gediegener Mann, der alle Menschen liebte, und alle
Menschen ihn, er, der bloße Theoretiker des Meuchelmords, ein praktischer
Meuchelmörder sein sollte, so oft wurde er von neuer Rührung übermannt. Aus
diesem Grunde hatte auch niemand an einen Vermittlungsversuch gedacht; denn,
selbst wenn die allgemeine Abneigung gegen den Beleidiger zu überwinden gewesen
wäre, so war die Beleidigung zu schwer, um verziehen, um vergessen werden zu
können.

Nach verschiedenen, mehr oder minder mißglückten Anstrengungen, dem
Beisammensein wieder die frühere ungezwungene Heiterkeit zurückzugeben, glaubte
man endlich den Abend beendigen zu müssen, und brach auf. Man fühlte die
Unheilbarkeit des Risses, der zwei auf so seltene, wo nicht weit-, doch
landhistorische Weise zusammengeführte Herzen für immer wieder
auseinandergerissen hatte, man fühlte den Schmerz der Wunde, die in dem
besseren dieser beiden Herzen – wer weiß wie lange – nachbluten mußte.

Mir selbst, der ich diese Geschichte schreibe, blutet das Herz. Wenn der Leser
wüßte, welche Mühe es mich gekostet hat, diese beiden ungleichen Freunde
zusammenzubringen, dann würde er mir wohl eine Empfindung der Teilnahme weihen.
Nun stehe ich auf den Trümmern meiner mit so vieler Anstrengung unternommenen
Arbeit, Öl und Zeit habe ich verloren, und dieses – ist dein Werk, Miaulis!

Leser, in dieser Lage gibt es für uns beide nur einen Trost. Sieh hin, dies war
der Verlauf und Ausgang einer politischen Unterhaltung im Anfang der zwanziger
Jahre. Deutschland im ersten Viertel des neunzehnten Jahrhunderts! Sieh hin und
ermiß das Unermeßliche, ermiß die Riesenentwicklung, die wir seitdem
durchgemacht haben. Von deiner politischen Bildung getragen, kannst du sie so
gut, vielleicht besser ermessen, als ich selbst, und gerne will ich dir daher
über diesen Gegenstand das Wort überlassen.

Ein Nachtwächter, der in den abgelegenen Teilen der Stadt eben die Stunde
ausrufen wollte, sah zwei lange, magere, steife Wesen an sich vorüberschweben.
Das kleinere dieser beiden Wesen ging voraus, das größere kam hintendrein und
hielt das kleinere an den Haaren gefaßt, wobei der Führer geächzt, der Gefühlte
aber geschwankt haben soll. Der Nachtwächter murmelte: »Alle guten Geister
loben Gott den Herrn,« und rief die Stunde in einem andern Gäßchen. Am Morgen
erzählte er jedem, der es hören wollte, von der grauslichen Erscheinung, die er
gehabt.

Wir aber ahnen, wer diese beiden Gestalten waren.

Durch die breite Hauptstraße der Residenz bewegte sich um die gleiche
Nachtstunde eine stumme Prozession.

Im ersten Gliede wurde ein Schluchzender unter den Armen geführt. Die andern
folgten gleichsam als Leidtragende.

Der Schluchzende war der Pfarrer von A...berg.

Sein Wilhelm ging nebenher und war in großer Not. Die Begleiter trösteten ihn
jedoch. »Es sei nur ein, kleiner Zirkumflex,« sagten sie, »der bis morgen früh
vorüber sein werde.«

Hiermit verzog es sich jedoch bis tief in den Tag hinein, und die Sonne stand
schon hoch über den rauchenden Schornsteinen, an deren Fuße die
gastfreundlichen Hausfrauen der Hauptstadt von der gehabten Last und Hitze
jetzt wieder ausatmen durften, als ein bequemer Wagen Vater und Sohn der Heimat
zu durch das östliche Tor entführte.

Beide sahen nachdenklich aus.

Wo die große Südstraße sich nach Ost und Westen teilt, sah Wilhelm am späten
Nachmittage die beiden Ladstöcke auftauchen, die in seines Vaters sowie in
seinen eigenen jungen Lebenslauf so bedeutendes Zündkraut eingetrieben hatten.
Sie schienen einen Botenwagen, der eben am Horizont verschwand, benutzt zu
haben, waren am Fuß einer Anhöhe abgestiegen und schickten sich nun an, einen
holprigen Fußweg zur Rechten einzuschlagen, an dessen Spitze ein baufälliger
Wegweiser, aus einem kleinen Gebüsch hervortretend, die westliche Richtung nach
Y...burg, den Weg zum Käsebraten, bezeichnete.

Ehe sie jedoch denselben vollends erreichen konnten, drohte sie schon der
schnelle Wagen der in glücklicherer Lebensstellung befindlichen beiden
Reisenden einzuholen. Der Hufschlag und das Rollen der Räder bewog den Pfarrer
von Y...burg, sich umzusehen. Als er die weiland befreundeten Gestalten
erkannte, deren Begegnung ihm bevorstand, warf er aus den zusammengezogenen
buschigen Augenbrauen einen wilden Blick auf sie und riß seinen Erzeugten mit
sich in das Gebüsch. Wilhelm jedoch, der sich aus dem Wagen beugte, sah im
Vorüberfahren, wie die Büsche sich teilten und Eduard den Kopf daraus
hervorstreckte. Derselbe drückte die Lippen zusammen und riß sie wieder
auseinander, wie man wohl zu tun pflegt, wenn man einen Kuß in die Ferne senden
will. Wilhelm aber verstand ihn besser: das Zeichen bedeutete ein B, den
Anfangsbuchstaben des Namens, den sie sich zum Losungswort erkoren hatten.

Schöne Stunde, wirst du jemals wiederkehren, durch den nie veraltenden Zauber
dieses Namens heraufbeschworen?

Zugleich aber war Wilhelm noch Augenzeuge eines weiteren Schauspiels geworden.
In der Lücke des Gebüsches war eine lange, knöcherne Hand erschienen, die dem
armen Eduard eine wohlbemessene Ohrfeige gab.

Der Wagen war längst vorbeigerollt, und Wilhelm lehnte schwermütig wieder in
seiner Ecke. Er gedachte der arithmetischen Genauigkeit seines Freundes, und
bange Ahnungen erfüllten seine treue Seele. Ob sein Vater die Erscheinung
gleichfalls gesehen habe, wußte er nicht und hielt es jedenfalls für geratener,
mit ihm nichts darüber zu reden.

Jetzt bog der Wagen nach Osten auf die kleinere Straße ab, die sich den
heimischen Bergen näherte.

Der Pfarrer von A...berg hatte sich bis gestern abend unausgesetzt darauf
gefreut, auf der Rückreise womöglich das vielbesprochene Felsengesicht zu
beaugenscheinigen. Der Moment war jetzt gekommen, die Witterung konnte nicht
günstiger sein. Instinktmäßig griff er in die Wagentasche, in welcher sich sein
Butzengeiger befand, und holte denselben hervor. Kaum aber hatte er ihn
erblickt, als sein Aussehen sich veränderte. Er wurde rot und blaß, ein Schauer
überlief ihn, die Erinnerung schien mit tausend Freuden und Qualen in ihm
aufzugehen, er steckte das Fernrohr wieder an seinen Ort und legte sich mit
einem tiefen Seufzer in die Wagenecke zurück.

Er hat das Felsengesicht, die vornehmste Merkwürdigkeit seiner Gegend, in
diesem Leben nicht mit Augen gesehen! Er mußte sich mit dem bloßen, ungeformten
Material begnügen, das ihm von der künstlerischen Bearbeitung durch die Ferne
keinen Begriff gab, und mit einer Beschreibung, an die er nicht denken konnte,
ohne daß ihm ein Stich durch das Herz ging.

Inzwischen brachte er den ersten Abend, den er wieder im häuslichen Kreise
verlebte, so heiter zu, als seine Erschöpfung von der Reise es nur gestatten
wollte. Er mußte seiner Frau von dem glücklichen Examen, das Wilhelm gemacht,
und von der schmeichelhaften Aufnahme bei den Verwandten in der Residenz so
viel erzählen, daß ihm keine Zeit blieb, der Schattenseiten seiner Begebnisse
zu gedenken.

Am andern Morgen jedoch hatte Wilhelm, der sich bei seinem Vater auf dessen
Studierzimmer befand, abermals einen Anblick, der ihm durch die Seele schnitt.

Mit dem neuerdings gewohnten neunten Glockenschlage ging der Pfarrer so
instinktmäßig wie gestern an die Beschäftigung, die ihm zur andern Natur
geworden war. Er schritt zu der Schublade, in welche das Fernrohr von den
sorgsam auspackenden Händen der Pfarrerin gleich nach seiner Ankunft wieder
zurückgebracht worden war. Behaglich schob er es auseinander und trat zum
Fenster. Hier aber, die Richtung vor Augen, in welcher Y...burg lag, erwachte
er plötzlich wie aus einem Traume. Sein lachendes Antlitz umwölkte sich,
niedergeschlagen ließ er den Tubus sinken, ohne nur einmal hinein gesehen zu
haben. Dann schüttelte er den Kopf, schob das Instrument langsam zusammen,
legte es wieder in die Schublade und verließ das Zimmer.

Der gute Sohn sah ihm traurig nach. Er konnte sich denken, daß der Vater jetzt
zur Mutter hinabgehen werde, um sein gepreßtes, getränktes Herz bei ihr
auszuleeren.

Wilhelm konnte der Versuchung nicht widerstehen, sich zu vergewissern, wie der
Pfarrer von Y...burg in der sonst von beiden Seiten jeden Morgen so sehnlich
erwarteten optischen Begrüßungsstunde sich verhalte.

Er holte daher das Fernrohr und blickte hinab.

Der Pfarrer von Y...burg stand so gleichmütig wie immer an seinem Fenster und
sah herauf, als wenn nichts vorgefallen wäre.

Bei näherer Rekognoszierung entdeckte Wilhelm jedoch, daß der Wegelagerer an
seinem Fernrohr eine sonderbare Vorrichtung angebracht hatte, welche an der
einen Seite ein gutes Stück weit über dasselbe herausragte. Wilhelm sah genauer
hin und zerbrach sich den Kopf; doch wurde er seiner Sache immer gewisser und
konnte zuletzt nicht mehr zweifeln, daß es ein – Scheuleder war. Er hatte
Verstand genug, um sich zu sagen, daß niemand im Ernste daran denken könne,
einem Fernrohr durch eine Augenklappe die Beschränkung aufzuerlegen, welcher
man ein Pferdsauge unterwirft, daß also die angebliche Vorkehrung nichts
anderes sei, als ein Werk schwarzer Bosheit und phantastisch abgefeimter Tücke,
ein Symbol, durch welches der Unhold den Bewohnern des Pfarrhauses von A...berg
insinuieren wolle, daß sie aus dem Fokus seines Blickes ausgeschlossen seien
und sich nicht beigehen lassen dürfen, denselben auf sich zu beziehen, mit
einem Worte, daß er wieder, wie ehevordem, an ihnen vorüber sehe.

Wilhelm war jetzt doppelt froh, daß sein Vater nicht hingeblickt hatte. Dieser
Anblick würde ihm vollends das Herz abgedrückt haben.

Sehnsuchtsvoll spähte er an allen sichtbaren Teilen des Hauses und seiner
Umgebung herum, allein von Eduarden war nichts: wahrzunehmen.

Während er noch mit dem Tubus am Fenster stand, trat sein Vater wieder ins
Zimmer.

»Du kannst ihn behalten, kannst ihn mit ins Kloster nehmen,« sagte er mit
weicher Stimme.

Wilhelm wußte, daß dem König von Thule jener goldene Becher nicht lieber sein
konnte, als seinem Vater dieses Instrument. Er nahm das Geschenk mit
unaussprechlicher Wehmut in Empfang, trug jedoch Sorgfalt, es mit guter Art
sogleich aus dem Studierzimmer zu entfernen, um den geliebten Vater vor dem
teleskopischen Dolchstoße zu bewahren, der ihm von Y...burg aus zugedacht war.
Nein, Meuchelmörder du selbst! dir sollte nicht die Genugtuung werden, mit
diesem Stoße getroffen zu haben.

Wilhelm begrub in seinem Herzen, was er gesehen hatte. Nicht einmal seiner
Mutter sagte er etwas davon.

Zwischen Morgen und Abend war, wenigstens von Morgen aus, und das seitens des
Pfarrers von A...berg unbedingt, der Vorhang für immer gefallen. Er hat
diesseits nicht wieder durch seinen Butzengeiger hindurchgeschaut, niemals,
niemals, niemals!

Die Folgen dieser Entsagung blieben nicht aus. Man hätte ihm ebensogut ein
Glied unterbinden können. Er lebte noch ein paar Jährchen fort, wie er gelebt
hatte, menschenfreundlich, wohlwollend, heiter; aber in seiner Maschine war ein
verborgenes Rädchen gebrochen. Erst litt er an periodischen Augenentzündungen,
worin sich die wie durch eine Erkältung zurückgeschlagene Lebhaftigkeit seiner
expansiven Augen krankhaft kundgab. Sie waren begleitet von intermittierendem
Herzklopfen. Dieses weite Herz krampfte sich oft zusammen, weil ihm in dieser
Welt ein Fleck zugeschlossen war, für den es nicht mehr schlagen durfte, wohin
es nicht mehr schreiben konnte, woher es keine Briefe mehr empfangen sollte!
Der sorgsamsten Pflege und rationellsten Behandlung gelang es zwar, diese
Affektionen zu heben, aber das Übel zog sich jetzt tiefer in den Organismus
zurück, wo es eine Zeitlang versteckt lauerte, um dann mit einer alle
Wissenschaft überflügelnden Heftigkeit hervorzubrechen. Die bewährtesten Ärzte
wurden gerufen. Leider konnten sie über die Prognose nicht einig werden. Der
eine suchte die Krankheit in der Milz, der andere in der Leber, der dritte fand
sie in den Nieren, der vierte im Pankreas. Da der Patient sich im voraus die
Sektion verbat, so ist diese Streitfrage ungelöst geblieben, und die Jünger der
Divinationskunst haben alle recht behalten.

Er erlebte nicht mehr die erste Predigt seines Wilhelms!

»Multis ille bonis flebilis occidit!« rief dieser in der Traueranzeige, die er
in die große Landeszeitung einrücken ließ.

Armer Pfarrer von A...berg, die Stunde ist gekommen, da wir dir Valet sagen
müssen. Wir können jedoch nicht von dir scheiden, ohne deinem tragischen
Geschick noch eine kurze Betrachtung gewidmet zu haben.

Unglückliches Tubusspiel, das dir nie hätte einfallen sollen!

Wir meinen nicht das einfach-kindliche Spiel, dem du in deinen glücklicheren
Tagen um die achte Morgenstunde obzuliegen pflegtest; denn »hoher Sinn liegt
oft im kind'schen Spiel«. Nein, wir meinen das Doppelspiel, das dich
verleitete, eine lang erprobte Gewohnheit abzudanken und von der achten Stunde
zur neunten herabzusteigen, vom Monologe zum Dialoge fortzuschreiten! Hat keine
Ahnung dir zugeflüstert, daß ein Tubus nicht die Laterne des Diogenes ist, daß
unter den Rosen deiner Entdeckung eine Schlange nisten könnte?

Warum aber auch, so muß bei diesem Totengerichte gefragt werden, warum mußtest
du dich verführen lassen, deinen Dekan, dem du als deinem Vorgesetzten ernstere
Ehrerbietung schuldig warst, zu harcelieren und ihm auf den Zahn des Humors zu
fühlen? Denn ohne diesen, mit aller Schonung sei es bemerkt, doch immerhin
vielleicht etwas losen Scherz wäre jener Abend nicht so sehr in die Länge
gezogen, wäre der folgende Morgen nicht um eine Stunde verkürzt, wäre somit
eine weisliche Weltordnung, die zwei so heterogene Individuen, um sie
auseinander zu halten, mit der einzigen ihnen gemeinsamen Neigung auf
verschiedene Stunden angewiesen hatte, nicht freventlich durchbrochen wurden.
Ach, auch einem so reinen Gemüte, wie dem deinigen, war es nicht gegeben, ganz
ohne Verschulden durch dieses sündige Leben zu gehen, und »alle Schuld rächt
sich auf Erden«. Allein du hast die deine genug, ja mehr als genug gebüßt, und
darum sei dir die Erde leicht!

