Hermann Heiberg

Der Hochhinaus.

In einer der besten Gegenden der Stadt lag der Besitz des Großkaufmanns
Cornelius. Vorn erhob sich das zweistöckige Wohnhaus. Nebenan betrat man den
Fabrikhof, auf dem zur Rechten der Herrschaftsgarten sich ausbreitete, zur
Linken ein kleines Gebäude dem Kassierer Karl Ermeler als Wohnung diente.
Weiter hinunter dehnten sich die großen Fabrikgebäude. Lärm und Geräusch!
Leben, Bewegung, wohin man sah!

Eben ertönte die Abendglocke. An dem Kontrollhause schritten die Arbeiter
eilend vorüber. Dann schloß der Hofwächter die Ausgangspforte nach der Straße,
und statt des bisherigen zudringlich lauten Lärms der Dampfmaschine und des
ungestüm zischenden Geräuschs der abziehenden Dämpfe herrschte lautlose Stille.

Nur in dem kleinen Häuschen ward diese gleichsam feierliche Abendruhe durch das
ächzende Stöhnen eines Kranken unterbrochen. Der Buchhalter Karl Ermeler lag
schwer darnieder, fast schon ringend mit dem Tode. Nebenan saß die Tochter, ein
schmales, ebenfalls leidend aussehendes Mädchen mit feinen Zügen. Wenn er litt,
sie erduldete bei seinem Schmerz noch weit mehr. Und grade heute, wo nach
langjähriger Abwesenheit der einzige Sohn, Ernst Ermeler, in's Vaterhaus
zurückkehren sollte, stand's besonders schlecht. Nach vielen Versuchen, nach
schweren Kämpfen und Ringen draußen, trieb's ihn zurück in die Vaterstadt.

Er halte es nicht mehr aus vor Heimweh, hatte er geschrieben. Und wenn sich
noch größere Wasser dazwischen legen würden, ihn sollte nichts von dem Versuch
abhalten, seine Angehörigen wiederzusehen.

Er hatte nicht gesagt, ob er etwas erworben habe. In der That war es nichts,
obschon es ihm nicht an Fleiß und Sparsamkeit gefehlt hatte. Nur einigen
Auserwählten blüht die Glücksblume, und er gehörte nicht zu ersteren.

Hin und wieder erhob der Kranke die schwache Stimme und verlangte nach seiner
Tochter. Er fragte: ob die Herrschaften von drüben geschickt, was sie gesagt
hätten, wie das Wetter sei, ob sie, die Tochter, das Monatsgehalt ohne
Beanstandung abgehoben habe, ob wieder Nachrichten von Ernst, etwa aus Hamburg
eingegangen seien.

Und sie gab Antwort, aber vermied es sorgsam, ihn zu erregen. Sie liebte ihn
zärtlich. Es gab in ihren Augen auf der Welt keinen vollendeteren Mann, als
ihren Vater. Zwanzig Jahre befand er sich bereits in diesem Geschäft, und
fünfzehn Jahre arbeitete er schon unter diesem Herrn, dem Sohne des früheren
Inhabers. Der war ihm auch in allem förderlich gewesen, und Ermeler würde sich
wohl ein hübsches Sümmchen erspart haben, wenn nicht die fortwährende Krankheit
seiner inzwischen verstorbenen Frau so viel verzehrt, wenn nicht sein Bruder,
ein leichtfertiger, aber von ihm geliebter Mann, ihn so stark in Anspruch
genommen hätte.

*           *
*

Der Sohn war gekommen. Die ersten Stunden, in der Vater und jener sich der
schmerzlich bewegten Wiedersehensfreude hingegeben, waren vergangen. Marie
hatte sich bereits nebenan in ihr Gemach zurückgezogen, und eben wollte nun
auch Ernst Ermeler, erschöpft durch die lange Reise, sich von dem Kranken
entfernen, als ihn sein Vater mit gedämpfter Stimme nochmals an sein Lager
entbot, und tief Atem holend hervorstieß:

»Da Du mir zurückgegeben bist, da ich Dich noch einmal sehe vor meinem Tode,
der sich – ich fühle es – mir naht, sollst Du erfahren, weshalb ich allezeit
ein stiller, wortkarger Mann gewesen bin, weshalb ich fast niemals froh sein
konnte.

Seit fünfzehn Jahren ruht auf wir ein fürchterliches Schuldbewußtsein. Ich muß
heute reden, um endlich die entsetzliche Last von mir abzuwälzen.

Zolle mir Mitleid, statt mich zu verdammen, und verschließe in Dein Inneres,
was die gequälte Seele Dir offenbart.«

Eine Beichte.

»Drei Monate nachdem der alte Herr Cornelius gestorben war, ward ich in das
Kontor des neuen Chefs, des jetzigen Inhabers gerufen, um über einige
Kapitalienposten Auskunft zu erteilen. Der junge Herr Cornelius vermochte aus
den Nachlaßpapieren sich nicht zurecht zu finden, wem dies und jenes gehörte,
ob seiner Mutter, ihm oder seinen Geschwistern. Er äußerte, es seien tausend
Thaler zu viel vorhanden. Ich, der ich des Verstorbenen Vertrauter gewesen,
werde wohl Auskunft geben können.

»Sehen Sie hier,« hob er an. »Wir wollen einmal vergleichen!«

Dabei holte er eine Kassette und nahm Schriftstücke von der Hand des
Verstorbenen hervor. Doch schon im Begriff, die Feder zu ergreifen, wurde er
von seiner jungen Frau in einer Hausangelegenheit abberufen und folgte ihr ins
Nebengemach. Und da geschah's! Im Nu nahm ich aus der Kassette zwei
Fünfhundert-Thaler-Scheine und steckte sie in meinen Stiefel.«

Der Kranke hielt inne. Blässe trat auf seine Stirn, und ein schweres Stöhnen
drang aus seiner Brust. Und um so schwerer litt er, da ihm sein Sohn nicht
half, den Kampf zu erleichtern.

Vertraut mit dem Leben, wußte er schon das Ende der furchtbaren Beichte, und in
die Schauer der empfangenen Eindrücke mischten sich die Vorstellungen über die
Folgen, die für ihn damit verbunden. Dennoch siegte die Sohnesliebe.

Er half dem Armen, die Seele und den Körper aufrichten. Er bat ihn mit sanften
Worten fortzufahren.

»Als mein Herr zurückkehrte,« nahm Ermeler, schwer sprechend, das Wort, »
gingen wir ans Rechnen und Vergleichen, und da sich herausstellte, daß Alles in
Ordnung sei, schüttelte Herr Cornelius verwundert den Kopf und schloß mit den
Worten:

»Ja, da muß ich mich denn also doch verrechnet haben! Na, dann ist ja alles
gut. Ich danke Ihnen, lieber Herr Ermeler! Bis nachher! –«

Warum ich das Geld nahm, mein Sohn? Mein Bruder, Dein jetzt vor einem Jahre
trotz aller Hülfe doch in Not und Elend verstorbener Onkel, war am vorigen
Tage, an einem Sonntag, bei mir gewesen und hatte mich in seiner
verzweiflungsvollen Not beschworen, ihm tausend Thaler zu verschaffen. Er stand
vor der Schande!

Er, der es damals noch mit Ehrensachen gewissenhaft nahm, war entschlossen,
sich vom Leben zu befreien. Er war in einem solchen Zustande seelischer
Zerrüttung, daß Angst und Mitleid mich folterten. Und so ist es denn gekommen!
Um ihn zu retten, wurde ich ein Dieb! Ich wurde es in der festen Absicht und
Hoffnung, nach und nach dem Geschäft das Geld wieder zurückgeben zu können.

Du bist alt genug, mein Sohn, um zu wissen, welche Klüfte und Ebenen zwischen
den Vorsätzen der Menschen und den Handlungen liegen. Der Wille mag gut sein,
es giebt ein Wort, das ›Unmöglich‹ heißt. Daran scheitert sogar das Höchste:
Der Glaube an den Schöpfer. –

Keiner ist, mein Sohn, so schlecht, wie man meint, und keiner ist so gut, wie
man ihn halten möchte.

Ich kann in Wahrheit sagen, daß ich während dieser Jahre täglich die Absicht
hatte, etwas zurückzulegen. Immer nahmen es Krankheit, Sterben, Not, dringender
Anspruch der Familie, kurz des Schicksals Einspruch wieder fort.

Heute noch ist nichts von dem Gelde zurückgegeben, da ich es nicht vermochte,
und da mein Bruder nicht einmal daran dachte, sein Wort zu lösen.

Und nun, nach diesem Geständnis, Ernst, mein Sohn, zweierlei!« zitterte es aus
dem Munde des mit dem Tode ringenden und von Gewissensqualen gemarterten
Kranken:

Das eine: »Sage mir, daß Du mir vergeben kannst! – Rasch – rasch –.« Die Augen,
unheimlich anzuschauen, wurden groß und weit – und hefteten sich mit dem
Ausdruck tödlicher Angst auf das Antlitz des Sohnes.

Und dann ächzend, langsam:

»Das an–dere. – Versprich mir – so lange zu ar–beiten – auf alles – zu
verzich–ten, bis Du meinem Wohlthäter das Geld – ersetzt – ha–«

Die Stimme versagte, aber während der junge Mann in tiefer Erschütterung an dem
Bette des Sterbenden niederglitt und ein stürmisches: »Ja, mein Vater!«
hauchte, griff jener nach dessen Hand, öffnete das wieder geschlossene Auge und
legte in diesen Blick alles, was noch einmal sich regte an Gefühlen des
Schmerzes, der Dankbarkeit und Liebe. – Und zuletzt ein Hervordrängen der
Lippen, als ob den Verlorenen die durstende Sehnsucht verzehre, einen letzten
Liebes- und Vergebungskuß zu empfangen, ihn zu fühlen vorm Eingang in die ewige
Nacht. –

Und dann, nachdem ihm das gewährt worden voll Zärtlichkeit und Rührung, nichts
mehr! –

*           *
*

Einige Wochen sind verflossen. Der Mann ruht im Grabe. Die Tochter ist noch in
dem kleinen Häuschen, aber sie ist auch so krank, daß sie das Bett nicht zu
verlassen vermag.

Und des jungen Mannes Gemüt ist tief beschwert, das Herz ist so übervoll, daß
er mit der Miene eines Vernichteten in das Kontor des Herrn Cornelius tritt,
der ihn brieflich durch einige gütig gehaltene Zeilen zu sich beschieden hat.

Nach kurzem Warten erscheint er. Er ist ein Mann mit lebhaftem Wesen, klugen,
wohlwollenden Augen, ein Mann von raschen, aber doch überlegten Entschlüssen

»Verzeihen Sie, daß ich Sie warten ließ. Verzeihen Sie aber auch, daß ich erst
heute dazu gelange, einmal mit Ihnen über Ihre Schwester und – wenn Sie wollen,
über Ihre eigene Zukunft zu sprechen, lieber Herr Ermeler! So viel war mir Ihr
ehrenwerter Vater, daß ich es als meine Pflicht erachte, mich seiner Kinder
nach Kräften anzunehmen.

Ich habe mir Folgendes gedacht: Uebernehmen Sie die Stelle des zweiten
Kassierers in meinem Hause. Ich will Petersdorf den Posten geben, den Ihr Herr
Vater versah. – Ich werde Sie anständig honorieren, so honorieren, daß Sie auch
für Ihre Schwester sorgen können. Aus den Berichten Ihres Vaters ist mir
bekannt, daß man Ihnen auch drüben großes Vertrauen geschenkt hat. Ich weiß,
daß Sie ein tüchtiger und zuverlässiger Mann sind.

Und ferner: Ihre Schwester kann, sagt mir der Arzt, genesen, wenn sie für die
Dauer eines Jahres, nach dem Süden gebracht, dort sorgsam gepflegt und genährt
wird. Das erfordert an tausend Thaler. Die bin ich bereit, für die Tochter
meines braven, alten Freundes und Mitarbeiters herzugeben. –

Nun, was meinen Sie zu meinen Vorschlägen? Ich würde mich sehr freuen, wenn
sich dadurch Ihre Wünsche, Ihre und die Ihrer Schwester erfüllten. –

Ah, Sie sind sehr bewegt! Fassen Sie sich! Ueberlegen Sie in Ruhe! Nein, nein,
keinen Dank! Wir sprechen morgen weiter. – Adieu, adieu! Grüßen Sie Ihre
Schwester. Meine Frau wird die Kranke baldigst besuchen. Auf Wiedersehen, mein
junger Freund –!«

*           *
*

Acht Tage hat Herr Cornelius schon auf Antwort von Ernst Ermeler gewartet. Aber
es ist keine gekommen. Die schwerkranke Schwester wird immer schwächer;
trotzdem hat Frau Cornelius gehört, daß die Geschwister das Häuschen verlassen
wollen. Ernst ist unterwegs, um für sich und sie eine Wohnung zu suchen.

»Sonderbare Leute diese Ermelers! Der alte Herr war ja schon ein verschlossener
Sonderling, der Sohn scheint's aber noch mehr zu sein, – ein » Hochhinaus!«
erklärt Herr Cornelius am Abend im Kreise seiner Familie.

Während er noch spricht, wird durch die Magd ein Brief gebracht.

»Hm! Endlich! Wenigstens eine Antwort! Uebrigens abermals eine Unhöflichkeit,
ein Mangel an Lebensart. Weshalb erscheint der junge Mensch nicht selbst und
erklärt, wie sich's paßt, was er zu erwidern hat. Doch gleichviel. Wir wollen
hören –« Und der Mann liest, und nachdem er gelesen hat, sagt er:

»Er nimmt für seine Schwester das Geld, die Stellung in meinem Geschäft lehnt
er ab.«

»Wie? Er schlägt sie aus!« fällt die Aelteste, ein schönes, ernstes Mädchen mit
einer ungewöhnlichen Vertiefung des Gesichtsausdrucks ihrem Vater in die Rede.
Sie hat Ernst Ermeler schon damals geliebt, als er fortgegangen, und die Liebe
ist wieder erwacht in ganzer Stärke gleich beim ersten Wiedersehen.

»Bitte, lies den Brief vor, Vater,« drängt sie und lauscht mit gespannter
Aufmerksamkeit.

»Hochverehrter Herr Cornelius.

Unauslöschlich wird mein und meiner Schwester Verpflichtung sein für das, was
Sie meinem Vater, was Sie uns gethan haben! Umso mehr wäre es mir Bedürfnis in
Ihrer Nähe zu bleiben, zu versuchen, durch treue Dienste Ihnen Ihre Güte in
etwas zu vergelten. Aber ich muß Ihr freundliches Anerbieten doch zu meinem
Schmerz ablehnen. Es liegen Gründe vor, die es mir unmöglich machen. Auch
dürfen wir aus dieser Ursache Ihr hochherziges Anerbieten für meine Schwester
kaum annehmen. Sie werden, hochverehrter Herr Cornelius, darüber entscheiden.
In jedem Fall wollen wir, um endlich dem Nachfolger Platz zu machen, nun morgen
die Wohnung verlassen. Meiner Schwester Zustand macht es leider unmöglich, daß
sie sich von Ihnen und Ihrer verehrten Familie verabschiedet. Aber hoffentlich
vermag sie es später, und auch ich werde noch vor meinem Fortgange bei Ihnen
erscheinen, um Ihnen auszudrücken, wie sehr in Ihrer Schuld sich fühlt, Ihr
dankbar ergebener Ernst Ermeler.«

*           *
*

Vier Wochen seit den vorhergeschilderten Ereignissen sind verflossen. Es ist
Spätnachmittag. Ein junger Mann, Ernst Ermeler, beschreitet einen der an der
Grenze zwischen der Berliner Hasenhaide und Rixdorf belegenen Kirchhöfe. Er
will bevor er Berlin verläßt, noch einmal zwei Gräber besuchen, das seines
Vaters und die Grabstätte seiner vor acht Tagen verstorbenen Schwester. Das
Leben ist ihm eine furchtbare Last. Ob Politiker sich bekämpfen, ob Umstürzler
Barrikaden aufwerfen, des Kaisers Schloß brennt, Hungernde die Straßen
durchziehen, Uebermütige schwelgen, ob der Himmel sich verfinstert oder die
Sonne lacht, ob Menschen glücklich oder elend sind, Wissenschaft, Kunst und
Fortschritt triumphiert, ob's Erfolg oder Mißerfolg giebt, Leben, Krankheit,
Sterben und Auferstehung. ihm fehlt dafür jegliche Empfindungsfähigkeit.

Er war schier vor Sehnsucht nach der Heimat vergangen. Bei dem bloßen Gedanken,
die Luft der Stadt zu atmen, die ihn geboren, seines Vaters Wohnung zu
betreten, den alten, heißgeliebten Mann, seine Schwester und Marianne Cornelius
wiederzusehen, hatte ihm der Atem vor Glückseligkeit gestockt. Alles hatte er
um dessentwillen von sich geworfen. Er wollte wieder in seiner Heimat leben,
arbeiten und verdienen, frohe Tage mit den Seinigen genießen, sich unabhängig
und sorgenfrei machen, das Mädchen seiner Liebe, Marianne Cornelius, sich zu
erobern suchen!

Und was war ihm geworden?

Statt dessen war sein Vater und war seine Schwester, letztere kurz vor dem
Antritt der beabsichtigten Erholungsreise gestorben! Aber auch die Möglichkeit,
in der Heimat zu bleiben, war dahin. In das Geschäft einzutreten, in dem sein
Vater sich eines solchen Vertrauensbruches schuldig gemacht, mit freier Stirn
umherzugehen, während er mit einem solchen Geheimnis beschwert war, gar um die
Tochter des Hauses zu werben, er, des Diebes Sohn – das verbot ihm sein Ich.
Und alle Gedanken waren auf den einen Punkt gerichtet:

Wie giebst Du das entwendete Geld zurück?

Unter furchtbaren Kämpfen, bei denen Liebe und Mitleid für die Schwester den
Sieg davongetragen, hatte er die tausend Thaler von Herrn Cornelius genommen.
Nun waren sie nicht einmal berührt. Zunächst mußte er also diese in die Hände
des edlen Wohlthäters der Familie Ermeler zurücklegen. Dann galt's, Jahre lang
auf alles verzichten, um die Schuld des Vaters zu tilgen.

Wie aber, und wo das beginnen? Zurückkehren in die ferne Welt, war ihm schon
deshalb unmöglich, weil ihm die Mittel fehlten. Was er mitgebracht hatte, war
darauf gegangen, um die vorhandenen Schulden des Verstorbenen zu bezahlen. Was
aus dem Erlös des Verkaufes des Mobiliars herausgekommen, hatten das Begräbnis,
der Umzug, die letzten Wochen zum Leben, die Krankheit der Schwester verzehrt.

Und doch konnte und wollte Ermeler auch in der Heimat nicht bleiben, da sie ihn
täglich erinnern würde an Schuld und Versprechen, da in ihr die lebte, auf die
er für immer zu verzichten hatte.

Der Mann sank hinab an den Hügel, unter dem die Seinigen ruhten. Er achtete
nicht darauf, daß sich ein Gewitter am Himmel zusammenzog, daß Regen
niederströmte, daß andere Leidtragende den Gottesacker verließen, daß er
zuletzt allein zurückblieb.

Erst nach einer Weile erhob er sich, schlich über die schlüpfrigen
Kirchhofspfade und nahm, über sich zuckende Blitze und krachenden Donner, die
Richtung nach seiner Wohnung.

Als er sein Zimmer betrat, fand er einen Brief. Er öffnete ihn ohne Spannung.
Sicher war es noch eine Rechnung, die zu berichtigen. Aber er zitterte, als ob
ihn ein Fieber ergriffen habe, als er dann las.

Der Brief lautete:

 
»Geehrter Herr Ermeler!

Diesen Brief Ihnen zu schreiben, drängt es mich um meines Vaters, aber auch um
Ihretwillen.

Mein Vater ist – lassen Sie mich offen sein – außer sich über Ihr Verhalten
gegen uns. Seine lediglich seinem guten Herzen entspringende Anerbietung haben
sie ohne jegliche Grundangabe abgelehnt.

Von dem Schicksal Ihrer Schwester nach Ihrem Fortgange, aber auch nicht einmal
von ihrem Tode haben Sie uns Mitteilung gemacht, noch weniger sich bei uns
sehen lassen. Jetzt heißt es, daß Sie unmittelbar vor der Rückreise nach Texas
stehen. Ohne Worte, ohne Abschied also – –!

Sagen Sie selbst, was die Meinigen davon denken, wie sie Ihr Verhalten deuten
sollen! Fürchten Sie, daß man Ihnen abermals durch Anerbietungen lästig fallen
könnte?

Ich möchte Ihnen die Beschämung ersparen, von Papa jetzt nicht angenommen zu
werden, wenn Sie etwa dennoch kommen sollten. Deshalb schreibe ich Ihnen. Geben
Sie ihm vorher eine Erklärung, die Sie genügend entlastet!

Nicht wahr, Sie werden meine Zeilen nicht mißverstehen? Sie können es nicht,
wenn Sie sich erinnern, wer sie schrieb, daß sie schrieb, Ihre seit jenem Tagen
des Abschieds, mit unveränderten Gesinnungen Ihnen zugewandt gebliebene

Marianne Cornelius.«
 

Der Mann schrie auf. Wo waren die Wasser, die flammende Pein in seinem Innern
zu löschen? Es war zu viel, was der Himmel ihm sandte. Endlich erhob er sich,
trat ans Fenster der hochgelegenen Etage und schaute regungslos hinab. Mehr
ging durch seine Seele in der kurzen Spanne Zeit, denn seit Tagen.

Endlich trat er mit einem entschlossenen Ausdruck in den Zügen zurück, setzte
sich an den Schreibtisch und schrieb den nachstehenden Brief:

»Ihre Zeilen, hochverehrtes Fräulein, haben mir den letzten Rest der Fassung
genommen, die ich noch besaß. Sie ging dahin durch den Schmerz, durch das
Bangen vor der Zukunft, und durch die Last, die infolge einer anderen
Angelegenheit auf meiner Seele liegt.

Das alles nahm mir auch bisher die Fähigkeit zu Entschlüssen und Handlungen,
verhinderte mich, daß ich der vornehmsten Verpflichtung gegen Ihre Familie mich
entledigte.

Vielleicht urteilen Sie milder, indem ich Ihnen dieses sage. Ich bitte Sie
herzlich darum. Aber ich habe noch ein anderes, ebenso bedeutungsvolles
Ansuchen Ihnen vorzutragen. Ich möchte Sie, da Sie mich Ihrer alten Gesinnungen
in so gütiger Weise versichern, bitten, mir einen Rat zu erteilen. Er soll
meines künftigen Daseins Richtung sein!

Wenn Sie Ja zu sagen vermögen – und mein Dankgefühl wird in solchem Falle
schrankenlos sein – dann bitte ich Sie um 11 Uhr morgen mittag am Thor unter
den Linden treffen zu dürfen.

Verzeihen Sie, daß ich Sie dahin zu kommen bitte, aber ich weiß mir nicht
anders zu helfen.

Ihr Ernst Ermeler.«

*           *
*

Schon seit einer geraumen Zeit wanderten sie zusammen durch den Weg des
Tiergartens.

Die Natur lag in einer Art Verklärung.

In der Luft regte sich nichts, der Himmel blaute sich wolkenlos, und die Sonne
warf ihre Ströme herab und hüllte alles ein in leuchtende Farben und Gold.

Und nun eben hatte er geendet. Er hatte ihr alles gesagt ohne Rückhalt, wie ihn
die Sehnsucht nach der Heimat schier verzehrt hatte, wie ihm zu Mute gewesen,
als sein Vater die Beichte vollendet, wie er sie, Marianne wiedergesehen, wie
ihn durch ihres Vaters hochherzige Anerbietungen die Scham erfaßt und ihm das
Blut in die Stirn getrieben, wie er geweint habe, als er seine Schwester
begraben und wie tot seine Seele gewesen in den nachfolgenden Tagen.

Und nun sollte sie entscheiden. was bei solcher Sachlage eines Ehrenmannes
Schuld und Pflicht, der zugleich – hier zog er sie auf einen einsamen Pfad,
drängte sich mit seinem innersten Wesen zu ihr und suchte schwermütig ihr Auge
– die Tochter des Herrn Cornelius liebte, liebte mit der ganzen Leidenschaft,
deren eine Menschenseele fähig ist.

Und sie neben ihm zitterte und hielt erst das Auge gesenkt. Dann aber erhob sie
das Haupt und sagte in einem Ton, der das Gemüt des Mannes ergriff, als ob alle
Glückswirbel auf einmal ihn erfaßt hätten:

»Ich will hingehen und meinem Vater sagen, daß ich Sie liebe, mehr liebe als
alles in der Welt. Und das soll nicht nur ihm, sondern aller Welt verkündet
werden! Aber ein Geheimnis wollen wir für alle Zeit und Ewigkeit für uns
bewahren, woher – nachdem Sie meines Vaters Mitarbeiter, sein Socius geworden,
und als solcher sich etwas erworben haben, –die Summe von tausend Thalern
stammt, die eines Tages ihm ins Haus gesandt ward von fremder Hand.

Ist's recht so Herr Ermeler – Ist's recht so – Ernst – mein Ernst – mein über
alles geliebter – Ernst –?«

Sprechen konnte er nicht, aber er fiel nieder an ihrer Gestalt, und während er
ihre Hände küßte, schossen stromweise die Thränen aus seinen Augen. –

