Hermann Bahr

Himmelfahrt

1919

Über viele Dinge kann ich nur mit Gott reden

Goethe

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Erstes Kapitel

Erst als der Zug endlich fuhr, atmete Franz auf, entkommen. Die dumme Furcht!
Wer soll ihm denn nachsetzen? Sie freut sich, ihn los zu sein. Und alle werden
sich freuen. Und ihn auslachen.

Entkommen, wieder einmal! Und wieder einmal nur fort, möglichst weit fort, am
liebsten aus der Welt fort! Einschlafen und nie mehr aufwachen! Und er wird
aber ja doch wieder aufwachen, auch diesmal, und wieder ein neues Leben
anfangen, sein Leben bestand ja darin, immer wieder ein neues Leben anzufangen.
Wie lange noch? Er wurde jetzt schon grau.

In dem ruhig rollenden Zug schlief er wirklich halb ein. Er war entkommen, er
war geborgen; er wird vergessen. Und dann wird dies alles bei den anderen
Erinnerungen liegen. Und wenn er später wieder einmal daran denkt, wird er
lachen, wie er über die anderen Erinnerungen lacht. Er wird aber nicht oft
daran denken, denn es wird ja dann wieder irgend etwas sein, dem er wieder
entkommen muß, um sich wieder zu bergen und es wieder zu vergessen. Denn sich
selber wird er ja niemals entkommen. Dazu hat er sich zu lieb. Er sieht ein,
daß er sich selber ändern müßte. Er versucht es ja auch immer wieder, sein
Leben bestand bisher aus lauter solchen Versuchen. Und dieser, dem er eben
entfloh, wird auch noch nicht der letzte gewesen sein. Früher hat er sich in
solchen Augenblicken immer gesagt: Jeder muß Lehrgeld zahlen, aber bis du nur
erst älter sein wirst! Nun machte das Lehrgeld schon eine ganz schöne Summe,
der Wunsch aber, älter zu werden, mäßigte sich, er hatte darauf auch kein
rechtes Vertrauen mehr. Vielleicht war es überhaupt klüger, sich nichts zu
wünschen. Er hatte sich niemals einen Wunsch versagen müssen, alle waren ihm
erfüllt worden; es hielt aber keiner sein Versprechen. Vielleicht tun uns nur
unerfüllte Wünsche gut! Vielleicht war es sein Unglück, sich keinen Wunsch
versagen zu müssen. Aber das wird er wohl nie lernen, dazu müßte man doch
anders erzogen sein. Und war er denn unglücklich? Er hatte sich oft getäuscht,
Menschen hatten ihn betrogen, und weder in der Kunst noch in den Wissenschaften
fand er Befriedigung. Das verdroß ihn oft, und wenn es ihn zu sehr verdroß, war
er bisher einfach immer wieder abgereist. Sein Leben war hauptsächlich ein
Abreisen. Wie ja jetzt auch wieder. In der Stadt wird es noch eine Zeit
rumoren, die schöne Betrügerin wird vielleicht eingesperrt und es darf sich
dort jetzt so bald kein Spiritist mehr blicken lassen, er aber, er ist einfach
abgereist, er fährt heim zu seinem Bruder, der wird ihn nicht fragen, der fragt
ja nie, dem war es übrigens auch gleich. Er ist wieder einmal abgereist und hat
wieder einmal etwas hinter sich! Und es bleibt ihm nur die Erinnerung an zwei
große, tiefe, fragende Kinderaugen. Diesmal waren sie grau, die Farbe
wechselte; aber immer noch ist ihm schließlich von allem nichts als eine
Erinnerung an ein paar Augen geblieben. Es wäre nun aber doch anmaßend, sich
deshalb schon unglücklich zu nennen. Er würde sich vielleicht wohler fühlen,
wenn er einmal Unglück hätte, ein klares, entschiedenes Unglück. Wenn er alles
recht bedenkt, kann er höchstens sagen, daß er kein Glück hat. Und auch das ist
eigentlich noch ungewiß. Er hat Geld, er tut und läßt, was ihm gefällt, er
hängt an seiner Mutter, sein Bruder verwöhnt ihn, sein Name führt ihn überall
ein, er hat die Welt gesehen, kennt die besten Männer der Zeit, gefällt den
Frauen; wohin er kommt, ist er gut aufgenommen, man schätzt sein Talent, gönnt
ihm seine Grillen und sieht ihm seine Launen nach. Wenn dies alles noch nicht
zum Glücke langt, wer wäre dann glücklich? Was fehlt ihm denn noch? Nichts als
das Gefühl, glücklich zu sein. Sein Bruder, der schon ein auffällig unbegabtes
Kind war, eine lächerliche Frau und ein Rudel Kinder hat, jahraus, jahrein auf
seinem Acker hockt, nicht viel besser als ein Bauer lebt und schon selig ist,
wenn er einmal einen guten Gaul billig erhandelt, hat dieses Gefühl. Ja, der
gerät dem Vater nach, der auch, nachdem er als flotter Dragoner sein bißchen
Erbe verjuxt, immer noch guter Laune blieb; im Lande hieß er nur der Graf von
Luxemburg, und richtig wurde sein holder Leichtsinn auch belohnt, er führte die
reiche Braut heim. Das hat auch der Bruder: wenn er noch so bedrängt wird, doch
unerschütterlich gewiß, daß es gut ausgehen muß; und so geht's auch immer gut
aus. Und ihm selber geht's immer schlecht aus, vielleicht weil er alles schon
mit dem Vorgefühl beginnt, daß ihm nichts glückt. Am besten wär's, nichts mehr
zu beginnen. Er hat es ja schließlich doch nicht nötig! Ein Graf Flayn zu sein
genügt. Er hat mehr gelernt, mehr gesehen, mehr getan, als in seinen Kreisen
üblich, fast schon mehr, als in seinen Kreisen erlaubt ist. Wie leben denn die
anderen? Jagd, Spiel, Sport, ein bißchen Landwirtschaft, Weiber und allenfalls
noch etwas Politik. Wenn er sich dabei langweilt, kann er auch wieder malen.
Das hat er sich ja doch auch nur durch den Ehrgeiz verleidet, ein Künstler zu
werden. Wenn er bloß zum Vergnügen malen wird, reicht es schon. Es hätte
sicherlich auch in der Wissenschaft gereicht, zum bloßen Vergnügen. Wie war der
alte Herr in Leipzig stolz auf ihn, es schmeichelte ihm ja sehr, einen
leibhaftigen Grafen im Laboratorium zu haben, aber daß ein Graf Ernst machen
wollte, ganz wie irgendein Student, der es nötig hat, von dem Augenblick an war
er ihnen verdächtig, das litten sie nicht, und er hatte plötzlich alle gegen
sich. Und immer wenn er Ernst machte, überall. Brotneid? Vielleicht auch. Aber
mehr wohl noch das Gefühl einer Anmaßung von ihm. Man wies ihn in seine
Schranken. Nicht wir fühlen uns als Kaste, sondern die anderen. Was man unsere
Vorurteile nennt, haben sie viel mehr als wir.

In solchen Gedanken überließ sich der Graf dem ruhigen Rollen des Zuges, das
ihn in Schlaf sang. Es schwoll an, sank wieder ein, stieß wieder auf, immer in
derselben Bewegung, immer im gleichen Takt, wirklich wie ferner einförmiger
Trommelschlag. Und indem er sich dem einwiegenden Geräusch ergab, schien es
Stimmen anzunehmen, und er bemühte sich, halb im Traum, zu hören, was die
Stimmen sangen. Es quälte ihn, daß er sie nicht verstehen konnte. Er hatte das
Gefühl, den Text zu kennen, und es wäre bloß an ihm, nur noch ein wenig besser
acht zu geben, und er würde gleich wissen, was sie, nur wie hinter einem
dichten Schleier oder aus einem tiefen Nebel, ihm sangen. Er strengte sich an,
so sehr, daß er davon erwachte. Er saß auf und sah sich um, noch halb betäubt,
ohne gleich recht zu wissen, was mit ihm war. Draußen das weite flache Land.
Der Herbst. Die Sonne kam nicht recht durch. Und immer das gleiche ruhige
Rollen. Da war ihm auf einmal, als ob jemand, dicht hinter ihm, laut gesagt
hätte, deutlich war es zu hören: Still, auf gerettetem Boot! Unwillkürlich
sprach er es leise nach, vor sich hin, die Finger im Takte dazu bewegend, im
Takte des ruhigen Rollens. Es stimmte genau. Er besann sich auf den ganzen
Vers, fand ihn nicht gleich und sprach ihn dann laut, es war, als spräche der
ruhig rollende Zug:

In den Ozean schifft mit tausend Masten der Jüngling,
Still, auf gerettetem Boot, treibt in den Hafen der Greis.

So saß er lange, mit dem Rollen summend, immer wieder von Anfang an, bis er auf
einmal lachen mußte. In den Hafen der Greis! Er lachte vergnügt laut auf.
Greis? Etwas früh. Er wird siebenunddreißig. Aber freilich, dem Gefühl nach!
Doch das Gefühl ist veränderlich. Er hat sich mit siebzehn zuweilen uralt
gefühlt, und wer weiß, wie jung er sich in vierzehn Tagen fühlen wird; es kommt
dabei viel auf das Wetter an. Übrigens stimmt ja das mit den tausend Masten
auch nicht ganz. Ein solcher Jüngling war er nie. Es ist ihm fast unheimlich,
wie wenig sich sein Leben verändert hat, in den ganzen zwanzig Jahren. Es war
immer wieder dasselbe, nur in einem anderen Kostüm. Und es schien ihm immer
wieder doch noch nicht das rechte. Vielleicht hat er das von seiner Mutter. Die
sucht es auch heute noch. Und sie hat doch alles! Nur hat sie nichts davon.
Schönheit, Reichtum, Geist, eine geheimnisvolle Macht über Männer und Frauen,
die Gabe zu gefallen, zu verlocken, zu beherrschen, nur die Ruhe nicht. Sie muß
wandern. Sie zieht alle Menschen an und wirft sie dann weg. Das ist der
Unterschied Zwischen ihm und ihr: ihn stoßen sie weg. Ja er hat das Gefühl: das
Leben stößt ihn weg, so oft er danach greift. Ausgestoßen kommt er sich vor,
immer wieder. Das Ergebnis ist ja aber schließlich dasselbe, sie leben beide
immer auf der Flucht. Nur flieht sie vor der Ruhe, er nach Ruhe. Er möchte
stets nichts als nur sich endlich einmal irgendwo geistig niederlassen können,
und muß doch immer wieder fort. Als junger Mensch hat er gemeint, irgendein
Buch finden zu müssen, aus dem er endlich die Wahrheit erfahren könnte, oder
einmal einem Menschen zu begegnen, der ihm alles sagen könnte. So hat er die
Wissenschaften abgesucht, erst Botaniker bei Wiesner, dann Chemiker bei
Ostwald, in Schmollers Seminar, auf Richets Klinik, bei Freud in Wien, gleich
darauf bei den Theosophen in London; und so die Kunst, als Maler, Radierer,
Bildhauer, und so der Reihe nach alle Formen des Daseins, auf Schlössern, in
den großen Hotels, mit Studenten, bei Kunstzigeunern, mit Tennisspielern. Und
immer hat er anfangs geglaubt, jetzt endlich das Rechte zu haben, und immer hat
er dann wieder bemerkt, daß man ihn nur eben so mittun läßt, aus Gnade, weil er
ja ein sehr netter Mensch ist, und noch dazu ein Graf, von dem man doch auch
wirklich nicht mehr verlangen kann. Wie jetzt wieder vor drei Tagen. Daß das
Medium entlarvt wurde, Jeanne eine Betrügerin, seine Jeanne, das war es noch
nicht, was ihn vertrieben hatte. Aber er hörte noch immer den Ton des jungen
Mecklenburgers, der ihr den Karton aus den Haaren riß, den harten Ton voll
Ungeduld: »Verzeihen Sie, Herr Graf, Ihnen ist es um die Sensation zu tun, uns
aber um die Wissenschaft!« Und so sah er wieder, daß alle diese Menschen, mit
denen er nun mehr als ein Jahr zusammenarbeitete, ihn unter sich nur so
geduldet hatten; sobald es ernst wurde, war er weggestellt. Man nahm ihn
überall freundlich auf und ließ ihn doch nirgends wirklich ein. Und der
Geheimrat, in seinem Zorn, das Mädchen, für das er sich verbürgt hatte, ertappt
zu sehen, konnte sich nicht enthalten und gab noch ihm die Schuld, der, während
sie sich um ein Problem bemühten, dies zu einem Liebesabenteuer benützt,
dadurch ihre wirklichen okkulten Kräfte geschwächt und so die Ärmste genötigt
hätte, ihrer schwindenden Begabung mit unerlaubten Künsten nachzuhelfen; das
hätte man aber davon, wenn man sich von Dilettanten ins Handwerk pfuschen läßt!
Da war es wieder, das böse Wort, das ihn verfolgte. Sonst hatte man es ihm noch
nie so derb ins Gesicht gesagt, aber der Geheimrat sprach in seiner Wut nur
offen aus, was ihn alle fühlen ließen: er blieb für alle stets der hochgeborene
Dilettant. Und in allen Tonarten bekam er es, spöttisch, geringschätzig,
neidisch, ungeduldig und schadenfroh, immer wieder zu hören: Sie haben's ja
doch auch, Gott sei Dank, nicht nötig! Es war wirklich wie eine geheime
Verschwörung, er hätte manchmal mit jedem Handwerksburschen getauscht und
wünschte sich, Meier oder Müller zu heißen. Was half es ihm, daß einem Grafen
Flayn die ganze Welt offen stand? Er ging darin aus und ein, aber doch immer
bloß auf Besuch; bewohnt wurde sie von den Meiers und Müllers. Und dann wundert
man sich aber, daß der Adel heute nichts mehr leistet! Er hatte dem Maler
Höfelind, dessen Schüler er eine Zeit war, einmal sein Leid geklagt, aber auch
der, sonst so bereit, alles zu verstehen, sagte nur: »Ein tragischer Fall, aber
Sie müssen zugeben, lieber Herr, von einer Tragik, die zu verschmerzen ist.«
Niemand verstand es! Ja sogar seine Beziehungen zu den Frauen wurden dadurch
unsicher. Ein Meier oder Müller weiß sich um seinetwillen geliebt, in ihm aber
wurde vielleicht bloß der Graf umarmt; er hatte Beweise. Wenn er, ganz so wie
er war, ein armer Schneider gewesen wäre, er hätte sicher im Leben mehr
erreicht, jedenfalls in der Liebe. Denn da ging's ihm ja genau so! Er hatte
Glück bei Frauen. Wenn er jetzt daheim sein wird und im Winter an den langen
Abenden einmal alles ordnet, es muß ja schon eine ganze Bibliothek von
Liebesbriefen sein! In allen Ländern, aus allen Ständen, von jeder Gemütsart.
Er kann sie auch nach seinen eigenen einzelnen Phasen ordnen, eine botanische,
eine chemische, eine theosophische, und so fort bis zu dieser trügerischen
kleinen Jeanne mit den Meeresaugen, die doch ganz anders war als alle! Er wird
sie der Reihe nach unter Wiesner, Ostwald, Schmoller und so fort registrieren,
jede war ja wirklich, als ob er sie sich eigens für diese Phase ausgesucht
hätte! Doch stimmt das eigentlich ja nicht, denn er kann nicht sagen, daß er
sich die Frauen je gewählt hätte. Wie er nicht ohne Musik leben kann, so sind
ihm Frauen notwendig, seiner Seele mehr als seinen Sinnen. Er braucht immer
eine Frau, aber welche, darüber ist er sich nie klar geworden, sondern das
hatte sich immer inzwischen schon wieder ganz von selbst gemacht. Er wurde
stets im entscheidenden Augenblick erst gewahr, daß er verliebt war, nämlich
wenn es bereits entschieden war. Er hätte in keinem Fall sagen können, wann es
eigentlich angefangen hatte. Geradeso wenig, als wann es aus war. Es fiel ihm
jetzt erst auf, daß er eigentlich auch nie mit einer Frau gebrochen hatte.
Eigentlich ja jetzt auch nicht, auch mit Jeanne nicht: sie hatte, da der Betrug
bewiesen war, ohne ein Wort das Haus verlassen, und er war abgereist.
Eigentlich ohne Grund gegen sie: das Medium hatte betrogen, nicht die Geliebte.
Freilich konnte man nach dem Skandal nicht gut von ihm verlangen, daß er, schon
lächerlich genug, noch Lust hätte, sich mit einer so zweideutig gewordenen
Person bloßzustellen, wenn es auch die Tochter eines russischen Staatsrats war,
vortrefflich empfohlen und in der besten Gesellschaft eingeführt. Wenn er sie
geliebt hätte, wäre er wahrscheinlich auch auf und davon, aber mit ihr. Wenn er
mit ihr den Winter über nach Rom oder an die Riviera ging, dort fragte kein
Mensch danach. Und sie hatte das ja nicht einmal abzuleugnen, was war denn
schließlich geschehen? Sie hatte sich den Spaß gemacht, die gelehrten Herren
zum Narren zu haben, anderthalb Jahre lang, bis sie gar zu dreist und im
Vertrauen auf die Blindheit dieser Toren nachlässig und endlich unversehens
erwischt wurde. Gut erzählt, sprach diese Geschichte nur für den Geist, die
Besonnenheit und das Glück des kecken Fräuleins, das anderthalb Jahre lang der
strengen Wissenschaft einen solchen Possen gespielt, und setzte sie sich gar
noch hin und beschrieb wohlgelaunt, wie geringen und billigen Zauberkünsten die
hochmächtigen Professoren aufgesessen waren, so konnte sie des Beifalls aller
klugen Leute gewiß sein, gar aber der aufgeklärten Zeitungen, die ja der
verpönten Geisterseherei von Herzen eine solche Beschämung gönnten. Er hatte
wahrlich nicht nötig, sich mit ihr zu verkriechen, sie konnten im Triumph durch
die Welt ziehen, allen freien Geistern und Aufklärern überall willkommen, und
wenn er freilich gestehen mußte, ja selbst auch von ihr getäuscht worden zu
sein, wer hätte das den Augen der Liebe nicht verziehen? Wenn sie's darauf
angelegt hätten, aufzufallen, interessant zu werden und sich in Mode zu
bringen, sie hätten es nicht besser treffen können. Derlei mochte vielleicht
Jeanne wirklich verlockt haben. Ihrem Ehrgeiz sah das gleich, und kein anderes
Motiv paßte. Sie war aus guter Familie, hatte reichlich zu leben, war bestens
empfohlen, hielt sich von den anderen Russen, den Studenten, Malern und
Literaten, fast geflissentlich fern, und ohne den leisen slawischen Akzent, der
ihm an ihr so sehr gefiel, hätte man eher auf Lübeck oder Kiel geraten: gar
nichts von Boheme, ganz unverdächtig, und gar die Tante, die sie bei sich
hatte, rund, gutmütig, ein bißchen ängstlich, schloß jedes Abenteuer aus. Als
sie von den Experimenten des Professors vernahm, schien sie bloß aus Neugierde
das auch einmal sehen zu wollen. Sie tat ungläubig, ohne freilich die
merkwürdigen Erscheinungen leugnen zu können, deren Zeuge sie wurde. Die
Hypnose schon schien ihr unglaublich. Man schlug ihr halb im Scherz vor, sich
einmal einschläfern zu lassen; sie hatte Furcht, doch die Neugierde war
stärker, es gelang, sie staunte, noch immer ungewiß, die Versuche wurden
wiederholt, bloß um sie zu bekehren, und bald zeigte sich ihre ungewöhnliche
Kraft. Er war doch von Anfang an dabei gewesen, und wenn er sich erinnerte, wie
dies von Sitzung zu Sitzung alles erst allmählich entdeckt worden und sie zu
ihrer eigenen Überraschung auf einmal ein Medium war, konnte er noch immer an
den Betrug nicht glauben, der doch aber bewiesen war, vor aller Augen bewiesen,
handgreiflich bewiesen, und ohne daß sie sich auch nur mit einem Wort
verteidigt hätte! Warum aber?, hatte der Professor gefragt, als sie fort war.
Keiner konnte sich's erklären. Jetzt erst erinnerte sich Franz, daß sie
zuweilen ihren Spott über die deutschen Gelehrten nicht unterdrücken konnte.
Sie sind, hatte sie einmal gesagt, so fürchterlich gescheit, daß sie davon ganz
dumm werden! Und so war es vielleicht wirklich nur der Versuch eines
vorwitzigen Kindes, die strenge Wissenschaft hinters Licht zu führen? Aber ihn
hätte sie doch ins Vertrauen ziehen müssen! Doch konnte er wieder eigentlich
noch froh sein, daß ihm die Wahl erspart blieb, entweder das geliebte Mädchen
zu verraten oder seine wissenschaftlichen Freunde zu täuschen, er hätte auf
jeden Fall die schlechteste Figur gespielt.

Der Zug hielt, da standen auch seine Gedanken still. Er trat ans Fenster, der
Nebel war weg, dort glänzten die Berge. Er hatte sie lange nicht gesehen. Dort
war seine Heimat. Noch anderthalb Stunden, und er ist daheim, sein Bruder steht
an der Bahn und lacht ihn mit seinen weißen Zähnen an, ist ein bißchen
verlegen, weiß nicht, was er sagen soll, und redet daher furchtbar viel, dann
fahren sie durch die alte Stadt, die hat sich auch nicht verändert, und fahren 
durch die alte Allee, die großen Hunde heulen, es werden nicht mehr dieselben
sein, aber sie heißen gewiß noch immer Waldl, Lian und Cäsar, er ist wieder
daheim.

Auch ein Zeichen, daß er alt wird, diese Rührung, heimzufinden. Er hat das
sonst nie gehabt. Seine Mutter, schon über sechzig, hat es heute noch nicht,
ihre Heimat bleibt der Schlafwagen. Sonst wenn er von Rom nach Berlin fuhr, war
ihm die Heimat nicht den Umweg von drei Stunden wert. Es muß an die zehn Jahre
her sein, daß er sie nicht mehr gesehen hat. Er hätte sich's ja noch vorige
Woche nicht träumen lassen. Er hat seinen Bruder sehr gern, doch das kann er
auch aus der Ferne; sie haben sich eigentlich ja nichts zu sagen. Nur nach
seinem Lachen, diesem Lachen mit den großen weißen Zähnen, hat er sich manchmal
gesehnt, aber dann vergißt man das halt wieder. Er hätte die schöne Stadt gewiß
öfter besucht, wenn er nur nicht dort daheim gewesen wäre. Gerade das hat ihn
abgeschreckt. Es fällt ihm jetzt erst auf, daß er jahrelang, wenn er einmal
zufällig an die Heimat dachte, gar nichts dabei gefühlt hat als Furcht, sich zu
langweilen, so gräßlich, daß er es gewiß nicht zwei Tage lang ausgehalten und
durch rasche Flucht nur den Bruder gekränkt hätte; der konnte sich ja gar nicht
vorstellen, in einer anderen Stadt zu leben, so verschieden waren sie, deshalb
verstanden sie sich so gut. Merkwürdig: auf einmal hat er nun aber keine Furcht
mehr, sich zu langweilen. Er wünscht es sich fast. Lauter Zeichen, daß er alt
wird; auf die Jahre kommt's ja nicht an: er fühlt sich alt, er ist müde, was
soll er noch draußen? Er hat nichts mehr zu suchen, er will nichts mehr.
»Still, auf gerettetem Boot!« Und es ist ja wirklich ein Hafen, keine Woge der
Welt schlägt herein. Wie stark muß diese Stadt doch eigentlich sein! Mitten in
Europa, von Fremden überlaufen, und weiß nichts davon, bleibt sich treu, lebt
unberührt ihr altes Leben fort. In Toledo hat er oft an sie gedacht. Dort ist
auch mitten in der Gegenwart die Vergangenheit so stark geblieben, daß die Zeit
erstaunt stillgestanden ist. Auch in Toledo hielt er es damals nicht aus. Diese
furchtbare Stille! Und der quälende Gedanke, daß draußen die Zeit rauscht und –
verrauscht! Ja damals war er noch jung! Jetzt hat er längst genug von dem
Geräusch der Zeit; oder wenigstens vorläufig. Es kann ja sein, daß er sich
wieder ändert. Vielleicht ist es bloß eine Stimmung, ein Anfall von
Enttäuschung und Ermattung, er kennt das doch, es ist ja nicht zum ersten Mal,
doch so heftig war freilich noch keiner. Die Welt ist ihm schon öfter
eingestürzt, jetzt aber auch alle Lust, ja jedes Bedürfnis, eine Welt zu haben.
Sie wieder aufzubauen, aber nun auf festem Grunde, war sonst sein erster
Gedanke, noch mitten im Erdbeben. Jetzt hat er keine Hoffnung mehr, festen
Grund zu finden. Doch wer weiß? Vielleicht kommt sie wieder. Soll er es sich
wünschen? Noch einmal anfangen, wie so oft, um am Ende doch wieder sein schönes
Vertrauen, seinen Eifer, sein treues Bemühen wieder betrogen zu sehen, wie noch
jedes Mal? Er gehört nicht zu den Menschen, denen die Lust an der Arbeit selbst
schon Lohn genug ist. Daß sie sich bemühen, ihre Kraft üben, in Tätigkeit sind,
behagt ihnen, auch wenn es nichts einbringt. Ihm aber, wenn er sich bewegen
soll, genügt es nicht, Bewegung zu machen. Er will etwas getan, geleistet,
bewirkt haben. Er braucht einen Zweck, er muß ein Ziel sehen. Auf der Jagd
schießt er gut, auf die Scheibe langweilt's ihn. Nur das Ergebnis, auf das er
hofft, läßt ihn Kraft finden. Er ist nämlich im Grunde faul, darüber hat er
sich nie getäuscht. Er überwindet seine Faulheit nur, wenn ihm ein Preis winkt.
Jetzt aber winkt ihm nichts mehr, seit er weiß, daß wir nichts wissen können.
Der letzte Versuch, die Wahrheit von drüben zu holen, aus Geistermund, ist ihm
ja nun auch mißlungen. Wozu noch fragen, wenn er weiß, daß niemand antwortet?
»Erkennen, daß wir nichts erkennen können, ist auch Erkenntnis, und die
höchste; die Wahrheit, daß es keine Wahrheit gibt, erlöst uns von allem Übel,«
hat ihm der alte Fritz Mauthner einmal gesagt. Aber das ist kein Trost für ihn,
von solcher Erkenntnis, solcher Wahrheit hat er nichts, weil er ja gar nicht um
der Erkenntnis willen erkennen will, er ist kein Faust, er will nur so viel
wissen, als er braucht, um richtig handeln zu können. Was soll ich?, auf diese
Frage will er Antwort. Damit hat's angefangen und seit er an der Antwort
verzweifelt, hat's aufgehört. Das geht tief in seine Kindheit zurück. In seinem
ganzen Leben wiederholt sich fortwährend ein Erlebnis, das schon den Knaben
quälend traf. Schon der Knabe bemerkte, daß er zuweilen unverdient gelobt, dann
aber wieder ungerecht gescholten wurde. Mit dem besten Willen richten wir
Schaden an, die beste Meinung bewahrt uns vor üblen Folgen nicht, während
umgekehrt wieder Unbedachtes wohl gerät, ja böser Wille sogar Gutes stiften
kann. Das hat ihn von Kindheit auf verwirrt, bedrückt, gelähmt. Die schönsten
Vorsätze sieht er oft an sich und anderen versagen, die besten Absichten
zuschanden, ja geradezu wie durch einen schadenfrohen Kobold ins Böse verkehrt
werden, Leichtsinn aber, Nachlässigkeit, selbst unverhohlene Bosheit sieht er
gut enden. Das Rechte zu wollen, genügt also offenbar nicht, um richtig zu
handeln; ja es scheint zuweilen fast, als ob der gute Wille, statt die rechte
Tat zu verbürgen, ihr eher gefährlich wäre, wie wenn durch ihn gerade die List,
der Übermut, die Tücke verborgener Widersacher herausgefordert würden, während
böser Sinn und schlimme Meinung wieder auf gute Geister stoßen, denen es
gelingt, was verderblich gemeint war, zum Segen zu wenden. Darum hat er schon
als Kind nichts lieber als Gespenstergeschichten von Kobolden und boshaften
Zwergen gehört; um jeden Menschen stritten Engel und Teufel, selbst kann keiner
dafür, wie es ausgeht. Dagegen empörte sich dann aber, als er älter wurde, sein
Stolz. Das hat ihn zur Wissenschaft getrieben: er sucht Erkenntnis nicht um der
Erkenntnis willen, sondern weil er eine Sicherheit, richtig zu handeln, will,
nämlich so zu handeln, daß der Absicht die Wirkung entspricht, daß der Gute
dabei nun auch gewiß ist, Gutes zu tun, der Böse Böses, daß der Mensch seine
Taten selbst bestimmt, nicht der Streit himmlischer mit höllischen Mächten um
ihn. Das ist sein Problem geblieben, bis auf den heutigen Tag. Immer noch
findet er es überall wieder. Es ist doch auch das Problem seines Vaterlands; er
hat es in jungen Jahren schon an seinen eigenen Leuten erlebt. Die Flayn sind
ein altes rein deutsches Geschlecht, dessen andere Linie nach der Schlacht am
Weißen Berge mit Gütern in Böhmen beteilt worden ist und sich dann aber, seit
so langer Zeit unter Tschechen lebend, allmählich auf ihre Seite gestellt hat.
Beim Onkel Ferdinand hat er als Gymnasiast in den Ferien jagen und so viel
Böhmisch gelernt, um sich mit den Verwaltern, Gärtnern, Holzknechten zu
verständigen; der aufrechte, feste, treue Menschenschlag ist ihm in der
schönsten Erinnerung. Die Tante Theres, seiner Mutter ältere Schwester, hat
einen Triestiner Reeder geheiratet, der mit seinen großen schwarzen Augen,
seiner ungeheuren Nase, seinem mächtigen Kopf fast türkisch aussieht, im
Ungestüm seines heftigen und beweglichen Wesens aber, in der Beredsamkeit
seiner lebhaften Hände und an Gesinnung ein Italiener ist. Seine Verwandten auf
Chios und in Smyrna, richtige Levantiner, aus griechischem, albanischem und
venezianischem Blut zusammengebraut, zu denen der Oheim den Neffen nach der
Matura bringt, lehren ihn eine Freiheit der Sitten, eine Wärme des Lebens, eine
Hingebung an den schönen Augenblick kennen, um die noch ein Hauch heidnischer
Heiterkeit schwebt. So findet der Jüngling in der eigenen Familie schon, wie
verschieden die Arten der Menschen sind, und wird zugleich gewahr, daß es doch
in allen derselbe Mensch ist. Sie wollen schließlich alle dasselbe, und nur
weil es jeder auf seine Art will und der des anderen nicht traut, hassen sie
sich. Sie haben alle recht, und alle tun einander unrecht. Sie meinen es alle
gut, aber es entsteht daraus der ewige Krieg. Auch den Völkern, wie den
einzelnen, wird die beste Absicht zum Fluch. Das ist es, was ihn zu den
Wissenschaften trieb. Richtig handeln hat er lernen wollen. Es scheint aber ein
Mißverständnis gewesen zu sein. Danach fragt die Wissenschaft nicht, darauf
antwortet sie nicht. Ihre Fragen aber und ihre Antworten sind ihm gleichgültig.
Sie helfen ihm doch nicht; all ihre Weisheit läßt ihn dem Zufall preisgegeben,
und das ist ihm unerträglich. Man mißversteht ihn immer wieder. Er ist gar kein
Moralist, er will nicht die Welt verbessern, und schon gar nicht sich selbst;
er hat nicht den Ehrgeiz, gut zu handeln. Aber selbst will er handeln: wenn er
etwas tut, soll es das bewirken, was er damit meint! Es hat ihn oft gewundert,
daß sich kein anderer Mensch darum zu kümmern scheint. Wenn man es nur gut
gemeint hat, so glaubt man sich von aller Schuld an der bösen Wirkung
losgesprochen, und wieder, wenn es nur gut ausgeht, so wird auch die schlechte
Absicht verziehen. Er denkt da ganz anders. Wenn er die Wahl hätte zwischen
einem, der in der besten Meinung Übles tut, und einem, der das Böse, das er
will, auch erreicht, dieser wäre ihm weitaus würdiger, ein moralischer Mensch
zu heißen als jener. Oder wenn es doch einmal dem Menschen versagt bleibt,
selbst seine Tat zu bestimmen, welchen Sinn hat es dann, noch zu loben und zu
tadeln, zu bewundern und zu verachten, überhaupt irgendeinen Unterschied zu
machen, je nach der Begabung oder nach der Gesinnung, die ja doch nichts
bedeuten, wenn wir alle bloß ein Spielzeug des Zufalls oder unbekannter,
willkürlich waltender, Verdienst wie Schuld vernichtender Mächte sind? Dann
lasse sich doch jeder treiben, wohin der Wind ihn weht! Dann ist doch alles
Wahn, womit die Menschheit prahlt! Nichts bleibt dann übrig, als daß der eine
Glück hat und ein anderer Unglück, ja selbst Glück und Unglück sind dann bloß
ein Schall, weil ja niemand eigentlich sagen kann, warum es dann noch ein Glück
sein soll, Glück zu haben. So weit war er jetzt fast. Nach zwanzig Jahren in
Wissenschaft und Kunst hat er es dahin gebracht, jeden zu beneiden, der sich
dumpf von Tag zu Tag seinen Sinnen überläßt, Haß und Liebe, Neid, Eifersucht
und Gier, Lust und Leid, was immer die Stunde bringt. Irgend etwas in ihm will
sich noch immer dagegen wehren, aber das ist wohl bloß der dumme Stolz, der uns
anerzogen wird: wir wollen uns durchaus überreden, mehr als die übrigen Tiere
zu sein, und erreichen damit doch nichts, als das einzige Tier zu werden, das
sich lächerlich macht; dazu allein dient unsere gepriesene Vernunft.
Wahrscheinlich haben das alle wirklichen Menschen zuletzt erkannt. Es endet ja
stets mit dem großen Schweigen. Die das Leben durchschaut haben, verstummen.
Wer noch nicht so weit ist, würde ihnen ja doch nicht glauben. Und wer schon
selbst so weit ist, braucht sie nicht. Und etwas Schadenfreude mag auch dabei
sein: warum soll es den anderen erspart bleiben, selber auf den Grund zu
stoßen, den Urgrund unseres Lebens, wo dann alles sinkt und weicht und nichts
mehr als der ewige Schlamm ist? Schweigen und den anderen zusehen, die noch
nicht im Schweigen angekommen sind. Es muß ganz lustig sein. Schweigen, im
alten Schloß sitzen, die Fenster im Winde knarren und die Raben des schlafenden
Kaisers um den Berg krächzen hören, durch die stille Stadt spazieren, mit dem
Bruder ausreiten, auf die Jagd gehen, den Onkel Erhard auf die Regierung
schimpfen lassen, mit der Hofrätin Zingerl, wenn sie noch lebt, Patiencen legen
und beim Domherrn Zingerl vortrefflich essen, gelegentlich auch vielleicht
wieder ein bißchen malen, aber bloß zum Zeitvertreib, ganz ohne Ambition, und
schweigen, alle Gedanken schweigen lassen und alles Gefühl, sich das ganze
Leben verschweigen und nichts mehr sein, als was er offenbar von Anfang an
hätte bleiben sollen: ein richtiger Graf, der doch weiter nichts nötig hat. Es
war Größenwahn, wenn er sich schmeichelte, nach den mütterlichen Ahnen zu
geraten, nach den Lidingers. Nein, er hatte von diesen zähen, schlauen, argen
Weinbauern, Viehhändlern und Gastwirten nichts, aus deren aufgesparter Kraft
zuletzt dieses Prachtexemplar aufgestiegen war, der Rupertus Lidinger, der
Himmelwirt, seiner Mutter Vater. Er erinnerte sich des Alten noch so gut, der
immer noch jeden Morgen im Bräuhaus an der Arbeit stand, auch als ihm das
Himmelbier schon Millionen und einen Grafen Flayn zum Schwiegersohn eingebracht
hatte. Wenn Franz, so streng ihm das von der Mutter verboten war, entlief, um
die Brauknechte hantieren zu sehen, sagte der Alte stets: »No, kleins Graferl,
wie geht's, was machst immer?« Dann gab er ihm einen derben Klaps und, wenn er
besonders gut gelaunt war, ein Heiligenbildl, zog das Käppchen, und seine
listigen Augen wurden noch kleiner, wenn er ihm zum Abschied einen schönen Gruß
an die Frau Gräfin auftrug, an die Frau Mama, wie er zwinkernd sagte, die
hellen As ausdehnend in seinem offenen, zahnlosen Munde. Höfelind hat ihn
gemalt, zuerst für die Mutter auf Bestellung und dann noch ein zweites Mal, als
eins in der berühmten Reihe von symbolischen Bildern, die der Meister den
»Kreis der Menschheit« nennt; das reist jetzt in der ganzen Welt herum, Franz
hat es zuletzt auf der Internationalen in Venedig gesehen, der Kopf wirkt ganz
antik, Höfelind hat die Ähnlichkeit mit dem Seneka vielleicht noch bewußt
gesteigert. Der Großvater war damals, als er zu dem ersten Bilde saß, an die
Neunzig; er hat sich alle die Jahre, die Franz ihn kannte, ja kaum mehr
verändert, bis er eines Tages, mitten in der Arbeit, einhielt, weil ihm heute
»nicht recht richtig« sei, zusammensank und tot war. Er hatte sich in jungen
Jahren mit der Tochter eines Holzhändlers und, als sie im ersten Wochenbett
gestorben war, mit ihrer Schwester verheiratet. Die beiden feierten zusammen
die silberne Hochzeit, und als auch sie starb, nahm er als rüstiger Fünfziger
eine dritte Frau, die Tochter des Notars, eines Reichsritters von Geßling, ein
hochfahrendes, ältliches, immer kränkelndes Fräulein. Franz erinnerte sich nur
noch, daß die Großmutter den ganzen Tag auf dem Sofa lag und Romane las, und
wenn er mit dem Bruder lärmte, wurde sie sehr bös, und niemand durfte zu ihr
als der Schulrat Knopf, der außerdem auch dichtete, und zuweilen der Domherr,
damals noch Kaplan Zingerl, der überhaupt herzleidenden Damen gern zur
Beruhigung verordnet wurde. Sie hatte dem Himmelwirt zu seinen fünf Töchtern
aus der zweiten Ehe, die längst alle, gut verheiratet, als brave Wirtinnen,
Offiziersfrauen oder Hofrätinnen rings im Lande saßen, noch zwei geboren, davon
die ältere ein unauffälliges, heiteres, zufriedenes Geschöpf war, die jüngere
aber ein launenhaftes, höchst eigensinniges Kind, von einer merkwürdigen Macht
über alle Menschen, von der es bald den selbstsüchtigsten Gebrauch machte,
sogar gegen den Vater, der sonst keinen anderen Willen gelten, aber von der
kleinen Prinzessin sich alles gefallen ließ, fast als ob ihm in ihr seine
eigenen geheimsten Wünsche lebendig geworden wären und er sich gefreut hätte,
dem verborgenen Ehrgeiz, der Hoffart, dem unbändigen Stolze, der Herrschsucht,
der Üppigkeit, die er sich selber klug hatte versagen müssen, in seinem Kinde
nun endlich die Zügel schießen zu lassen. Sonst so geizig, ließ er sich ihre
Launen jeden Preis kosten, eine Französin, eine Engländerin, ein ganzer Stab
von Lehrern für Singen, Tanzen, Reiten, Malen, Fechten, ein Troß von Jungfern,
ein Kranz von Freundinnen mußten ins Haus, das ihr bald zu klein wurde, das ihr
nicht vornehm genug war, an der Landstraße, mit dem Blick auf die Brauerei
hinüber. Sie war fünfzehn, als sie zu Weihnachten auf ihren Wunschzettel
schrieb: Die Arnsburg. So hieß das Schloß auf der bewaldeten Höhe, wo seit
alter Zeit die Flayns saßen. Nun stand es feil. Der alte Graf, ein toller Herr,
hatte seinen Söhnen nichts als Schulden hinterlassen, und sie, gar der ältere,
trieben es noch ärger. Der war der beste Reiter der Armee, berühmt durch seine
wilden Streiche. Pächter betrogen ihn, das Gut brachte zuletzt die Zinsen der
Schulden nicht mehr ein. Der Himmelwirt fand den Geschmack seines verwöhnten
Töchterleins nicht schlecht, und zu Weihnachten bekam es richtig die Arnsburg.
Der Himmelwirt lachte. Fünf Jahre waren seitdem vergangen, als der Graf Flayn
beim Himmelwirt um die Hand des Töchterleins anhielt. »Stimmt!« sagte der
Himmelwirt, »erst das Schloß, dann den Grafen selbst, alles in Ordnung!« und
lachte. Sie hatten sich auf einem Lloyddampfer kennen gelernt. Sie fuhr mit der
Schwester zu den Verwandten des Schwagers nach Smyrna, er war auf Urlaub, man
gab ihm eine Frist, seine Schulden zu zahlen oder den Abschied zu nehmen, er
nahm die reiche Braut. Der Himmelwirt, erst etwas mißtrauisch, beruhigte sich
bald, da sein Töchterlein das Regiment im Hause behielt. Der Graf, der Humor
hatte, sagte später gern: »Ich hatte gar nicht vor, aus Liebe zu heiraten, ich
hielt es für eine Vernunftheirat, das war aber ein Irrtum.« Er gab es bald auf,
seinen Willen zu haben, und ließ sich von der wunderschönen, ja weit klügeren,
viel jüngeren Frau, die er bewunderte, in die er bis über die Ohren verliebt
war und vor der er Angst hatte, willig beherrschen. Er sagte gern: »Meine Frau
hat nur den einen Fehler, daß sie viel zu vornehm für mich ist.« Das war gar
nicht so witzig gemeint, als es klang. Bald stand er mit dem Alten viel besser
als mit ihr, die ihm oft fast unheimlich war, weil er um sie, auch als sie
schon die beiden Söhne hatten, eigentlich immer wieder werben mußte. Der Alte
freute sich, daß es auch dem Grafen nicht gelang, ihren starren Sinn zu
brechen. Franz erinnerte sich, wie sie zuweilen zu dritt unter der Linde saßen,
er zwischen dem Vater und dem Großvater, mit den Beinen baumelnd, da meinten
sie, er höre nicht zu, wenn sie sich über die Mutter berieten, er aber tat nur
so, doch insgeheim auf jedes Wort lauschend. »Du mußt ihr einmal ordentlich den
Herrn zeigen,« sagte der Alte, wodurch er noch mehr in der Achtung des kleinen
Enkels stieg. Aber der Graf erwiderte: »No sie war ja bei der heutigen Audienz
sehr gnädig!« Das ist ihm unvergeßlich geblieben, weil er, nach Jahren noch,
immer wieder daran erinnert wurde. Er lernte viel später erst verstehen, wie
treffend das gesagt war. Mit wem immer sie sprach, jeder hatte dabei das
Gefühl, in Audienz zu sein. Auch ihre Kinder. Er geriet doch sonst nicht leicht
in Verlegenheit, aber nie kam er sich so klein, unbedeutend und überflüssig vor
als unter ihrem immer etwas ermüdeten, künstlich huldvollen Lächeln. Er fühlte
sich ausgezeichnet, aber unbefriedigt. Auch bekam sie meistens bald Migräne,
das mochte sie von der Großmutter haben. Und so war er denn stets, eben wenn er
begann, sich vor ihrer verwirrenden Schönheit ein Herz zu fassen, schon wieder
entlassen. Er ärgerte sich dann über seine blöde Schüchternheit, er hätte sie
doch so viel zu fragen, ihr so viel zu sagen gehabt, aber sie wurde gleich müd.
Ein solches Bild von Schönheit, Anmut und Würde zu sein strengte sie doch
offenbar sehr an. In der Ferne hat er sich oft fast krank nach ihr gesehnt,
aber wenn er dann wieder vor ihren gleichgültig lächelnden, die Welt
beglückenden, aber auf keinen im besonderen gerichteten Augen steht, wünscht er
sich immer nur, lieber schon wieder fort zu sein. Höfelind hat einmal erzählt,
daß er, als er sie malte, nach einer halben Stunde stets davonlief und sich
draußen fünf Minuten lang laut in den gemeinsten Redensarten und rohesten
Kernflüchen erging, in dem Bedürfnis, wie er sagte, sich zu vergewissern, daß
er trotzdem noch ein lebendiger Mensch von Fleisch und Blut sei; es geht einem
der Atem aus in ihrer Nähe, die Luft wird zu dünn, man schnappt nach
erwärmender menschlicher Gemeinheit – das Bild auf der Leinwand war ja
wirklicher als sein unirdisches Original!

Franz fuhr auf. Sie waren ja schon auf der Brücke, da liegt seine Heimat! Es
ist doch ein eigenes Gefühl, nach so vielen Jahren. Und jetzt wird sein Bruder
am Zuge stehen und winken und lachend alle seine weißen Zähne zeigen und ihn
vor allen Leuten abküssen und ein bißchen verlegen sein und sehr viel reden,
aber immer wieder dasselbe, bis das Gepäck besorgt und die Revision erledigt
ist, worauf er unvermeidlich sagt: »Also wenn's dir recht ist, treten wir jetzt
die Himmelfahrt an!« und so herzlich lacht, als wenn er diesen Witz eben im
Augenblick erst erdacht hätte. Zu seiner eigenen höchsten Überraschung. Das
Wirtshaus an der Landstraße, wo die Lidingers seit Menschengedenken hausten,
war »Zum blauen Himmel« benannt, und so wurde, als der Großvater zu brauen
begann, sein Bier danach das Himmelbräu getauft, und als dann allmählich
ringsherum ein ganzer Ort entstand, nannte der Volksmund auch ihn »im Himmel«.
Wenn sie nun als Buben aus Kremsmünster auf Ferien kamen und endlich die
Kutsche bestiegen, die sie vor dem Bahnhof erwartete, sagte der Anton stets:
»Jetzt beginnt die Himmelfahrt!« Und er kennt den Bruder doch, der schenkt ihm
das nicht, der wäre zu sehr gekränkt, wenn er nicht feierlich einstimmt: »Also
auf zur Himmelfahrt!«

Zweites Kapitel

Und richtig sah er von weitem schon das lachende rote Kindergesicht Antons,
der, bevor der Zug noch hielt, schon am Waggon war, die Hand des Bruders
ergriff und, das spitze grüne Hütchen schwenkend, rief: »Herzlichst willkommen!
« Ja dies schien ihm noch nicht feierlich genug zu sein, er schwang das Hütchen
wieder, drückte die Hand noch fester und sagte, mit dem langsam einfahrenden
Zug gehend: »Herzlichst willkommen in der alten Heimat!« Und schon war er drin,
umarmte Franz, hatte gleich einen Träger mit, und wie Franz ihn nun mit
wichtiger Miene den Zollbeamten gebieterisch herablassend behandeln sah, mit
dem gewissen Blick, der voraussetzt, daß ihn jeder kennen muß, fand er sich
gleich wieder ganz daheim: das Vaterland war unverändert, diese drohende,
stumme Frage: »Wissen Sie nicht, wer ich bin?« gab es doch wirklich nur hier!
Und schon saßen sie im Wagen und Anton redete, verlegen und aufgeregt vor
Glück, den Bruder wieder zu haben, auf den er so stolz war, redete sehr
schnell, alles durcheinander, über den neuen Wagen, in dem sie saßen, über die
Pferde, die sie zogen, und wie sich die Gabsch auf ihn freut, sie hat ihn
durchaus auch abholen wollen, aber dann hätten sie den großen, Wagen nehmen
müssen, Gabsch wird dick, und er will auch zuerst eine Zeit ganz allein mit ihm
sein, endlich wieder einmal, nach so langen, langen Jahren! Grauslich war das
von ihm, sich so gar nicht mehr um sie zu kümmern, auch die Kinder freuen sich
riesig auf ihn; Gabsch wär gern im Auto gekommen, in der Brauerei haben sie ja
jetzt ein Auto, pikfein, »aber ich weiß nicht, es ist doch nicht das richtige
Vergnügen, im Auto komm ich mir immer ein bißchen vor, als ob ich ein Jud wär!«
Und er redete fort, unaufhörlich, nur zuweilen sah er von der Seite zärtlich
auf den schweigenden Bruder hin, lachte mit seinen großen weißen Zähnen und
sagte froh: »Weilst nur aber wieder da bist!« Franz dachte: Ich bin
siebenunddreißig, er einundvierzig, und doch ist er um zehn Jahre jünger als
ich, aber vielleicht werd ich ja hier auch wieder jung!

Sie fuhren durch die Stadt. An ihrem Rande hatte sich zwischen die lieben alten
Häuser schon manches neue gedrängt, scheußlich. Wer das Innere war unversehrt.
Auf jedes neue scheußliche Haus wies Anton hin und sagte stolz: »Siehst? wir
lassen uns nicht spotten, es geht schon auch vorwärts. Nur ein bißl mehr Geld
müßten wir halt haben.«

Aber die Stadt selbst war unverletzt, mit den engen Gassen, den großen stillen
Plätzen, den alten Kirchen. Franz wunderte sich jetzt, daß er sie je mit Toledo
hatte vergleichen können. Ja: beide waren sich treu geblieben und ließen die
Zeit nicht ein, aber Toledo drohend aufgereckt, zornig abwehrend, ergrimmt, was
diese hier gar nicht nötig zu haben schien, so des eigenen Wesens in aller Ruhe
gewiß. Ihre stille Heiterkeit, die gelassene Zuversicht, diese große freie
Selbstverständlichkeit, mit der sie für die Ewigkeit da stand, wie sonst nur
lateinische Städte, war ihm neu. Er fand wieder einmal bestätigt, daß
Österreicher ihr Vaterland erst erkennen, wenn sie lange weg gewesen sind;
daheim wissen sie von der Heimat nichts. Jetzt aber war ihm, als ob er sich
niemals, niemals mehr würde von ihr trennen können. Mit Macht kam das auf
einmal über ihn, er hätte am liebsten laut aufgeweint. Er war aber froh, daß
Anton nichts davon bemerkte. Der redete noch immer fort. Als sie jetzt aber aus
der Stadt waren und in die Allee bogen, hielt er ein, sah den Bruder listig an
und fragte, seine großen weißen Zähne zeigend: »Was aber kommt jetzt?« Franz
nickte nur. Und Anton sagte: »Jetzt beginnt die Himmelfahrt. Erinnerst dich
noch?« Franz wiederholte, leise: »Ja jetzt beginnt die Himmelfahrt!«

Und sie schwiegen. Auch Anton redete jetzt nicht mehr. Sie waren schon auf
eigenem Grund.

Dann fragte Franz plötzlich, tief aus sich herauf: »Und die Mutter? Sie hat mir
lange nicht geschrieben.«

»Dir auch nicht?« fragte Anton verwundert.

»Sie war auch schon lange nicht mehr hier?« fragte Franz. Anton wurde verlegen,
lachte dann aber und sagte: »Ihr habt beide, sei mir nicht bös, in den letzten
Jahren etwas viel gebraucht. Nun natürlich! Es soll ja durchaus kein Vorwurf
sein, glaub nur das nicht, ich begreif's ganz gut. Ihr in der großen Welt, da
kann man sich nicht einschränken, das sollt ihr auch nicht, der Gedanke würde
mich unglücklich machen! Eine Frau wie die Mutter, ein Mann wie du, ihr mit
euren glänzenden Anlagen! Und es wär auch nicht übel, wenn wir das nicht noch
aufbringen könnten! Lächerlich! Nur muß ich es aber rechtzeitig wissen, wenn es
sich um einen unverhältnismäßig größeren Betrag handelt. Wenn ich's rechtzeitig
weiß und mir einteilen kann, geht's immer, aber wenn ich gerade nicht darauf
gefaßt bin, im Handumdrehen, da wird's mir schon oft recht fatal. Und das hab
ich ihr geschrieben! Sie glaubt ja, daß sich alles telegraphisch erledigen
läßt. No und da kam ich in Ungnade, weißt ja, wie Mutter ist! Nun wollte sie
selbst ihr Vermögen verwalten, kannst dir aber denken, daß ich da energisch
nein gesagt hab!« Er lachte herzlich.

»Nein?« fragte Franz verwundert. Es war ihm schwer, sich vorzustellen, daß man
der Mutter nein sagen könnte, gar Anton, der sie bewunderte, noch viel mehr als
ihn, bis zur Anbetung.

»No ich bitt dich!« sagte Anton, noch immer lachend. »Das wär eine schöne
Wirtschaft! Und von allem anderen abgesehen, kann ich das auch nicht riskieren,
daß sie sich vielleicht bereden läßt, ihren Anteil an der Brauerei zu
verkaufen. Davon verstehen Frauen nichts, und blankes bares Geld lockt. Ich muß
aber zwei Drittel der Aktien in meinen Händen haben, denn nur das macht mich
zum Herrn. Ist dir langweilig, was? Aber ich kann's dir nicht ersparen, es ist
mir wichtig, daß du die Situation begreifen lernst. Dafür versprech ich dir
dann feierlich, nie mehr ein Wort, von Geschäften zu reden.«

»Es ist mir gar nicht langweilig,« sagte Franz. Er glaubte wirklich im
Augenblick ein Gespräch über die Brauerei jedem anderen vorzuziehen. Vielleicht
war hier das wahre Leben, das er überall vergeblich gesucht hatte, vielleicht
fand er hier einen Zweck!

»Das ist sehr lieb von dir,« sagte Anton. Er war ganz gerührt, daß sein Bruder,
eine Gelehrtennatur, ein geistig so hochstehender, künstlerisch gebildeter,
weitgereister Mann, sich herbeiließ, ihm zuzuhören. »Die Sache ist nämlich die.
Der Großvater hat ganz recht gehabt, testamentarisch anzuordnen, daß aus der
Brauerei eine Aktiengesellschaft werden soll. Damit waren wir für alle Fälle
gesichert, auch unter einem mittelmäßigen Direktor ging das Geschäft seinen
guten Gang fort, noch dreißig Jahre lang; und länger kann kein Mensch voraus
denken, soll's auch gar nicht versuchen. Auch ein mittelmäßiger, selbst ein
schlechter Direktor war immerhin noch besser, als wenn wir's verpachtet hätten
und an den Unrechten gekommen wären. Das hat sich der schlaue Alte ganz fein
überlegt! Er hat ja nicht wissen können, was doch auch sehr unwahrscheinlich
war, daß jemals ein Graf Flayn ein geborener Bierbrauer sein könnte!« Er sah
den Bruder stolz an, indem er lachend auf sich zeigte: »Nämlich ich! Gottes
Wege sind wunderbar. Ich kann dir nicht helfen. Aber selbst wenn der Alte das
hätte ahnen können, so wär's erst noch eine recht verzwickte Geschichte
gewesen. Graf, Dragonerleutnant und Bierbrauer – gewisse Sachen gehen halt
nicht, die Leut lassen sich's nicht gefallen. Dagegen, wie wir unser Geld
anlegen, in Häusern, Eisen oder Bier, und was wir für Aktien haben, das kümmert
ja keinen Menschen was, und solange wir zwei Drittel der Aktien haben, und mit
denen der Tante Therese sind's ja fünf Sechstel, bin ich der Himmelbrauer, ich
allein. Der alte Lanz, den sich der Großvater noch selber abgerichtet hat, ist
Direktor, dem Namen nach, und er macht's ja vorzüglich, aber nichts, ohne mich
zu fragen, du kannst dir ja denken, für ihn bin ich der Enkel des Himmelwirts,
mit der ganzen Weihe, die dieser Name für ihn hat, und er hat in seiner Jugend,
glaub ich, selbst einmal darauf gespitzt, eins von den Himmelmädeln zu freien,
und wie er schon ein guter Kerl ist, hat sich die alte Liebe halt mit der Zeit
auf mich übertragen. Mir aber ist's wieder sehr angenehm, daß ich schließlich
und endlich den Leuten sagen kann: Ich bin ja nicht der Direktor! Je nachdem es
mir paßt oder nicht, bin ich der Herr oder bloß einer von den Aktionären, der
nichts zu verantworten hat. Der Graf Flayn setzt auch manches durch, was der
offizielle Direktor nie bei den Behörden erreichen könnte. Natürlich schimpfen
die Leut darüber, aber man kann sie ruhig schimpfen lassen, weil ich ja nicht
der Himmelbräuer bin, und was für Aktien ich hab, geht doch keinen Menschen was
an, nicht wahr? Auch kann ich sie ja morgen verkaufen, oder wenn es darauf
ankäme, jeden Augenblick schon verkauft haben, verstehst? Es ist eine
Kombination, wie man sich sie gar nicht besser wünschen kann, das mußt du doch
zugeben!« Er war vor Eifer ganz rot geworden. Franz sagte: »Der Großvater hätte
seine Freud an dir!« Anton erwiderte leise: »Er kann auch stolz sein. Du wirst
ja sehen, was da geleistet worden ist! Wir nehmen es heute mit jeder Konkurrenz
auf.« Aber fast ängstlich hielt er ein und fügte schnell, halb entschuldigend,
hinzu: »Das heißt, wenn dich das interessiert, aber tu dir nur keinen Zwang an,
du hast wichtigere Sachen im Kopf.« Und er war sehr erleichtert, als Franz
versicherte, er freue sich, alles zu sehen, und fuhr lebhaft fort: »Jeder halt,
was er kann und wie's ihn trifft! Man sucht sich ja sein Schicksal nicht aus,
aber wen es auf ein Pferd setzt, der soll halt schauen, daß er so gut reitet
als möglich, mich hat meins ins Himmelbräu gesetzt, da schau ich halt auch so
gut als möglich dazu, nicht? Das nun aber der Mutter auszudeutschen, u je!« Und
nachdenklich sagte er dann noch: »In den himmlischen Sphären, die sie bewohnt,
mögen derlei Sorgen allerdings übel klingen.« Überrascht blickte Franz auf, war
aber gleich wieder beruhigt: nein, Ironie lag dem Anton fern, es war sicherlich
ganz ernst gemeint; Anton hatte das seit je, gerade wenn er feierlich wurde,
sich wie eine Nähmamsell auszudrücken.

»Übrigens«, fuhr Anton fort, »hat sie mir ja verziehen, es ist mir gelungen,
das Geld damals doch zu beschaffen, und seitdem bleibt alles wieder beim alten.
Ich richte das ja schon! Damals war's nur gerade schwer, weil wir eben den
Steinbruch angekauft hatten. Unter der Hand zu einem Spottpreis, immerhin aber
einen Haufen Geld und bar, denn wenn der hätt warten können, er hätt noch
einmal so viel gekriegt, es hieß zugreifen. Da gibt's schon oft Augenblicke, wo
dir angst und bang wird! No bisher, ich will's nicht verreden, aber bisher ist
uns wirklich mit Gottes Hilfe noch alles immer gut ausgegangen. Dabei lernt man
sparen! Natürlich, Leute, die nichts haben, haben's leicht, aber wie man zu
verdienen anfängt, da kommt man erst auf den Geschmack, und dann gönnt man sich
kaum mehr den Bissen im Mund. Das Glück ist nur, daß die Gabsch wirklich jeden
Heller erst dreimal in der Hand umdreht. Eine wahre Künstlerin! Und wie der
Teufel hinter den Leuten! Die haben nichts zum Lachen! Aber sonst ging's doch
auch gar nicht! Denn du kannst dir denken, leicht ist es nicht, mit den sieben
Orgelpfeifen!«

»Sieben sind's ihrer schon, die Weihnachtsgeschenke?« fragte Franz lächelnd.
Anton freute sich, daß Franz den Ausdruck noch nicht vergessen hatte. »Das
letzte, der Bub, hatte sich etwas verspätet, er kam erst zu Dreikönig.«

»Und heuer?« fragte Franz.

»Aber nein!« rief Anton. »Was glaubst du denn? Das geht doch nicht in alle
Ewigkeit so fort! Nein, nein, schon seit zwei Jahren nicht mehr, sechs Mädeln
und ein Bub ist gerade genug, wir hätten auch gar keinen Platz mehr, und
endlich muß doch der Mensch auch einmal vernünftig werden, wir sind alte Leute.
Gabsch ist ja nur um anderthalb Jahre jünger als ich. Nein, nein, nein!«

»Fühlst du dich alt?« fragte Franz, mit einem fast neidischen Blick in das
vergnügte Kindergesicht des Bruders. Der antwortete lachend: »Sonst nicht! Gar
nicht! Aber man geniert sich ja auch vor den Leuten, um Mariä Geburt haben sie
die Gabsch immer schon so gewiß angeschaut, ob man noch nichts sieht. Nein,
nein! Ausrede haben wir jetzt auch keine mehr, seit ein Bub da ist, es ist
erreicht und damit Punktum. Aber sei so gut und mach vor Gabsch darüber keine
Witze! Sie ist ganz vernünftig, aber Frauen kann man nie trauen.« Und er wurde
fast ärgerlich, als er noch sagte: »Eine Frau von vierzig Jahren! Mit einer
halb erwachsenen Tochter! Liesl wird dreizehn.«

»Also manchmal habt ihr doch pausiert?« sagte Franz.

»Vergiß doch nicht,« erwiderte Anton, »daß wir in fünf Jahren die silberne
Hochzeit feiern! Sondern nur, wenn eins kam, kam es stets zu Weihnachten, und
da hat der Onkel Erhard den Spaß von den Weihnachtsgeschenken aufgebracht. Die
letzten drei kamen allerdings unmittelbar hintereinander, bis ich sagte, daß
ich mir jetzt ein Notizbuch kaufen muß, weil ich mir nicht mehr alle Namen
meiner Kinder merken kann. Du bist übrigens auch ein merkwürdiger Onkel, daß
man dir das alles erst erzählen muß.«

»Ich hatte wirklich vergessen,« sagte Franz. »Verzeih!« Anton lachte laut auf:
»Du meinst doch nicht, daß ich im Ernst verlang, du sollst die Geschichte
meiner Orgelpfeifen kennen, no hörst du! Du hast dich wirklich um wichtigere
Dinge zu kümmern, ein Mann wie du, das wär noch schöner!« Und er sah den Bruder
wieder mit einem Blick so zärtlicher und scheuer Verehrung an, daß dieser fast
in Verlegenheit geriet; er mußte sich erst wieder daran gewöhnen, in einemfort
bewundert zu werden, wofür er gar gerade jetzt wenig Neigung empfand, aber
Anton schien nun einmal kein anderes Verhältnis zu Menschen zu kennen: sie
mußten sich von ihm beherrschen oder von ihm bewundern lassen.

Als sie über den Bach kamen, wo von der Allee der Feldweg durchs Moor zum
Schlößl abbiegt, sagte Anton: »Ja richtig, daß ich nicht vergess! Zunächst mußt
du natürlich zu uns in die Arnsburg und bleibst da, so lang's dir gefällt,
deine Zimmer sind bereit. Du wirst alles unverändert finden, alles noch am
selben Fleck, es wird sein, wie wenn du grad erst aus Kremsmünster kämst!
Darauf hab ich mich ja immer so gefreut, die ganzen Jahre her! Niemand hat da
wohnen, nichts angerührt werden dürfen: wenn er heute nacht kommt, muß er's
finden, wie wenn er's gestern abend erst verlassen hätt.«

»Lieber Anton!« sagte Franz. Auch er hing ja dem Bruder an, aber Wochen, ja
Monate vergingen oft, ohne daß er seiner je gedacht hätte. Nur wenn er in
Geldverlegenheit war, schrieb er ihm, und dann auch in Eile, mit der ewigen
Vertröstung: Nächstens mehr! Und indessen hielt der alles für ihn bereit, still
gewärtig, bis Franz ihn wieder brauchen würde. Es war beschämend. Wenn
irgendein anderer Mensch in der weiten Welt ihm ein so treues Gefühl angeboten
hätte, wie froh, wie stolz, wie dankbar wär er gewesen!

Sie schwiegen beide. Dann sagte Anton noch: »Nämlich, Gabsch lacht mich ja
immer aus, aber ich hab halt doch die Hoffnung nie aufgegeben, daß du schon
einmal wiederkommst, und auf lange, je länger je lieber – das heißt, natürlich
nur so lang es dir Spaß macht, denn glaub nur nicht, daß wir dich drängen
werden, länger zu bleiben, als du Lust hast! Ich weiß schon, daß du Wichtigeres
zu tun hast, als bei dem alten Bruder und der dicken Schwägerin zu hocken, und
was können wir dir auch bieten? Du bist verwöhnt, wir werden dich langweilen,
aber ich denk mir, daß dir das vielleicht eine Zeit ganz gut tun wird. Der
Mensch muß auch manchmal ein bißchen ausruhen, und nach unserer bescheidenen
geistigen Kost schmeckt dir's dann draußen wieder um so besser. Es soll ja
jetzt Mode sein, daß man einmal in der Woche einen Milchtag macht. Und hier
hast du sie kuhwarm, Franz!« Er unterbrach sich und deutete mit den Augen
hinüber: »Schau!« Dort stand die Himmelbrauerei. Sie war gewachsen. Franz hätte
sie gar nicht gleich erkannt. Er fand erst allmählich das alte Wirtshaus
heraus, das zwischen den hohen Anbauten kleiner schien, als er es in Erinnerung
hatte. Sie waren in demselben weißlichen Gelb getüncht, die Fenster aber viel
größer und näher beisammen. Der unregelmäßige, weitläufige, von Jahr zu Jahr,
wie man es eben brauchte, fortgesetzte Bau, sehr rein gehalten, auf
Zweckmäßigkeit bedacht, nicht auf Schönheit, glich zunächst eher einer
Strafanstalt oder Kaserne, nüchtern, kalt, sparsam. Mitten darin, fast
erdrückt, hatte das alte Gasthaus von seinem biederen Ansehen viel verloren und
das uralte Schild »Zum blauen Himmel« nahm sich etwas melancholisch aus. Aber
die schlanken Schlöte, schwarz qualmend, gaben dem Anwesen einen Ernst, eine
Festigkeit, ja Feierlichkeit, die sich selbst mit dem großen Sinn der weiten
Ebene, selbst mit den mächtigen Bergen am Horizont, getrost messen konnten.
Franz wunderte sich: während ihn auf ihrer Fahrt jedes neue Haus beleidigt
hatte, weil es die schöne Ruhe, stolze Sicherheit und gebändigte Kraft der
alten Stadt zappelnd und fuchtelnd zu stören schien, stimmte der moderne Schlot
durchaus ein, er stand genau so selbstgewiß wesentlich, naturnotwendig und
unerschütterlich in alle Ewigkeit da. Und wenn die ganze Stadt antik wirkte,
doch von einer Art, die dabei das Antike zugleich schon wieder überwand und mit
ihm bloß zu spielen, nach ihrer Laune damit zu schalten, es wohl gar verwegen
zu necken schien, so fand Franz, daß auch der Schlot sozusagen ein Römer war,
aber einer, der den Geschmack hat, nicht gar so viel herzumachen mit seiner
Gewalt und Größe. In Fabrikstädten hatte Franz das niemals so stark empfunden
als hier, wo die neue Schönheit Aug in Auge stand mit der alten.

»Es ist ein bißl größer geworden seitdem, gelt?« sagte Anton, und um seinen
Stolz nicht merken zu lassen, fuhr er fort: »Was ich aber eigentlich sagen
wollt! Du wirst uns also die Freude machen und zunächst in der Arnsburg wohnen,
in deinen alten Zimmern, aber ich hab Angst, daß du's ja da doch auf die Dauer
nicht aushältst. Gabsch behauptet, wenn einmal ein Preis auf die schlimmsten
Kinder der ganzen Welt ausgesetzt wird, kriegen ihn unsere. Vielleicht ist es
übertrieben. Anfangs macht das jedem Spaß, es ist wirklich eine
Sehenswürdigkeit. Aber sobald du sie genossen hast, würde ich dir doch
vorschlagen, ins Schlößl zu ziehen. Du hast es immer gern gehabt, und ich freu
mich schon, wenn du's jetzt sehen wirst; ich versteh ja von diesen Sachen
nichts, aber ich hab Höfelind gebeten, es herzurichten, der hat aus dem ganzen
Land alte Raritäten zusammengeschleppt, es wird sehr bewundert. Da hättest du
Ruh, teilst dir den Tag ein, wie du willst, hinten durch den Wald hast du kaum
eine halbe Stunde zu uns, unten wohnt der Verwalter, seine Frau kocht dir, du
hast deinen Wagen, der alte Blasl kutschiert, erschrick nicht vor ihm, er sieht
nur so wild aus, aber wenn man sich erst an ihn gewöhnt hat, ist er ganz brav,
ein bißchen langsam bei der Arbeit, aber verläßlich, und du bist ja für
Originale, dir gefällt er sicher, ein Original ist er!« Er lachte. »No, für
seine Vergangenheit möcht ich nicht garantieren, aber die zwei Jahre, seit er
bei mir ist, hat er keinen Anlaß zur Klage gegeben. Die Leute reden allerhand
über ihn, aber was früher war, geht mich ja nichts an. Das erstemal hab ich mir
auch gedacht: dem Kerl möcht ich nicht allein im Wald begegnen! Vielleicht hat
er wirklich was auf dem Gewissen, aber das darf man nicht so genau nehmen bei
uns, es sind oft die besten. Schau dir ihn halt einmal an! Höfelind hat
geradezu geschwärmt für ihn.«

»War Höfelind da?« fragte Franz.

»Den ganzen Mai,« antwortete Anton. »Und er kommt vielleicht bald wieder. Er
malt ja die Exzellenz, die dich übrigens schön grüßen läßt.« Und da Franz sich
nicht erinnern zu können schien, fuhr Anton fort: »Der Zingerl!«

»Der Domherr?« rief Franz.

»Er ist endlich doch Exzellenz geworden,« sagte Anton, Geheimer Rat, so sehr er
sich gewehrt hat! Es ist ihm, glaub ich, gar nicht recht, der möcht lieber nur
im Dunkeln munkeln! Überall seine Hände haben, alle Fäden ziehen, aber dabei
ganz unschuldig tun, daß ja nur niemand bemerkt, welche Macht er hat! Es
wissen's aber natürlich doch alle, das heißt, wahrscheinlich ist seine Macht
noch viel größer, als man weiß. Dich hat er übrigens sehr gern, er erkundigt
sich immer nach dir, wir können uns überhaupt nicht über ihn beklagen, aber ich
muß halt sagen, mir sind solche Menschen eher unheimlich. Und gerade weil er
nichts dergleichen tut und einen nicht merken lassen will, wie gescheit er ist!
Der Onkel Erhard behauptet, daß er der mächtigste Mann in Österreich ist, und
jeden Augenblick heißt's: Da steckt auch wieder niemand als der Zingerl
dahinter! Dabei sitzt er ganz still unter uns, man sieht ihn kaum, hört nichts
von ihm, und wenn man ihn einmal trifft, ist er mit einem sehr nett, mit jedem,
und gerade das macht ihn so verdächtig! Ich weiß es ja nicht, ich sag nur nach,
was halt alle sagen, er hat schon was sehr Geheimnisvolles!«

»Und Höfelind malt ihn?« fragte Franz. »Ja,« sagte Anton, »und da weiß man auch
wieder nicht, warum, für wen, wozu! Höfelind, der sonst nur Prinzessinnen,
berühmte Schauspielerinnen und reiche Juden malt!«

»Den Großvater hat er auch gemalt,« sagte Franz.

»Vor dreißig Jahren,« erwiderte Anton, »als er noch ein unbekannter junger
Maler war! Durch dieses Bild ist man erst aufmerksam auf ihn geworden, seinen
Ruhm verdankt er eigentlich ja der Mutter. Aber heute soll er für ein Porträt
zwanzigtausend Kronen kriegen, sagt man. Also wer bezahlt das? Der Domherr aus
seiner Tasche sicher nicht! Kannst dir denken, wie die Leute das aufregt!«

»Dich auch!« sagte Franz, lächelnd. Anton sah überrascht auf, dachte nach und
gestand dann treuherzig: »Ja, mich auch. Es geht mich gar nichts an, und ich
bin sonst wirklich nicht so. Der Domherr aber ist mir oft direkt unheimlich.
Weil auch jeder, wenn man nur seinen Namen nennt, gleich so ein geheimnisvolles
Gesicht macht! Jeder tut, als ob er etwas Besonderes wüßte, will aber nichts
sagen, und ich möchte wetten, daß eigentlich keiner was weiß. Ich weiß gar
nichts, und wir kennen ihn doch seit unserer Kindheit, die Mutter hat sich
stets von ihm beraten lassen, und seit ich mich erinnern kann, hat's, nachdem
der Großvater gestorben war, in allen wichtigen Familienangelegenheiten immer
geheißen, den Domherrn um Rat zu fragen, ich tu's ja selber auch, heute noch,
und nicht bloß, weil die Gabsch, sobald er dafür ist, zu allem ja sagt, die
Frauen weiß er halt überhaupt zu behandeln, und dann, sein Rat ist ja stets der
beste, er hat sicher mehr Verstand als wir alle zusammen, daran ist nicht zu
zweifeln, aber mich ärgert nur das Gerede, das Getue, denn weil er ein sehr
gescheiter Kopf ist, muß er ja noch nicht das Reich regieren! Das glaub ich
halt einmal nicht, und wenn's wahr wäre, würden wir auch wahrscheinlich viel
besser regiert!«

»Seit wann politisierst du?« fragte Franz. »Gar nicht,« versicherte Anton,
»außer natürlich, soweit es die Brauerei betrifft! Da muß ich ja. Und nach den
Erfahrungen, die man da macht, war mir allerdings der Zingerl lieber als unsere
Herren Minister. Mit ihm läßt sich jedenfalls reden, und er hat Courage, die
Minister aber trauen sich ja nie das Maul aufzutun, weil's doch vielleicht
irgendwem nicht recht sein könnt.«

»Hast du nie daran gedacht, dich wählen zu lassen?« fragte Franz. »No sei so
gut!« sagte Anton, erschreckt. Dann fing er herzlich zu lachen an. »Das möcht
mir noch fehlen! Wozu denn auch? Und ich bin doch ein leidlich anständiger
Mensch!« Nachdenklich setzte er noch hinzu: »Das wär auch ganz verfehlt. So ein
Abgeordneter ist schließlich nur ein Dienstmann für die anderen. Nein, nein!
Was notwendig ist, setz ich mir schon auch so durch. Hauptsächlich handelts
sich ja nur um Steuersachen. Und da kann man sich auf den Domherrn verlassen.
Einfluß hat er ja, das ist gewiß, wenn die Leut auch übertreiben. Ich wundere
mich nur, wo er die Geduld hernimmt, und die Zeit, und auch die Lust, sich um
alles zu kümmern. Er wird schrecklich überlaufen und hört jeden ruhig an und
ist dabei noch immer gut aufgelegt. No du mußt ihn jedenfalls besuchen, er hält
darauf, und man weiß ja nie, wozu man ihn noch brauchen kann. Tu's schon
meinetwegen! Mit allen anderen magst du's halten, wie du willst, es ist mir
ziemlich gleich, wenn sie beleidigt sind, auch bist du doch mehr ein Gelehrter
oder Künstler, da nimmt man's schließlich nicht so genau. Aber die Exzellenz,
wie gesagt, ist mir wichtig!« Franz sah den Bruder von der Seite zärtlich an,
Antons hübsches Kindergesicht war zu nett, wenn er es in ernste Falten zwang,
die wichtige Miene stand ihm reizend. Franz beneidete ihn: sich so ganz
einzuschränken, ein paar kleine Sorgen haben, die das Leben ausfüllen, und im
übrigen die Welt laufen lassen, ohne viel zu fragen, das war vielleicht das 
ganze Geheimnis, aber freilich muß man dazu geboren sein, und eine Frau haben,
die dick wird, und sieben Orgelpfeifen. Für ihn ist es schon etwas spät, oder
es wäre jedenfalls jetzt die höchste Zeit!

»Wenn Höfelind kommt,« begann Anton wieder, »wohnt er oben und stört dich gar
nicht, ihr seid ja alte Freunde.«

»Freunde, fiel Franz ein, kann man eigentlich nicht sagen. Ich schätze Höfelind
sehr, ich war sein Schüler, ich verdanke ihm viel, aber ich glaube nicht, daß
er je einen Freund gehabt hat, denn zur Freundschaft gehören zwei, Höfelind
aber hat jedes Talent, nur das nicht, Freund zu sein. Er ist nur mit seiner
Malerei befreundet. Ich habe ganze Tage, halbe Nächte mit ihm verbracht, er
kann hinreißend liebenswürdig sein, und was für ein Künstler des Gesprächs!
Aber man kommt dann darauf, daß ihm das alles bloß dazu dient, um sich
anzuregen, sich aufzupumpen, in inneren Pausen, wenn die Produktivität stockt.
Er ist gierig nach geistigem Verkehr in Zeiten der eigenen Leere, der inneren
Kälte. Da heizt er sich dann mit Menschen ein, man ist bloß Brennmaterial für
ihn. Ich nehme ihm das nicht übel, aber eine richtige Freundschaft läßt sich
doch kaum darauf gründen.« Anton, der gespannt zugehört hatte, sagte behutsam:
»Ja mit großen Künstlern mag nicht leicht Kirschen essen sein. Mir ist er auch
manchmal merkwürdig vorgekommen, eigentlich verrückt, aber das gehört ja
vielleicht dazu, was versteht unsereiner davon? Er soll jetzt zwanzigtausend
Kronen für ein Porträt bekommen. Die Leute, die das zahlen, werden wohl wissen,
warum. Ich tät's nicht, auch wenn ich's hätt. Aber wenn da manche behaupten,
daß es ein Schwindel ist, ja warum schwindeln denn dann die anderen nicht auch
so? Ein Schwindel, den unter Millionen nur einer trifft, ist eben auch eine
Kunst. Denk ich mir! Ich versteh's ja nicht! Ich kann nur sagen, daß er sich,
für einen so berühmten Mann, gegen uns sehr gut benommen hat, man hat von ihm
nichts gesehen und nichts gehört, es war ihm alles recht, niemand hat sich über
ihn beklagt, und ich glaube, wenn er überhaupt kommen sollte, daß ihr euch, er
oben, du im ersten Stock, ganz voneinander getrennt und keiner gezwungen, auf
den anderen Rücksicht zu nehmen, schon vertragen werdet, und im schlimmsten
Falle kannst du ja jeden Tag wieder zu uns ziehen oder kannst natürlich auch
gleich von Anfang an bei uns bleiben, ganz wie du willst! Die Hauptsache ist
ja, daß du wieder da bist! Und hoffentlich auf lange! So bald lassen wir dich
jetzt nicht wieder fort! Außer natürlich, wenn's dir hier nicht behaglich wäre!
Du wirst dir ja keinen Zwang antun und es offen sagen. Freilich wär's mir sehr
leid, und der Gabsch auch, kannst dir denken, aber das geht dich ja nichts an.
No wir werden uns schon zusammennehmen, daß es dir bei uns gefällt! Und wenn's
die Kinder zu arg treiben, hau sie, da darfst du dich gar nicht genieren, sie
sind's gewöhnt, wir erziehen noch nach der alten Methode. In Gottes Namen also!
Möge diese Himmelfahrt uns allen gesegnet sein!« Und er lachte mit nassen
Augen.

Da sprangen ihnen auch schon die Hunde laut entgegen, Gräfin Gabriele stand
winkend im Tor, und die Kinder warfen sich auf den Onkel, der nun eins nach dem
anderen aufheben, an sich drücken und sich abschmatzen lassen mußte, bis ihn
Anton befreite und in die alten Zimmer zog, wo richtig alles noch unverändert
seinen veränderten Herrn begrüßte, genau wie einst, wenn er aus Kremsmünster
oder dann von der Universität auf Ferien kam. Da standen seine Schulbücher,
dort hing das erste Gewehr, das ihm Onkel Erhard geschenkt, und die verwegenen
Erstlinge seiner jugendlichen Malerei hatte der gute Anton in feierlichen
Rahmen sorgsam aufbewahrt. Er war wieder einmal daheim.

Drittes Kapitel

Aber am fünften Tag zog Franz doch lieber ins Schlößl. Nicht der Kinder wegen:
Entweder hatte Anton übertrieben, oder ihre Wildheit war durch Furcht vor
diesem geheiligten Wundertier von Onkel gebändigt, er hörte sie kaum, und wenn
er sich zeigte, liefen sie davon, ihm war das ganz recht, denn so sehr er
meinte, Kinder gern zu haben, er wußte nichts mit ihnen anzufangen, sie machten
ihn fast verlegen, er fand den Ton nicht, und je mehr er sich um ihr Zutrauen
bemühte, desto befangener wurden sie, er wußte das und war froh, daß ihm derlei
Versuche hier überhaupt erspart blieben. Nein, die Kinder störten ihn nicht,
sondern das Gefühl, daß das ganze Haus nur damit beschäftigt schien, ihn nicht
zu stören. Das ganze Haus war so von Respekt vor ihm, von gespannter
Aufmerksamkeit und eifriger Rücksicht auf ihn, von Begierde, seine Wünsche zu
erraten, von Angst, ihm etwas nicht recht zu machen, von Ungeduld, sich ihm
gefällig zu zeigen, erfüllt, daß er nervös wurde. Er sah den Dienern, den
Mädchen an, wie sie zitterten, ihm zu mißfallen. Er wagte schon gar nicht mehr,
etwas zu verlangen oder zu fragen, aus Furcht vor der Aufregung, in die bei
jedem Wort von ihm gleich alles geriet. Die Stille der weiten Gänge war ihm
unheimlich, und wenn er nach dem Essen auf seinem alten Sofa lag, glaubte er
förmlich zu hören, wie das ganze Haus schwieg, den Atem anhaltend, um ihn nur
ja nicht in seiner Verdauung zu stören. Und wenn er ans Fenster trat, war er
gewiß, gleich wieder Anton auftauchen zu sehen, der ruhelos den ganzen Tag
herumschlich, ewig mit der ängstlichen Sorge in den treuen Kinderaugen, ob denn
der angebetete Bruder auch alles hätte, was sein Herz begehrt – ach sein Herz
begehrte gar nichts als Ruhe vor dieser erdrückenden Liebe! Aber selbst die
gemächliche Gabriele, die nicht leicht in Bewegung zu setzen war, schien
unruhig um ihn; sie magert am Ende noch ab, wenn er das Haus nicht bald von
seiner tyrannischen Gegenwart befreit! Und er hatte doch gar kein Talent zum
Tyrannen und fühlte sich höchst ungemütlich dabei. So zog er denn um. Anton
hatte nichts dagegen, er sagte: »Ich habe mir gleich gedacht, du wirst arbeiten
wollen.« Anton sprach von der »Arbeit« des Bruders stets mit einem
unbeschreiblichen Ausdruck der tiefsten Ehrfurcht, der Franz immer ein wenig in
Verlegenheit setzte, wenn er im stillen dabei betrachtete, was der Bruder hier
Jahr für Jahr geleistet hatte. Franz war jetzt sehr geneigt, die
Beschäftigungen von Künstlern und Gelehrten gering zu schätzen. Was war
schließlich herausgekommen mit all seiner »Arbeit«? Hier aber waren Sümpfe
getrocknet, Wege gebahnt, Land bebaut, Öde besiedelt, Armut wohlhabend worden,
Tag für Tag stieg der Rauch aus den Schlöten, Wagen gingen mit vollen Fässern
ab, kamen mit leeren an, Menschen regten sich und zeugten Kinder, die sich
wieder regen werden, und indem die Gegenwart verging, rückte sachte schon die
Zukunft ein, hier war die Ewigkeit des Lebens verbürgt. Wenn Franz dies mit der
leeren Geschäftigkeit, dem unfruchtbaren Hochmut, der lärmenden Nichtigkeit der
»Geistigen«, der »Intellektuellen« verglich, war ihm um jede Stunde leid, die
er in dieses bodenlose Faß geworfen hatte. Doch Anton hätte das nicht
begriffen, Franz erwiderte also lächelnd: »Ja, ich will versuchen, ob ich was
arbeiten kann.« Es hörte sich gut an, er war vor weiteren Fragen sicher und
Anton hielt den ganzen Wald um das Schlößl in heiligem Bann, seit der Bruder
dort »arbeitete«. Franz hätte zu gern gewußt, was die Leute sich eigentlich
unter seiner »Arbeit« dachten. Wahrscheinlich gerade so wenig wie Anton, auf
den nur überhaupt jeder bücherlesende Mensch schon einen starken Eindruck
machte, gar aber, wer es so weit trieb, daß er Bücher zu schreiben unternehmen
durfte.

Die Arnsburg, nach Osten blickend, über die freie Ebene hin, steht auf dem Kamm
der letzten von den waldigen Wellen, in denen der Hügel allmählich ins Tal
zieht; er läßt sich beim Absteigen, wie um Atem zu holen, immer wieder nieder
und breitet sich immer noch einmal gemächlich aus. Gen Süden macht er es
ebenso, doch in steileren Wogen; gar ganz unten springt eine noch einmal hoch
empor, und so spitz, daß darauf gerade nur das Schlößl Platz hat und der
schmale Fahrweg sich ängstlich genug zur Landstraße herab durchwinden muß.
Hinter dem Schlößl rauscht ein Meer von Wald, vorne geht's fast senkrecht in
die Tiefe, da hatte Franz seinen geliebten Wundersberg unmittelbar gegenüber,
hinter sich aber nur ewiges Waldesrauschen. Schon in alter Zeit muß einmal
irgendein Flayn die Welt recht satt gehabt haben, oder es mag ein arger
Raubritter gewesen sein, allen verfeindet. Vielleicht war's jener Hanns von
Flayn, dessen Brief an seinen Bruder noch im Archiv erhalten ist. Der Bruder
war Erzbischof geworden und schlug dem Hanns vor, sein Haushofmeister zu
werden. Darauf antwortete der: »Mein Gruess zuvor, Hochwürdiger Herr Bruder!
Daß Du aus Gottes Gnaden Erzbischov geworden bist, ist mir wohl bekant. Regier
Land und Leit woll, daß Du es Dir beym strengen Gericht Gottes zu verantworten
traust, ich bleib bei mir und Du magst Dir um einen andern Haushofmeister
schaugn, womit ich Dich samt mich der göttlichen Vorsicht befehlche.« Franz war
noch ein Kind, als der Vater ihn einst den Brief mit der wunderlich
verschnörkelten Schrift sehen ließ. Jetzt fiel es ihm wieder ein. Schau du dir
um einen anderen Haushofmeister um, ich bleib bei mir! Er hatte Lust, jetzt
auch so zu sprechen, zur ganzen Welt. Hier gehörte er her. Hier war er der
rechtmäßige Herr. Er hatte das früher nicht so zu schätzen gewußt, damals war
er eher ungeduldig, alles immer nur seinem Namen zu danken, er wäre gern selbst
etwas gewesen, durch eigenes Verdienst. Es scheint aber, daß man mit den Jahren
bescheidener wird. Und draußen war er doch überall ein Eindringling, alle sahen
ihn so fragend an, was er denn eigentlich bei ihnen zu suchen hätte. Hier war
er selbstverständlich.

Seine Furcht, angestaunt zu werden, beruhigte sich bald. Niemand fragte,
niemand schien sich zu wundern, die Herren gingen und kamen, das Volk fragte
nicht, wohin oder woher, es versuchte gar nicht, sich das Leben der Herren auch
nur vorzustellen, es war ihnen zugetan oder abgesinnt, aber in Haß und Liebe
gleich unbekümmert um sie, es wußte nichts von ihnen, es fragte nicht nach
ihnen. Und die Herren untereinander auch nicht, wenn einer wegging. Es hieß
dann einfach: »Ja der lebt im Ausland.« Und damit war man abgeschieden, auch
von ihrer Neugierde. Was man dort denn eigentlich trieb, fragte niemand.
Ausland war für sie etwas unendlich Geheimnisvolles, worin der einzelne völlig
versank. So hieß es ja auch von seiner Mutter seit Jahren: Ja die Irene Flayn
lebt im Ausland!« Damit war man entrückt und erledigt. Es machte keinen
Unterschied, ob sich einer im Ausland durch Tugenden oder Laster hervortat. Das
ging sie gar nichts an. Ausland war für sie jenseits von Gut und Böse. Indem
man ins Ausland ging, entzog man sich ihren Begriffen. Sie verlangten nur, daß
der Heimkehrende sich wieder in ihre Sitten fand. Als er ins Schlößl
übersiedelte, stand der Verwalter im Tor und sagte: »Sein's aber wieder da,
Herr Graf!« Und die Verwalterin knickste: »Schön, daß S' wieder da sind!« Und
ebenso der Onkel Erhard: »No, wieder da? Hoffentlich bleibst aber jetzt!« Und
wohin er kam, bei groß und klein, vornehm und gering, überall derselbe
herzliche Gruß, nirgends eine Frage. Er war in zwanzig Jahren drei- oder
viermal auf vierundzwanzig Stunden hergekommen, seit zehn Jahren gar nicht
mehr, und sie taten, als ob er kaum eine Woche weg gewesen wäre. Er hatte sich
unnötig vor ihren Fragen gefürchtet, immerhin war es aber eigentlich fast
kränkend, daß kein Mensch fragte, was er denn die ganze Zeit getrieben haben
mochte. Auch Anton nicht. Anton war sehr stolz auf ihn und maß offenbar seinen
»Arbeiten« die größte Wichtigkeit zu, doch ohne die geringste Lust, diese
bedeutenden »Arbeiten« oder auch nur irgendwie Näheres über das Leben seines
Bruders und in welchen Ländern, mit welchen Menschen, unter welchen Umständen
es verlaufen, kennen zu lernen. Franz kam einmal auf Rom zu sprechen, da sagte
Anton stolz: »Ja, du warst ja jahrelang in Rom!« Franz erwähnte zufällig
Richard Strauß, Anton rief: »Was? du kennst den Richard Strauß? Das ist
interessant!« Und er machte die Gräfin noch besonders darauf aufmerksam: »Denk
dir! Franz kennt den Richard Strauß!« Er war stolz, einen solchen Bruder zu
haben, aber er hatte kein Bedürfnis, von ihm nun irgend etwas über Rom oder
Richard Strauß zu erfahren. Für ihn, und für alle hier, war die ganze übrige
Welt nur dem Namen nach vorhanden. Sie kannten davon nur die Namen, das mußte
man, das gehörte zur Bildung; sich dabei aber irgend etwas vorzustellen, fiel
ihnen nicht ein, ja sie schienen eigentlich überrascht, wenn ihnen einmal der
Gedanke kam, Rom könnte eine Stadt sein, in der man herumgeht wie hier, und
Richard Strauß ein Mensch, der Skat spielt. Sie wunderten sich, doch nicht
lange, denn es ging sie ja schließlich nichts an und das war für sie die
entscheidende Frage: Was sie anging, da setzten sie sich mit ihrer ganzen Kraft
ein, da wußte jeder genau, was er wollte, da ließen sie sich nichts dreinreden,
da waren sie stark, eigensinnig und unerbittlich, da verstanden sie keinen
Spaß, aber in allen anderen Dingen mochte die größte Freiheit walten, und
sobald es sie nichts anging, war ihnen alles recht. Das fand Franz so
merkwürdig, weil er es gar nicht mehr gewöhnt war; er konnte sich zunächst gar
nicht gleich wieder hineindenken. Denn die Menschen, unter denen er jetzt
zwanzig Jahre verbracht hatte, hatten einen viel weiteren Begriff von der
Menschheit, den sie nun mit neuen Erfahrungen immer noch erweitern wollten, bis
dann schließlich die ganze Welt würde untergebracht werden können, und so
warfen sie sich gierig auf jeden Fall, der sie vielleicht wieder was Neues über
den Menschen lehren könnte, suchten die fernsten Völker und die fernsten Zeiten
ab, um nur ja von jeder Menschenart ein Exemplar zu haben, gingen auf alle
Launen, selbst auf alle Laster ein, um nur ja nichts Menschliches zu
verleugnen, und waren freilich am Ende mit all ihrer Toleranz doch wieder
unduldsam, weil ja schließlich doch irgendeine Grenze gezogen werden muß, im
Grenzenlosen zergeht der Mensch. Alle diese Leute, mit denen Franz jetzt
zwanzig Jahre lang gelebt hatte, hatten, sonst so tausendfach verschieden, doch
alle dies miteinander gemein, daß sie meinten, alles gehe sie an. Jeder
einzelne von ihnen saß über alles zu Gericht, forderte Gott, den Gang der
Gestirne, den Wechsel der Zeiten, das Wachsen der Natur, die Werke der
Menschheit seit ihrem Anbeginn vor seinen Stuhl, und wer sich hier nicht
ausweisen, nicht beglaubigen, nicht rechtfertigen konnte, wurde verworfen, ein
höchst umständliches Verfahren, und gar für den Richter unerträglich, denn dem
ging der Atem aus. Auch Franz war ja nur geflohen, um Atem zu holen. Und wenn
er sich sie der Reihe nach vorstellte, alle, was immer sie waren, Gelehrte,
Künstler, Weltmenschen, alle hatten keinen Atem mehr, keiner kam mehr nach, sie
konnten nicht mehr mit. Wie wohl tat es ihm, bei diesen ruhig tief atmenden
Menschen hier zu sein! Er war wie aus einem drückenden Traum erwacht, endlich
schlug er die Augen auf und erblickte die Wirklichkeit. Er mußte sich freilich
gestehen, daß er in seinem Leben schon einige Male die Wirklichkeit erblickt zu
haben glaubte, dann aber war sie's doch nie gewesen. Ob er nicht vielleicht
auch hier wieder nur in einen neuen Irrgarten geriet? Er traute seinen eigenen
Empfindungen nicht mehr, sie hatten ihn zu oft betrogen. Und wenn er auch von
hier wieder fliehen mußte, wohin dann noch? Es verdroß ihn, daß er schon wieder
zu fragen begann. Damit verdarb er sich ja stets alles! Warum immer mit beiden
Händen nach dem Wesen des Lebens greifen? Es hatte vielleicht gar keins. Er
fühlte sich hier wohl, die Leute gefielen ihm, ihre lang entbehrte Mundart
klang ihm vertraut, niemand fragte ihn, er gehörte her. Muß denn alles einen
Zweck, muß denn das Leben einen Sinn haben? Er wollte sich einmal ruhig treiben
lassen, »still auf gerettetem Boot«.

Er richtete sich behaglich ein, ließ die Kisten mit den Büchern und Schriften
zunächst noch unausgepackt und nahm sich vor, einmal eine Zeit wirklich bloß zu
vegetieren. Es war ein wunderschöner Herbst, mit so durchsichtigen stahlblauen
Tagen, daß er sich an seiner geliebten Adria glauben konnte. Und die Stille der
unendlichen Ebene, das tiefe Schweigen der Wälder! Er wird vielleicht wieder zu
malen anfangen. Malen ist eine so gute Beschäftigung, die Stunden vergehen, und
man hat doch etwas getan. Es muß ja nichts dabei herauskommen! Nur dieser
Ehrgeiz hat es ihm verleidet. Er ist aber durch Schaden klug geworden, und wenn
er jetzt bloß malt, damit die Zeit vergeht, dazu wird's schon reichen.
Vielleicht ist das überhaupt das ganze Geheimnis: zu leben, damit das Leben
vergeht. Man holt sich im Schlafe die Kraft, um sich am nächsten Tag wieder so
müde zu machen, daß man am nächsten Abend wieder einschlafen kann. Sehr
belustigend ist das ja gerade nicht, aber wir sind am Ende nicht verantwortlich
dafür. Er wird wieder zu malen anfangen; man sieht in dem Kittel gut aus und
ein malender Graf wirkt immer stattlich. Und es steht ihm ja frei, sich im
stillen selber darüber lustig zu machen. Anton und Gabsch werden schon für die
nötige Bewunderung sorgen. Was man aber die innere Befriedigung nennt, darauf
hat er ja hoffentlich doch endlich verzichten gelernt. Und ein besseres Modell
als den Blasl kann er sich gar nicht wünschen. Mit der Landschaft will er sich
lieber nicht einlassen, sonst verliert er doch gleich wieder den Mut. Aber mit
ein paar Strichen diesen verwilderten Blasl keck hinzusetzen, daß alle über die
Ähnlichkeit verblüfft sein werden, traut er sich noch zu, der Schädel ist nicht
zu verfehlen, und mit einiger Nachhilfe von Erinnerungen, so mit einem
Hintergrund frei nach Zuloaga, der ihn ja selbst auch schon wieder frei nach
anderen hat, muß er unglaublich wirken. Es ist seltsam, wie gut so ein
spanischer Hintergrund gerade für diesen bayrischen Schmuggler, Wilddieb,
Haberfeldtreiber oder was er sonst noch alles gewesen sein mag, paßt! Anton
hatte recht: auf den ersten Blick erschrickt man unwillkürlich vor ihm, der
Kerl sieht arg aus, alle bösen Lüste haben dieses tückische Gesicht verheert.
Man weiß auch nicht recht, ob es ein uralter Mann ist, der sich noch ziemlich
gut erhalten hat, oder ob Leidenschaften, ein furchtbares Schicksal,
Erinnerungen, die ihn nicht schlafen lassen, in diesen erschöpften Zügen so
gewütet haben, daß er vielleicht viel älter scheint, als er nach seiner
körperlichen Kraft, der Heftigkeit, die plötzlich oft aus seinem trägen und
schleppenden Wesen fährt, und seiner Ausdauer auf der Jagd, im Steigen, sogar
bei der Arbeit, wenn es doch einmal gelingt, ihn zur Arbeit zu nötigen,
eigentlich sein kann. Den stärksten Eindruck aber machen auf Franz die Augen
des wunderlichen Alten, Augen eines kranken Hundes, Augen eines Blöden, die
zugleich Hohn und doch auch eine rührende Demut enthielten; sie schienen
erloschen und hatten dann zuweilen doch wieder irgendeinen irren Glanz,
irgendwoher. »Du stilisierst schon wieder,« sagte Franz warnend zu sich selbst.
Aber schon um ihn zu beobachten, wollte er ihn malen. Denn aus dem Kerl war
kein Wort herauszubringen, er tat, was ihm befohlen wurde, zwar etwas langsam,
doch nicht unwillig, machte seine Sache ganz gut, kutschierte vortrefflich,
Franz konnte nicht über ihn klagen, nur daß er sich niemals in ein Gespräch
einließ. Er sagte ja oder nein, auch das übrigens mehr bloß durch Zeichen, die
er mit einem Knurren oder Gurgeln begleitete, aber mit ihm zu reden war
unmöglich, er antwortete nicht, und Franz wußte nicht einmal, ob er nicht
antworten wollte oder nicht konnte, ob aus Angst oder aus Trotz, ob aus
Unverstand oder Hinterlist, denn sein hartes Gesicht blieb unbeweglich und die
blöden Augen verrieten nichts. Der Verwalter meinte, daß es mit ihm im
Oberstübchen nicht mehr ganz richtig sei, hielt ihn aber für einen im Grunde
gutartigen Menschen, den nur entweder eine schlimme Tat, die ja jedem im Zorn
zustoßen kann, oder irgendein schweres Unglück verwirrt haben mochte. Die Leute
hatten ihn eigentlich alle ganz gern, und so wunderlich er es trieb, wagte doch
keiner, ihn auszuspotten; sie fanden nur, er übertreibe die Frömmigkeit, man
soll ja fromm sein, aber doch mit Maß und Ziel. Stundenlang konnte man ihn in
einer Ecke hocken sehen, den Rosenkranz in den gefalteten alten Händen und die
Lippen, deren untere schwer vorhing und die großen Zähne sehen ließ,
unaufhörlich bewegend. Franz hätte gern gewußt, ob er bloß erloschen war oder
irgendein Geheimnis enthielt. Vielleicht wird es beim Malen zum Vorschein
kommen. Gewohnt, auf sich achtzugeben, bemerkte Franz, daß es ihm eben doch
wieder keine Ruhe gab, bevor er eine Aufgabe hatte. Welche, darauf kam es ihm
nicht so sehr an. Und der Blasius war wenigstens eine, die verhältnismäßig
ungefährlich für ihn schien.

Vorher wollte er aber noch seine Besuche machen, schon dem Anton zulieb, der in
einemfort beteuerte, es sei ganz unnötig, und dem doch ein Stein vom Herzen
fiel, als Franz in die Stadt fuhr, zum Onkel Erhard und zum Domherrn. Jenen,
seines Vaters jüngeren Bruder, fand er unverändert. Der alte Graf hatte sich
glücklich bis zum Oberlandesgerichtsrat durchgeschnauft, sah noch immer eher
einem Forstmeister gleich, hatte noch immer einen mißvergnügten dicken alten
Dackel bei sich, der mit ihm um die Wette schnaufte, schimpfte noch immer
gottsjämmerlich auf die Regierung, die an allem schuld ist, saß noch immer in
einer Wolke von Zigarrenrauch, hatte noch immer die Gicht und schwor noch
immer, vom nächsten Montag an keinen Tropfen mehr zu trinken. Er tat
verwundert, den Neffen, dem er gleich in den ersten Tagen auf der Arnsburg
begegnet war, bei sich in seinem Amte zu sehen. »Was sind das für Sachen? Du
glaubst doch nicht, daß ich auf diese konventionellen Scherze halte?
Gegenbesuch! Hol's der Teufel! Unter Männern wie wir! Oder willst du dich an
meinem Elend weiden? Da!« Und er wies ächzend auf die Stöße von Akten rings,
konnte doch aber die Freude, den Stolz, die Rührung nicht verbergen, indem er
schnaufend, lachend, hustend nur immer wiederholte: »Macht mir seine
Aufwartung! Ja bist du toll? Es wär doch wirklich nicht nötig gewesen! Aber
kannst wenigstens einmal sehen, wie's unsereinem ergeht. Ein Jammer! Ein Elend!
Ja dein Vater, der hat's verstanden! Holt sich die reiche Braut und lacht uns
alle aus! Macht's mir nach! Ich hätt's ihm schon nachgemacht, es war aber keine
zweite mehr da! Ein Elend! Ein Jammer!« Und so ging's eine Stunde lang fort, er
ließ ihn nicht weg, er war so froh, endlich einmal sein Herz ausschütten zu
können. Franz wußte ja, daß der Onkel den Tag meistens damit verbrachte, sein
Herz auszuschütten; es war seine Hauptbeschäftigung im Amt. Und dann fing er zu
erzählen an, schnaufend und ächzend, höchst umständlich, denn von den alten
Zeiten war ihm der kleinste Zug noch lebendig, während ihm die Gegenwart
allmählich schon verblaßte; so schwamm er behaglich in den alten Geschichten
herum, und besonders immer wieder, was für ein Tausendsassa sein guter Bruder
gewesen, ein Schlingel, ein Tunichtgut, ein Schuldenmacher, ein Schürzenjäger,
aber hat er denn nicht recht gehabt? »Ich sag dir, unsereiner ist der größte
Esel, wenn er was lernt, denn es glaubt's ihm ja doch niemand! Ja ein Herr 
Meier oder Müller, der Sohn eines Hausmeisters, Briefträgers oder
Rauchfangkehrers, wenn der studiert, à la bonheur! Aber ein Graf – von dem
ist's eine Frechheit, daß er ihnen den Bissen wegschnappen will! Da halten alle
zusammen, die Herren Meier und Müller, die Briefträger und Rauchfangkehrer!
Dann aber jammerns noch über die Vorrechte des Adels! Wo denn? Wie denn? Ich
möcht wissen! Wenn sich irgendwer über Unterdrückung beklagen kann, sind wir's!
Uns bleibt nichts mehr reserviert, da dürfen jetzt alle herein, aber uns
lassen's nirgends herein, sie sind exklusiv, nicht wir! Wehe, wenn ein Jud
nicht Offizier wird! Aber wenn ein Graf an die Börse geht, das ist auch wieder
nicht erlaubt! Was wir dürfen, sollen alle dürfen, wir aber nicht, was sie
dürfen! Was soll da schließlich aus uns werden? Was bleibt uns denn noch übrig?
Ich bin neugierig! Denn so viele reiche Judenmädeln, um den ganzen Adel zu
versorgen, gibt's ja gar nicht! Ich bin gewiß ein guter Liberaler, ich bin für
Freiheit und Fortschritt, aber so weit darf das doch nicht gehen, daß wir
zuletzt der reine Niemand mehr sind! No du warst ja viel gescheiter wie ich, du
pfeifst ihnen was und gaukelst vergnügt in der Welt herum, recht hast du, denn
man hat ja doch nichts als Undank und Verdruß davon, ich könnte da Geschichten
erzählen, daß dir die Haar zu Berg stehen! Ich bleib ja auch nur noch, bis ich
die ganze Pension hab, keine Viertelstund länger!« Franz mußte im stillen
lächeln, Anton hatte ihm das Tagwerk des ewig gekränkten Onkels geschildert,
der im Amt morgens zunächst gemächlich die sämtlichen Zeitungen las, dann Lärm
schlug, weil er einen Akt nicht finden konnte, und während dieser überall
gesucht wurde, sich die Zeit mit Dichten vertrieb, er hatte ein artiges Talent,
jede Begebenheit in zierliche Verse zu bringen, und wußte sich dabei des
Schalkhaften, Treuherzigen und Verschmitzten der heimischen Mundart so
glücklich zu bedienen, daß er für alle feierlichen Gelegenheiten im Lande stets
um seine poetische Mitwirkung angegangen wurde; auch seine Kollegen im Amt
fanden es selbstverständlich, daß, wenn ihn die Musen besuchten, die Themis
einstweilen geduldig zu warten hatte, leider oft etwas lange, weil er ja
überhaupt nur bei schlechtem Wetter kam, an schönen Tagen aber lieber in den
Bergen herumstieg, heute noch mit den Jüngsten um die Wette, denn seine Gicht
blieb im Tale zurück und die schlechte Laune auch, bei tausend Metern war er
wie verwandelt, und alle freuten sich des rüstigen, wohlgemuten, trinkfesten,
sangesfrohen, leutseligen alten Herrn, der noch dazu ein Graf war und so
herrlich auf die Regierung schimpfen konnte; ja, wenn nur alle wären wie der,
dann säh's im Lande besser aus. Er sei, behauptete Anton, der populärste Mann
bei jung und alt, ja der Stolz der ganzen Stadt, und sündige darauf, daß
niemand wage, von ihm Ordnung in seinen Akten zu verlangen, weil es doch nichts
nützen, aber eine Revolution ausbrechen würde. Franz, gewohnt, alles auf sich
zu beziehen und auf sein eigenes Schicksal anzuwenden, zog daraus die Lehre,
daß einem, der das Unglück hat, ein Graf zu sein, heute wahrscheinlich nichts
übrig bleibt, als ein Demagog zu werden.

Der Gang zum Domherrn war ihm schwerer. Er freute sich, ihn wiederzusehen, er
war neugierig, wie der verehrte, viel besprochene, geheimnisvolle Mann jetzt
auf ihn wirken und vor seinem doch immerhin gereiften Urteil bestehen würde.
Doch war er einigermaßen befangen, er konnte sich eines unerklärlichen
Mißtrauens kaum erwehren, einer gewissen Bangigkeit, vielleicht wieder um ein
Ideal ärmer zu werden. Denn das war ja nicht übertrieben: in seiner Erinnerung
stand der Domherr wirklich mit einer Verehrung umgeben, die vielleicht
irdischen Wesen gar nicht zukommt. Der Großvater, der sonst, bei all seiner
hausbackenen Frömmigkeit, die »Pfaffen« nicht leiden konnte, der Vater, der mit
allen Menschen herablassend spöttisch verkehrte, gar aber seine stolze,
unnahbare, gebietende Mutter, alle hatten stets schon den Namen des Domherrn
mit so feierlichen Mienen begleitet, daß die Kinder sich unwillkürlich
angewöhnten, ehrfürchtig, ja fast andächtig aufzuhorchen. Nun aber erst noch,
wenn er dann, immer schon lange vorher angekündigt, mit Ungeduld erwartet,
beklommen begrüßt, endlich unter ihnen saß, die Wirkung seines
unbeschreiblichen Wesens! Gewann schon die Schönheit seiner Erscheinung alle,
so stellte die Güte, die Herzlichkeit, die Wärme seines Tons gleich ein
Zutrauen, ein Gefühl von Sicherheit her, dem sich niemand entziehen konnte.
Strenge vereinigte sich mit Anmut, Würde mit einer bequemen Lässigkeit so, daß
man in eine Art behaglicher Ehrfurcht geriet, und was jedermann in seiner
Gegenwart empfand, hatte die Mutter einmal mit den Worten ausgesprochen: »Wenn
man den Domherrn um Rat oder Trost bittet, fühlt man sich, bevor er noch den
Mund auftut, schon beraten und getröstet.« Dazu kam, daß er nicht das geringste
von priesterlicher Feierlichkeit oder gar Salbung hatte. Er war immer gut
gelaunt, von einer gelassenen Heiterkeit, ein guter Erzähler, und in der
ruhigen Freiheit, die sich von ihm verbreitete, ging unwillkürlich jeder aus
sich heraus, wurde zuversichtlich, mitteilsam, unbedenklich und hütete sich
doch, sich gehen zu lassen, denn so sehr er alle Menschen anzog, irgend etwas
hielt sie doch ab, und je näher sie ihm kamen, sie kamen doch nie an ihn heran.
Ein äußeres Zeichen davon war, daß er die Gewohnheit hatte, einen, wenn er
behaglich wurde, zu duzen, nicht bloß jüngere Leute, sondern auch angesehene
Männer und Frauen, aber nie konnte sich Franz erinnern, daß sich irgend jemand
das gegen ihn erlaubt hätte. Wahrend andere Menschen es darauf absehen, Distanz
zu halten, aus Furcht, sich gemein zu machen, schien er es eher darauf
anzulegen, kein Gefühl von Entfernung aufkommen zu lassen, und war doch sicher,
unangetastet zu bleiben. So weit Franz in der Welt herumgekommen war, er hatte
nicht viele Beispiele solcher angeborener selbstgewisser und eben darum ganz
einfacher, geräuschloser und gewissermaßen anonymer Hoheit gefunden. Sehr
berühmte Künstler, des Ruhms überdrüssig geworden und am Ende zum Volke, aus
dem sie emporgestiegen waren, wieder zurückgekehrt, vom Glanze weg nach äußerer
Dürftigkeit verlangend, vielleicht um gerade dadurch sich ihrer inneren Größe
recht bewußt zu werben, hatten das zuweilen, so Rodin, der Sänger Niemann, die
Schauspielerin Rahl; und in Rom war Franz alten Kardinälen begegnet, die halb
Bettler, halb Könige schienen, oder richtiger: beides zugleich, wie denn bei
lateinischen Menschen noch am ehesten fürstliches Wesen mit volksmäßigem
zusammen gehen kann. Sie hatten ihn stets unwillkürlich an den Domherrn denken
lassen, aber er wußte nun doch nicht, wieviel an dem Bilde, das er vom Domherrn
im Herzen trug, Wahrheit war und wieviel Goldglanz der eigenen, alles
verschönenden Erinnerung an die versunkene Jugend. Auch war er selbst dem
Domherrn ja großen Dank schuldig geworden. Die Mutter hatte den jüngeren Sohn
zum Diplomaten bestimmt, und als er, ohne Lust dazu, ja angewidert, seiner
Neigung zur Wissenschaft zu folgen und umzusatteln beschloß, stieß er daheim
auf den heftigsten Widerstand. Ei war immer ihr Liebling gewesen, auf ihn
setzte sie ihren großen Ehrgeiz, von klein auf hatte sie ihn zum Wunderkind
sozusagen ernannt. Als sie schließlich doch einsehen mochte, daß sie sich
zuviel von ihm versprochen hatte, sollte der Glanz einer äußeren Stellung
ersetzen, was sie von der Kraft seiner Begabung nicht mehr erwarten konnte.
Wenn es zum Raffael nicht reichte, so verhieß sie sich nun einen Cavour von ihm
und war nicht gewillt, sich dafür mit einem Privatdozenten der Botanik abfinden
zu lassen. Ein Jahr lang rang er mit der Mutter. Alle Bitten, seine
Versicherung, für das ganze Leben unglücklich zu werden, das Zureden Antons,
nichts half, bis er in seiner Not den Einfall hatte, den Domherrn anzurufen.
Der Domherr kam, und in kaum einer Stunde war ihr Traum begraben, ihr Wille
gebeugt, sein Wunsch erfüllt. Daß er sein Leben hatte selbst gestalten dürfen,
verdankte er dem Domherrn. Er hatte sich freilich seitdem oft gefragt, ob es
für ihn nicht besser gewesen wäre, der Mutter ihren Willen zu tun. Aber er
hätte sich dann sein ganzes Leben lang eingebildet, sein wahres Leben verfehlt
zu haben. Es war schon besser, wie es war.

Franz hätte selbst nicht zu sagen gewußt, warum er, in Verehrung des Domherrn
erzogen, ihm zu Dank verbunden, den anziehenden Reiz seines Wesens so stark
empfindend, dennoch ein Unbehagen vor diesem Besuche wirklich nur Anton zuliebe
überwand. War es nur Angst vor Enttäuschung? Auch wenn der Domherr dem Manne
nicht hielt, was der Knabe, was der Jüngling an Vertrauen und Bewunderung in
ihn gesetzt hatte, blieb immer noch ein ungewöhnlicher Mensch übrig, weit über
das hier übliche Maß emporragend. Es war nicht Furcht vor Enttäuschung. Aber
Furcht war es. Er fühlte sich beklommen, unsicher, fast zaghaft. Warum? Er
wollte nichts von ihm, brauchte nichts von ihm, kam auf Besuch, der Form wegen,
ohne weitere Folgen. Und wenn der Domherr im Rufe stand, Menschen zu fischen,
so mußte sich das doch lohnen. Was aber hätte er davon, ihn einzufangen, einen
gleichgültigen Grafen, ohne Vermögen, Einfluß oder Bedeutung, der noch dazu,
wenn es ihm unbehaglich wurde, morgen wieder entwischen konnte, weg in die
weite Welt? Ihn beschlich offenbar nur die törichte Scheu vor Priestern, die er
noch von der Schule her hatte. Er war in Kremsmünster erzogen, und so sehr die
Buben dort an den geistlichen Herren, ihren Lehrern, hingen, wuchsen sie doch
im heftigsten Trotz gegen alles Kirchenwesen auf. Franz war fromm, als er
hinkam, und kam als Freigeist, Spötter, ja mit einem wahren Haß gegen die
Pfaffen zurück; er hätte selbst den Grund nicht sagen können. Er gedachte heute
noch dankbar der braven freundlichen gelehrten Priester, die dem jungen Volke
jede Freiheit ließen, wirklich keine Pedanten waren und alles eher als
Frömmler. Den Schülern geschah kein Zwang, nichts hinderte sie, sie wurden nie
mit geistlichen Übungen geplagt, und gar der allgeliebte Pater Zirwin, der
Philologe, war ein entschiedener Heide. Doch die natürliche Neigung der Jugend,
sich aufzulehnen, braucht etwas zum Widerspruch und ergreift alles, was sie nur
gerade bei der Hand hat, um sich daran in Hohn und Verachtung gütlich zu tun.
Anders konnte sich Franz die kindische Wut nicht erklären, in der sie damals
einander überboten, Wut, Grimm und Hohn, nicht gegen den Glauben, den mancher
der prahlenden Schreier dabei ganz unversehrt behielt, aber gegen die Kirche,
der allen Gehorsam aufzusagen freien deutschen Männern die Ehre gebot. Das
gehörte nun einmal dazu, wie Rauchen und Kneipen, und jeder hätte sich
geschämt, hinter den anderen zurückzubleiben, einer tat es dem anderen nach und
bemühte sich noch, es allen darin zuvorzutun. Und so stark sind solche doch
meistens ganz zufällige Denkgewohnheiten der ersten Jugend, daß von seinen
Schulkollegen alle, die sich später öffentlich irgendwie hervortaten, sich
immer auffällig antiklerikal zu gebärden jede Gelegenheit ergriffen. Franz
hatte sich um Politik nie gekümmert; alles Parteiwesen war ihm verhaßt, alle
Parteimänner hatten so schlechte Manieren. Aber gelegentlich ein kräftiges Wort
gegen die frechen Übergriffe kirchlicher Unduldsamkeit zu vernehmen, tat auch
ihm wohl. Mochte jeder im stillen mit sich selber ausmachen, was er glauben,
wie das uns rings umgebende Geheimnis deuten, in welcher Form es verehren will,
aber der öffentliche Betrieb so geheimer und ganz intimer Empfindungen durch
Angestellte, die das nun auch noch zum Anlaß nehmen, in alles dreinzureden,
schien ihm mit allen Begriffen unserer Zeit, mit jeder echten Bildung, ja schon
mit der einfachsten seelischen Schamhaftigkeit unverträglich, wenigstens für
jeden seiner empfindenden Menschen, wenn auch immerhin das Volk vielleicht, in
seinem sinnlichen Bedürfnis nach äußeren Zeichen, noch immer solcher rohen
Formen nicht ganz entraten kann. Und gerade seit er angefangen hatte
wahrzunehmen, wie viele Menschen sich jetzt auf einmal wieder dem Glauben
zuwenden, war ihm das Unwesen eifernder Kapläne noch ärgerlicher geworden. Das
Göttliche, das Unaussprechliche rein verehren zu können, wird die Menschheit
sicherlich erst die Macht der Kirche brechen müssen, die sich überall, gar aber
bei uns, immer mehr verweltlicht hat und ihren so heiligen Ursprung verleugnet.
Und war denn die Exzellenz nicht ein abschreckendes Beispiel dieses Weltsinns
einer nur noch politisierenden Kirche? Einen klerikalen Großindustriellen
nannte ihn der Onkel Erhard. Halb Unternehmer, halb Diplomat, ebenso begabt,
Geschäfte wie Menschen zu leiten, mit einem glücklichen Blick für
wirtschaftliche Bedürfnisse wie für menschliche Schwächen, immer bereit zu
helfen, aber nur, wenn man sich ihm dafür verschrieb, nachsichtig, duldsam,
verständnisvoll mit Freunden, Feinden gefährlich, war er zu einer Macht
gelangt, die keinem Rechenschaft zu geben hatte, die nie zur Verantwortung
gezogen wurde. Man spürte ihn überall und konnte ihn nirgends fassen, denn er
war ja nur ein still seinen frommen Pflichten lebender Priester. Gerade dieses
Inkognito seines Ansehens, seiner Bedeutung, seiner Wirksamkeit umgab ihn mit
einer Sicherheit, die auch tapfere Männer kleinlaut machte und jedem riet, sich
lieber mit ihm zu verhalten. Sie konnten ihn alle nicht leiden und ließen sich
doch alle von ihm lenken, und wenn Franz das als Kunststück bewunderte, so fand
er es doch empörend. Jedenfalls nahm er sich vor, auf der Hut zu sein. Denn
wenn es auch wirklich nicht dafür stand, ihn einzusaugen, er traute dem
Domherrn zu, daß er es dennoch versuchte, schon aus Gewohnheit, zu seinem
Vergnügen und um seine Kunst zu zeigen. Aber so leicht soll es ihm nicht
werden!

Alle guten Vorsätze aber waren vergessen, sobald Franz vor ihm saß. Der Domherr
empfing ihn, als wenn es gestern gewesen wäre, daß sie sich zum letztenmal
gesehen hätten, sie waren gleich in einem Gespräch, das gleichgültig schien,
aber durch die gute Laune, den Geist und die gelassene Heiterkeit des Priesters
einen Reiz hatte, dem sich Franz um so weniger entziehen konnte, als er doch
selber froh war, nach so langer Zeit sich wieder einmal im Ballspiel munterer
Gegenreden üben zu können. Es war zu hübsch, wie der Geistliche, nichts sagend,
es so zu sagen verstand, daß man aus einer Überraschung in die andere fiel. Sie
sprachen die ganze Zeit nur von ihren Bekannten, nach denen sich der Domherr
erkundigte, mit einem freundlichen Wort für jeden, aber von einer
Freundlichkeit mit einem Nebensinn, gleichsam mit einer geheimen Türe, die
plötzlich aufging und den Freund, dessen er eben so herzlich gedachte, in einer
höchst komischen Stellung überraschte, worauf jedoch sogleich wieder der
Vorhang christlicher Nächstenliebe zugezogen wurde. Und wie mit Menschen, so
ging er auch mit den Dingen, mit allgemeinen Verhältnissen, mit Schicksalen um:
sie verloren, indem er sie besprach, nach und nach ihren Ernst, ihre Bedeutung,
ihre Schwere, sie lösten sich auf, in seinem Munde wurde alles zu Geist, und es
blieb nichts als eine angenehme stille Heiterkeit zurück. Wenn man ihn hörte,
war nichts wert, sich aufzuregen, die Menschen bildeten sich das bloß zuweilen
ein, aber es ging schon wieder vorüber! Nicht daß er diese Meinung
ausgesprochen hätte, nein, im Gegenteil: er behandelte Menschen und Dinge mit
dem größten Respekt und schien eher zu bedauern, daß ihr Ernst niemals
standhielt. Er war kein Spötter, er wurde niemals ironisch, er sprach immer mit
derselben ruhigen Herzlichkeit fort, teilnehmend, wohlwollend, gutmeinend, aber
je länger er sprach, desto kleiner wurden Menschen und Dinge, sie hielten sein
Wohlwollen nicht aus, sie zogen sich beschämt vor seiner guten Meinung zurück,
seine Teilnahme blieb ihnen, aber sie verdienten sie nicht mehr. Den ärgsten
Spott würde man eher aushalten als diesen alles aufweichenden gütigen Ernst! Es
war ein langsames Einsinken in Behagen, das sich allmählich immer wärmer um
einen zusammenzog. Franz sagte sich zuweilen noch: Wenn du jetzt nicht
aufstehst, wird's zu spät, und so billig soll er dich doch wenigstens nicht
haben! Es, war aber zu schön. Nur einen Augenblick noch! Und dann noch einen!
Lange war ihm nicht so wohl gewesen. Er redete sich auch vor, bloß neugierig
auf das Verfahren, auf die Methode des Pfaffen zu sein. Wodurch wirkte der? War
es der seltsame Klang dieser tiefen, dunklen, gurrenden Stimme? Nach
Predigerart zog und dehnte der Priester die Silben, sie tropften gleichsam und
hallten leise nach. Das wirkte zunächst eher fast etwas komisch, dann ermüdend,
aber angenehm; unwillkürlich wurden einem die Augen schwer. War es die Stille
der einfachen Stube, die mitten in der Stadt, mit dem Blick auf den Platz, doch
ganz abgeschieden schien, eine andere Welt? Ein merkwürdiges Gefühl von
Geborgenheit war das, und doch auch von beklommener Erwartung, fast wie man es
zuweilen in Gegenwart von Frauen hat, wenn sich eine Neigung, noch ungewiß, mit
leisen Schritten anzukündigen zögert. Und da fing Franz auf einmal unversehens
lebhaft von sich zu erzählen an, unaufgefordert, auch eigentlich ohne jeden
Anlaß, zu seiner eigenen Verwunderung, auf irgendein inneres Geheiß hin,
vielleicht bloß, um wieder aufzuwachen; es tat ihm wohl, seine eigene Stimme zu
hören, er wollte nur reden, reden, reden! Er nahm sich aber zusammen, nichts zu
verraten. Daß ihm sein ganzes Leben mißlungen war, daß er überall angeklopft
und nirgends Einlaß gefunden hatte, daß er, an allen Türen abgewiesen, jetzt
ganz ratlos dastand, um keinen Preis sollte der arglistige Priester das
erfahren! Nein, er wollte nur erzählen, – von seinen Reisen in der großen Welt
da draußen, von Abenteuern, die er bestanden, von merkwürdigen Menschen, mit
denen er verkehrt hatte, er prahlte fast damit, um Eindruck auf den Pfaffen zu
machen! Da sagte dieser: »Kopf hoch! War nicht übel! Solche Stimmungen hat
jeder einmal, aber man flickt sich schon wieder zusammen. In deinen Jahren! Und
gibt's denn was Schöneres in der Welt, als sich von ihr mit voller Hingebung
immer wieder betrügen zu lassen, von dieser ach so herrlich niederträchtig
trügerischen Welt? Du wirst noch manchen Wahn lahm reiten, man läßt sich eben
einen neuen satteln, um dich ist mir nicht bang!« Und er lachte von Herzen.

Franz war paff: Er hatte doch das gar nicht gesagt, worauf ihm der Weihbischof
antwortete! Der antwortete ihm, als ob er ihm gestanden hätte, gerade was er
ihm zu verschweigen entschlossen war und doch auch wirklich verschwiegen hatte.
Und noch verlegener machte ihn das Du des Priesters, das er sich nicht gut
verbitten konnte, schon als Student daran gewöhnt, das er aber als erwachsener
Mensch, um nicht in eine ganz lächerliche Stellung zu geraten, erwidern mußte,
jedoch mit aller Anstrengung einfach nicht über die Lippen brachte. Wie ein
Schulbub saß er vor dem Priester da, der lächelnd fortfuhr, ihm ungebeten Trost
und Mut zuzusprechen: »Wer hätte sich nicht schon in einer ähnlichen Lage
befunden? Es wird dem Menschen nicht leicht, herauszufinden, wohin er gehört,
was er eigentlich soll, was mit ihm gemeint ist. Da verliert er denn wohl
gelegentlich die Geduld und möchte aus der Haut fahren. Aber auch du wirst mit
der Zeit darauf kommen, daß das ein Irrtum ist. Denn erstens war dir in anderen
Häuten auch nicht besser, und zweitens geht's eben nicht, du kommst einmal aus
deiner nicht heraus.« Franz hörte gar nicht mehr zu, er dachte nur immer noch
nach, wodurch er sich wohl dem Priester verraten haben könnte oder ob dieser
etwa sonst irgendwie sich über ihn erkundigt hätte, das Spionieren schien zu
seinem Amt zu gehören. Es war ja verblüffend, wie er, dem Anschein nach ganz im
allgemeinen sprechend, genau die besonderen Stellen traf, an denen Franz ratlos
war, und während er sich in Sentenzen erging, schlug jede doch gerade auf
diesen einen Fall ein. Ein Zeuge hätte meinen können, daß hier bloß allerhand
Fragen, wie sie sich einem Beobachter des menschlichen Lebens aufdrängen,
fachlich verhandelt würden, und hätte durchaus in dem Gespräche keine Beziehung
auf eine Person vermutet. Ja Franz selber fragte sich immer wieder, ob er sich
diese nicht am Ende doch bloß einbilde. Möglich war immerhin, daß der Priester
ganz arglos Betrachtungen anstellte, ohne zu ahnen, wie nahe sie seinem Hörer
gingen. Vielleicht bestand überhaupt seine ganze Methode darin, immer einen
Vorrat von Maximen bereit zu haben, aus dem sich dann jeder Hörer nahm, was auf
ihn paßte. Vielleicht war es gar nicht so schwer, mit einem halben Dutzend von
klug gewählten vieldeutigen Redensarten für alle Fälle geistiger Not und
Hilflosigkeit auszukommen, ihre Anwendung auf sich besorgte der Hilflose dann
schon selbst und ging getröstet weg, ohne daß der Tröster wußte, was er denn
getröstet hatte. Nur stimmte das doch wieder auf diesen Fall nicht, denn woher
konnte der Domherr denn überhaupt wissen, daß Franz in innerer Not war? Und für
jeden anderen, ja vor einem Jahre noch auch für Franz selbst, hätten die Worte
des Priesters keine Bedeutung, eigentlich gar keinen Sinn gehabt, die jetzt,
aber erst jetzt, nach seinen letzten Erlebnissen, so stark auf Franz wirkten,
aber nur auf ihn wirken konnten! »Es gibt Menschen,« sagte der Weihbischof,
»die einen Zweck brauchen, und andere, die Bewegung brauchen. Jenen kommt es
darauf an, daß etwas getan wird, diesen, in Tätigkeit zu sein. Jene werden sich
unglücklich fühlen, wenn sie keine Wirkung sehen; diese befriedigt auch die
größte Wirkung nicht, wenn ihnen noch ein Rest von unverbrauchter Kraft bleibt.
Am richtigen Platze sind beide verwendbar, aber beide richten Unheil an, wenn
eine falsche Erziehung ihren Ehrgeiz auf die andere Seite lenkt, den der
Zweckmenschen auf Geschäftigkeit, den der Kraftmenschen auf ein Ziel. Es kann
einer bloß durch seine fruchtbare Gegenwart, durch einen einzigen glücklichen
Einfall, durch das rechte Wort im rechten Augenblick die größten Wirkungen
erreicht haben und doch an sich irre werden, weil er eigentlich ja, wenigstens
an der Unermüdlichkeit der anderen gemessen, untätig bleibt. Und der andere
wieder wird aus der schönen Bewegung, in der er sein Leben verbringt,
aufgeschreckt, durch die Frage, was denn aber damit geleistet sei. Hätten jene
genug an der Wirkung, auch ohne Tätigkeit, diese an ihrer bewegten
Geschäftigkeit, auch ohne Leistung, so wäre allen geholfen. In unserer Zeit
verleidet sich aber jeder seine Begabung dadurch, daß er von ihr gerade das
verlangt, was sie nicht kann: der Zweckmensch will sich in Bewegung setzen, der
Kraftmensch, der doch nur zu turnen hat, fordert sich ein Ziel, und während
sie, jeder von seiner Seite her, schließlich schon irgendwie, irgendwo zusammen
kämen, verlieren sie so nur alles Zutrauen, allen Stolz, alle Freude. Sei doch
der Tätige tätig, ohne lange zu fragen, was er damit leisten wird, und der
Wirksame wirke, ohne sich nach Bewegung zu sehnen! Durch diese banale Weisheit
wäre die Zeit von aller Hysterie geheilt.« Franz konnte sich nicht denken, daß
diese Worte bloß allgemein gemeint wären. Sie zielten doch auf ihn. War denn in
der ganzen Stadt noch irgend jemand sonst, dem sie gelten konnten? Enthielten
sie nicht sein Schicksal? Ei doch, er war der immer bewegte Tätige, der nun,
statt diese Bewegung dankbar zu genießen, sich alles mit der ewigen Sorge
verdarb, was denn aber damit schließlich geleistet sei! Zum erstenmal fand er
sich erkannt, ja jetzt verstand er sich selber erst, hier war er gedeutet, ja
noch mehr, hier wurde ihm bestätigt, daß er recht hatte! In Bewegung zu sein,
war ihm vom Schicksal auferlegt und so hatte er ein Recht auf alles, was ihn in
Bewegung setzte, und hatte keine Pflicht, als sich zu bewegen, und mußte sich
nur die törichte Frage abgewöhnen, wozu! Dann war auch sein bisheriges Leben
nicht vertan, er sah es jetzt anders, denn so kläglich es schien, an den
Ergebnissen gemessen, so reich war es an Ereignissen, es konnte sich als
Kraftübung wohl sehen lassen, er hatte nichts gespart, sondern von Jugend auf
redlich gewirkt, wenn auch nichts bewirkt: das Stichwort, das ihm der Domherr
gab, ließ ihn wieder Mut und Vertrauen finden, zu einer Tätigkeit, welcher Art
immer. Und vielleicht wird er jetzt erst zeigen, was er kann, wenn er nicht
mehr fragt, was seine Kraft einbringt, sondern sich von ihr treiben läßt, wohin
immer, ohne Ziel, sich auswirkend an allem, was der Tag, was der Augenblick ihm
schickt, bewegt und bewegend, zufrieden, wenn er sich nur sagen kann: du regst
dich nach allen Seiten, wie der Wind weht, wie der Fluß fließt! Er war daran
aufzuspringen, in einem Gefühl von Reue, den Priester so verkannt, von Scham,
ihm mißtraut zu haben, bereit, sich von ihm führen zu lassen, und doch immer
von einer inneren Stimme noch gewarnt, ob er nicht wieder einmal von einer
unbesonnenen Zuversicht betrogen würde, wie schon so oft! Er kannte das doch!
Wie oft in seinem Leben hatte er nicht schon gemeint, den rechten Mann, dem er
sich anvertrauen, die rechte Sache, der er sich bestimmen könnte, gefunden
zuhaben, und dann war es immer doch wieder nicht der rechte, nicht das rechte
gewesen und er saß wieder da mit zerbrochenen Hoffnungen und konnte nicht
weiter! Aber was lag denn daran? Er hatte ja doch immer wieder weiter können,
freilich auf anderen Wegen! Galt ihm denn das nichts, immer wieder einen neuen
Weg gefunden zu haben, den er wieder mit neuer Lust, mit neuen Erwartungen
ging? Und mußte denn deswegen der alte Weg falsch sein, weil er ihn auf einen
neuen führte? Er hatte vielleicht gar nie sein Ziel verfehlt, sondern eben der
neue Weg war das Ziel des alten, und so kam er, während er irre zu gehen
meinte, doch immer höher, und wenn er einst oben sein wird, erkennt er
vielleicht erst, in die Tiefe zurückblickend, mit welcher Sicherheit er von
seinen Trieben untrüglich gelenkt worden ist. Vielleicht sind alle seine
Erfahrungen, Enttäuschungen, Entbehrungen, in Wissenschaft und Kunst, mit
Frauen, auf Reisen, alle seine Versuche, das Leben auszukosten, alle seine
Bemühungen um den Sinn des Daseins gleichsam nur einzelne Buchstaben eines
geheimnisvollen Alphabets gewesen, die er erst alle kennen muß, um lesen zu
können! Und die Menschen, die er so sehr beneidet, die von ihrer Kunst, ihrer
Wissenschaft, ihrer Tätigkeit befriedigten Menschen sind vielleicht viel ärmer
als er, denn sie bleiben in ihrem Buchstaben stecken, und so werden sie nie,
nie lesen lernen, während ihm vielleicht bestimmt ist, einst das Buch des
Lebens aufzuschlagen!

Es dämmerte schon. Der Domherr sprach noch immer, bald belehrend, bald
erzählend, immer in demselben langsam fließenden Ton. Diese warme Stimme tat
dem Grafen wohl, er vernahm aber eigentlich nur ihren Klang, von dem sich seine
eigenen Gedanken tragen ließen. Die Worte des Priesters vernahm er kaum,
sondern nur ein stilles Sausen, in dem er nichts unterschied, aber er hätte
stundenlang so sitzen und horchen mögen, in sich hinein, wo nun auf einmal
alles ruhig und klar und getrost war.

Da ging leis die Türe, der Priester verstummte, Franz erwachte. Ein junger
Franziskaner stand auf der Schwelle, in Demut gewärtig. Vom Flur kam Licht
herein, um den Mönch. Er schloß erst zu, als der Domherr sagte: »Nun? Der Graf
wird entschuldigen. Wie steht's mit meiner Mutter?« Der Mönch, sich vor dem
Grafen verneigend, mit einem neugierig aufschießenden, gleich aber wieder
niedergeschlagenen Blick, glitt näher und begann zu berichten, die Hofrätin sei
heute schon viel besser, und der Arzt meine jede Gefahr vorüber, wofern sie
sich nur noch ein paar Tage streng verwahre, wovon sie nun freilich nichts
wissen wolle, ungeduldig, im Bett gefangen zu sein, untröstlich, die Messe zu
versäumen, und entschlossen, morgen auf jeden Fall auszufahren, gegen das
ausdrückliche Verbot des Arztes, über den sie sich lustig mache.

Er sprach leise, kein Wort betonend, und konnte doch den Glanz seiner
quellenden Stimme nicht verbergen, in der ein unterdrücktes Jauchzen klang. Sie
war so hell wie sein weißes Gesicht, das, lang und schmal, aus Elfenbein
schien. Es regte sich kaum. Nur wenn er sich einmal vergaß und seine kleinen
schnellen kohlglühenden Augen aufschlug, flog ein Schatten darüber, aber gleich
bezwang er sich wieder, senkte den Blick und dämpfte sein heißes Flüstern noch
mehr. Franz wußte nicht gleich, was ihn an der demütigen Erscheinung so
befremdete, ja fast rührte. Dann fiel ihm auf, wie diese rein gezeichneten,
zierlich gemeißelten, feinen Züge so gar nicht zu der braunen Kutte paßten. Er
wünschte sich unwillkürlich, dem Mönch sein Gewand zu nehmen, um den
griechischen Jüngling zu sehen, den es verbarg.

»Danke,« sagte die Exzellenz. »Ich komm schon heute noch zu ihr. Und wenn sie
sich's nicht ausreden läßt, wer weiß? Vielleicht hat sie recht. Vielleicht ist
die Messe die beste Medizin für sie. Aber ich werd ja sehen!« Er nickte, der
Mönch verneigte sich tief. Als er fort war, empfanden sie, wie dunkel es
geworden. Der Priester machte Licht. Franz riß sich von der immer noch
nachwirkenden Erscheinung los, es fiel ihm ein, daß er sich ja noch gar nicht
nach der Hofrätin erkundigt hatte. Er wußte nicht, daß sie krank war,
entschuldigte sich und fragte teilnehmend. Aber der Domherr, statt zu
antworten, sagte lächelnd: »Mir gefällt er auch sehr. Es ist ein junger
Albaner. Daher das klassische Profil. Nun hat er in einem Kloster am Bodensee
Deutsch gelernt, eigentlich schwäbelt er. Der Gegensatz macht sich zuweilen
sehr komisch. Da aber sein Gemüt noch mehr schwäbelt, stimmt es wieder,
gewissermaßen ist es seine Muttersprache, oder sozusagen Seelensprache. Und ich
mag ja stets die Menschen am liebsten, die mir innerlich am fernsten sind. Gar
aber meine Mutter schwärmt für ihn. Wenn nur der Pater Hilarius kommt, das
verjüngt sie ganz! Und sie verwöhnt ihn schrecklich.« Jetzt schien er sich erst
auf jene Frage zu besinnen und fuhr fort: »Mein Gott, sie wird aufs Jahr
achtzig! Da ist jeder Tag ein Geschenk. Auch hat sie sich nie geschont, sie
lebt vergnügt darauf los und gibt sich heute noch Freuden und Leiden hin wie
die Jüngste. Man muß sie sehen, wenn sie zur Kirche fährt, in offener Kalesche
aufrecht unter dem schwarzen Sonnenschirm, huldvoll nach allen Seiten grüßend,
jeder kennt sie ja, sie sind alle sehr stolz auf sie, das genießt sie nun mit
Behagen, sie fühlt sich wirklich gewissermaßen als regierende Frau, die die
Huldigungen ihrer Getreuen entgegennimmt, so mit einem gnädig achtlos über die
Menge hinschwebenden Blick, bemerkt dabei doch aber alles. Das Geringste fällt
ihr auf, und da geht's dann, wenn ich abends komme, an ein Fragen ohne Ende,
alles will sie wissen, sie kennt ja von jedem die ganze Geschichte schon vom
Großvater und von der Großmutter her, ihr Gedächtnis ist untrüglich, ihre
Neugierde noch größer, gar aber ihr Stolz, die Vertraute, Mitwisserin,
Hehlerin, Vermittlerin und Beschützerin sämtlicher Liebschaften in der ganzen
Stadt zu sein, die sie nun freilich, wenn's nur irgend geht, ins Ehebett zu
lenken sucht, aber wenn ihr das meistens mißglückt, doch auch wieder im Stiche
zu lassen nicht das Herz hat. Das gibt nun Aufregungen, Befürchtungen,
Hoffnungen, Täuschungen, Vermittlungen, Entzweiungen, Versöhnungen, gar aber
Besprechungen ohne Ende, bis ihr mittendrin auf einmal doch wieder bange wird,
den Himmel zu versäumen, und ich soll dann raten, wie man denn vielleicht doch
so arge, aber ach so liebe Sünderinnen, die es doch so gut meinen und nur halt
einmal nicht davon lassen können, unversehens irgendwie zur ewigen Seligkeit
hinüberschmuggeln könnte.« Der Domherr lächelte. Dann wurde sein Gesicht
plötzlich ernst, er schien nachzudenken und sagte noch, aber mehr vor sich hin
und ohne Wert darauf zu legen: »Meine Mutter ist ein merkwürdiger Fall, wie
Weltsinn, Hingebung an das Leben, Erdenlust doch in aller Unschuld bei der
reinsten Frömmigkeit, ja man muß eigentlich sagen: einer unmittelbaren
Verbindung mit dem anderen Reich liegen können, ohne daß sie gegenseitig
einander zu stören oder auch nur zu merken scheinen.« Er sah plötzlich Franz
an, besann sich und änderte den Ton, als er sagte: »Sie wird hoffentlich bald
soweit sein, daß du sie sehen kannst. Laß dir das nicht entgehen! Als Maler
wirst du dich ihrer Anmut, als Mensch ihres Geistes erfreuen, und es tut dir
sicher gut, einmal an einem solchen Prachtbeispiel gewahr zu werden, wie wir es
gar nicht nötig haben, uns, wie du zu glauben scheinst, auf eine Grundformel zu
bringen, sondern unsere Widersprüche vielleicht am besten beherrschen, wenn wir
sie getrost alle nebeneinander herlaufen lassen. Man wird sie noch einige Zeit
zwingen müssen, sich zu schonen, sie gibt sich im Gespräch gleich zu sehr hin,
gibt sich ganz aus, sie kann sich noch immer in ihre Jahre nicht finden. Ich
werde dich verständigen, wenn es so weit ist.«

Franz stand auf. Er fühlte, daß er entlassen war. Er ärgerte sich, so lange
geblieben und nicht von selbst gegangen zu sein. Auf einmal regte sich sein
Mißtrauen gegen den Priester wieder. Der maßte sich doch mehr an, als ihm
zukam! Sein Vater, der Schulrat Zingerl, war eines Kammerdieners Sohn, der sich
als Bettelstudent durchgehungert und mühsam emporgebückt hatte, seine Mutter
das Kind eines armseligen Statthaltereirats. Man munkelte da freilich allerlei.
Der Schulrat war an die sechzig, als er die Siebzehnjährige zur Frau nahm, der
ein hoher Herr auffällig seine Gunst bewies. Selbst wenn das aber auch nicht
bloß kleinstädtischer Klatsch war, so ließ sich doch damit noch immer nicht die
Hoheit entschuldigen, in der sich der Pfaffe weit über seinen Stand hinaus
gefiel, offenbar ganz naiv, weil ihn alle verwöhnten, im blinden Glauben an
seine Macht, die vielleicht aber nur eben in diesem Glauben bestand.

Es war schon ganz dunkel, als Franz heimfuhr, auf der langen schnurgeraden,
menschenleeren Landstraße. Der Blasl fuhr sehr gut. So faul, langsam und
unanstellig er sonst war, kutschieren konnte der Blasl! Die rasche Fahrt durch
die schlafende Landschaft, im nassen Nebel, tat Franz wohl. Er sah nichts,
hörte nichts, er wurde gleichsam geflogen, wie auf Fausts Mantel. In den
Gehöften schlug manchmal ein Hund an, aber schon waren sie wieder vorüber. Den
Berg, dem sie sich näherten, konnten sie nicht sehen, aber Franz glaubte ihn
immer zu spüren. Er erinnerte sich jetzt nur noch ganz undeutlich des Gesprächs
mit dem Priester. Es kam ihm jetzt unzusammenhängend vor. Nur der Glockenklang
der tiefen Stimme blieb ihm noch im Ohr. Das war vielleicht das ganze Geheimnis
seiner Macht, in dieser Stimme schmolz jeder Wille. Franz wünschte sich, sie
noch zu hören, sie hätte so gut in die Zaubernacht eingestimmt, die ihn,
totenstill und doch erregend lebendig, mit ihren lautlosen Chören umgab. Er
schlief halb, aber seine Gedanken waren wach, doch unbeherrscht von ihm, sie
schössen einher und waren schon wieder weg, jetzt sehr hell, doch gleich
erloschen, aus tiefer Nacht herauf in tiefe Nacht hinab, und nur einen
Augenblick lang dazwischen von grellen Blitzen vorgeblendet, aber auch schon
wieder verschlungen.

An der Kreuzung fuhr Franz auf und ließ zur Arnsburg einbiegen. Es wäre ihm
unmöglich gewesen, jetzt allein zu bleiben. Er fürchtete sich vor dem einsamen
Schlößl. Er mußte selbst über sich lachen. Was war das? Aber er hatte wirklich
fast Angst. Es ging so geheimnisvoll viel in ihm vor, und er wußte nicht was.
Er hätte jetzt unmöglich ruhig in seinem Zimmer sitzen können; es war ihm dort
zu laut von seinem eigenen inneren Lärm. Sein lustiger Bruder und die dicke
Gabsch mit den piepsenden Kindern, ja, das wird ihn beschwichtigen, bei ihnen
ist er eher mit sich allein und entkommt dem Pfaffen!

Die Freude, mit der er begrüßt wurde, der Stolz der Schwägerin, die Aufregung
der Kinder, Antons Glück, ihn unvermutet zu sehen, und gar seine Dankbarkeit,
daß er ihm das Opfer gebracht, den Domherrn zu besuchen, rührten Franz,
beschämten ihn fast. War er nicht ein Tor, die ganze Welt nach Teilnahme,
Neigung und Freundschaft abzusuchen, und hier standen sie für ihn bereit und
warteten demütig auf ihn, er hatte doch nur die Hand auszustrecken! Wenn nur
freilich diese Güte, diese Herzlichkeit nicht so unbequem gewesen wären! Er
machte sich im stillen selbst Vorwürfe über seine Undankbarkeit. Es waren doch
wirklich Prachtmenschen! Und beteten ihn an! Ja, ja, ja! Das half aber alles
nichts, sie langweilten ihn! Heute tat ihm freilich gerade diese Langweile gut,
sie brachte ihn wieder auf die Erde zurück, nach jener gespenstischen Fahrt.
Und auch der Domherr war, als Anton von ihm sprach, auf einmal wie entzaubert,
er hatte gar nichts Phantastisches mehr. Ein Geist, von Anton angesprochen,
hätte sich sicher auch sogleich höchst irdisch benommen. In Antons Gegenwart
zerrann jedes Gespenst, aber in Langweile. Was für ein herzensguter,
kreuzbraver, vortrefflicher Mensch war Anton! Das Muster eines Edelmanns, eines
Staatsbürgers, eines Familienvaters! Franz sagte sich das den ganzen Abend im
stillen immer wieder, um nur nicht davonzulaufen. Müssen denn interessante
Menschen immer verdächtig, gute immer schal sein? Blühen Anständigkeit,
Zuverlässigkeit, Redlichkeit bloß in leeren Köpfen, Geist, Anmut, Begabung bloß
in argen Herzen? Meidet Tugend den Verstand, Talent das Gemüt? So fragte sich
Franz, während Anton ihn schon recht ungeduldig machte mit seinen rinnenden
Lobreden auf den Domherrn, den er in dem warmen Brei seiner Bewunderung so
verkochte, daß wirklich am Ende von der geheimnisvollen Gestalt nur eine
wäßrige Suppe von bürgerlicher Ehrbarkeit und kleinstädtischen Verdiensten
übrig blieb. Was hatte der also, sagte sich Franz, von seiner gepriesenen
Macht, die doch nur auf einem völligen Mißverstehen seines Wesens beruhte? Wenn
mir angeboten würde, die ganze Welt zu beherrschen, aber um den Preis, sie nie
merken zu lassen, wer und was ich bin, es wäre mir nicht der Mühe wert!

Als Franz dann heimging, langsam durch den stillen Wald, vom Blasl mit der
Laterne geleitet, empfand er wieder einmal tief die unendliche Einsamkeit, in
der sein Leben verging. Er gehörte nirgends hin. Draußen war er immer fremd
geblieben, daheim fremd geworden; dort ließen sie ihn nicht ein, hier fand er
sich nicht mehr hinein. Er hatte das halbe Leben damit verbracht, in der
Zukunft zu suchen, immer erwartend, es müsse morgen die Türe sich öffnen und
die Wahrheit erscheinen. Jetzt aber war ihm fast, als wäre sie vielleicht
längst erschienen und nur wieder verschwunden, weil er versäumt hatte, sie zu
bemerken. Oder hatte der Domherr recht, daß es keine für ihn gab als, vom
Augenblick ergriffen, in Bewegung zu sein. Aber dann muß man sich ein Ziel doch
wenigstens einreden können, einen Sinn, eine Folge dieser Bewegung! Der
mürrische Blasl, der da mit stummem Trotze neben ihm stapft, weiß wenigstens
warum und wozu: aus Hunger und um ein Dach zu haben. Arme Leute sind zu
beneiden, ihnen wird ihr Leben diktiert, sie müssen nicht erst fragen, sie
haben die Antwort schon, an der er sich zerrieb. Jeder wünscht sich Freiheit,
aber wer hat denn die Kraft, Freiheit zu ertragen?

Viertes Kapitel

Oktober war in sanften Tagen langsam verblüht. Um diese Zeit kann man hier kaum
glauben, auf deutscher Erde zu sein. Die Klarheit der Luft, die Kraft der
Farben, die Entschiedenheit der Formen gibt der Landschaft eine Ruhe, eine
Würde, die für den darin wandelnden Menschen in seiner kleinen Hast etwas
Vernichtendes hat. Er verschwindet darin, sie löst ihn auf. Bei hellem Tage
hatte Franz oft das erdrückende Gefühl, das ihn sonst nur unter dem
Sternenhimmel zuweilen überkam: ein Gefühl völliger Nichtigkeit, seiner eigenen
nicht nur, sondern aller Menschen, des menschlichen Wesens. Er sehnte sich nach
Nebel, aus dem uns der Mensch, dem wir begegnen, groß und gleichsam als der
Kern der Natur entgegentritt. In dieser unbarmherzigen Klarheit wurden die
Menschen zu Punkten, wesenlos verloren im Raum, der sie nur hervorzubringen
schien, um an ihnen sich selber in seiner ganzen Allmacht zu fühlen. Franz
erinnerte sich dieses zerstörenden Gefühls von der Campagna her, aus der er
sich aber dort doch immer in den Schutz des fröhlich lärmenden Stadtgewühls
hatte flüchten können. Hier aber schien die Stadt, von den Sommergästen
verlassen, jetzt selber auch zur Landschaft zu werden, in den schweigenden
Steinen der Kirchen setzten sich die Berge fort und drangen auf den Menschen
ein, der zunichte wurde. Hier war alles stärker als der Mensch und alles wies
ihn in seine Kläglichkeit zurück. Franz wunderte sich nur, daß die Leute dies
ertrugen: sie müssen von einer ungeheuren Kraft sein, oder blind. Er empfand
die Gleichgültigkeit der Natur gegen den Menschen, an den hier sozusagen gar
nicht gedacht zu sein schien, oft so stark, daß er manchen Tag lieber ganz im
Schlößl blieb.

Er hatte wieder zu malen angefangen, zunächst nur so Notizen des Augenblicks,
von Luftstimmungen und Beleuchtungen. Die Freude, die er daran fand, das
Zutrauen, das er allmählich wieder zu sich gewann, die Empfindung, nichts
verlernt zu haben, sondern fast eher im geheimen gereift zu sein, machten ihm
Mut, sich wirklich an ein Bildnis des Blasl zu wagen. Es war auch der Wunsch
dabei, dem mürrisch verstockten Alten allmählich beizukommen, der ihn seltsam
anzog, aber nicht dazu zu bringen war, sich mit ihm einzulassen. Franz, der
gern mit Dienern auch ein menschliches Verhältnis suchte, fand dafür gar kein
Verständnis bei ihm. Je freundlicher er sich um ihn bemühte, je nachsichtiger
er war, je mehr er ihn schonte, desto stärker wurde der Widerstand, auf den er
stieß, ein lautloser, Ergebenheit heuchelnder, tückischer Widerstand, der
nirgends zu fassen war, weil er sich immer auf eine Vergeßlichkeit, auf
irgendein Mißverständnis ausreden konnte. Wenn Franz den Alten brauchte, war er
nie da, wenn er ihn rief, schien er taub, was er ihm auftrug, vergaß er, der
Ungehorsam war nie nachzuweisen, und die Hilflosigkeit des erloschenen blöden
Gesichts entwaffnete den Zorn. Es war, als ob er wirklich, wie der Verwalter
behauptete, ein Bedürfnis hätte, angeschrien und mißhandelt zu werden. Dann
ging es, dem Verwalter war er auf den Wink gehorsam. Franz aber wollte, konnte
nicht schreien; wenn er es einmal versuchte, war er den ganzen Tag davon fast
krank, es rieb ihn auf, weil er dabei nämlich wirklich in Zorn geriet, während
der Verwalter, so laut er tobte, selber ganz ruhig und unbeteiligt blieb.
Vielleicht, dachte Franz, war das überhaupt das Geheimnis, sich an den äußeren
Gebärden des Lebens innerlich nicht zu beteiligen; aber das wird er nie lernen!
Und er wollte sich auch nicht so leicht geschlagen geben, er konnte nicht
glauben, daß Güte nicht zuletzt doch stärker sein und den albernen Trotz des
verprügelten Menschen nicht besänftigen sollte. Er warb um den Alten und ließ
sich nicht abschrecken, selbst auf die Gefahr hin, dafür noch ausgelacht zu
werden. Er gestand sich, daß es auch nicht bloß Teilnahme war, und nicht bloß
der Wunsch nach Behagen um sich herum, ein wahres Unvermögen, fremd neben
Menschen hinzuleben, sondern schließlich auch ganz gemeine Neugierde: der Alte
schien ihm ein Geheimnis zu verbergen, hinter dieser stupiden Versunkenheit lag
noch etwas, ein Abenteuer, ein Verbrechen, von ihm oder an ihm begangen. Er
wollte versuchen, ob er ihm nicht die Maske sozusagen wegmalen und sein wahres
Gesicht darunter aufdecken könnte. Doch kam der Alte gleich am ersten Tage zur
angegebenen Stunde nicht und war nirgends zu finden. Es blieb Franz nichts
übrig, als ihn jeden Morgen vom Verwalter vorführen zu lassen. Unversehens kam
Anton einmal dazu, hörte von der Widersetzlichkeit des Knechts, und so sehr
Franz sie zu beschönigen, den Bruder zu beschwichtigen, es heiter zu nehmen
suchte, fuhr der auf den Delinquenten los, daß das Haus dröhnte von seiner Wut.
Franz wäre am liebsten davongerannt, es war ihm unerträglich, er blieb nur, um
zu verhindern, daß Anton tätlich wurde, der aber, nachdem er sich ausgebrüllt,
plötzlich ohne Übergang ganz ruhig und als ob eigentlich nichts geschehen wäre,
dem Alten sagte: »Merk dir das, denn wenn's noch einmal vorkommt, kriegst einen
Tritt und fliegst hinaus, dann kannst wieder Eicheln fressen, verstanden?« Und
indem er von neuem zu brüllen begann: »Verstanden? Mach dein ungewaschenes Maul
auf, Kerl! Verstanden?« Der Alte hatte sich die ganze Zeit nicht geregt und
erwiderte jetzt: »Ja, Euer Gnaden! Vergelt's Gott!« Anton nickte nur und sagte:
»Schon gut, setz dich hin, daß es losgehen kann!« Und er hatte schon wieder
sein lustiges, liebes Kindergesicht und seine fröhliche, helle Stimme, als er
Franz bat: »Darf ich ein biß'l zuschauen?« Franz mußte sich Gewalt antun, ihm
zitterte noch die Hand, sein Herz schlug, er konnte nicht sprechen, konnte kaum
sehen vor Aufregung über die häßliche Szene, die sein heiterer Bruder und der
demütig beflissene Knecht beide schon wieder vergessen zu haben schienen. Anton
fuhr wahrscheinlich jeden Tag ein paarmal so los, ohne weiter was dabei zu
spüren, darum fand er leicht gleich wieder in den angenehmen Edelmann zurück.
Franz hatte den ganzen Tag Kopfschmerzen davon. Und die Lust, Blasl zu malen,
war ihm vergangen, obwohl der gar nicht gekränkt schien, sondern fortan
ungerufen sich jeden Morgen einfand. Franz wollte sich überwinden, nötigte sich
zur Arbeit, kam aber nicht weiter, fing immer von neuem an, gab es immer wieder
auf und ließ es endlich ganz, froh, ein anderes Modell zu haben, das sich
unvermutet angeboten hatte, seine dicke Schwägerin nämlich, die erst auch nur
aus Neugierde gekommen war, ihm bald aber den Wunsch gestand, selbst gemalt zu
werden, zur Überraschung für Anton. Die Verlegenheit, in der sie schwerfällig
mit ihrer Bitte herausrückte, die Verwirrung, ja Beschämung, fast als ob es
sich um etwas Unerlaubtes gehandelt hätte, war so lieb, daß Franz es ihr nicht
abschlagen konnte, und warum sollte er sich nicht zur Abwechslung einmal an
einem so ganz offenen und unproblematischen Gesicht versuchen? Es war recht ein
Gesicht zum Ausruhen. Und die Heimlichkeit vor Anton, der nichts ahnen und
eines Tages das fertige Bild über seinem Bette finden sollte, gab ihren
Zusammenkünften noch einen besonderen Reiz. Sie mußte tausend Ausreden und
Vorwände ersinnen, um sich wegzustehlen, und freute sich auf jede Sitzung, als
wär's ein Stelldichein. Auf einem böhmischen Gut erzogen, mit vielen
Geschwistern aufgewachsen, der großen Welt fremd, lange Kind geblieben, dann
gleich Frau geworden, da wieder in einen engen Kreis gebannt, in feste
Pflichten gestellt, nun dem Gatten untertan wie früher den Eltern, ganz von der
Wirtschaft, bald auch noch von den Kindern eingenommen, immer beschäftigt,
niemals mit sich selbst, hatte sie noch in ihrem ganzen Leben nichts so
Aufregendes mitgemacht, es war das erstemal, daß sie etwas auf eigene Faust
unternahm, und die Wollust der Angst, erwischt zu werden, des Lügens, der Scham
vor Mitwissern und Verrätern lernte sie nun erst kennen. Wenn sie morgens kam,
immer zu spät, atemlos vor Eile, stolz auf die Gefahr, glücklich, ein Geheimnis
zu haben, erschreckt, selbst zu handeln, war ihr breites böhmisches Gesicht mit
dem ungeratenen Näschen, das in den Wangen unterzugehen schien, so glühend von
Hast, Übermut und einer kindischen Schadenfreude, daß sie um zwanzig Jahre
jünger und fast hübsch schien. Allmählich verlor sich auch der Respekt vor dem
heiß bewunderten Schwager, sie wurde zutraulich, und seit sie nicht mehr vor
jedem Wort erst überlegte, ob es seiner auch würdig sei, konnte sie ganz
allerliebst plauschen. Franz entdeckte, daß sie nicht so dumm war, wie sie
glaubte. Sie schien nur immer selber zu erschrecken, wenn sie etwas Gescheites
sagte. Da er aber nichts dergleichen tat und gar nicht auf sie zu hören,
sondern mit seiner Arbeit beschäftigt schien, faßte sie Mut und fuhr zu
zwitschern fort. Es war angenehm, arbeiten zu können, ohne hinhören zu müssen,
und dabei von einem lieblichen Geräusch ermuntert zu werden. Die Frauen, die
Franz bisher gekannt hatte, muteten einem immer Anstrengungen zu. Diese
verlangte nichts, es war ihr genug, da sein zu dürfen. Und er wieder fühlte
sich nicht allein und war es doch. Es tat ihr wohl, ihre Gedanken fließen zu
lassen, während sie sonst gewohnt war, vor jedem Wort, das sie sprach, immer
erst Anton anzusehen, um sich zu vergewissern, ob und was sie zu sprechen
hätte. Übrigens entfernte sich auch jetzt das Gespräch selten von Anton, der
für sie der merkwürdigste Mann der Welt war, wie sie für ihn die beste Frau;
sie kannten sich seit zwanzig Jahren und konnten sich noch immer nicht erholen
von dem Erstaunen übereinander. Es setzte sich an den Kindern fort, die von den
Eltern auch wieder jedes als Wunder empfunden wurden. Daß sie Zähne bekamen,
gehen lernten, reden konnten, das waren diesen Eltern ebenso viele Gnaden, die
sie sich eigentlich doch nur aus einer übernatürlichen Kraft erklären konnten.
Franz dachte, daß sie ja schließlich in einem gewissen Sinne recht hatten: mit
jedem Kinde wird ein Wunder geboren, und kein Verstand kann uns sagen, wie das
geschieht, daß Zähne wachsen, Hände greifen, Zungen reden. Nur vergaßen Gabsch
und Anton, daß es an allen Kindern geschieht. Aber vielleicht ist das noch die
einzige Art, des Lebens froh zu werden, wenn man auch das Allgemeinste daran
als ein besonderes Verdienst, als ein persönliches Glück ansieht!

Sie saß erzählend, er hörte mehr auf den Klang ihrer ruhig fließenden Stimme
als auf den Sinn ihrer immer um dieselben kleinen Freuden, dieselben kleinen
Sorgen kreisenden Rede, der Vormittag verflog, bevor sie es bemerkten. Dann
durfte sie zuweilen sehen, wie weit er mit der Arbeit war. Anfangs sagte sie
nichts dazu. Bald erriet er, daß sie gar zu gern etwas hübscher gewesen wäre.
Sie gefiel sich nicht, besonders das in den Wangen verlorene Näschen machte sie
unglücklich, das er, als ein richtiger Schüler Höfelinds auf das
Charakteristische dringend, vielleicht, wie er lächelnd zugestand, noch ein
wenig übertrieben oder wie man hier eher sagen mußte, untertrieben hatte. Wie
Dilettanten oft, geriet er aus lauter Ehrlichkeit leicht in die Karikatur. Sie
machte ihm keinen Vorwurf, sie fand es nur »gar zu ähnlich«. Das rührte ihn,
und es war ja wirklich nicht nötig, daß die Gräfin Flayn aus dem fürstlichen
Geschlecht der Uldus, auf die Nachwelt in der Gestalt einer böhmischen Köchin
kam; er hatte sich nur gerade durch die Volksweise dieses Gesichts, dessen Reiz
es war, daß alles Persönliche darin noch zu schlafen schien, verlocken lassen,
was ja seiner breiten Manier auch sehr willkommen war. Um sie zu trösten, tat
er selbst unzufrieden damit und begann ein neues Bild, es machte ihm Spaß,
einmal einen rechten Kitsch zu malen, über den sie denn auch in helles
Entzücken geriet. Nur als unversehens eines Tages Höfelind dazu kam, der,
längst angekündigt, niemals eingetroffen war und nun nicht mehr erwartet wurde,
was mußte der von ihm denken! Auch Gabsch war verlegen, aus Angst, daß er es
Anton verraten würde. Sie begrüßte den Gast sehr umständlich, indessen hatte
Franz Zeit, seine Schande zu verbergen, die Leinwand wurde weggetan, ein
lebhaftes, gleichgültiges, förmliches Gespräch half ihnen aus ihrer
Befangenheit, und erst als die Gräfin fort war, fragte Höfelind: »Sie malen
noch?«

»Nein,« sagte Franz. »Seit Jahren nicht mehr. Und ich kann nicht einmal sagen:
ich male wieder. Meine Schwägerin hat den Einfall gehabt, mir durchaus sitzen
zu wollen, und mir macht's Spaß, mich der schönen Zeiten zu erinnern, da ich
mir noch einbildete Talent zu haben.«

»Malen Sie nur!« sagte Höfelind. »Warum nicht? Wenn es Ihnen Spaß macht!
Denn–Talent? Wer hat Talent, wer hat keines? Das weiß ich längst nicht mehr!
Daß es einem Spaß macht, darin allein besteht ja das Talent! Ob was dabei
herauskommt, ist die dümmste aller Fragen. Es kommt nämlich nie was heraus
dabei. Die das erkannt und doch die Kraft noch haben, weiter zu malen, das sind
die Meister. Wozu? Ja, wer so fragt, hat schon das Recht verwirkt zu malen. Wer
denkt denn an das Kind, wenn er es zeugt? Die besten kommen unerwünscht
zustande. Wer sein Mädchen küßt, plant nichts, es schmeckt ihm halt. Wem's
schmeckt, der male! Alle wahren Künstler sind eigentlich Dilettanten gewesen.
Kunst ist unverzeihlich, nur durch einen unwiderstehlichen Trieb läßt sie sich
allenfalls entschuldigen. Oder wenn man wie ich leider gar nichts gelernt hat,
um sich anders irgendwie zu beschäftigen, und sonst aus Langweile stürbe. Vor
einem Jahr begann ich den Domherrn zu malen, aber nur so lange, bis mein Ekel
davor so stark war, daß ich ihm doch lieber die Langweile noch vorzog. Ich ließ
das unfertige Bild und verschwand. Jetzt ist wieder die Langweile so stark, daß
ich ihr den Ekel noch vorziehe, bis in drei, sieben oder vierzehn Tagen doch
der wieder der Stärkere sein wird. Angenehmes Dasein, was? Ich hoffe nur, mich
schließlich mit der Langweile doch noch abzufinden, mit dem Ekel nie. Hätte ich
einen Sohn, ich würde ihn von klein auf planmäßig daran gewöhnen, sich mit
Anstand gut langweilen zu lernen. Wer das kann, ist geborgen. Alles Unglück
kommt aus unserem Bedürfnis, daß etwas mit uns vorgehen soll. Zu spät erkennen
wir, daß das ein Wahn ist. Denn wie wir es auch anstellen mögen, es geht mit
uns doch nichts vor. Wir sind dazu da, das unbekannte, schlecht schmeckende
Ding, das man Leben nennt, hinabzuschlucken, das bleibt keinem erspart, und was
wir auch treiben, es schmeckt dadurch nicht besser!«

Diese Wut, in der Höfelind herumfuhr wie ein böses Tier durch seinen Käfig, war
ja Franz aus alten Zeiten her zu gut bekannt, um ihn zu erschrecken. In Paris,
hoch oben auf der Butte, dann wieder in dem verwunschenen Olbrichhäuschen an
der Mauer des Tiergartens von Sankt Veit, wie oft war der Meister damals auf
Gott und die Welt, gar aber die verhaßte Kunst so losgestürzt, alles mit seinem
Hohn zermalmend, nur irgendein Opfer suchend dem unbekannten, wesenlosen Zorn!
Seine Schüler kannten das schon, sie wußten, er wurde dann wieder windstill,
ging gelassen an seine Leinwand zurück und sprach wochenlang kein Wort.
Radauner, der alte Kleemaler, sein einziger Freund, pflegte zu sagen: »Jeder
hat beim Malen seine Marotte, einer sauft Kognak, der andere jodelt, der dritte
muß einheizen, bis er schwitzt, wir sind keine natürlichen Menschen, also laßt
ihn in Gottes Namen die Kunst lästern, er braucht's und ihr wird's ja weiter
nichts schaden!« Wenn es vorüber war, konnte Höfelind ja wieder arglos
zutraulich wie ein Kind sein. Er schien freilich in den Jahren, seit ihm Franz
zum letztenmal begegnet, noch seltsamer geworden. Ein Knabe, den er bei sich
gehabt hatte und der, weil er sich bloß von Früchten nährte, der Nußmensch
genannt wurde, ein wunderliches Geschöpf, der Natur ganz nahe, eine Art von
heidnischem Heiligen, war ihm gestorben, Radauner, mitten im Malen, während er
ganz ruhig vor seinem geliebten Kleefeld an der gewohnten Arbeit saß, plötzlich
toll geworden, verdämmerte in einer Anstalt. Mit gleichgültigen Menschen
obenhin zu verkehren war Höfelind immer unfähig gewesen, er hatte keine Geduld,
und wem er nicht ganz vertrauen konnte, den mied er lieber ganz. Mittlere
Verhältnisse waren ihm unerträglich, und wenn er alle durch sein Talent, seinen
Ruhm, seinen Reichtum anzog, stieß er sie bald durch seinen Hochmut, bald durch
Launen, von denen gerade wer ihm gefiel, am wenigsten verschont blieb, wieder
ab. Er schien es darauf anzulegen, einsam zu werden, und prahlte mit der
Einsamkeit noch, an der er litt. Wer versuchte, sich ihm zu nähern, war ihm
verdächtig, und wem es nicht der Mühe wert schien, sich um ihn zu bemühen, dem
gab er zu verstehen, er habe es nicht nötig, einem nachzulaufen. Dazu kam, daß
er sich unverstanden, ja verkannt fühlte. Er verachtete den Ruhm, den er ja mit
Leuten teilen mußte, denen er nicht die Hand gereicht hätte, und selbst sie zog
er noch den sogenannten Kennern vor, die sich an ihn drängten, aber beim ersten
Wort verrieten, daß sie von seiner Kunst nichts ahnten; er hätte jeden Spott,
jeden Schimpf noch eher ertragen als falsche Bewunderung. Vielleicht war es
aber auch bloß, daß er sich nicht daran gewöhnen konnte, älter zu werden. Ein
leidenschaftlicher Reiter, ein glänzender Fechter, viel auf Reisen, mäßig in
allen Genüssen, als Mensch so nüchtern wie ausschweifend als Künstler, war er
lange jung geblieben. Schlank, eiligen Wesens, von behender Anmut, schien er es
auf den ersten Blick auch jetzt noch, aber Franz fand, daß diese Jugend nun
doch schon etwas künstlich wirkte, gewaltsam und gewollt. Überhaupt konnte sich
Franz, als sie jetzt durch den Wald gingen, der Meister ungeduldig voran, fast
laufend, steil bergauf, einer traurigen Empfindung kaum erwehren: es war, als
ob ihm der bewunderte Höfelind vorgespielt werden sollte. Um es ihm zu
erleichtern, fragte Franz auf einmal: »Und die Zwölf?« Die Zwölf, so nannten
die Schüler Höfelinds das Werk, dem sein ganzes Leben galt. Was er früher
gemalt hatte, schien ihm seitdem alles nur Vorarbeit, Versuch, Entwurf. Was er
daneben noch malte, war Zeitvertreib, Fingerübung, Broterwerb. Zwölf Bilder
aber sollten, wenn er längst dahin und diese ganze Zeit verweht war, nach
Jahrhunderten noch von ihm sagen und seine Kraft fortwirkend bis zu den
fernsten Geschlechtern bringen. Er nannte sie gern das »Personal der
Menschheit,« die, wie sie sich auch verkleiden mag, in allen ihren
Verwandlungen doch immer nur jene zwölf Grundformen abwandle und durchwandle.
Oder er nannte sie auch die »Arche Noah«: wie in dieser von jedem Geschöpf ein
Exemplar vorhanden gewesen, so hier die Reihe von Urexemplaren, auf die die
ganze Schöpfung zurückdeute. Oder er nannte sie »die zwölf Ideen«. Wenn er,
wozu er selten zu bewegen war, einmal ernst davon sprach, rief er platonische
Gedanken oder auch wohl Goethes Urpflanze zu Hilfe. Meistens erging er sich
lieber in lustigen Schmähungen der Natur, die ja zwar die besten Einfälle
hätte, leider aber nicht Kraft genug, auch nur einen davon ordentlich
auszuführen; weshalb ihr schließlich in ihrer Not nichts übrig geblieben, als
zuletzt den Künstler zu schaffen, der nun ihre wohlgemeinten, aber mißratenen
Skizzen vollenden soll; und natürlich ist es ihr mit dem Künstler auch wieder
nicht besser gegangen, auch der Künstler hat ihr erst einige tausend Mal
mißlingen müssen, bis sie ihn doch endlich traf, in Höfelind nämlich, der jetzt
ihre Verfehlungen gutzumachen, ihre Versäumungen nachzuholen hat, der arme
Kerl! Das Hochgefühl, das sich in derlei Scherzen verbarg, wurde begreiflich
vor den Bildern selbst. Ganz phantastisch waren sie, doch von höchster
Realität. Sie schienen aus einer anderen Welt, aber die doch erst die wahre
wäre. Zu dem einen war ihm die Schauspielerin Rahl gesessen. Sie kam einst zu
ihm, um alle sieben Bilder zu sehen, von den zwölf waren damals erst sieben
fertig. Als sie davor stand, erschrak Franz, wie schwach, wesenlos und
schattenhaft sie selbst schien gegen ihr Bild! Er erinnerte sich noch so
deutlich des unheimlichen Eindruckes, den es allen machte, eine lebende
sprechende Gestalt vor einer gemalten so verblassen und gleichsam zergehen zu
sehen. Und wenn er seitdem den Namen der Schauspielerin hörte, erschien ihm im
Geiste immer jenes Bild, nie, so gut er sie kannte, sie selbst, um so viel
stärker war es!

Franz hatte seit Jahren von den zwölf Ideen nichts mehr gehört. Er wußte nicht
einmal, ob inzwischen die ganze Reihe vollendet war. Er freute sich vor allem
darauf, wie die bloße Frage schon den Meister gleich verwandeln würde. Doch
schien dieser sie zunächst gar nicht zu verstehen und mußte sich erst besinnen,
bevor er mit großer Gleichgültigkeit erwiderte: »Ach so! Ich war lange nicht
daheim. Aber sie werden sich ja kaum viel verändert haben.«

»Wieviel sind's jetzt?« fragte Franz.

»Sieben.«

»Noch immer nur die sieben?«

»Um sechs zuviel,« sagte Höfelind. »Wenn schon, denn schon! Es war eine
Kateridee.« Als Franz den bewunderten Meister das sagen hörte, kamen ihm seine
eigenen Leiden lächerlich vor. Höfelind aber, den Schritt mäßigend, fuhr fort:
»Ich brüstete mich, als ich so weit war, die ganze Menschheit auf zwölf Typen
zu bringen. Jetzt bin ich so weit, daß mir ein Bild, ein einziges, genug für
sie scheint. Denn die gute Menschheit ist noch viel ärmer, ich hatte sie doch
sehr überschätzt. Aber wozu dieses eine Bild malen, da ich doch morgen
vermutlich so weit sein werde, auch das eine noch übertrieben zu finden? Wenn
man an der Menschheit den Verputz wegkratzt, kommt zum Vorschein, daß sie
nichts ist als Verputz! Ich fürchte, es langt nicht einmal für das eine Bild,
auch da müßte man schon schwindeln. Vielleicht ist sie nur ein Gespenst. Und
Gespenster malen? Das heißt: Sie mag das ja reizen, ich höre doch, daß Sie
jetzt –?« Er hielt ein, blieb stehen und sah sich nach Franz um, mit einem
Blick, der zwischen Hohn und Neid unentschieden blieb.

Bevor aber Franz noch antworten konnte, dem der Ton des Meisters wehe tat,
merkte dieser das Mitleid und lehnte den Trost ab: »Nur kein Mißverständnis,
lieber Graf! Ich bin nicht klein geworden, und wenn ich es wäre, bloß aus
Hochmut. Es gibt Menschen, die jedes Vierteljahr einen neuen Weg suchen. Ich
nicht. Denn ich bin schon auf dem richtigen. Ich bin immer schon auf dem
richtigen Weg gewesen. Auf dem Weg zu nichts! Falsch sind nur, die zu etwas
führen. Man hat die Wahl zwischen Wahrheit und Lüge. Nur darf man sich dann
aber über die Wahrheit auch nicht beklagen, wenn sie wahr ist! Auch steht mir
ja frei, nachdem ich sie jetzt gefunden habe, noch immer zu sagen: Nein, da
dank ich lieber! Und da das Leben doch einmal so niederträchtig lang ist,
bleibt mir ja Zeit genug, mich auch einmal drüben umzusehen, auf der anderen
Seite, bei den Lügen. Womit ich also dann am Ende vielleicht doch noch
glücklich in der Kunst gelandet wäre, freilich anders, als wir damals meinten!
Erinnern Sie sich, Graf, was ich euch immer predigte? Es waren schöne Zeiten
über dem schummernden Paris, man glaubte noch. Was stand dort an der Wand groß
von mir geschrieben? Malen ist Weglassen! Erinnern Sie sich? Darin schien mir
das ganze Geheimnis der Kunst enthalten. Malen ist Weglassen! Woraus ihr denn
mit deutscher Gründlichkeit schließen mußtet: je mehr weggelassen, desto besser
gemalt, und ihr ließt euch das auch erst nicht zweimal sagen. Wir bauten eine
ganze Philosophie darauf, denn wirklich besteht ja zuletzt auch alles Erkennen
nur im Weglassen. Sehr einfach also: man läßt alles weg, was sich weglassen
läßt, und was einem dann noch in der Hand bleibt, ist die Wahrheit. Schade nur,
daß einem aber eben – nichts in der Hand bleibt! Ja darauf waren wir freilich
nicht gefaßt gewesen! Ich wollte der Natur ihren Schleier entreißen. Ich kann
mich auch gar nicht beklagen, es ist mir ja gelungen. Nur zeigte sich da, daß
sie ja sonst nichts hat: mit dem Schleier war auch sie selbst weg. Gut, sagte
ich mir, du hast dich zwar damit ums Malen gebracht, aber der Mensch muß ja
nicht malen, du kannst dir wenigstens sagen, daß die Natur kein Geheimnis mehr
vor dir hat, sie hat dir alles verraten, zuletzt auch das, daß sie nichts zu
verraten hat, du wolltest ihren Sinn belauschen, sie hat keinen, du wolltest
ihr Gesetz erkennen, es zeigt sich, daß sie auch das Gesetz erst borgen muß,
nämlich von dir, du schreibst es ihr vor, du findest in ihr überall nur dich,
es gibt nichts als dich, ein schmeichelhafteres Ergebnis kannst du dir ja doch
auch gar nicht wünschen! Die zwölf Bilder waren auf ein einziges
zusammengeschrumpft: auf mein Selbstporträt. Sie können nicht leugnen, Graf,
daß das nur konsequent gedacht ist!« Er warf sich ins Moos. Auf einmal begann
er wieder: »Mit dem Malen wär's also dann vorbei, und mit dem Erkennen ja auch.
Sobald die völlige Sinnlosigkeit der Natur dargetan ist, hört's auf. Es hört
genau dort auf, wo es angefangen hat. Denn eben diese völlige Sinnlosigkeit der
Natur muß ja den Urmenschen erst erweckt haben. Vor ihr flüchtet er in sich
selbst. Erst als er da, in sich, eine Kraft, den verborgenen Sinn der Natur und
ihr Gesetz aufzufinden, erwachen zu fühlen meint, faßt er wieder Mut, nähert
sich ihr wieder, lernt die Erscheinungen sammeln, ordnen, einteilen, und was
sich so willig seinem Geiste zu fügen scheint, glaubt er nicht mehr fürchten zu
müssen, hofft er noch einst beherrschen zu können. Die Hoffnung wächst, er wird
verwegen, wenn er gar, auf einer Höhe, die schon die höchste scheint, staunend
gewahrt, daß sein eigener Geist es ist, von dem die Natur ihr Gesetz erhält.
Jetzt kann er Gott absetzen, er braucht ihn nicht mehr, Gott war ja bloß zum
Schutze vor der Übermacht der Natur entstanden, aber jetzt regiert der Mensch!
Bis herauskommt, daß auch diese Höhe noch nicht die höchste war, der Mensch muß
noch einmal empor, und da schwindelt ihn, denn mit Entsetzen erkennt er, daß
zwar er es ist, der der Natur das Gesetz gibt, aber nicht nach seiner Willkür,
sondern selbst genötigt, zwar ihr Herr, selbst aber wieder einem Unbekannten
untertan: er schreibt es ihr vor, aber so, wie er muß, er gebietet ihr, aber
nur, indem er selbst gehorcht, er regiert, aber selbst unfrei, sie haben beide
denselben unbekannten Feind. Nun wendet sich des Menschen Furcht nach innen:
Wer schützt ihn da? Vor der drohenden Natur hat sich der Urmensch verkriechen
können, aber in welche Höhlen flüchten wir vor der unsichtbaren Macht in
unserer eigenen Brust? Und kein Weg zu dem Unbegreiflichen in uns selber!
Keiner? Gott in mir? Da hilft er mir aber ja nichts, denn der in mir erlöst
mich nicht von mir, draußen brauch ich ihn, aber da haben wir ihn vertrieben,
und so sind wir jetzt alle rettungslos in uns gebannt!« Er sprang auf und sagte
hart: »Da Sie nach meinen Bildern fragten, wollt ich Ihnen erklären, warum ich
nicht mehr male. Nicht aus Faulheit, einer sehr schätzenswerten, aber mir
leider noch versagten Eigenschaft, sondern weil ich mich bis ans Ende
durchgemalt habe, wo dann von der Natur wie vom Menschen nichts als ein bloßer
Punkt übrigbleibt. Es können also höchstens allenfalls noch meine Hände malen,
mir selbst ist es unmöglich geworden. Aber lassen Sie sich dadurch ja nicht
stören! Es gibt Menschen, denen das Malen ein Vergnügen macht, damit ist es
nicht bloß entschuldigt, es ist berechtigt. Ich habe gegen das Malen gar
nichts, nur gegen das Gemalte! Das Kunstwerk ist ein Selbstbetrug. Aber die
Kunst in allen Ehren! Nämlich als Verrichtung einer Notdurft. Verstehen Sie,
was ich meine? Das Kunstwerk ist ein Exkrement. Aber lassen Sie sich dadurch in
Ihrer guten Verdauung nicht stören!« Er trat an Franz heran und fragte kurz:
»Sie haben mit Spiritisten verkehrt?«

Franz, auf diese Frage jetzt am wenigsten gefaßt, geriet in Verlegenheit und
sagte, halb entschuldigend: »Meine Erfahrungen waren nicht eben die besten,
aber ein einzelner Fall beweist ja noch nichts.«

»Mich interessiert auch nicht,« sagte Höfelind, »was Sie dort gefunden, sondern
was Sie gesucht haben.«

»Das könnt ich eigentlich kaum sagen. Ich suche so herum –,« Franz hielt ein
und wußte nicht weiter. Diese ganze Zeit mit den Spiritisten war ihm entsunken.

»Ja,« sagte Höfelind, nickend. »Was, wär Ihnen gleich, Sie suchen nur zu
finden. Ich kenn das! Manche tun noch groß damit, man nennt es die
voraussetzungslose Wissenschaft. Und so haben wir eine voraussetzungslose Kunst
getrieben. Wie wenn einer eine Maschine baute, man fragt ihn wozu, und er
antwortete: Ja das weiß ich nicht, es ist mir auch gleich, das wird sich dann
schon zeigen, zunächst will ich sie nur einmal fertig machen! Aber wie denn,
bevor er weiß, was sie soll? Mein lieber Graf, gestehen wir doch ein, daß wir
uns bloß vorlügen, nichts zu suchen, aus Bequemlichkeit, weil es freilich
leichter ist, durch die Welt zu spazieren, auf das gute Glück hin, das uns doch
vielleicht einmal zufällig begegnen wird, was wir einfach zu faul sind, zu uns
herzuzwingen.«

»Was denn?« fragte Franz. »Was suchen wir also?«

»Wir wissen, daß der Menschheit etwas abhanden gekommen ist, und das suchen
wir.«

Franz fragte wieder: »Was ist der Menschheit abhanden gekommen?«

Und zum erstenmal an diesem Tag sah er wieder den listigen Zug in Höfelinds
Gesicht, an den er sich so gern erinnerte. Es wurde dann auf einmal ganz jung,
der Meister war plötzlich in einen Gassenjungen verwandelt, die Schüler wußten,
daß er damit stets das Zeichen zum Ernst gab; er schämte sich, feierlich zu
behandeln, was ihm auf dem Herzen lag. Und so sprach er jetzt mit schlauer
Miene und tat geheimnisvoll: »Die Uhr, Herr Graf! Die Uhr muß es gewesen sein!
Die Uhr ist ihr gestohlen worden! Denn bis auf unsere Zeit wußte die Menschheit
wenigstens stets, wieviel's geschlagen hat, wir aber sind uns nicht einmal
darüber klar, ob wir uns guten Morgen oder gute Nacht sagen sollen!« Aber schon
erlosch sein Lächeln, er wechselte den Ton und sagte kurz: »Nein, sicherlich
ist es mit dem Spiritismus auch nichts. So wenig als mit den anderen Propheten.
Lauter betrogene Betrüger. Es spukt ja jetzt überall, ein neuer Glaube geht um,
oder doch Sehnsucht nach ihm, wir haben einen starken religiösen »Betrieb«, ich
fürchte, daß das Angebot schon größer als die Nachfrage ist, auch wird so
schnell produziert, daß dabei ja nur Pofel herauskommen kann, die neuen
Religionen werden bald im Ausverkauf zu haben sein, wegen Räumung des
Geschäfts! Ich habe mir verschiedenes vorlegen lassen, aber meine Nummer war
nicht dabei. Die gottbeflissenen Herren mögen es ja nämlich sehr gut meinen,
aber sie beißen sich doch alle nur in den eigenen Schwanz, ihr Gott gleicht nur
zu sehr dem berühmten Zopf, an dem sich der selige Münchhausen aus dem Sumpfe
zog!« Und er schrie: »Zwei Jahre meines Lebens hab ich mit dem neuen Sport
vertan! Sie ziehen sich Würmer aus der Nase und wundern sich noch, daß der
Paraklet nicht darunter ist! Bei einigem Nachdenken hätt ich selber wissen
müssen, daß nur ein Gott, den ich in mir finde, nicht helfen kann, da er mich
doch immer nur noch tiefer in mich verstrickt, in mich, dem ich ja gerade
entkommen will. Der mich retten soll, muß draußen sein!«

»Den hätten Sie ja ganz nahe,« sagte Franz. »Sie sind doch Katholik!«

»Ja daran hab ich auch schon gedacht,« erwiderte Höfelind kleinlaut. »Nur setzt
das eben schon voraus, was ich mir ja so wünsche, dennoch aber nicht vermag:
dazu müßte ich ja schon über mich hinaus, müßte zuerst schon mir entkommen
sein, dazu müßte ich erst diesen Salto mortale schon getan haben, zu dem eben
doch mein Geist offenbar zu kurze Beine hat!« Er hielt einen Augenblick ein,
als hätte er schon zuviel gesagt, und fuhr dann fort: »Wir sprechen doch ganz
akademisch, nicht wahr? Es wandert sich leichter im Gespräch. Worüber, ist ja
schließlich gleich. Und das ewige Fachsimpeln kriegt man über.«

»Auch mich beschäftigen diese Fragen,« sagte Franz. »Ich habe das nur wieder
aufgegeben, weil man sich doch nur immer in demselben Kreise dreht.«

»Diese Drehkrankheit ist aber protestantisch,« sagte Höfelind. »Der Katholik
tritt aus dem Kreise.«

»Und steht still,« sagte Franz, überlegen lächelnd.

»Und ist er nicht zu beneiden?« fragte Höfelind heftig. »Was wollen wir denn
mehr, als endlich wieder stehen können? Gib mir zu stehen und ich werde die
Welt bewegen, hat der Weise gesagt. Stillstehen, feststehen, das allein wär es
ja doch!« Er besann sich und wie um seine Worte zurückzunehmen oder doch
abzuschwächen, fuhr er achselzuckend in einem leichtsinnigen Ton fort: »Ich
meine nur, da wir doch einmal auf das Thema geraten sind, das mich übrigens
bloß insofern interessiert, als es mit dem Malen zusammenhängt, ich bin ja
weder Philosoph noch Theolog – malen möcht ich! Es muß aber anderen auch nicht
besser ergangen sein als mir, wenigstens beklagt sich schon Goethe über den
Eigensinn des Genius, der ihn jetzt nach Italien, jetzt zu dem optischen
Unternehmen treibt, ungerufen erscheint und wieder, gerade wenn er ihm am
nötigsten wäre, verschwindet, und Goethe, mit seiner wunderbaren
Unbefangenheit, spricht davon, als müßte das so sein! Mir ist, als ich das
neulich einmal zufällig las, dadurch erst klar geworden oder ich bekam dadurch
erst Mut, mir einzugestehen, daß ich eigentlich an meiner Malerei ja ganz
unschuldig bin. Nach genauer Selbstuntersuchung muß ich nämlich sagen, daß mein
Anteil an meinen Bildern, mein eigener Beitrag dazu, nicht größer ist, und auch
von keiner anderen Qualität, als der Anteil, der Beitrag der Leinwand, des
Pinsels und der Farben. Ich bin zu meinen Bildern verwendet worden wie
Leinwand, Pinsel, Farben, aber das eine Tätigkeit von mir zu nennen, wäre doch
anmaßend. Freilich gilt das nicht bloß von meinen Bildern, sondern von jeder
Tat. Für alle seine Taten ist der Mensch nur das Werkzeug. Sie geschehen durch
ihn, ja. Doch nur in dem Sinn, daß sie durch ihn hindurch geschehen, die Tat
nimmt ihren Weg durch ihn, sie passiert ihn, er ist der Apparat, der Kanal, das
Rohr, der Stromleiter, der Telegraphendraht, aber selber darf er gar nicht
tätig sein, sein Geräusch stört nur. Ich kann Ihnen an meinen Bildern ganz
genau die Stellen zeigen, die von mir sind – es sind die, wo's ausläßt! Also
gut, mir kann es ja nur recht sein, wenn ich dafür nicht verantwortlich bin.
Was ich aber an Goethe nicht begreife, das ist die Geduld, mit der er sich die
Launen des Genius gefallen ließ, vielleicht in dem sicheren Gefühl, sehr alt zu
werden. Ich habe dieses Gefühl nicht, ich kann nicht mehr so lange warten, bis
es dem Genius wieder gefällig sein wird! Ich habe nichts dagegen, bloß ein
Werkzeug in einer unbekannten Hand zu sein, vorausgesetzt, daß sich diese Hand
aber ihres Werkzeugs nun auch wirklich bedient – das muß ich verlangen können!
Verstehen Sie, was ich meine? Nicht ich male, sondern es malt meine Bilder,
irgendein ewig verborgenes Es! Einverstanden, da sich ja gezeigt hat, daß es
sie viel besser malt als ich! Einverstanden, aber nur, wenn es mich nicht im
Stiche läßt! Es scheint mich aber vergessen zu haben, was nun? Gibt es
irgendein Mittel für mich, es an mich zu erinnern, den Genius zu mir
herzubeten, herzulocken, herzuzwingen, und welches? Mir ist jedes recht, ich
will mich dem Teufel verschreiben, wenn ich nur dafür den Teufel mir
verschreiben kann! Sagen Sie nicht, daß ich Himmel und Hölle bemühe, bloß weil
mein Talent nicht reicht, denn so lange ein Mensch selber auskommt, hat noch
keiner nach Gott gefragt, alle Religion ist ein Versuch, uns Gottes zu
bemächtigen. Darauf allein kommt's uns an! Ob Gott lebt oder nicht, ist mir
ganz gleich, wenn ich ihn nicht erreichen, nicht benutzen kann. Nur wer
irgendwie die Hilfe Gottes einmal gefunden und dann wieder verloren hat, sucht
sie fortan. Uns der Hilfe Gottes zu versichern, durch die wir erst unserer
eigenen Tat fähig werden, darum wenden wir uns an die Religion. Die katholische
ist die einzige, die wenigstens noch weiß, was Religion soll: uns Gott
herbeischaffen, wenn wir allein uns nicht erfüllen können. Die anderen, die ihn
irgendwo an den Anfang oder irgendwo an das Ende setzen, statt mitten in meine
Gegenwart hinein, wo ich ihn brauche, was helfen mir die? Was soll ich gar mit
einem, der nur in mir selber wohnt, da ich doch, solang ich von selber weiter
kann, keinen nötig habe? Der Mensch fängt erst zu glauben an, wenn er keine
Wahl mehr hat als: verzweifeln oder glauben! Vernunftreligion, das Wort
widerspricht sich selbst: wer mit der Vernunft auskommt, braucht keine
Religion, und wer Religion braucht, bekennt damit schon, daß ihm die Vernunft
versagt, was er braucht. Das tiefste Wort über den Glauben bleibt das quia
absurdum. Nur was stärker als meine Vernunft ist und mir dies dadurch beweist,
daß es mir das Absurde selbst aufzuzwingen vermag, kann mich erretten.«

Franz sagte nachdenklich: »Wenn Ihnen keine Wahl bleibt als zwischen der
Verzweiflung und dem Glauben, und zwar nach Ihrer Denkart dem katholischen,
dann sind Sie ja in einer beneidenswerten Lage. Den können Sie ja haben!«

»Nein,« sagte Höfelind, »in der allerseltsamsten Lage vielmehr bin ich, weil
ich ganz genau weiß, was mir fehlt, weiß, was mir helfen könnte, weiß, wer
diese Hilfe hat, und er bietet sie mir an, drängt sie mir fast auf, und ich
nehme sie nicht! Vielen Tausenden geht es so, aber das ist ein schlechter
Trost. Man meint immer, es sei das Gefühl, auf das die katholische Kirche jetzt
wieder so stark wirkt. Nein, es ist der Verstand, der mir und vielen Tausenden
sagt, daß nur sie uns helfen kann. Aber dabei bleibt's! Der Verstand führt uns
bis an ihre Tür, doch nicht hinein.«

»Ja,« sagte Franz, »wäre die Kirche so klug, wie man ihr nachsagt, so könnte
sie jetzt vielleicht mit einem Schlag wieder die Macht haben. So klug ist sie
aber doch nicht, der Zeit auch nur einen Schritt entgegenzukommen.«

»Sie könnte nichts Dümmeres tun!« sagte Höfelind heftig. »Es ist ihr höchster
Ruhm, nicht mit sich handeln zu lassen, in einer Zeit, wo jeder mit sich
handeln läßt! Die Fürsten, statt zu herrschen, bedienen die Menge, die
Künstler, statt den Geschmack zu bestimmen, laufen ihm nach, jeder dreht sich
nach dem Winde, wer bläst denn noch? jeder tanzt, wer spielt denn noch auf?
alle gehorchen, aber wem denn, wenn keiner mehr befiehlt? Die Menschheit
verdurstet nach einem Befehl! Gott, Genius, Empfindung, nennen Sie's, wie Sie
wollen, gemeint ist immer eine Macht außer uns, über uns, die uns selbst
verstummen macht, gemeint ist immer ein Befehl! Aber das sieht uns gleich: wir
möchten befohlen sein, aber vorher doch erst um unsere Zustimmung befragt!
Nein: ein Befehl, der nicht weh tut, ist keiner, denn eben nur dadurch, daß er
weh tut, tut uns der Befehl so wohl!« Er fuhr achselzuckend fort: »Es ist schon
mein Los, stets paradox zu scheinen, gerade wenn ich glaube auf den Grund zu
kommen, aber nicht ich bin paradox, die Wahrheit ist es.«

»Aber Sie sagten doch selbst,« erwiderte Franz, »daß Sie und mit Ihnen, wie
auch ich glaube, Tausende, von der Kirche mächtig angezogen, dennoch nicht
hinein können. Ist es klug von ihr, Tausende draußen zu lassen, und von den
besten?«

»Ist es klug von mir,« fragte Höfelind, »Bilder zu malen, die nicht auf zehn
unter Tausenden wirken? Soll denn alles immer nur an dem Beifall gemessen
weiden, den es findet, am Erfolg, an der Brauchbarkeit? Können Sie sich denn
nichts mehr denken, auch Sie nicht, was seinen Wert in sich selbst hätte? Wenn
ich und die Tausende von den besten unfähig sind, in die Kirche zu kommen, so
ist das ein Unglück oder, ich weiß es ja nicht, vielleicht auch ein Glück für
uns, ihr aber sicherlich höchst gleichgültig, sie hat da zu sein, wie die Sonne
zu scheinen hat, und der Wind zu wehen und Feuer zu brennen, damit es scheint
und weht und brennt in der Welt, nicht damit wir warm haben oder segeln oder
uns unsere Zigarren anzünden.«

»Und doch würden Sie sich Ihre Zigarre gern an ihr anzünden?« sagte Franz.

»Das ist aber dann meine Sache, nicht ihre! Ich will hinein, also muß ich den
Schritt tun, nicht sie zu mir. Ja vielleicht ist das die Bedingung, unter der
allein sie wirken kann, daß ich erst diesen Schritt getan habe, vielleicht
vermag sie, was sie vermag, alles erst, wenn er getan ist, sie kann ihn uns
nicht entgegenkommen, weil unser Heil eben darin besteht, daß wir ihn selber
tun.«

»Und?« fragte Franz nach einer Weile.

»Und?« wiederholte Höfelind. Er sah auf, sann nach und fuhr achselzuckend fort:
»Ich kann nicht. Ein Blinder wird sich vielleicht nach Schilderungen eine
Vorstellung von Farben, ein Tauber eine Vorstellung von Tönen machen, aber
damit noch nicht sehen oder hören. Dazwischen liegt eben noch etwas. Genau so
geht es mir mit dem Glauben. Ich stelle mir ihn vor, vielleicht richtiger als
mancher, der ihn hat, ich erkenne seine Notwendigkeit, ich wünsche mir ihn, ich
will ihn und – bleibe blind und taub. Es muß noch etwas dazwischen liegen. Ein
großer Schmerz? Ein großes Glück? Ich weiß nicht. Es wird halt die Gnade sein,
die mir fehlt.«

»Wenn Sie nun den Domherrn malen werden,« sagte Franz spöttisch, »da sitzen Sie
ja dann an der Quelle!«

»Das ist eigentlich wahr!« erwiderte Höfelind lachend. »Ich hatte gar nicht
daran gedacht! Mich interessiert an dem Gesicht mehr, wie durch Verfettung ein
Antinous zum Antonius werden kann, nämlich den Antonius der Kleopatra mein ich!
Der Kopf wirkt so antik, daß mir nie eingefallen wäre, da Beziehungen zum
heiligen Geist zu vermuten.«

»Er steht doch aber in dem Ruf,« sagte Franz.

»Das ist ja das Unheimliche am Katholizismus,« entgegnete Höfelind, »daß diese
größte geistige Macht zugleich auch eine politische ist, oder sich mit einer
politischen verknüpft, oder eigentlich nicht verknüpft, sondern eine schiebt
sich über die andere und auch wieder unter die andere, in die andere –
vermischen sie sich oder vermengen sie sich bloß? das weiß man nie, man weiß
deshalb auch eigentlich nie, mit welcher man es zu tun hat. Schon Bismarck, mit
seinem Blick für den wahren Sinn der Erscheinungen, hat erkannt, daß eine Macht
unüberwindlich ist, die, geschlagen, nichts davon spürt, weil ihr aus dem
Geiste ja gleich wieder ein neuer Leib wächst. Als politisches Phänomen ist die
Kirche so stark, daß sie sich zur Not auch einmal ohne Geist durch ein
Jahrhundert bringt, und wieder als geistiges Phänomen von einer solchen
Unerschöpflichkeit, daß ihr auch der politische Tod selbst nichts anhaben kann.
Geistigen Angriffen setzt sie den Widerstand ihrer realen Macht entgegen, und
alle Waffen der Welt können ihren Geist nicht treffen. Gottes Wahrheit ist in
ihr so mit Menschenlist durchsetzt, daß sie sich auf alle Fälle sicher weiß,
aber freilich auch auf alle Fälle wieder jeder Frage die Antwort schuldig
bleibt: man fragt nach einem Heiligen und findet einen Diplomaten, man will
diplomatisch mit ihr verhandeln und sie versinkt ins Gebet! Nein, ich schätze
den Domherrn sehr, er ist klug, kennt die Welt, verachtet die Menschen zu sehr,
um enttäuscht werden zu können, und achtet sie doch gerade noch genug, um sie
benutzen zu können, und um Rat in Welthändeln, wenn ich meinen Ehrgeiz
befriedigen, mich aus einer Klemme ziehen oder mein Geld gut anlegen will, wüßt
ich mir keinen besseren, an mir aber muß ein Wunder geschehen, alles andere
besorg ich mir selbst, das Wunder aber – nein, er würde mich auslachen, glaub
ich! Durch Verstand ist mir nicht zu helfen, den hab ich selbst, und zuviel.
Durch Verstand bin ich nicht zu heilen, weil ich ja gerade vom Verstande
geheilt werden soll. Der Domherr und ich würden uns nur immer ausgezeichnet 
miteinander unterhalten, ja ich vermute, daß ich noch eher ihn belehren kann
als er mich. Er ist kein Mensch, aus dem der Blitz fährt. Wahrscheinlich muß
unsere Zeit erst in Sehnsucht vergehen, bis aus uns allen so viel Sehnsucht
rings aufgehäuft ist, daß sie sich entladen wird. Und ist dann der Verstand vom
Blitz getroffen – aber davon hab ich ja nichts mehr, für mich wird es zu spät
sein, dann geschehen Wunder, aber nicht mehr an mir, ich brate dann schon
längst in der tiefsten Hölle, vielleicht mit dem Domherrn zusammen! Das werden
aber ganz andere Menschen sein, die dann kommen, Menschen, wie ich einen
brauchen würde, Menschen von einer ganz anderen Art als der Domherr, der sicher
noch einmal ein vortrefflicher Erzbischof und ein glänzender Kardinal sein
wird, Menschen der Einfalt, des tiefen Schweigens, einer fruchtbaren Wildheit,
taumelnd unter ihrer eigenen Wucht, irre vor Wahrheit, gelähmt durch ihre
rasende Kraft, dunkle, schwere, sprachlose Menschen, dumpf des Augenblicks in
Demut gewärtig, wo das lebendige Wort in ihr erstorbenes Herz fahren wird,
Menschen eher wie der alte Trottel, den Sie da bei sich haben – schon als ich
das letztemal hier war, fiel mir der Kerl auf! Ich an Ihrer Stelle würde lieber
ihn malen als das Golatschengesicht Ihrer übrigens ja scharmanten Schwägerin!«

»Ich hab's versucht,« sagte Franz, »es scheint ihm aber kein Vergnügen zu
machen.«

»Das glaub ich, daß er sich wehrt! Er wird wissen warum. Er sieht toll aus!«
Franz schüttelte nachdenklich den Kopf: »Er sieht nur so aus. Die Maske ist
gut, aber nichts dahinter. Er hält nicht, was er verspricht. Er ist ein
gutmütiger, argloser, einfältiger Mensch, der nicht weiß, wie er zu diesem
unheimlichen Gesicht kommt.«

»Wer weiß denn, wie er zu seinem Gesicht kommt?« sagte Höfelind lachend. »Und
da die bedeutenden Menschen unserer Zeit wie Leimsieder aussehen, ist es nur
billig, wenn einmal ein Dorftrottel einem Hidalgo gleicht! Die Natur ist von
Kräften gekommen, es reicht nicht mehr, einen ganzen Menschen auszustatten, sie
muß sparen: wenn sie sich innen übernimmt, zieht sie's draußen ab, und wenn ihr
die Visage gelingt, ist fürs Gehirn nichts mehr übrig. Wirtschaft, Horatio!
Gerade darum sind doch aber wir Maler da, wir sollen ihr ja nachhelfen! Und
übrigens glaub ich das gar nicht, das von der Maske. Die Masken, die wir
tragen, sind noch das einzige Wahre an uns. Nur unser Gesicht lügt nicht.
Wenn's nicht stimmt, ist immer der innere Mensch der Betrüger, nicht der
äußere. Sagen Sie das aber nicht weiter! Sie verderben uns sonst das Geschäft,
denn wer hätte dann noch den Mut, sich malen zu lassen? Der Alte ist ganz
schlau, wenn er sich vor Ihnen versteckt.«

Sie traten aus dem Wald, die Arnsburg lag vor ihnen, die Schlote der
Himmelbrauerei rauchten.

Höfelind blieb stehen und hatte wieder jenen arglistigen Zug in seinen
schnellen Augen, als er sagte:

»Sie denken nun wohl, ich hätt Ihnen mein ganzes Herz ausgeschüttet? Ich bin
selbst erstaunt, was da alles herauskam, es müssen rein mehrere meiner Herzen
gewesen sein! Na, Sie kennen mich doch, nicht? Sie waren lange genug bei mir,
hoffentlich wissen Sie da noch, daß meine Worte nichts mit mir zu tun haben.
Ich bin unzurechnungsfähig, sobald ich nicht male. Sie würden auch über einen
Prediger nicht nach seinen Bildern urteilen, also über mich nicht nach meinen
Predigten, bitte! Es mag wahr sein, was ich sage, oder falsch, jedenfalls werd
ich bei der nächsten Gelegenheit wieder das Gegenteil sagen, es ist ja höchst
gleichgültig, was gesagt wird, ändern tut's doch nichts, das ist noch das
Glück! Es war sehr lieb von Ihnen, mich so freundlich angehört zu haben, danke
schön!« Er zog artig den Hut und verließ Franz, wie wenn sie einander eben auf
der Gasse begegnet und nur einen Augenblick stehen geblieben wären, um sich
höflich zu begrüßen und nach ihrem Befinden zu fragen. Die Eile, mit der er
sich, ohne nur auch einmal zurückzublicken, entfernte, war eigentlich komisch.
Franz stand, ihm nachsehend, und empfand es fast als eine Art Trost, daß auch
dieser bewunderte, beneidete, vom Glück verfolgte Mann des reinsten Willens,
der höchsten Kraft und eines unerschütterlichen Vertrauens zu sich selbst am
Ende nichts wußte, nichts! Er kennt sich schließlich auch nicht aus, dachte
Franz, fast schadenfroh. Hatte der Mensch wirklich nur die Wahl, in der Enge zu
stocken oder im Weiten zu zerrinnen? Gab es wirklich nur ein Behagen im
Augenblick? Trog die Stimme, die doch niemals in uns verstummen will, ewig nach
Wahrheit verlangend, nach einer Antwort, nach einem Sinn? Sie zum Schweigen zu
bringen wäre dann das einzige, uns einzuschläfern, wie die meisten es ja schon
instinktiv tun, und doch gibt das aber keiner zu, doch geben alle dann wieder
vor anzustreben, was sie verleugnen und noch mit demselben Atemzug doch wieder
anzuerkennen durch eine geheime Macht genötigt sind! Die Vernunft trügt, das
Gewissen führt irre, hör nicht auf sie, sondern laß dich von deinen Trieben
treiben, aber was hilft mir der Rat, da mich doch auch die Vernunft, auch das
Gewissen treibt? Solange die beiden nicht kastriert find, ist uns nicht zu
helfen, es wäre denn, wir lernten uns über uns hinweglügen, denn sonst haben
wir, ob wir uns von den Sinnen oder von der Vernunft oder vom Gewissen steuern
lassen, doch immer wieder Gegenwind aus uns selbst!

Aus seiner Lehrzeit bei Höfelind, in Paris und später in Sankt Veit, erinnerte
sich Franz, daß der Meister oft wochenlang unsichtbar blieb. Wenn ei dann
endlich wieder unter den Schülern erschien und gar, wenn er gesprächig wurde,
war ihnen das immer ein Zeichen, daß er einen leeren Tag hatte. In Zeiten der
Fülle, der Bewegung, der Kraft schwieg er, und je beredter er wurde, desto
verlassener war er. Wenn er selbst von sich sagte, malen könne er eigentlich
nur in seiner Abwesenheit, so schien sein wunderliches Betragen dies zu
bestätigen. Sobald er zu sich kam und wieder anwesend war, stand er vor seinem
eigenen Werke fassungslos, es entweder anstaunend, mit einer naiven
Bewunderung, die den sonst so klugen Mann fast lächerlich werden ließ, oder
auch geradezu kindisch darüber spottend. Dann war er wieder wochenlang der
große Lehrer, mit allen Problemen seiner Kunst, ja des Lebens vertraut, aber in
solchen Zeiten der Besinnung selbst ganz unfähig zu malen. Es schienen wirklich
zwei Menschen in ihm abzuwechseln, der schaffende verschwand, wenn sich der
betrachtende meldete. Er konnte nur malen in einer tiefen inneren Dämmerung,
sobald er aber wach und bei Bewußtsein war, geriet er in Aufregung, der Glanz
seines Verstandes flackerte, es war die Klarheit von Angstzuständen, in denen
auch alle Sinne schärfer, die Gedanken von einer ungeheuren Schnelligkeit sind,
aber bei gelähmtem Willen. Das Merkwürdige war für Franz, daß Höfelind malend,
obwohl er da den Eindruck eines Nachtwandlers machte, in seinem natürlichen
Zustand, wachend aber, so ruhig, klug beherrscht und spöttisch überlegen er
sich dann gab, immer in einer Art Wundfieber schien. Seinen Schülern galt es
denn auch für ausgemacht, daß alle Kunst aus dem Unbewußten kommt. Dies hatte
Franz ja schließlich auch bestimmt, das Malen wieder aufzugeben, nachdem er
einige Jahre das Unbewußte vergeblich erwartet; so geduldig er war, es regte
sich nichts. Je mehr er aber an Kenntnis des Lebens zunahm, desto mehr wurde er
allmählich geneigt zu vermuten, daß nicht bloß der Künstler, sondern jeder
Mensch, nur wenn sich das Unbewußte regt, in seinem natürlichen Zustande, wenn
er aber seiner wachen Überlegung folgt, in einer Art Scheinexistenz ist. Er
wehrte sich gegen diesen Gedanken: es war ihm schon schwer genug geworden, aus
Ehrlichkeit das Malen aufzugeben, aber man konnte doch nicht gut von ihm
verlangen, auch noch das Leben aufzugeben. Er war allmählich immer bedenklicher
gegen unsere Bildung geworden. Alles was wir Bildung nennen, des Geistes oder
des Willens, zielt darauf, uns zu lehren, daß wir über uns wachen und uns
selbst bestimmen können. Unsere Wünsche sollen wir durch unser Urteil, das
Gefühl durch die Vernunft ordnen, die Leidenschaften lenken, jede Regung, bevor
wir uns ihr überlassen, erst prüfen lernen. Uns zu Herren unseres Schicksals,
ja zu Baumeistern unseres eigenen Lebens zu machen, ist der Sinn aller
sittlichen Bildung. An wem sie gelingt, der ist gesichert vor dem Unbewußten.
Sie kann nur gelingen auf Kosten des Unbewußten. Ihre ganze Kraft beruht auf
der Schwäche des Unbewußten. In einer Welt dieser Bildung muß der Künstler von
vornherein verdächtig sein, und dämonische Menschen sind darin unstatthaft.
Sozusagen aus Selbsterhaltungstrieb hatte Franz, an dem ja die Bildung gelungen
war, eine Zeitlang, nachdem er das Malen aufgegeben, sich wirklich einzureden
versucht, daß der Künstler und jede dämonische Menschenart nur sozusagen
Atavismen sind, die die Menschheit bald ganz überwunden haben wird. Er war doch
aber ein zu rechtschaffen denkender Mensch, um sich länger in diesem Heu zu
wälzen; es roch auch zu sehr nach dem alten Aufkläricht, den die braven
Deutschen immer noch von Geschlecht zu Geschlecht wieder aufwärmten. Nein, aus
der eigenen Mittelmäßigkeit das Weltgesetz und jede Begabung zur Sünde wider
die Natur zu machen, darauf ließ er sich nicht ein, obwohl er wahrscheinlich
dabei selbst im Vorteil gewesen wäre, denn er konnte sich ja kaum mehr
verhehlen, daß er unfähig blieb, aus dem Unbewußten zu schöpfen. Sein Abenteuer
mit den Spiritisten war der letzte Versuch gewesen. Es gehörte für ihn eine Art
von Heroismus dazu, sich dennoch wieder zur Anerkennung einer Welt
durchzuringen, die nun ihm einmal verschlossen blieb. Daß er dazu die Kraft
hatte, war ihm noch ein gewisser Trost, so hob er sich doch von dem
grauenhaften Bildungsphilister ab, der in seinem Unvermögen noch schwelgt. Und
vielleicht war den Menschen unserer Zeit auferlegt, zunächst nur erst endlich
wieder Nachricht zu geben von jenem verschütteten Brunnen. Vielleicht sollte
das jetzt lebende Geschlecht nur zunächst einmal erkunden, wo der Schatz
vergraben liegt, den glücklichere Söhne, mutigere Enkel dann einst heben mögen.
So machte er sich eine Entsagung zurecht, in der er sich immer noch überlegen
fühlte, er entbehrte mit den anderen, die aber nicht einmal wußten, was sie
entbehrten. Jetzt aber war er aus dieser angenehm durchwärmten Ergebenheit
durch Höfelind aufgeschreckt worden! Denn was meinte denn Höfelind als die
Möglichkeit, jene Quellen springen zu lassen auf unseren Ruf? Herzubitten,
herzulocken, herzunötigen, hatte er gesagt. Wenn das möglich wäre! Wenn wir uns
nicht mehr bescheiden müßten bei der Anerkennung jener unsichtbaren Welt, wenn
wir sie beschwören, wenn wir die Mütter heraufholen könnten! Gab man jene Welt
einmal zu, gab man zu, daß sie auf uns wirken kann, gab man also doch einmal
eine Verbindung zwischen ihr und uns zu, warum soll es bloß ihr möglich sein,
sich mit uns zu verbinden, auf uns zu wirken, und nicht auch uns, auf sie zu
wirken, warum soll das Unbewußte zwar in uns emporsteigen können, nicht aber
wir untertauchen ins Unbewußte? Und Höfelind hatte ja recht: dies war die
Meinung jedes lebendigen Glaubens! Nicht Erklärung der Welt verlangt der
Mensch, nicht nach Wahrheit blickt er aus, sondern um Hilfe. Und diese
Sicherheit, mit der Höfelind von solcher Hilfe sprach, war das wieder nur eine
seiner paradoxen Launen? Mit dieser Sicherheit mußte ein Mensch Wunder wirken
können, selbst wenn er sie sich bloß eingebildet hätte! Aber wer hatte denn
heute die Kraft, sie sich auch nur einzubilden? Die Frommen? Anton war fromm,
Gabsch doch auch, der Domherr gar schon von Amts wegen, und doch konnte sich
Franz nicht denken, daß sie wirklich glaubten, mit der anderen Welt verbunden
zu sein, auf jeden Anruf. Er war entschlossen, von Höfelind noch mehr darüber
zu hören.

Am anderen Morgen war Höfelind fort, er ließ einen Zettel an Franz zurück: »Ich
nehme Reißaus. Sie können froh sein, es ist gar nicht nötig, daß ich Sie noch
ganz verrückt mache. Mir fiel nachts ein, daß ich niemals in Indien war. Es
wird auch wieder eine Enttäuschung sein, aber man hat sie dann wenigstens
hinter sich. Hoffentlich kann ich auch Tibet gleich mitnehmen. Dann können wir
ja weiter reden. Oder auch nicht. Es kommt auf dasselbe hinaus. Ihnen ist ja
geradeso wenig zu helfen wie Ihrem schönstens grüßenden alten Höfelind.«

Fünftes Kapitel

Anton, der so gern den Bruder festgehalten hätte, bei seinem Takt aber
fürchtete, ihm durch Fragen unbequem zu werden, wußte sich gar keinen Rat mehr
mit ihm. Sie taten alles, ihm jeden Wunsch an den Augen abzusehen, und ein
behaglicheres Leben ließ sich doch auch wirklich kaum denken, aber Anton wurde
dennoch das Gefühl nicht los, Franz sei nicht zufrieden. Vielleicht weil es ihm
an der geistigen Anregung fehlte, die er gewohnt war. Die konnten sie ihm
freilich nicht bieten. Beschämt empfand Anton nun erst recht, wie geringe,
armselig in den Tag hinein lebende Menschen sie doch neben ihm waren, unfähig,
einem bedeutenden Mann etwas zu sein! Er kam sich mit seiner ohnmächtigen Liebe
recht kläglich vor. Franz hinwieder, der das spürte, litt unter allen diesen
wohlgemeinten und doch unwirksamen Bemühungen, fand es scheußlich, daß er sie
nicht erwidern konnte, kam aber gerade dadurch nur noch mehr um den Rest seiner
guten Laune. Nichts erbittert uns so sehr, als wenn man uns helfen will und wir
wissen, daß uns nicht zu helfen ist. Und eben im Gefühl seiner Undankbarkeit
wurde Franz nur noch gereizter. Wenn dem Bruder die Geduld gerissen und er
einmal grob mit ihm geworden wäre wie mit dem Blasl, das hätte seine Stimmung
vielleicht gebessert. Er kam sich unter allen diesen treuherzigen Menschen sehr
erbärmlich vor, mit seiner wesenlosen Unlust, die keinen Wunsch und keinen
Willen hatte, auch keinen Grund und darum keine Hoffnung; er litt ja bloß
daran, daß ihn nichts freute. Eigentlich hatte ihn noch niemals etwas gefreut.
Er war durch die Welt gerannt nach Freude. Wenn er nirgends eine fand, so war
er wohl selber schuld. Seinen Bruder und seine Schwägerin freute alles, jede
Stunde war ihnen ein Ereignis. Das ist offenbar die wahre Begabung zum Leben.
Ihm fehlte sie. Weder sein Verstand noch seine Bildung konnten sie ihm
ersetzen, sie ließ sich auch nicht lernen, und alle Einsicht half ihm da
nichts. Er hatte sich eine Zeitlang über sich täuschen können, indem er für
Ehrgeiz, Wissenstrieb oder Tatenlust ausgab, was einfach eine Unfähigkeit war,
sich je wohl zu fühlen. Jetzt aber gelang ihm nicht einmal mehr, sich darüber
zu täuschen, und er schämte sich vor jedem Holzknecht. In der großen Welt
draußen war ihm das nie so bewußt geworden, denn die besteht aus lauter solchen
Menschen, die nichts freut, ja sie wird durch diese Unlust allein in Bewegung
erhalten. Hier aber wurde das Leben durch Freude getrieben. Er hatte neben
solchen richtig gehenden Menschen einfach das Gefühl, mißraten zu sein. Und sie
bewunderten ihn noch dafür und verehrten ihn, der sich verachtete! Es war die
verkehrte Welt, er konnte ja noch von Glück sagen, daß sie nichts ahnten. Alle
diese kleinen Adligen hatten in seiner Gegenwart Gewissensbisse, schämten sich
ihrer Unbildung vor ihm und hätten gar nicht verstanden, wie er sie um die
Kraft beneidete, unmittelbar am Leben selbst genug und erst kein Surrogat dafür
nötig zu haben! Und wenn sie sonst gar nichts konnten, verstanden sie sich
wenigstens doch darauf, mit Anstand müßig zu gehen, während ihm alle seine
Scheintätigkeit nicht einmal half, die Langweile zu vertreiben! Er unterschied
sich von ihnen nur durch eine Anmaßung, die im Grunde nichts als ein
mißverstandenes Gefühl seiner Schwäche war. Weil er sich nicht einmal im
Gewöhnlichen zurechtfand, dadurch hielt er sich für etwas Höheres bestimmt, und
der Spaß war, daß schließlich auch die anderen es ihm glaubten! Um sich diese
Selbsterkenntnis etwas zu versüßen, schloß er in sein hartes Urteil die
sämtlichen Intellektuellen ein. Er war jetzt geneigt, jeden zu verdächtigen,
der, statt herkömmlich zu leben, sich selbst seine eigene Form suchte. Das
schien ihm immer nur ein Zeichen von Schwäche. Unfähig, ihre Pflicht zu tun,
und zu feig, das ruhig einzugestehen, flunkerten sich solche Menschen vor, für
edlere Ziele geboren zu sein, da konnte man sie wenigstens nicht kontrollieren.
Und die anderen, in ihrer gutmütigen Dummheit, ließen es sich gefallen und
bewunderten sie noch wie höhere Wesen! Er hatte zuweilen Lust, dem Anton zu
sagen: Du Narr, siehst du denn nicht ein, daß ein einziger Tag deines gut
ausgefüllten Lebens mehr wert ist als all meine leere Geschäftigkeit? Aber
Anton hätte ihm das ja doch nicht geglaubt, dazu mußte man selbst einer von den
Auguren sein.

Als der Herbstregen kam, mit grauen Tagen bei verhüllten Bergen, fing Franz an,
ruhiger zu werden. Die Natur zog sich gleichsam zusammen, alles schien näher,
der Mensch war nicht mehr so verloren im Raum. Franz ging jetzt viel aus. Das
eintönige Rauschen des Regens tat ihm wohl. Es rauschte, man ging gedankenlos.
Er hatte gut zwei Stunden bis zur Stadt! Wenn er dann dort noch eine
verbrachte, war, bis er heimkam, der Nachmittag vorbei. Und er kannte sie ja
seit Jahren nicht mehr, auch sah er sie jetzt doch mit ganz anderen Augen.
Abends las er dann in alten Büchern von den Taten seiner Vorfahren, die
Stadtgeschichte war ja für ihn zum großen Teil Familienchronik. Er begann die
Taten seines Hauses aufzuzeichnen. Merkwürdig, daß man in der Familie noch nie
daran gedacht hatte! Jetzt, wo sie keine Taten mehr zu tun hatten, war Zeit
dazu. So saß er manchen Tag im Museum, in der Bibliothek, im Archiv, zur
größten Freude Antons, der, wenn er ihm dann abends davon erzählte, ein über
das andere Mal ausrief: »Man möcht's gar nicht glauben, was wir für famose
Kerle waren!« Seine Forschungen führten ihn auch in die Kirchen; in der einen
war ein Bild, das ein Flayn gestiftet hatte, in der anderen lag ein Flayn
begraben, einer war Fürsterzbischof, einer war Benediktiner, eine war Äbtissin
gewesen. Seit seiner Kindheit hatte Franz diese Kirchen, diese Klöster nicht
mehr besucht; Erinnerungen stiegen auf. Bei den Benediktinern fand er einen
Schulfreund wieder; sie waren beide so neugierig auf das Leben des anderen, und
beide auch einander ein bißchen neidisch, gar Franz. Immer schon hatte Franz ja
den Ehrgeiz, sich in andere Menschen hineinzudenken, hineinzufühlen. Er wollte
dies auch bei dem Pater versuchen, der jedoch viel begieriger war, Franz
auszufragen, selbst aber von sich nur sagte: »Mit der Zeit geht's schon, man
gewöhnt alles!« Aber der reine Glanz seiner still lächelnden Augen widerrief
die Klagen, und als Franz zu fragen fortfuhr, zog sich der Mönch immer
behutsamer in sich zurück und sagte schließlich lächelnd: »Wie kann dich
interessieren, was ein so geringer und einfältiger Mensch wie ich erlebt hat?
Auch weiß ich es doch selber gar nicht mehr. Ich habe mich längst vergessen.«
Das klang nicht ganz aufrichtig; er hatte wohl diese Redensart stets für alle
Fälle bereit. Es verdroß Franz, der Freund schien ihm nicht zu trauen. Warum?
Er wollte doch nichts von ihm, er hätte nur zu gern gewußt, wie es in solchen
Menschen eigentlich aussehen mag. Vielleicht aber hatte der Pater den Verdacht,
das leichtsinnige Weltkind würde sich bloß über ihn lustig machen. Sie hielten
ihn hier offenbar alle für einen ausgemachten Ketzer, vor dem man jedes Gefühl
verstecken muß, damit es nicht entheiligt werde. Er merkte das sogar an Anton,
auch der wurde verlegen, sobald sich das Gespräch dem Glauben näherte. Franz
wußte, daß Anton fromm war. Auch paßte das so gut zu ihm, Franz hätte sich ihn
gar nicht anders denken können. Aber von Jugend auf sprachen die Brüder darüber
nie, es schien ein schweigendes Übereinkommen. Franz hatte bisher Frömmigkeit
überhaupt mehr für eine geistige Gewohnheit angesehen, in gewissen Ständen trug
man sich eben fromm, es gehörte dazu und machte übrigens weiter keinen
Unterschied. Erst bei jenen Reden Höfelinds war ihm aufgefallen, daß er ja hier
unter lauter strenggläubigen Menschen lebte. Eben den Glauben, nach dem den
Meister so stark verlangte, zu dem er innerlich entschlossen war und dessen er
sich doch nicht bemächtigen konnte, hatten alle diese Menschen. Höfelind
wünschte sich ihn, aber da müßte erst ein Wunder geschehen! Sie hatten ihn, und
es schien ihnen ganz selbstverständlich. Meinte Höfelind wirklich dasselbe?
Franz konnte sich doch nicht gut vorstellen, daß etwas, um das Höfelind mit
ganzer Seele rang und das ihm dennoch versagt blieb, dem Anton von selbst
zuteil geworden wäre. Und die Wirkungen, die sich Höfelind davon versprach,
besaß Anton sie? Hatte sein Anton also wirklich die Macht, den Genius zu
beschwören? Und nicht bloß er, sondern doch Gabsch und die Kinder und die
Dienerschaft auch, ja der Blasl auch? Franz versuchte, vorsichtig Anton darüber
auszuhören, aber der nahm es übel. Er sagte: »Daß du gescheiter bist als ich,
weiß ich, ich habe nie versucht, dir nachzukommen. Ich lass dir deine
Gescheitheit, aber laß du mir auch meine Dummheit. Wir befinden uns beide dabei
ganz wohl.« Und es war unmöglich, ihm auszureden, daß Franz sich bloß über ihn
lustig hätte machen wollen. Das hatten alle. Sie wichen seinen Fragen aus,
schämten sich ihrer Frömmigkeit vor ihm und fanden es unzart von ihm, ihnen
diese Beschämung zu bereiten. Einen Augenblick hatte Franz fast Lust, dem
Benediktiner zu sagen, er wolle sich bekehren, doch brachte er es nicht über
sich, gegen einen treuherzigen alten Schulfreund so unredlich zu sein. Er
machte noch einen Versuch, indem er sagte: »Ich möchte meinen Aufenthalt hier
benutzen, einmal die katholische Weltanschauung kennen zu lernen.« Der Pater
erwiderte: »Ja tu das! Aber ich versteh von Weltanschauungen gar nichts. Das
sind gelehrte Sachen, viel zu hoch für mich.« War das Einfalt? War es Argwohn?
Er fand bei frommen Leuten immer denselben Widerstand, sobald er sich ihnen
innerlich zu nähern suchte, keiner ließ ihn ein, nirgends war Antwort auf seine
Fragen. Denn nicht bloß jenes Gespräch mit Höfelind ging ihm lange nach, das
war nur der Anfang gewesen; zu der geistigen Neugierde, die damals in ihm
erregt worden war, kam nun, seit er sich zuweilen in Kirchen einfand, ein
höchst seltsames Gefühl von Staunen, Rührung und auch Neid beim Anblick von
Betenden. Er suchte sich für jene Arbeiten in Kirchen immer Stunden aus, wo er
die Bilder, die Grabsteine betrachten konnte, ohne eine heilige Handlung zu
stören, am liebsten also nachmittags, um die Dämmerung. Wer sich diese Zeiten
zu seiner Andacht wählt, hat etwas auf dem Herzen, was er ganz allein mit Gott
besprechen will, und weil er sich unbemerkt weiß, kann er sich allen Wallungen
überlassen ohne Furcht vor irdischen Zeugen; er gibt die strenge Haltung auf,
er darf sich vergessen und sein wahres Gesicht zeigen. Zunächst achtete Franz
der einsamen Beter gar nicht, sie wirkten auf ihn zunächst bloß ästhetisch. Er
fand die Kirchen um diese Stunden noch viel geheimnisvoller, der Raum schien
größer, schien unbegrenzt ins Unendliche zu gehen, schien sich an den knienden
Gestalten niederzulassen, von denen in der Dämmerung nichts zu sehen war als
die hingegossene Demut ihres inbrünstigen Verlangens; das Irdische war
weggewischt, sie lösten sich auf, es blieb nur ihr Gebet übrig. An Säulen halb
verborgen, regten sie sich nicht, sie schienen tot, schienen Schatten, während
die Heiligen in den Nischen, vom flackernden Schein einer verlöschenden Kerze
berührt, leise zu zittern und sich aufatmend zu bewegen schienen. Wenn in der
Totenstille dann einmal der schlurfende Schritt eines Meßners erscholl, schrak
Franz auf; er mußte sich erst wieder besinnen. Nur auf hohen Bergen oder in
tiefen Nächten hatte er sich so nahe der Ewigkeit gefühlt. Dieses Gefühl war
nicht Frömmigkeit, es war nur ein seliges Verstummen. Er hörte nichts mehr,
auch sich selbst nicht mehr. Er hatte sich bei dem Wort Entrückung eigentlich
bisher nie was Rechtes denken können, es gab aber gar kein besseres für diesen
Zustand: er fühlte sich wirklich aus allen seinen Gedanken und Empfindungen,
guten und bösen, schmerzlichen und freudigen, weggehoben und in tiefen Schlaf
versetzt, aber bei völliger Klarheit, so daß er den Schlaf bewußt genießen
konnte. Er saß oft eine Viertelstunde lang in diesem völligen inneren
Stillstand. Er hätte nie gedacht, daß man das kann. Er wurde doch sonst, wenn
er unbeschäftigt war, nach zwei Minuten fast krank vor Ungeduld, ihm ging in
seinem Leben stets zu wenig vor. Jetzt aber saß er oft eine Viertelstunde, saß
eine halbe Stunde so, nichts ging vor in diesem wachen Schlaf, es war gleichsam
ein Aufhören, alles hörte auf, er selbst hörte auf. Er hatte nur Angst, das
wieder zu verlieren, sobald er es einmal gewohnt wäre. Er wechselte die Kirchen
und verglich, die Wirkung blieb dieselbe. Sie schien sich mehr nach der Zeit
als nach dem Ort zu richten. Sie stellte sich erst ein, wenn der Tag verschied.
Sie ließ wieder nach, sobald dann angezündet wurde. Ihr Element war die
Dämmerung, wenn es oben noch grau durch die Scheiben floß, unten schon die
Nacht lag und irgendeine trübe Kerze nur gerade so viel ungewisses Licht gab,
daß er sich noch des hohen Raums, der zu wachsen schien, und der regungslosen
schwarzen Punkte von verlorenen Betern bewußt war. Den stärksten Reiz hatte das
für ihn im Dom, den er am hellen Tag nicht recht mochte, seiner Geräumigkeit
und Helligkeit wegen, wodurch er eher ein Festsaal oder ein öffentlicher Platz
scheint, ganz weltlich, mehr zum Herumspazieren oder für Versammlungen als zur
Andacht und Einsamkeit. In der Dämmerung aber fand er ihn verwandelt: seine
Größe, die sich bei hellem Tag in dem so reinen Verhältnis aller Teile verlor,
erschien dann erst, und während sonst keine Menge, noch so dicht gedrängt, ihn
ausfüllen konnte, wirkten dann in dem leeren Raum die vier oder fünf im Gebet
erstarrten Gestalten unheimlich groß. Und wenn nun allmählich der letzte graue
Glanz an den Fenstern oben erloschen und alles in Nacht erstorben war, blieb
nichts als ein zitternder Hauch von Helligkeit an der heiligen Jungfrau, vor
der eine hohe dicke Kerze, qualmend, in sich hinein brennend, einen dumpfen,
bald auffahrenden, bald wieder einsinkenden und gleichsam verröchelnden Schein
ausstieß. Franz sah gern zu, wie die Mutter Gottes in diesem zuckenden Licht,
bald erscheinend, bald verschwindend, sich unablässig leise zu bewegen schien.

Er lernte, seit er sich angewöhnte, zur Dämmerung die Kirchen aufzusuchen,
allmählich auch auf die Menschen achten, die er fand. Es waren immer dieselben,
und immer am selben Ort; jeder schien seinen eigenen Platz zu haben, seinen
Altar, der ihn tröstete, seinen Heiligen, dem er sich anvertraute. Mehr Frauen
als Männer, entweder ganz jung oder sehr alt, und fast nur arme Leute von
geringem Stande, dürftig gekleidet, doch meistens mit Sorgfalt. Jeder kam zur
gewohnten Stunde pünktlich, suchte seine Bank, seinen Winkel auf und versank.
Sie schienen einander nicht zu kennen, keiner kümmerte sich um den anderen, so
hatten sie das Gefühl allein zu sein. Franz konnte sie ruhig beobachten, es
störte sie nicht, sie bemerkten es offenbar gar nicht. Es hatte für ihn einen
großen Reiz, Menschen beten zu sehen. Er lernte dadurch auch den Sinn der
Architektur erst verstehen. Zur Kirche gehört der Betende, durch ihn vollendet
sie sich erst, auf ihn zielt sie, ihr Raum braucht ihn, ihr Raum ist seine
Form. Zu diesem ästhetischen kam aber auch ein psychologischer Reiz. Alle
schienen im Gebet allmählich zu erstarren, und da zog sich dann ihr ganzes
inneres Leben gleichsam auf einen einzigen Punkt zusammen, bei den einen in die
Lippen, die sich allein in dem toten Gesicht noch gespenstisch bewegten, bei
den anderen in die Augen, die immer größer, immer weiter wurden, wie durch ein
heftiges Verlangen ausgedehnt. Franz konnte sich über ihren Zustand keine
rechte Rechenschaft geben. Sie schienen gequält zu sein, aber selig ihrer Qual.
Was ihr Gesicht verriet, war kaum auszusprechen, am ehesten hätte man noch
sagen müssen, daß sie Lust zu leiden schienen. Es war offenbar jenseits der
menschlichen Benennungen: entweder ein Schmerz von solcher Heftigkeit, daß sie
das Erstaunen, das Erschrecken darüber ihn gar nicht mehr empfinden ließ, oder
ein zu starkes Glück, um ertragen zu werden, entweder eine Verzweiflung, zu der
man fast Lust, oder eine Seligkeit, vor der man Furcht bekam. Immerhin mußten
es nach ihrem Anblick Zustände sein, die schon um ihrer Intensität willen ihn
neugierig machten. Er wurde aber doch wieder daran irre, weil er es ja
lächerlich fand, innere Begebenheiten von so seltener Art Menschen zuzumuten,
die doch eher unter dem Durchschnitt waren: Dienstmädchen, arme Witwen,
Bettler, allenfalls einmal ein älteres Fräulein von Adel oder ein Pensignierter
kleiner Beamter, niemand, von dem man sich hätte denken können, sein Leben sei
jemals erschüttert worden, durch quälende Tugenden oder unvergeßliche Sünden.
Was ging in diesen Menschen vor, das ihre Lippen beben, ihre Augen unirdisch
erglänzen ließ? Deswegen hätte er ja auch den alten Blasl so gern einmal zum
Reden gebracht. Er fand ihn zuweilen in irgendeinem Winkel mit stieren Augen,
den Rosenkranz in der Hand, röchelnd, in einer Art von Starrkrampf, aus dem
erst allmählich wieder aufzutauchen dem ertappten Knecht nur mit großer
Anstrengung gelang, worauf er dann tagelang wieder nur noch mürrischer,
verdrossener und einsilbiger war. Der mochte ja nun wirklich irgendeine schwere
Tat auf dem Gewissen haben, die ihn verfolgte. Diesen so friedlichen, einfachen
und ganz uninteressanten Leuten aber war doch weder im guten noch im schlimmen
etwas zuzutrauen, womit ein Mensch nicht selber fertig werden kann. Wozu
brauchten sie Gott? Was wollten sie von ihm? Was hatten sie ihm zu erzählen?
Ich, sagte sich Franz, würde das gar nicht wagen, ich hätte Furcht, ihn zu
langweilen. Doch gestand er sich freilich ein, daß wir ja gerade von solchen
einfachen Leuten eigentlich gar nichts wissen. Er empfand jetzt erst, wie
wenige Menschen wir kennen, nämlich doch immer nur den engen Kreis derjenigen,
die zu sagen wissen, was sich in ihrem Inneren begibt; und auch diese kennen
wir schließlich auch wieder nicht, denn was zu Worten wird, ist ja schon
gefälscht, ist jedenfalls zweideutig, weil das Wort ebenso zur Mitteilung wie
zur Verheimlichung dient und weil ja das Wort immer auch ausgeborgt sein kann.
Von Menschen, mit denen wir im bloßen Wortverkehr stehen, erfahren wir
schließlich niemals mehr, als welchen Vorrat an Worten sie haben und welchen
Gebrauch sie davon machen. Ob uns einer gefällt oder mißfällt, ist in den
meisten Fällen doch bloß eine Frage des Vokabulars, das Leben, das er unter
diesem Vokabular führt, bleibt uns unbekannt. Gar aber der wortlose Teil der
Menschheit, der weitaus größere, vielleicht der bessere, geht uns ganz
verloren. Wenn Franz diese versunkenen Greise, Frauen, Mädchen im Gebet
belauschte, war oft ein Glanz in ihren Augen, eine Glut, ein so namenloses
Glück, daß er sich nicht erinnern konnte, jemals Menschen begegnet zu sein,
deren Gesicht so sehr von der Wahrheit gezeichnet gewesen wäre. Es kam vor, daß
er wartete, bis sie gingen, ihnen folgte und den einen oder die andere dann vor
der Kirche draußen ansprach, unter irgendeinem Vorwand: gleich aber waren es
die gewöhnlichsten Menschen, beim ersten Wort, das sie sprachen, entzaubert,
wie ausgebrannt, so daß er trachtete, sie nur rasch wieder los zu werden, was
auch ihnen sicherlich erwünscht war. Nun wußte Franz ja, daß die hinreißenden
Gesellschafter, deren Geist, sprühende Laune, quellender Witz alle berückt,
auch daheim dann oft ausgepumpt, Stunden, ja ganze Tage mißmutig keines
Gedankens fähig sind. Ihr Witz, ihre berückende Laune, der glänzende Geist
kommt erst an den anderen zum Vorschein, dann erst ist er da, er braucht die
anderen, man ist nicht ein hinreißender Gesellschafter, man wird es nur
zuweilen, niemand hat Geist, Laune, Witz, sondern der Unterschied ist nur der,
daß die einen zuweilen Geist, Laune, Witz kriegen und die anderen nie. Was wir
sind, sind wir nur in Anfällen. Müssen wir den Anfall geduldig erwarten oder
können wir ihn herrufen? Diese frommen Leute schienen gewiß zu sein, sobald sie
zur gewohnten Stunde nur an der gewohnten Stelle niederknieten, immer gleich
ihr gewohntes Entzücken zu finden. Das war es offenbar, was Höfelind meinte.
Diese frommen Leute hatten es. Finden es nur Sie wortlosen Menschen? Findet es
vielleicht nur, wer es nicht sucht? So hatte Franz glücklich wieder ein
Problem. Sein guter Vorsatz, sein fester Entschluß, doch endlich einmal ruhig
hinzuleben, statt ewig das Leben abzufragen, half ihm nichts. Seine Neugierde
war stärker. Er beneidete diese Leute, er hätte gern versucht, ihnen gleich zu
werden und merkte doch selbst, daß, indem er es zu versuchen glaubte, schon
wieder ein Spiel des Verstandes daraus wurde. Nie nahm ihn das Leben auf, er
kam nicht hinein, er blieb draußen und übte nur immer seinen Verstand daran.

Immerhin war es ihm ein angenehmer Zeitvertreib. Er fuhr fort, zu sammeln, was
ihm irgendwie von Bedeutung für die Geschichte der Grafen Flayn schien, und,
wenn es dunkelte, täglich noch eine Zeitlang, bevor er heimfuhr, still in einer
Kirche zu sitzen. So kam er einmal wieder in den Dom, noch später als sonst. Da
bot sich ihm ein seltsames Bild. Auf den ersten Blick, bevor er sich gleich in
die tiefe Nacht des ungeheuren Raumes fand, schien ihm, als wäre die Gestalt
der heiligen Jungfrau herabgestiegen und kniete da vor sich selber. Im
ungewissen Licht der flackernden Kerze glich das Wesen, das der Heiligen zu
Füßen lag, ihr in Haltung und Gewandung so sehr, daß er den Atem anhielt, um
das lieblichste Wunder nicht zu verscheuchen. Erst als die Betende dann
allmählich langsam erwachte, sich mit einem tiefen Seufzer erhob und die Augen
aufschlug, gewahrte sie ihn, erschrak und entfernte sich so schnell, daß er nur
eben noch bemerken konnte, wie schön ihr totenstilles Gesicht war.

Sechstes Kapitel

Franz stand noch immer und glaubte zu träumen. Kein reineres Antlitz hatte er
im Leben gesehen. Er folgte ihr, aber als er aus der Kirche trat, war sie fort.
Wer konnte sie sein? Er kannte doch vom Sehen die halbe Stadt. Vielleicht war
er ihr schon oft begegnet, vielleicht sah sie sonst ganz anders aus, vielleicht
war es nur der Abglanz ihrer Andacht, der sie verklärte, und die Himmlischen
meinten es gut mit ihm, als sie sie ihm entrückten. Er wäre wahrscheinlich arg
enttäuscht gewesen.

Dennoch kam er am anderen Tage wieder, es ließ ihm keine Ruhe. Er sah sie
wieder. Unbeweglich kniete sie. Er hielt sich fern, in ihrer Versunkenheit
bemerkte sie nichts. Die Stille des ungeheuren leeren finsteren Raumes lag so
schwer auf ihm, daß er das Flackern der tropfenden Kerzen schlagen zu hören
glaubte. Oder war es das Herz der erstarrten Beterin?

Sie stand auf, er duckte sich ins Dunkel. Er sah sie noch sich mit dem heiligen
Wasser besprengen und noch einmal niederknien. Er wagte nicht ihr zu folgen. Er
hätte sich nur mutwillig den schönsten Traum zerstört. Er kam am dritten Tage
wieder, vor ihr. Er setzte sich in die Bank, der Mutter Gottes gegenüber.
Seltsam war es, so zu sitzen, allein mit ihr. Er ertrug den Anblick nicht. Er
hatte das Gefühl, etwas Unerlaubtes zu tun. Er trat ins Seitenschiff, hörte
Schritte, sah sich nicht um, und, unentschlossen, weil er so gern in ihrer Nähe
geblieben wäre und dabei doch eine Art Scham empfand, war er plötzlich auf den
Knien vor dem Altar; er hätte nicht sagen können, wie das geschehen war. Er
mußte nun schon bleiben. Das war jetzt an die dreißig Jahre her, seit er zum
letztenmal so vor einem Altar gekniet. Und er hatte das Gefühl, daß er gern
gebetet hätte, daß es aber nicht recht gewesen wäre. Er war verwirrt. Es
dauerte lange, bis er die Schritte sich wieder entfernen hörte. Er gelobte
sich, nicht wiederzukommen. Er wollte sie vergessen. Er verbrachte den Abend
beim Bruder, den nächsten Tag in hastiger Geschäftigkeit. Es half nichts. Er
wurde das Abenteuer sicher nicht los, bevor er sie sah. Wenn er sie nur erst
gesehen, war er entzaubert. Ein ältliches Fräulein vermutlich, unelegant,
zimperlich, kleinstädtisch, albern, reizlos, sobald man ihr die mystische
Beleuchtung nahm. Er hatte nur vor der Kirche auf sie zu warten, damit brach er
auch sein Gelöbnis nicht. Aber da kam Anton und bat ihn, mit ihnen zum
Begräbnis der Hofrätin zu fahren; sie wären das dem Domherrn schuldig, dessen
Empfindlichkeit zu schonen sie Gründe hatten. Franz wußte noch gar nicht, daß
sie gestorben war.

Sie hatte sich schon wieder fast ganz erholt, war aber gegen die Warnung des
Arztes zu früh ausgegangen, zu lang ausgeblieben, fiebernd heimgekehrt, und als
eilends ihr Sohn geholt wurde, blieb ihm kaum Zeit, Abschied von ihr zu nehmen.
»Du tätest mir einen großen Gefallen mitzukommen,« sagte Anton. »Die Exzellenz
nimmt derlei sehr genau. Und es wird auch ganz interessant für dich sein, du
siehst einmal alles beisammen. Wir haben ja sonst hierzulande kaum eine
Geselligkeit, meine besten Freunde seh ich fast nur noch bei
Leichenbegängnissen.«

Sie fuhren feierlich zur Stadt, Franz mit dem Bruder und der Schwägerin und dem
alten Onkel Erhard. Gabsch neckte den Onkel, den die Hofrätin noch bei ihrem
letzten Besuche verdächtig ausgezeichnet haben sollte: »Alte Liebe rostet
nicht!« Onkel Erhard brummte: »Das ist so lang her, daß es schon gar nicht mehr
wahr ist! Und dann: wen hat sie denn nicht – ausgezeichnet? Möcht wissen!« Er
lachte. »Wenn die heute alle da sind, ist die Kirche zu klein. Ja das war eine!
No ich bin gewiß nicht indiskret, aber es ist ja stadtbekannt. Donnerwetter,
Donnerwetter, Donnerwetter! Ja das waren noch Zeiten! Ein Prachtweib! Und
daneben der alte Schulrat, ihr Mann, armer Kerl! Aber muß er auch mit fünfzig
ein Mädel nehmen, das kaum sechzehn? No und dann sein Tod, das war auch eine
schöne Geschichte! Sie aber hat das alles übertaucht, ein Prachtweib, den 
Schlag gibt's heute gar nicht mehr, die wahren Weiber sterben aus!« Wie denn
das mit dem Tode des Schulrats eigentlich gewesen sei, fragte Gabsch neugierig.
Der Onkel zwinkerte, aber Anton, dem die Wendung des Gesprächs unangenehm zu
sein schien, sagte leichthin: »Der Schlag hat ihn halt getroffen.« Der Oheim
zwinkerte wieder und fragte lüstern: »Aber wie? Das is es!« Anton sagte
trocken: »Ich war nicht dabei, denn ich war noch gar nicht auf der Welt.« Onkel
Erhard grinste: »Dabei war ich leider auch nicht, aber wir wollen ja die Gabsch
nicht verderben!« Er schnaufte, sein Gesicht wurde rot unter dem stattlichen
weißen Barte, und Franz fielen zum erstenmal die langen spitzen haarigen Ohren
auf. Aus dem Patriarchen schielte plötzlich ein Faun. »Ich bin doch kein
kleines Kind mehr,« sagte Gabsch gekränkt. »Ich werd dir's schon erzählen,«
sagte Anton, in einem Ton, daß sie schwieg. »Dein Mann wird dir's schon einmal
erzählen, in einem passenden Augenblick,« sagte der Onkel, grinsend. »Es ist
wirklich kein Gespräch für ein Begräbnis. Denn er starb in einem Moment der
höchsten Lebendigkeit. Glück muß man haben!« Anton wiederholte: »Es ist
wirklich kein Gespräch für ein Begräbnis.« Der alte Herr schwieg ungern. Franz
erinnerte sich jetzt dunkel, von der Geschichte gehört zu haben. Man erzählte
sich, die Magd, mitten in der Nacht aufgeschreckt durch Hilferufe, habe den
Toten nackt auf dem Boden ausgestreckt gefunden, die Schulrätin daneben mit
offenem Haar, seltsam geschmückt, Lilienstengel in der Hand, zwischen hohen
Spiegeln.

Das Begräbnis war sehr feierlich. Alle die großen alten Namen des Landes
beisammen. Adel, Geistlichkeit, Behörden. Und die ganze Stadt, jung und alt,
auch eine Schar von Armen, der Wohltäterin nachweinend. Aber Franz hatte das
Gefühl, als ginge noch ein Trauergast geheim im Zuge mit, jenes unpassende
Gespräch nämlich: auf allen Mienen fand er das lüsterne Grinsen des Oheims
wieder, während die schweren Glocken läuteten. Es schien das allgemeine
Gespräch bei diesem Begräbnis.

Franz fuhr nicht mit zurück. Er wollte allein sein. Er begriff die Menschen
nicht, die, jetzt in Tränen aufgelöst, schon im nächsten Augenblick wieder
schwätzen können. Er hatte die Hofrätin wenig gekannt und der Tod alter Leute
hat ja nichts Drohendes. Aber an jedem Grab empfand er das Geheimnis unseres
Lebens. Wir tun ja mit dem Tode so vertraut, jeder behauptet zu wissen, daß
alle sterben müssen, und für sich selbst glaubt's eigentlich im Grunde doch
keiner. Es sagt's bloß einer dem anderen nach, wie man etwa sagt: Die Welt wird
einmal untergehen. Nämlich mit dem stillen Vorbehalt: Aber mich hält sie schon
noch aus. Mit einem ähnlichen Vorbehalt sagen wir: Auch ich muß einst sterben.
Nämlich dieses Einst ist immer noch so unendlich weit! Und genau genommen,
meinte Franz, glauben wir alle zwar auch einst sterben zu müssen, aber doch
gewissermaßen selbst nicht mehr dabei zu sein. Was wahrscheinlich eine ganz
richtige Empfindung ist: Der Tod gehört nicht mehr dazu, unser Sterben erleben
wir ja nicht, ich bin ja der Tote nicht mehr! Nur an Gräbern fragt es uns bang:
Wenn du dann aber doch noch wärst? Das ist es, was uns den Tod fürchten läßt.
Wir sind doch eigentlich immer froh, wenn wieder ein Tag vorüber ist. Wir
feiern es, wenn das Jahr vorüber ist! Welch ein Fest also, wenn endlich alles
vorüber ist! Nur daß wir doch nicht sicher sind, ob dann auch alles vorüber
ist!

Wenn es kein Ende, wenn es der Anfang wäre? Nur darum fürchten wir den Tod.
Eigentlich fürchten wir nur, im Tode doch nicht tot zu sein. Und bloß die
Furcht vor jenem Leben dann macht uns dieses Leben hier lieb. Aber ich glaube
doch an jenes Leben gar nicht! Oder beweist meine Furcht vor dem Tode, daß ich
doch daran glaube? Daß es tief in mir doch daran glaubt und ich nur wähne,
nicht daran zu glauben?

Franz hielt ein. Er war durchs Moor in die Au gelangt und stand am Flusse. Er
hatte wieder einmal so stark das Gefühl, ganz unbekannt mit sich zu sein. Sein
Leben lag weit hinter ihm. Der hier am Flusse stand, in Todesangst vor
Ratlosigkeit, war das der erfahrene, weltgewandte, spöttische Kenner und
Künstler, mit der Wissenschaft und der Kunst so vertraut, daß er sie längst
alle durchschaut hatte? Es kam ihm vor, als hätte er immer sozusagen hinter
seinem Rücken gelebt und alle Wissenschaft, alle Kunst wäre nur eine Wand, um
sich vor sich selber zu verbergen. Er erschrak vor der tiefen Unwirklichkeit
seines Lebens. Es gab auf nichts Antwort. Er hatte nur immer auf der Flucht vor
den Fragen gelebt. War das vielleicht der Sinn aller Wissenschaft und Kunst,
uns die Fragen nicht hören zu lassen? Und die Fragen hörten aber doch zu fragen
niemals auf! Wenn Wissenschaft und Kunst nur Betäubungen wären? Und dann kommt
der Tod und nimmt sie uns? Und wir erwachen? Und können den Fragen nicht mehr
entfliehen und müssen doch antworten? Und hätten doch niemals antworten
gelernt? Hätten vor lauter Leben das Leben versäumt: uns auf den Tod zu
bereiten? Und unwillkürlich sah er wieder Onkel Erhards am Grabe noch in
lüsternen Erinnerungen grinsendes Gesicht. Der dachte nicht daran, daß auch er
vielleicht einst erwachen muß.

Es dunkelte schon, als sich Franz, aus dem Gehölz auf den Weg einbiegend,
unversehens vor dem Domherrn fand, der auch an diesem Tage seinen gewohnten
Abendgang nicht unterließ. Der freundlichen Einladung, ihn zu begleiten, konnte
sich Franz nicht gut entziehen. Der Klang der priesterlichen Stimme tat ihm
wohl. Die Exzellenz erzählte, wie sich die Verewigte noch in den letzten Tagen
immer nach Franz erkundigt und es gar nicht hätte erwarten können, ihn nach so
vielen Jahren wiederzusehen. »Es ist mir sehr leid, auch deinetwegen. Sie war
eine der merkwürdigsten Frauen, einer der merkwürdigsten Menschen, besonders in
der letzten Zeit, als sie, vielleicht schon in einem gewissen Vorgefühl, ihr
ganzes Wesen zusammennahm. Sie gehörte zu den Menschen, die sozusagen an der
Grenze leben, hier und dort zugleich, in denen sich die beiden Welten nicht
bloß zuweilen berühren, sondern die andere gewissermaßen allmählich herein
wächst in die unsere, in die, die wir mit den Sinnen wahrnehmen oder
eigentlich, richtiger gesagt, nur für wahr nehmen, sie ist es ja nicht, sie ist
Lug und Trug, von unseren Sinnen vor die Wahrheit hingespiegelt, uns diese
verhüllend. Meine Mutter muß einmal etwas erlebt haben, wodurch ihr dieser Wahn
zerriß. Den meisten Menschen geschieht das erst in der Todesstunde, sie aber
hat damit weiter gelebt, noch viele Jahre, freilich aber ohne seitdem jemals
wieder vergessen zu können, daß es ja nur ein Traum ist. Sie hat damals den Tod
geschaut, und den Tod im Auge lebte sie seitdem, aber, was das Seltsame war:
mit ungestörtem Appetit, ja es schien fast, als hätte sie, seit sie wußte, bloß
zu träumen, noch einmal so gern geträumt und auch den verwegensten Traum nicht
gescheut, in der ermutigenden Gewißheit, daß sie ja daraus erwachen wird, nicht
bloß einst, dort, sondern hier schon, immer wieder von Zeit zu Zeit. Eben weil
sie unser irdisches Leben durchschaut und seine Nichtigkeit, Eitelkeit und
Wesenlosigkeit erkannt hatte, konnte sie sich darin seitdem mit einer Freiheit
und heiteren Zuversicht bewegen, deren Anmut und bezaubernder Laune niemand
widerstand. Was den meisten verborgen bleibt, empfand sie tief, daß wir nämlich
auch hier auf Erden schon, auch in der Zeit schon, noch ein zweites Leben
haben, und daß dieses, wenn auch den Sinnen unvernehmlich, unser wahres Leben
ist, während jenes, das wir vermeintlich erleben, nur unser eigener Dunst ist,
aber vor der Wahrheit, im Tode nämlich, zergeht. Wenn man gern sagt, daß das
Leben nur ein Traum ist, so wird dadurch eine ganz richtige Empfindung doch nur
halb und uneigentlich ausgedrückt. Das Leben ist die Wahrheit, wird aber, indem
es durch das Element unserer alles trübenden Sinne geht, dadurch für uns zum
Traum. Das irdische Leben und das himmlische sind eins. Es ist immer dasselbe
Leben, nur einmal mit Menschenaugen gesehen, das andere Mal mit dem Auge
Gottes. Nicht, daß unsere Augen erloschen und wir blind wären für das
leuchtende Licht, nein, unser Auge ist für den Lichtreiz empfindlich geblieben,
nur nicht mehr genug, um sehen zu können, sondern gerade bloß noch so viel, daß
es, durch das Licht gereizt, in Bewegung, in Tätigkeit gerät und nun selbst
einen Schein, aber bloß sozusagen sein Eigenlicht hervorbringt, eben die
Täuschung des Lebens, in der wir uns abmühen und die doch nicht bloß Täuschung
ist. Daher das Grundgefühl der meisten Menschen, sich ewig umsonst zu plagen,
aber als ob diese Sinnlosigkeit, zu der wir verdammt sind, doch einen Sinn
hätte, nur für uns nicht oder doch heute noch nicht, aber vielleicht schon
morgen. Meine Mutter mag nun einmal, sie muß wohl einmal, irgendwie furchtbar
aufgeschreckt, die Wahrheit, das Licht oder wie du das andere Leben nennen
willst, erblickt haben. Wer mit ihr verkehrte, hatte das Gefühl, daß sie mit
den Geheimnissen in Verbindung stand, sie schien etwas zu wissen. Merkwürdig
war aber, daß sie sich dadurch im Weltlichen durchaus nicht stören ließ, im
Gegenteil: sie genoß es nun erst recht, eben in der Gewißheit, daß Lust und
Leid unseres irdischen Lebens Selbsttäuschungen sind. Sie saß in ihrem eigenen
Leben wie im Theater, lachend und weinend, als wenn das alles wahr wäre, aber
mit dem Gefühl, leicht lachen und weinen zu können, weil sie doch wußte, daß
das alles ja doch nicht wahr war. So wurde ihr alles zum Spiel. Das trifft ja
bald einer, solang es ihm gut geht, aber sie hat Lust und Leid zerspielt, auch
Leid. Ja, sie hat auch ihr Spiel mit Lust und Leid noch wieder zerspielt, bis
es auch wieder zunichte wurde, bis auch das Spiel kein Spiel mehr war, bis sich
auch im Spiele wieder die ganze Tiefe des ungeheuren Abgrunds auftat. Sie
wußte, daß alles bloß ein Spiel ist, aber auch von welcher Bedeutung, um
welchen Einsatz! Sie wußte, daß unser irdisches Leben spielt, aber um die ewige
Seligkeit oder Verdammnis. Klugen Leuten schien sie eine Heuchlerin, einfachen
Menschen fast eine Heilige. Ich habe sie sterben gesehen und möchte mir nur
wünschen, daß es mir dereinst so leicht wird.« Es war ganz dunkel geworden.
Franz wußte kaum, ob der Priester mit ihm sprach. Nun gingen sie stumm am
gurgelnden Flusse, bis Franz sagte, mehr zu sich selbst: »Und das also wäre die
Wahrheit?«

Der Domherr hielt im Schreiten ein, sah verwundert auf Franz, als ob er sich
jetzt erst erinnerte, daß er einen Zuhörer hatte, und sagte, wieder
ausschreitend: »Nein, natürlich nicht! Aber österreichisch ist es, und
vielleicht nur einem Österreicher überhaupt verständlich. Es gibt bei uns einen
Leichtsinn aus Tiefe, wie es draußen einen Tiefsinn aus Leere gibt, da möcht
ich nicht tauschen. Du darfst übrigens ja nicht meinen, meiner Mutter sei dies
alles bewußt gewesen, ich habe dabei wohl auch etwas stark schematisiert. Ganz
instinktiv ging in ihr das Umschalten vor, so könnte man es ja nennen; eben
noch entrückt, stand sie schon im nächsten Augenblick wieder beherzt auf der
Erde fest, nur desto verwegener, in der Gewißheit, ja wieder wechseln zu
können, wie man auf Reisen dreister ist als sonst, in dem Gefühl, morgen wieder
über alle Berge zu sein. Sie war in diesem Leben immer auf der Reise. Und lange
genug, um sich schließlich zu freuen, heimzukehren.«

»Und dennoch wäre das,« sagte Franz, »zwar eine gute Methode, sich mit dem
Leben abzufinden, aber noch immer die Wahrheit nicht?«

»Gewiß nicht,« erwiderte der Priester.

»Und die Wahrheit?« fragte Franz wieder.

»Da darfst du mich nicht fragen,« sagte der Domherr.

»Wen sonst?« fragte Franz.

»Der Staat,« sagte der Priester, »hält sich ja Leute genug, die von Amts wegen
die Wahrheit haben. Und in der größten Auswahl, für jeden Geschmack, in jeder
Preislage, denn meine, lieber Graf, würdest du mir ja doch nicht glauben.«

»Welches ist Ihre?« fragte Franz leise.

»Solltest du noch nicht bemerkt haben,« sagte der Domherr, »welches Gewand ich
trage? Ich kann dir leider nur mit der ganz gemeinen Wahrheit dienen.
Vielleicht hast du noch einen kleinen Katechismus, da steht sie.«

Sie gingen eine Weile stumm nebeneinander, bis sich Franz das Herz nahm und
wieder begann: »Der Zufall, daß ich Ihnen heute begegne, Sie begleiten darf und
wir gerade in dieses Gespräch geraten, ist zu merkwürdig. Ich hatte schon seit
Wochen vor, mich um Rat an Sie zu wenden. Ich fand nur nicht den Mut dazu, mich
hielt eine gewisse Scham ab, vielleicht auch die Furcht, Ihnen lästig zu
fallen, oder um ganz aufrichtig zu sein, das Gefühl, daß Sie mich nicht ganz
ernst nehmen. Es wird mir auch nicht leicht zu gestehen, in welcher Verwirrung
ich bin. Eins darf ich sagen: ich habe den besten Willen. Das ist aber auch das
einzige, und das scheint nicht zu genügen.« Er schwieg in Erwartung. Es dauerte
lange, dann sagte der Priester kurz: »Nein, das genügt nicht.« Nach einer Weile
fuhr Franz fort: »Ich habe die ganze Welt abgesucht und nichts gefunden. Ich
gab es auf zu suchen und kam heim. Ich täusche mich vielleicht, aber mir kommt
vor, daß es hier Menschen gibt, die das haben, was ich nirgends finden konnte.«
Da Franz schwieg, fragte der Priester nach einer Weile: »Was?« Franz antwortete
nicht gleich, er schien erst das rechte Wort zu suchen, endlich sagte er:
»Sicherheit. Innere Sicherheit, meine ich. Menschen, die den Weg wissen.«

»Ja,« sagte der Priester. »Aber solche Menschen gibt es überall.«

»Mag sein,« fuhr Franz fort. »Es liegt vielleicht an mir, daß ich sie früher
nicht bemerkt habe, jetzt aber bin ich so weit. Mein Bruder Anton zum Beispiel
hat diese Sicherheit, die den sogenannten großen Männern unserer Zeit, der
Auslese der heutigen Menschheit, soweit ich sie kennen gelernt habe, fehlt. Er
weiß seinen Weg, und nichts macht ihn irre. Und er ist nicht der einzige. Es
gibt viele. Ich sah sie mir näher an, sie hatten miteinander nichts gemein als
ihren Glauben, alle waren fromm. Von Wissenschaft und Kunst enttäuscht, mußte
ich mich also fragen, ob ich nicht, was sie mir schuldig geblieben waren, im
Glauben fände.«

Nach einer Weile fragte der Priester: »Und?«

»Ja,« sagte Franz, »mir ging's aber seltsam, denn keiner dieser Menschen läßt
sich mit mir ein, sie scheinen verlegen, erst wollen sie mich gar nicht
verstehen, endlich geben sie zwar zu, selbst fromm zu sein, sind aber durchaus
nicht zu bewegen, auf meine Fragen einzugehen, und will ich nicht zudringlich
sein, so muß ich mich bescheiden. Anton wird rot, wenn ich davon beginne, ich
sehe ihm an, daß es ihm peinlich ist, er scheint zu glauben, daß ich mich über
ihn lustig mache, und bittet mich schließlich geradezu, davon aufzuhören. Und
so die anderen auch, an wen immer ich mich wende! Ich weiß nicht, weshalb man
mir so sehr mißtraut.«

»Was willst du denn von den guten Leuten eigentlich?« fragte der Priester.

»Ist es nicht ganz natürlich, daß, wer Menschen richtig leben sieht, gern von
ihnen erfragen möchte, nach welchen Grundsätzen, auf welche Weise, nach welcher
Methode?«

»Ich riet dir schon,« sagte der Priester, »dich nach einem Katechismus
umzusehen.«

»Auch Sie wollen mir nicht Rede stehen!« klagte Franz. »Denn es muß dabei doch
noch irgendein Geheimnis sein, das nirgends geschrieben steht. Warum will mir
das keiner sagen?«

»Vielleicht,« antwortete der Priester, »vielleicht ist es ein Geheimnis, das
sich nicht sagen läßt, sondern bloß tun.«

»Was aber tun?« fragte Franz.

»Das Gebot,« sagte der Priester.

»Gerade dazu muß man es mir doch aber erst erklären,« erwiderte Franz heftig.

»Nein,« entgegnete der Priester, »das ist eben dein Irrtum. Du beklagst dich
über Kopfschmerzen, an denen du seit Jahren leidest. Ich rate dir Antipyrin zu
nehmen, das mir dagegen stets geholfen hat. Aber du, statt es einfach zu nehmen
und abzuwarten, ob es auch dir hilft, verlangst, daß ich dir erklären soll,
warum es hilft. Ja das weiß ich selbst nicht, und der Arzt, der es mir
verordnet hat, weiß es auch nicht. Es hat so viele geheilt, vielleicht heilt es
auch dich, versuch's, mehr können wir dir nicht sagen, und wenn du vorziehst,
dein Kopfweh zu behalten, können wir dich daran nicht hindern. Es ist
vielleicht ein nicht ganz schicklicher Vergleich, und ich bitte dich, mich
nicht mißzuverstehen! Unsere Religion schreibt ein gewisses inneres Regime vor,
das du ja kennst. Du hast seit Jahren davon keinen Gebrauch gemacht, sondern
anders gelebt, fühlst dich dabei aber nicht wohl und willst die Diät wechseln.
Nun bemerkst du, wie wohl sich dein Bruder fühlt, du bemerkst an ihm und an
anderen, welche Wirkungen unser Regime hat. Willst du diese Wirkungen auch für
dich, so wend es an! Das Radium kann dir auch niemand erklären, und wenn du
dich weigerst, es zu gebrauchen, solange dir nicht bewiesen wird, was es ist
und wodurch es wirkt, ist dir nicht zu helfen. Wir leben alle vom Sonnenlicht,
aber keiner weiß, weder was Licht noch was Leben ist. Keine Wahrheit läßt sich
von außen beweisen, sie wird durch die Tat allein erbracht. Seit aber aus dem
Menschenleben ein Debattierklub und Diskussionsabend geworden ist, der erreden
will, was nur erlebt werden kann, steht alles auf dem Kopf, ganz wörtlich, und
ein Kopf, mißbraucht, darauf zu stehen, statt damit zu denken, ist ein
klägliches Ding. Setze deinen Fuß ins Leben, und hast du dann erst gelebt, so
wirst du's vielleicht schon auch einmal begreifen lernen, und lernst du's nie,
so hättest du doch gelebt, was euresgleichen stets versagt bleibt. Dir wird
innerlich zugerufen: Steh auf und wandle, aber du, statt aufzustehen und zu
wandeln, willst, daß dir erst bewiesen und erklärt werden soll, wieso. Niemand
kann dir erklären, warum oder wodurch du siehst oder hörst. Die sehende, die
hörende Kraft in uns bleibt ein ewiges Geheimnis, das uns nur durch den
Gebrauch allein bewiesen wird. Mache von den Geheimnissen Gebrauch, dann werden
sie sich dir beweisen, so handgreiflich, daß du nach ihrer Erklärung gar nicht
mehr fragst! Du siehst, hörst, atmest, bewegst dich, lebst und stirbst, und
Sehen, Hören, Atmen, Bewegung, Leben und Sterben ist alles unerklärlich, stört
dich das? Natürlich ist dein Bruder verlegen, wenn er dir beweisen soll, daß
und aus welchem Grunde und mit welchem Recht er atmet. Aber wenn du mich so
fragst, ich kann dir nur raten, atme, da sich ja herausgestellt hat, daß es dir
unmöglich ist, nicht zu atmen, und wenn dir dieser Beweis noch nicht genügt,
ersticke, das steht dir ja frei!«

»Dann weiß ich nur nicht,« sagte Franz, »wozu wir aber Priester haben.«

Der Domherr antwortete: »Ich sagte schon, daß es ein ungeziemender Vergleich
ist, aber mit jedem Menschen muß man seine Sprache sprechen, und so sei mir
verziehen, wenn ich sage: das Radium, das Antipyrin muß doch irgendwo
aufbewahrt werden, diesen Beruf haben wir Apotheker Gottes. Ich wiederhole
nochmals: Es ist bloß ein Vergleich und jeder Vergleich hinkt, auch ist es ein
recht unwürdiger, ein schamloser Vergleich, aber ich kann mit dir nur in deinem
Jargon reden, meine Sprache verstehst du ja nicht!«

Franz wunderte sich. Er hörte schon gar nicht mehr auf die Worte des Priesters,
er hörte nur noch den Ton einer seltsamen Gereiztheit aus der ruhig fließenden
Rede. Irgendein unterdrückter Ärger klang durch, den er sich nicht recht
erklären konnte. Vielleicht war der Domherr in Gedanken noch bei seiner toten
Mutter, es tat ihm weh, sich von ihr loszureißen, um ein gleichgültiges
Gespräch. Aber schon sprach der Domherr wieder: »Du wunderst dich? Ich sollte
noch gerührt, ja geschmeichelt sein, daß du die Freundlichkeit hast, dich mir
anzuvertrauen, dich meiner zu bedienen? Leugne nicht, du bist enttäuscht, daß
ich nicht gleich ein Schwein schlachte für den verlorenen, wiedergefundenen
Sohn! Ihr seid alle so bodenlos eitel auf die winzigste Regung eines besseren
Gefühls. Als ob wir wirklich bloß darauf zu warten hätten, bis es euch einmal
gefällig sein wird!«

Merkwürdig, dachte Franz, wie er mich errät und doch mißversteht! Er hat recht,
ich bin enttäuscht. Ich hatte mir Rat von ihm erhofft. Warum soll es aber
unbescheiden sein, wenn ich mich an ihn wende? An wen sonst? Hat er denn nicht
die Pflicht?

»Nein,« fuhr der Domherr fort, »es ist nichts als Eitelkeit und diese verdammte
Selbstüberschätzung! Du möchtest der Abwechslung halber nun auch davon einmal
kosten, es nun auch damit einmal versuchen. Welche Ehre, welche Auszeichnung
für uns! Als du zu dem Professor in Leipzig zogst, hast du da gemeint, der
Chemie ein besonderes Kompliment damit zu machen, daß ein Graf Flayn sich
herabläßt, sie zu studieren? Aber wenn du jetzt auf einmal Lust hast, ein
Semester lang Katholizismus zu belegen, um zu sehen, ob dir nicht die Kirche
vielleicht noch irgendeine Sensation zu bieten hat, staunst du, daß wir nicht
gleich alle Glocken läuten und dich unter den Gnaden und Wundern nur aussuchen
lassen, was dir am besten konveniert! Wissenschaft und Kunst haben dich
enttäuscht, aber ich will dir sagen, warum: weil du dich ihrer bloß bedienen
willst, statt ihnen zu dienen. Du suchst überall nur dich, darum findest du
auch nichts als dich, und das kann selbst der größten Genügsamkeit nicht
genügen. Jetzt soll's der Zauber der Kirche! Das ist aber wieder ein Irrtum.
Sie zaubert nicht. Sie hat weder Elixiere noch Narkotika, sie ist kein
Genußmittel, sie hat nur die Wahrheit. Und mit der kannst du nichts anfangen.
Du bist ein schwacher Mensch, der sich bald aufpulvern, bald einschläfern will,
alles immer nur in dem Wunsche, sich endlich einmal wohl zu fühlen. Sie aber
ist für Menschen, die stark genug sind, es ertragen zu können, daß wir uns hier
niemals wohl fühlen. Mit dem Feuer spielt man nicht, aber du kannst ja nichts
als mit allem bloß spielen. Nichts für ungut, ich warne dich nur, denn es täte
mir leid, wenn du dir die Finger verbrennst.«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Franz erinnerte sich der Szene, wie der Räuber Moor dem Kosinsky, der sich ihm
anbietet, den Galgen zeigt. Aber wo blieb da die berühmte katholische Kunst des
Seelenfangs? Sehr klug war das vom Domherrn eigentlich nicht. »Sie machen mir
nicht gerade Mut!« sagte er.

Der Priester erwiderte: »Ihr mißversteht die Kirche. Sie will niemand
einfangen; Gott holt sich die Seinen schon selbst, dazu braucht er die Kirche
nicht, Gott ruft den Menschen, und wer so taub ist, daß er Gott nicht hört, dem
wird's auch nichts helfen, wenn die Kirche noch so schreit. Nein, die Kirche
hat Gott eingesetzt, daß sie da sei, daß in der Zeit ein Gefäß des ewigen
Lebens sei, daraus, wer nach dem Leben hungert, gespeist wird. Nicht aber,
verehrter Herr Graf, um blasierte Magen zu animieren wie deinen, nicht als
Kaviar für dich.« Und er fuhr lachend fort: »Ja das kommt dir unerwartet,
weil's ja nicht recht mit mir stimmt? Du hast doch viel über mich gehört, ich
soll ja ein ganz abgefeimter Politiker sein, nicht? Und ich kann es auch gar
nicht leugnen. Leider! Wer meint, ich sei's aus Passion, irrt nämlich, da wüßt
ich mir bessere. Aber sein Hausrecht muß auch das Haus Gottes haben. Es ist so
viel von Freiheit die Rede, nur für die Kirche nicht. So bleibt ihr nichts
übrig, als sie sich selber zunehmen. Jeder soll das Recht haben, nach seiner
Fasson selig zu werden, nur die Kirche nicht. Keiner leidet's, zum bloßen
Mittel für einen anderen Zweck degradiert zu werden, nur die Kirche soll ein
Staatsmittel sein, bloß zur Zucht braver Untertanen, bloß zur Erleichterung des
Regierens. Jeder Kegelklub darf sich seinen Obmann selber wählen, aber der
Bischof braucht die Bestätigung des Staats und unser Staat hat ein Veto gegen
einen Papst, der ihm unbequem werden könnte. Dagegen daß der Staat den Priester
zu seinem Beamten, die Kirche zu seinem Werkzeug und aus uns eine bessere, weil
nämlich dem arglosen Volk unverdächtige Polizei macht, dagegen werden wir uns
immer wehren, dagegen müssen wir uns wehren, und wie können wir das anders, als
indem wir uns des Staats zu bemächtigen trachten, der uns überwältigen will? Da
sich der Staat zum Herrn über uns gemacht hat, bleibt uns zur Freiheit nur der
Umweg über den Staat übrig: wollen wir uns nicht knechten lassen, so müssen wir
unsere Herren beherrschen lernen. Die Politik wird uns aufgedrängt, wir haben
sie nicht gesucht, wir wären froh, von ihr erlöst zu sein. Sie macht uns nicht
besser, das wissen wir selber. Wir wünschen uns selber, daß wir es endlich
nicht mehr nötig hätten, klerikal zu sein. Wir sind's ja bloß aus Notwehr,
sonst wären wir doch längst von diesem gefräßigen Staat schon ganz verschluckt
worden! Nun heißt es freilich immer, daß wir nach Macht begehren, was auch
niemand leugnen wird, denn es ist doch etwas viel von einer Macht verlangt, daß
sie ohnmächtig sein, also auf sich selbst verzichten soll. Ich möchte nur auch
wissen wie! Denn das übersteigt meine Phantasie. Man sagt dem Licht: wir haben 
nichts gegen dich, wir anerkennen dich, sei Licht, aber unter einer Bedingung
nur, leuchten darfst du nicht! Ja wie soll das Licht das anfangen, Licht zu
sein und nicht zu leuchten? Feuer muß brennen, Wind muß wehen und Macht muß
mächtig sein. Nur in liberalen Köpfen ist der Begriff von geistigen Mächten
ohne Macht möglich. Meine Eltern lebten in Linz und verkehrten viel mit dem
alten Adalbert Stifter. Die gemeinsame Passion für Kaktuszucht brachte sie
zusammen, und bald war der verehrungswürdige Mann ein lieber Gast unseres
Hauses. Die Mutter hat mir nun oft erzählt, wie den alten Herrn alles Gemeine
ganz aus der Fassung bringen, ja schon der Anblick einer menschlichen
Gemeinheit auf Wochen völlig verstören konnte. Er pflegte zu sagen, man müsse
dem Gemeinen aus dem Wege gehen; es mache ihn unglücklich, wenn er das einmal
nicht könne. Sie hat mir geschildert, wie rührend dann seine Verzweiflung,
seine Hilflosigkeit war. Ich aber fand schon als Kind eine Sittlichkeit sehr
verdächtig, die so schwach ist, daß sie vor dem Bösen die Flucht ergreifen muß.
Von Menschen, die jede Begegnung mit der menschlichen Gemeinheit unglücklich
macht, haben wir nichts, und wenn uns nichts übrigbleibt, als ihr aus dem Wege
zu gehen, so wird ihr das nur angenehm sein. Wir räumen ihr das Feld, aber ich
dächte doch, daß wir uns ihr stellen müßten, sonst hat es ja gar keinen Wert,
daß wir gut sind, sonst wär's ja gescheiter für uns, auch gemein zu sein, und
wenn wir schon an der Niedertracht nichts ändern können, sie wenigstens
auszunützen! Nein, ich denke, wir müssen sie vielmehr aufsuchen, ihr in den Weg
treten und uns mit ihr messen, gegen sie kämpfen und sie schlagen, auf alle
Arten, ja sogar, wenn's nicht anders geht, mit ihren eigenen Waffen. In der
Ecke stehen und traurig zusehen, wie sich das Böse, das Falsche, das Häßliche
breit macht, heißt noch nicht gut sein, und ich weiß nicht, ob nicht, wer
wenigstens den Mut zum Bösen hat, in seiner Art sich eher zur Sittlichkeit
bekennt, als wer zu feig zum Bösen, aber auch zu feig zum Kampf mit dem Bösen
ist. Gut sein heißt, das Böse niedermachen wollen, um jeden Preis, an sich und
an den anderen. Damit, daß der Gute sich versteckt, wird nichts anders. Gut ist
nur, an wem das Echte, das Wahre, das Schöne mit solcher Macht erscheint, daß
der Feind verschwindet wie die Nacht vor dem Tage. Schon als ich noch ein Knabe
war, fand ich die höchsten Beispiele wahrer menschlicher Größe stets an jenen
merkwürdigen Männern der Karolingerzeit, die dann in den Kreuzzügen und noch
einmal im Barock wiederkehren, jenen bis auf die Zähne bewaffneten Heiligen,
die vor Begierde rasen, das Böse zu vertilgen, jenen heiligen Helden! Den
bloßen Helden fehlt das Recht dazu, den bloßen Heiligen die Macht. Erst der
geheiligte Held, nur ein heldischer Heiliger ist erst der wahre Mensch, in dem
der Himmel auf Erden erscheint. Nun hat aber jede Zeit ihre Waffen, und wenn
ich versuche, für meinen Teil jene Synthese von Heiligkeit und Heldentum
gewissermaßen in den politischen und merkantilen oder industriellen Habitus
unserer Zeit zu übersetzen, als Diplomat oder meinetwegen Intrigant und als
Makler, Unternehmer, Geschäftsmann, so maße ich mir selbst keine Größe damit
an, sondern ich glaube nur sozusagen den unserer Zeit gemäßen Typ oder die für
unsere Zeit passende Form einer aktiven, einer auf die Welt einwirkenden, auf
das Irdische zielenden Frömmigkeit entworfen oder doch vorempfunden zu haben,
deren sich Größere, Stärkere vielleicht mit mehr Glück bedienen werden als ich.
Und so mag es schon geschehen, daß ich zuweilen auch einmal unfromme, ja
mitunter recht bedenkliche Gesellen für uns anwerbe, für uns, wie die Studenten
sagen, keile, wenn ich mir davon einen Gewinn an Macht verspreche, sozusagen an
Munition. Ich möchte dich ersuchen, mir's aber nicht zu verargen, wenn ich
nicht recht einsehen kann, was uns ein kluger geschmackvoller junger Herr wie
du, der sich aus seinen natürlichen Beziehungen selbst losgelöst hat, denn
eigentlich viel nützen sollte. Macht, Einfluß oder Bedeutung hast du nicht, ein
Beispiel für andere bist du nicht, und auch die Reklame, die es uns machen
würde, darfst du doch nicht überschätzen. Ich bin der Meinung, daß es stets am
besten ist, sich über derlei ganz offen auszusprechen, und habe zu viel Achtung
vor dir, um dich für empfindlich zu halten.«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

»Empfindlich gar nicht!« beteuerte Franz. »Das war ich wirklich nie! Nein! Aber
enttäuscht bin ich, gekränkt bin ich, das geb ich zu, nicht weil ich erwartet
hätte, Ihnen willkommen zu sein, was kann ich für Sie bedeuten?, das weiß ich
schon, es ist höchst gleichgültig für Sie, ich habe mir nur eingebildet, es
würde Sie freuen, mir zu helfen.«

Der Domherr erwiderte: »Falsche Prätensionen unterstützen heißt nicht helfen.«

»Nennen Sie das eine falsche Prätension,« rief Franz, »wenn es mich zur Kirche
zieht?«

»Es zieht dich nicht zur Kirche,« sagte der Priester, »dich gelüstet bloß,
einen neuen Reiz zu kosten, in neuen Empfindungen zu schwelgen. Du gehst zur
Kirche, wie man ins Seebad geht. Denn immer und überall willst du dich bloß
unterhalten.«

»Ich will einen Sinn für mein Leben,« rief Franz bittend.

»Du willst jedenfalls etwas für dich,« sagte der Priester. »Das ist kein Weg
zur Kirche, das ist der Weg aus der Kirche.«

»So raten Sie mir nicht als Priester,« bat Franz, »raten Sie mir als Freund,
als der Freund meiner Mutter, meines Bruders, als ein Mann, der das Leben 
kennt, was soll ich tun? Ich habe doch den besten Willen, mich irgendwie
nützlich zu machen!«

»Ja das ist dein Irrtum,« sagte der Priester.

»Sie zweifeln an meinem guten Willen?«

»An deinem guten Willen zweifle ich nicht. Der Irrtum ist, daß du dich nützlich
machen willst. An diesem guten Willen gerade scheiterst du, denn dazu bist du
nicht da.«

»Wozu denn sonst?« fragte Franz ratlos.

»Es ist eine merkwürdige Zeit,« sagte der Priester, »in der ein Graf Flayn so
fragt. Daran geht ihr zugrunde! Dein Vater hätte nicht so gefragt. Der wußte
noch, daß ihr da seid, um da zu sein. Du schaust mich verwundert an? Weit ist
es mit euch gekommen! Und spürt ihr denn nicht, daß ihr damit abdankt? Ein
Flayn, der das Gefühl hat, sich durch irgendeine Tat, durch irgendein Werk erst
sozusagen rechtfertigen zu müssen, ist kein Flayn mehr, denn wodurch
unterscheidet er sich dann noch von einem Herrn Meier oder Müller? Die gelten
jeder nur so viel, als sie jeder leisten. Selbst ist der Herr Meier nichts, er
ist nur die Person seiner Leistung. Je mehr er leistet, mit seiner Hand, mit
seinem Kopf oder seinem Geld, desto mehr wird er. Was er leistet, ist er. Hört
er zu leisten auf, so hört er selbst auf. Es war einmal von einem Beamten die
Rede, da fragte dein Bruder verwundert: ›Lebt denn der noch? Ich dachte, der
sei längst pensioniert!‹ Alle lachten über Anton, und er hatte doch recht! Ein
Beamter in Pension, ein Bäcker, der nicht mehr backt, Maler, die nicht malen,
Tänzer, die nicht tanzen, Baumeister, die nichts bauen, sind nicht mehr
vorhanden, es ist unverschämt, wenn sie sich herausnehmen, noch zu leben, da
doch ihr Leben keinen Sinn mehr hat. Der Herr Meier kommt nicht auf die Welt,
damit ein Herr Meier in der Welt ist, sondern er wird geboren, weil es
notwendig ist, daß gebacken, getanzt und gebaut wird. Nur soweit er davon etwas
auf sich nimmt und solang er davon etwas übernimmt, hat der Herr Meier einen
Sinn. Er hat gar nicht das Recht, da zu sein an sich, sondern nur als ein
Mittel zum Zwecke des Backens, des Tanzens oder Bauens. Insofern er backt, ist
er höchst schätzenswert, selbst ist er gar nichts. Nun empfindet die Menschheit
aber doch, daß ihr Leben zu toll wäre, wenn es nur aus lauter Mitteln bestände,
die wieder nur anderen Mitteln zu dienen hätten, mit gar keinem anderen Erfolge
dieses ganzen allgemeinen Backens, Tanzens und Bauens, als daß eben gebacken,
getanzt und gebaut wird. Das wäre doch zu teuflisch, um auf die Dauer
erträglich zu sein. Die Meier und Müller müßten sich, sobald es ihnen nur erst
einmal bewußt wird, doch aufhängen. Daher die tiefe Sehnsucht aller Völker in
allen Zeiten nach Menschen, die nicht bloß Mittel, sondern um ihrer selbst
willen da sind, nach Menschen, die nicht das Rad zu drehen haben, sondern für
die das Rad gedreht wird, nach zwecklosen Menschen, die fest in sich selber
ruhen und da sind, um da zu sein. Die Meier und Müller hielten es sonst nicht
aus. Der einzelne Meier wäre freilich lieber kein Meier, er wäre gern selbst
ein Selbst. Und jeden der ruhenden Menschen sieht er mißtrauisch an, ob es denn
wirklich einer ist. Auf diese Frage der Meier und Müller hat der ruhende Mensch
nur eine Antwort: ein sich genügendes Selbst zu sein. Dann verstummen die Meier
und fahren seufzend fort, geduldig das Rad zu drehen. Der größte Narr aber ist
ein zweckloser Mensch, der sich zum bloßen Mittel degradiert, die größte
Dummheit des Adels ist es, wenn er auf einmal ein schlechtes Gewissen hat. Habt
ihr die Kraft nicht mehr, das den Völkern unentbehrliche Bild des reinen,
zwecklosen schönen Seins zu geben, dann packt ein und werdet Meier und Müller;
es wird dann schon ein neuer Adel kommen, oder das Rad steht überhaupt still!
Aber zum zwecklosen Menschen geboren sein und sich dann durchaus einen Zweck
suchen wollen, versteht ihr nicht, wie lächerlich das ist? Dein ganzer Jammer
besteht darin, als Graf Flayn mit den Meiers konkurrieren zu wollen. Natürlich
kommst du da stets zu kurz! Und natürlich lachen sie dich aus! Glaubst du, daß
ein Graf besser wird, wenn er sich, wie du das nennst, nützlich macht? Zunächst
ist doch eure Begabung für das Nützliche recht fragwürdig; andere können das
besser und jedenfalls können es auch andere; dazu braucht man nicht euch erst.
Was die anderen aber nicht können, was nur ihr könnt, was ihr vor den anderen
voraushabt, gerade dessen schämt ihr euch fast, das verleugnet ihr, um das
bringt ihr euch selbst! Wenn du nun wirklich ein gutes Bild malst, ein neues
Element entdeckst, Gespenster photographierst, was ist damit getan? Nichts, was
nicht auch hunderttausend andere könnten, ebenso gut. Aber eins geht damit
verloren, etwas fast Unersetzliches und doch der Menschheit Unentbehrliches,
gerade jetzt mehr als je: die Welt ist dann um einen Menschen ärmer, der es
nicht nötig hat, erst etwas zu leisten, dessen Leistung er selbst, sein eigenes
Dasein ist, der allen diesen anderen, die bloße Mittel sind, schließlich erst
einen Zweck setzt, für den es sich ihnen verlohnt, Mittel zu sein. Unnütze,
zwecklose Menschen sind ein wahres Glück, gar in einer Zeit, die sonst nur noch
den Nutzen, das Geschäft, das Praktische kennt. Das Leben wäre unerträglich,
wenn die Menschheit nur noch aus Nutzvieh besteht! Man atmet auf, wenn man
endlich wieder einmal einem in sich geschlossenen Menschen begegnet, der sich
nicht erst entschuldigen muß, da zu sein, der lebt, wie die Blume blüht, wie
die Sonne scheint, wie der Vogel singt. Es ist kein Blühen, kein Leuchten, kein
Singen in einer Menschheit ohne unnütze Menschen. Wer in seinem Leben je deine
Mutter gesehen hat, hat damit etwas erlebt, was ihm nie mehr verloren gehen
kann. Wie sie mit dem geneigten Haupte sitzt, wie der Mantel auf ihrer Schulter
liegt, wie sie schreitet, über eine große Stiege zu schweben scheint oder
eigentlich eher die Stiege selbst sich vor ihr zu neigen scheint, das ist
unvergeßlich. Dadurch, daß deine Mutter in der Welt ist, kommt einem die Welt
schöner vor, man fühlt sich ausgesöhnt, es ist ein Trost, daß es das gibt. Die
Griechen hatten auf alle bangen Fragen der Menschheit keine Antwort, als indem
sie die Schönheit ruhig sitzender, ruhig stehender, gleichsam in sich
sitzender, auf sich stehender Menschen zeigten. Das Mittelalter weiß freilich
die noch bessere Antwort mit dem ruhig knienden, dem in Gott knienden Menschen.
Hier ist der Mensch zugleich vom Zwecke befreit, von allen irdischen Zwecken,
aber diese Freiheit trägt nicht mehr die leidvollen tragischen Züge des
Griechen, denn sie hat ein Ziel: in Gott! Und dann wurde Gott abgesetzt und ein
Götze dafür eingesetzt: der Nutzen. Und die berühmte Humanität hat den Menschen
eigentlich nur entmenscht, es wagt gar keiner mehr, Mensch zu sein, denn der
Mensch selbst gilt ja nichts mehr, es gilt nur was er leistet, der Mensch ist
nur noch ein Durchgang, ein Knoten, ein Umschalter. Und wenn sich die Natur
einmal zu helfen sucht, indem sie einen Menschen wie dich schafft, dem alles
fehlt, um irgendwie nützlich sein zu können, und dem also eigentlich einfach
nichts anderes übrigbleibt, als zwecklos zu leben, dann versteht dieser
erzwungene, gewissermaßen von der Natur erpreßte Edelmann einen so deutlichen
Wink erst recht nicht – ja, mein armer Freund, siehst du denn nicht, wie
komisch du bist? Du kannst dich freilich darauf berufen, daß es ja die anderen
auch nicht sehen, im Gegenteil, sie haben noch Respekt vor dir, und mancher
junge Herr, der, Gott sei Dank, noch das tröstende Beispiel einer reinen,
zwecklosen, von sich selber ausgefüllten Existenz gibt, bewundert dich und
schämt sich insgeheim vor dir, denn auch die paar, die noch wahrhaft adelig
sind, haben dabei kein gutes Gewissen mehr. Es ist mit euch nichts mehr zu
machen, euch kann nicht mehr geholfen werden, ihr müßt zugrunde gehen!
Vielleicht liegt auch nicht so viel daran, es wird eben ein neuer Adel
entstehen, denn eine Menschheit aus lauter Dienern müßte sich selber doch
schließlich zu trostlos langweilig werden!«

Sie waren in die Stadt gelangt. Der Priester schwieg. Franz hatte das seltsame
Gefühl gleichsam einer so starken inneren Helligkeit, daß er davon geblendet
und eigentlich erst recht wieder im Finstern war. Er glaubte sich selbst erst
jetzt zu verstehen, und was er bisher an sich als Schwäche empfand, das wäre ja
dann, wenn der Domherr recht hatte, gerade seine Kraft gewesen, und gerade das
Echte seiner Natur hätte sich gewehrt, daß ein Künstler, ein Gelehrter aus ihm
wurde! Er war doch unnütz und zwecklos und mußte sich also bloß entschließen, 
nichts anderes sein zu wollen. Aber wenn er das nur könnte!

Vor seinem Hause sagte der Domherr: »So hätten wir miteinander einmal ein
langes, gutes Gespräch gehabt. Aber denk nur nicht zu viel darüber nach! Das
solltest du dir überhaupt abgewöhnen.«

Als Franz heimfuhr, war ihm so bang nach einem Menschen, der ihn lieb hätte,
bei dem ihm warm würde.

Siebentes Kapitel

Franz hielt es doch nicht aus. Er hatte sich gelobt, der schönen Unbekannten
nicht mehr aufzulauern, aber das schloß doch nicht aus, ihr einmal zufällig zu
begegnen, und er hatte ja nicht gelobt, einem solchen Zufall nicht etwas
nachzuhelfen; er konnte sich immerhin um die Zeit der Dämmerung vor dem Dom
ergehen, er war doch nicht verpflichtet, den ganzen Bereich zu meiden. Der
Zufall zögerte denn auch nicht. Franz stand, die Statuen der Heiligen
betrachtend, an den Stufen zum Dom, als sie rasch aus dem dunklen Tore trat
und, ihn erblickend, nur die Wahl hatte, wieder umzukehren oder sich ihm zu
zeigen. Einen Augenblick schien sie zu zögern, überwand es aber und ging nun
fast auf ihn zu, ohne ihn anzusehen, doch auch ohne wegzusehen, über ihn hin
ins Leere blickend, mit einem fest zugeschlossenen Gesicht, an dem nur ein
leises Zucken der hochmütigen Lippen eine Regung von Unwillen oder doch
Ungeduld verriet, so daß er nicht stehen bleiben konnte, sondern ihr lieber
entgegenging, die Stufen hinauf, als ob er eintreten wollte. Sie war größer,
als er sie sich gedacht hatte, von schlanker, sehr feiner, zierlicher Gestalt
und schien mehr zu schweben als aufzutreten. Von dem schmalen, in die Länge
gezogenen Gesicht, das hart und starr war, sah er eigentlich nur die scharf
vorspringende Nase. Irgend etwas Fremdländisches war an ihr, er wußte nicht
gleich, was ihm auffiel, und erst als sie schon vorüber war, bemerkte er das
tiefe Schwarz ihrer nicht großen, glühenden Augen im Widerspruch mit dem
sanften aschblonden Haar, das sie sehr brav mädchenhaft geflochten trug. Er
trat nicht ein, sondern kehrte um und folgte ihr, sie entfernte sich sehr
rasch, er verfolgte sie, sie sah sich nicht um, doch glaubte er zu fühlen, daß
sie sich verfolgt fühlte, sie wäre vielleicht gern davongelaufen, hielt aber
aus Stolz an sich, und es schien eher, daß sie jetzt trotzig langsamer ging,
und auch er schämte sich, ihr nachzurennen, obwohl es ja kein Mensch gesehen
hätte; die beiden waren auf dem großen weiten dunklen Platze ganz allein. Sie
bog in ein enges Gäßchen und verschwand in ein finsteres altes Haus, eines
jener hohen starren Häuser, die sozusagen kein Gesicht haben, sondern nur Wand
sind; man ahnt ihre Tiefe nicht, eine ganze Welt kann dahinter sein, vielleicht
aber auch nichts. Franz, ihr folgend, mußte seine Augen erst an das Dunkel
gewöhnen. Er stand unentschlossen. Und wenn auch schließlich jemand kam, nach
wem sollte er fragen? Der gewölbte Gang, in dem er stand, ließ in einen Hof
sehen. Franz hoffte da vielleicht eine Magd zu finden, mit der er unauffällig
ein Gespräch anfangen könnte. Er trat in den Hof, der an drei Seiten auch
wieder von solchen hohen starren unerforschlichen Wänden eingeschlossen war, an
der vierten aber in einen wilden, wie verwunschenen, jetzt gar winterlich
traurigen Garten ging. Und hinter den kahlen Bäumen fand Franz ein einstöckiges
Häuschen versteckt, das auch etwas verwahrlost schien, aber in seiner klaren
Gliederung, die drei runden Fenster in zierlichen Kartuschen zwischen seinen
Mastern, sich immer noch ein festlich heiteres Wesen bewahrt hatte. Wenn die
paar Obstbäume blühten, mußte das sehr lieb sein in seiner artig spielenden
Pracht, mit den bösen starren Wänden drüben und einem Stückl blauen Himmel
droben. Zögernd trat Franz ein, fand gegenüber ein anderes Tor offen und stand
da plötzlich am Ufer des dunklen Flusses. Er sah zu den drei kleinen Fenstern
empor; es schimmerte hinter weißen Gardinen. Hier zu wohnen würde gut zu ihr
passen. Er kam sich aber schließlich doch lächerlich vor, da wie ein verliebter
Student zu stehen. Und niemand weit und breit, den er hätte fragen können. Eben
schlug's jetzt von einer Kirche nach der anderen sechs, hier aber schlief schon
alles tief. Und so oft er in den nächsten Tagen um das verwunschene Schlößchen
schlich, immer schlief es. Und vielleicht wohnte sie ja auch gar nicht hier,
sondern doch drüben, zum engen Gäßchen hin. Bei der nächsten Begegnung sagte
Anton: »Du führst dich schön auf! No ich gönn dir's ja, nur könntest du dich
ein anderes Mal lieber doch erst erkundigen, wen du mit deinen Huldigungen
beehrst!« Und er las dem Bruder einen Brief vor, worin mit Humor der
unfreiwillige Hausarrest geschildert wurde, zu dem die Schreiberin genötigt
sei, aus Furcht vor Aufmerksamkeiten, die vielleicht in der großen Welt draußen
üblich, hierzulande aber meistens doch nur Ladenmädchen oder Kellnerinnen
erwiesen würden, einem sicherlich höchst ehrenwerten Stande, dem aber die
Schreiberin dieses nun einmal leider nicht angehöre, was seinem weitgereisten
Bruder gefälligst erklären zu wollen Anton hiermit freundlichst gebeten wurde.
Die Handschrift, groß, fest und rund, hatte einen reinen und entschiedenen Zug.
Franz sah nach dem Namen: Klara Bucek. Anton erzählte, sie sei die Witwe eines
vor zwei Jahren bei einem Flug, der einen von ihm erfundenen Eindecker erproben
sollte, verunglückten Hauptmanns und lebe seitdem mit ihrer alten Mutter und
einem Töchterchen in recht bescheidenen, ja fast dürftigen Verhältnissen, und
ganz einsam, obwohl es ihr an Beziehungen ja nicht fehle, als einer geborenen
Baronin Gigern, der Enkelin des einst allmächtigen Finanzministers, der Nichte
des Senatspräsidenten, dessen jüngerer Bruder, ihr Vater, freilich mit der
Familie zerfallen und von dem eigensinnigen Alten enterbt worden, weil er gegen
das väterliche Verbot eine damals um ihrer Schönheit und ihrer Kunst willen
sehr umworbene Tänzerin von übrigens tadellosem Rufe geheiratet hatte, eine
Venezianerin, mit der er dann die kleine Erbschaft seiner Mutter abenteuerlich
auf Löwenjagden und Forschungsreisen durchgebracht, um sie, jung verstorben,
mit ihrem Kinde fast im Elend zurückzulassen. Seit dem Todessturz des
Hauptmanns, dem bei seiner ungemeinen technischen Begabung eine große Zukunft
gewiß gewesen wäre, sind sie jetzt auf die karge Pension und einen Zuschuß
angewiesen, den ihnen der alte Bucek, ein Zahnarzt in irgendeinem kleinen
böhmischen Nest, schickt, und lieber, als sich bemitleiden zu lassen, halten
sie sich von allen fern. »Ich muß gestehen,« sagte Anton, »daß ich das sehr
bewundere, mir imponiert die stolze kleine Frau, die mit dem Leben
abgeschlossen hat und der ihre tiefe Frömmigkeit alles ersetzen muß. Sonst
wär's mir auch gar nicht eingefallen, dir dreinzureden. Denn nicht wahr, du
wirst mich doch nicht für zimperlich halten? Im Gegenteil: Wenn du hier
irgendeine Bandelei hast, hätt ich die größte Freud, weil du dann desto
sicherer hier bleibst. Aber erstens möcht ich nicht, daß du dich umsonst
abzappelst, und ich fürcht, da wird nicht viel anzubandeln sein. Hauptsächlich
aber tut mir leid, daß sie das mißverstehen wird, die kleine Frau ist
empfindlich, sie hat einen wunderschönen Hochmut, und es tät mir sehr leid um
sie – sie weiß ja nicht, daß du das alles ja gar nicht weißt, aber jetzt weißt
du's und kannst natürlich machen, was du willst, du wirst schon das Richtige
treffen! Also nimm mir's nur nicht übel, und – es gibt ja schöne Frauen genug
bei uns, in allen Farben, mir ist gar nicht bang, da wäre zum Beispiel...!« Er
hatte Lust, gleich mit einer ganzen Liste dem Bruder aufzuwarten, der ihn aber
unterbrach, ungeduldig, wie er es denn am besten gut machen könnte, ob er ihr
schreiben sollte, ob er sie besuchen dürfte. Sie beschlossen, daß ihr Anton
antworten und den Besuch des Bruders ankündigen würde.

Sie wohnte wirklich in dem verwunschenen Schlößchen, öffnete selbst und ließ es
gar nicht dazu kommen, daß sich Franz erst entschuldigte, sondern sie waren
gleich im heitersten Gespräch, das sie mit Sicherheit anmutig zu steuern
verstand, allerdings für sein Gefühl etwas künstlich; es schien ihm sozusagen
ein bloßes Lippengespräch, an dem sie selbst nicht teilnahm, ihr hartes blasses
Gesicht blieb unbewegt, ihre heißen Augen waren nicht dabei, eine Puppe sprach
mit ihm. Er hätte sich gern entschuldigt, doch sie vermied das geschickt. Er
kam nicht dazu, viel zu sagen, plötzlich aber schwieg auch sie und sah auf,
nicht gerade nach der Uhr hin, aber so, daß Franz unwillkürlich hinsah. Die
Frist eines ersten Besuches war vorbei. Er empfahl sich. Sie sagte: »Schönen
Dank, daß Sie kamen! Und nun ist Ihre Neugierde befriedigt und Sie lassen mich
künftig auf der Gasse hoffentlich ungestört.«

»Unter einer Bedingung,« erwiderte Franz.

Zwischen ihren Augen erschien eine liebe kleine Falte, als sie fragte:
»Nämlich?«

»Daß ich wiederkommen darf,« antwortete Franz.

»Wozu?« fragte sie hochmütig.

»Wozu?« wiederholte Franz achselzuckend. »Ja! Wozu verkehren denn Menschen
miteinander.«

»Wir haben keinen Verkehr, meine Mutter und ich, mit niemand,« sagte sie, »und
wir wünschen uns keinen!«

Er war einen Augenblick verlegen, begann aber dann wieder: »Ich fürchte,
gnädige Frau, Sie mißverstehen mich. Sie haben mein etwas törichtes Benehmen in
der Kirche mißverstanden, und Sie deuten auch meinen Besuch wieder falsch. Ich
bin Ihnen nicht, verzeihen Sie den Ausdruck: nachgestiegen, um ein Abenteuer zu
haben, und ich bin auch wieder nicht gekommen, bloß um der Form zu genügen. Sie
ziehen mich an, mir selbst unerklärlich stark, ich hätte den Wunsch, mich Ihnen
nähern zu dürfen.«

Sie schüttelte den Kopf: »Dazu wäre nun aber notwendig, daß auch ich diesen
Wunsch hätte.«

Er sagte bittend: »Wenn Sie mich erst ein bißchen kennen lernen, wird's schon
gehen.«

»Ich wünsche keine Menschen mehr kennen zu lernen,« sagte sie.

»Sind sie Ihnen so widerwärtig?« fragte er.

»Sie sind mir höchst gleichgültig,« antwortete sie.

Er verneigte sich und schien sich schon entfernen zu wollen, fragte dann aber
noch: »Auch wenn es sich um einen Menschen handelt, dem Sie helfen könnten?«

Sie richtete zum erstenmal ihre schwarzen Augen auf ihn. »Ihnen? Ich?«

»Ja,« sagte Franz leise. »Vielleicht ist es kein Zufall, daß wir uns in einer
Kirche trafen. Ich bin seit Jahren in keiner mehr gewesen. Erst hier wieder,
ich wüßte selbst nicht zu sagen, warum. Eines Tages zog es mich in eine hinein.
Auch das wird wohl kein Zufall gewesen sein. Und dann kam ich wieder, kam
öfter, ging die Kirchen der Stadt ab. Weiß nicht, warum, aber es tat mir gut,
ich gewöhnte mich daran. Ich will Ihnen nichts vormachen, und auch mir nicht.
Ich kann nicht sagen, daß ich fromm bin, sondern nur, daß ich es gern wäre. Ich
beneide die Leute, die's sind. Vielleicht ist nur im Glauben das zu finden, was
ich mein ganzes Leben lang gesucht habe. Aber wie gesagt, ich bin noch nicht so
weit, noch lange nicht. Da sah ich Sie! Das wird mir immer unvergeßlich sein.
Und es war auch wieder Neid, vor allem Neid, was ich empfand, denn so ganz von
sich weg sein, von sich erlöst, wie Sie mir damals schienen, ja, das wär's! Und
so bin ich Ihnen nach, halb aus Neid und halb in einem dumpfen Gefühl, Ihren
Weg zu gehen, auf den rechten Weg zu kommen. Mir ist das freilich selbst erst
später nach und nach bewußt geworden.«

Sie wendete sich von ihm ab. Er sagte leise: »Ich hatte nicht vor, Sie zu
belauschen in Ihrer Andacht. Bitte, glauben Sie mir das! Es war für mich wie
eine Erscheinung, ich erschrak fast, als Sie sich bewegten, aufstanden und ein
lebendiger Mensch waren. Und dann kam mir der Gedanke, Sie könnten mich
vielleicht retten. Aber viel später erst, und eigentlich war's auch gar kein
fester Gedanke, sondern eher ein ungewisses Gefühl, ein kleines Licht in meiner
Finsternis. Und retten ist auch wohl nicht das richtige Wort, es sagt zu viel
und auch doch wieder nicht genug. Ich müßte halt ein anderer Mensch werden, von
Grund aus. Und durch Sie oder in Ihrer Nähe, mit Ihrer Hilfe könnt ich das
vielleicht!«

Er wartete lange. Sie schwieg. Er verbeugte sich und sagte förmlich: »Ich bin
ungebührlich lange geblieben, und für einen ersten Besuch war es ein etwas
ungewöhnliches Gespräch, aber da es ja auch der letzte sein soll, müssen Sie
schon entschuldigen, wenn ich den Wunsch hatte, Ihnen halbwegs in guter
Erinnerung zu bleiben.«

Sie sagte hart: »Sie sind aber an der falschen Adresse, Graf Flayn! Ich darf
mir nicht anmaßen, Ihnen zu helfen. Sie sind auf dem rechten Wege, aber nicht
ich kann Sie führen.« Er wollte noch einmal antworten, da wurde sie fast
heftig: »Ich möchte nicht an Ihren Worten zweifeln müssen, und Sie wollen ja
doch gut in meiner Erinnerung bleiben. Wenn das alles Ihr Ernst war, dann macht
es mich sehr glücklich, aber dann müssen Sie selbst ja wissen, an wen Sie sich
zu wenden haben. Oder Sie hätten eine Komödie mit mir gespielt, was ich
durchaus nicht glauben will, Graf Flayn!« Und sie sagte noch: »Grüßen Sie mir
Ihre Schwägerin und Ihren Bruder!«

Auf dem Heimweg dachte Franz darüber nach, ob er eigentlich gelogen hätte. Das
wäre ihm jetzt unerträglich gewesen. Er hatte doch aber auch nicht gelogen. Es
war ihm nur das alles freilich früher noch niemals so bewußt gewesen, er hatte,
während er mit ihr sprach, selbst sein eigenes Gefühl erst erkannt, in dem er
die ganze Zeit, wie in einem tiefen Traum, ihr nachgegangen war. Auf Abenteuer
stand sein Sinn niemals, und Anton hatte ja recht, er hätte das doch auch
wirklich bequemer haben können, er hatte bloß die Hand auszustrecken. Und war
sie so schön? Sie war eigentlich schön in ihrer Art, aber fast eher ein schöner
Knabe. Er konnte sich des Bildes nicht entsinnen, an das er durch sie dunkel
erinnert wurde: Tobias, von einem Engel geleitet; er mußte es irgendwo in
Venedig einmal gesehen haben. Diesem Engel glich sie. Ihre Züge waren zu hart,
das Gesicht zu starr, um schön zu sein. Ihre Schönheit lag gewissermaßen hinter
dem Gesicht, das nur einen schwachen Schein davon durchließ, freilich noch
immer genug, um das ganze Zimmer hell zu machen. Der innere Mensch mußte
wunderschön sein, das spürte man so stark durch, daß es fast auch zum äußeren
Reize wurde. Nein, sie war sicherlich keine Frau, in die man sich verliebte. Er
konnte sich denken, sie leidenschaftlich zu lieben, wenn er nämlich überhaupt
jemals einer Leidenschaft fähig gewesen wäre, was er sich nun aber wieder gar
nicht denken konnte; er hatte sich's früher zuweilen gewünscht, aber eigentlich
niemals zugetraut, und in seinen Jahren holt man das wohl kaum mehr nach. Nein,
was ihn zu ihr zog, war nicht Lust noch Laune noch Leidenschaft. Er hatte sie
nicht angelogen. Es war der tiefe Wunsch nach einem Menschen, dem er sich
anvertrauen könnte, der Mitleid mit ihm hätte, der selbst einmal aus Not und
Verzweiflung emporgefunden hat und so den Weg kennt. Er hatte nicht gelogen, er
hatte sich nur vielleicht sozusagen ein bißchen stilisiert, ganz unwissentlich.
Das geschah ihm zuweilen. Neulich ja auch auf dem Gang mit dem Domherrn. Er
sprach dann zu seiner eigenen Verwunderung aus, was offenbar schon längst in
ihm da war, aber freilich ihm selbst noch unbewußt. Es ging heimlich in ihm vor
und blieb ihm unbekannt, bis irgendein Gespräch es ihm unversehens entlockte.
Er hatte bisher nur bemerkt, daß es ihn jetzt seit einiger Zeit in Kirchen zog.
Er dachte aber darüber weiter nicht nach. Nachdenken half ihm auch nicht,
dadurch fand er nichts. Es wuchs im stillen, um dann bei irgendeiner
Gelegenheit, gerade wenn er am wenigsten darauf gefaßt war, laut zu werden! Er
war dann, während er sprach, selbst auf sich neugierig, er hörte sich selbst
staunend zu. Das war immer schon so gewesen. Er wird sich jetzt wohl kaum mehr
ändern. Und eigentlich war er dann stets sehr froh, wenn er so wieder einmal
sein inneres Programm erfuhr. Nein, er glaubte nicht verliebt zu sein, sondern
diese Frau war offenbar nur die Gestalt seiner eigenen Stimmung. Er fand an
ihr, was ihn schon, bevor er sie noch kannte, mit so seltsamer Gewalt sanft
unwiderstehlich ins Dunkel geheimnisvoller Kirchen trieb. Er wußte keinen Grund
dafür, er konnte sich's nicht erklären, es tat ihm nur wohl. Alles war still,
und er hatte nur den Wunsch, selber auch so still zu sein. Am ehesten ließ es
sich noch mit dem Gefühl in einem tiefen Wald vergleichen: Rings ist der Wald,
und überall geht es noch tiefer hinein und man sitzt, weiß nichts, will nichts,
und eigentlich geradeso saß er doch auch vor einer Stunde noch in ihrem Zimmer,
sie sprach, er hörte kaum, was sie sprach, er hörte nur ihre flirrende Stimme,
draußen schien der Tag, unten floß der Fluß, er aber saß und das alles war sehr
schön, es tat ihm halt wohl. Er versuchte jetzt, sich des Zimmers zu erinnern,
er hatte sich aber nichts gemerkt als ein gutes altes Bild einer verlarvten
Dame, die sich von einer Alten wahrsagen ließ; es war vielleicht ein Pietro
Longhi. Die Biedermeiermöbel waren alle dicht an die Wand gerückt, die Mitte
frei, so daß das Zimmer vollgeräumt und doch geräumig, traulich und zugleich
feierlich schien, was gut zu dem schlichten und doch auch wieder irgendwie
künstlichen Wesen dieser in ihrer Anmut so strengen Frau paßte. Sie war schwarz
gekleidet, halb Dame, halb Nonne. So einfach sie sich trug, sie hatte doch gar
nichts Bürgerliches. Es roch in dem Zimmer seltsam, er erinnerte sich eines
dalmatinischen Klosters, in dem ihm alte Spitzen, Meßgewänder und Stickereien
gezeigt worden waren, seit vielen hundert Jahren aufbewahrt, schon fast gelb
und einen eigenen Atem aushauchend, von einer gewissermaßen abgestandenen
Süßigkeit. So lag auch auf diesem Zimmer etwas Verblichenes. Jetzt fielen ihm
auch erst noch die beiden großen silbernen Lorbeerkränze mit ihren
verschossenen bunten Schleifen ein, die sich die Frau Mama vor Jahren ertanzt
haben mochte. Für das verwunschene Schlößchen hätte man sich das alles gar
nicht besser ausdenken können. Und bei jedem Schritt schien das ganze Zimmer
leise zu zittern. Und das alles zusammen hatte ihm halt sehr wohl getan. Jetzt
ging ihm auch jene Kunst des schönen Seins erst auf. Er hatte sich, als ihm
neulich der Domherr davon sprach, eigentlich dabei nichts Rechtes denken
können. Jetzt fing er es zu verstehen an. In diesem Zimmer, wo er nicht den Mut
gehabt hätte, auch nur einen Sessel umzustellen, konnte er sich denken, daß
hier schön dazusitzen, mit geneigtem Haupt und gesunkenen Händen, während
draußen der Tag schien und unten der Fluß floß, wirklich vielleicht ein Leben
auszufüllen genügte. Er hätte sich das gewünscht. Ob es sich aber lernen ließ?
Und eigentlich tat ihm nicht einmal leid, daß ihm verboten war, wiederzukommen.
Er hatte ja die Erinnerung. Wenn er die Augen schloß, saß er doch immer gleich
wieder bei ihr.

Daheim kam ihm der Verwalter aufgeregt entgegen. Das Bild seiner Schwägerin,
das zu vollenden er auf einmal die Lust verloren hatte, war besudelt, ein Stück
mit einem Messer abgekratzt worden. Der Verwalter, von der Magd gerufen, hatte
gleich den Blasl verdächtigt, der auch gar nicht leugnete. Anton wußte noch
nichts. Franz befahl, es ihm auch nicht zu melden. Der Schaden war nicht groß,
er hätte das Bild doch auch jedenfalls noch ändern müssen. Er ließ den Alten
holen. Er war neugierig. Er fragte den Alten in einem gleichgültigen, eher
heiteren Ton: »Was hat Ihnen denn das arme Bild getan? Schön war's ja grad
nicht, aber das ist doch noch kein Grund! Also?« Der Alte blieb stumm, seinen
erloschenen Augen konnte man nicht einmal ansehen, ob er überhaupt verstand.
Franz wurde verlegen. Anton hätte den einfach angebrüllt und, wenn er nicht
antwortete, geprügelt. Franz fühlte, daß auch er nicht übel Lust dazu hatte,
das verdroß ihn, er überwand sich, wußte nun aber nicht weiter, er konnte das
doch schließlich nicht hingehen lassen, auch war er ja neugierig, er konnte
sich's ja gar nicht erklären, er fragte wieder, der schweigende Trotz des
starren Alten erbitterte ihn so, daß er sich nur gerade noch so weit
beherrschen konnte, ihn fortzuschicken, er spürte, daß er sonst im nächsten
Augenblick auf ihn losgeschlagen hätte. Er geriet immer mehr in Wut, und
eigentlich am meisten darüber, daß er in Wut war. Warum denn? An dem Bilde lag
ihm nichts. Daß es zerstört war, ließ ihn gleichgültig, zunächst war er nur
neugierig gewesen, was den Alten dazu getrieben haben konnte. Bloß daß der Alte
schwieg, aus Trotz, aus Angst oder vielleicht auch nur, weil es in irgendeinem
plötzlichen dumpfen stupiden Zorn oder Wahn geschehen war, den sein Opfer
selbst nicht verstand, brachte ihn auf. Also doch eigentlich nur, daß seinem
Befehl nicht gehorcht wurde. Sein Herrengefühl also? Seltsam! Er glaubte sich
davon ganz frei. War da doch noch ein Rest übrig? Und er wußte nicht, ob er
sich schämen oder sich darüber freuen sollte.

Der Verwalter sagte: »Ich weiß nicht, was mit dem Kerl jetzt wieder ist. Seit
einiger Zeit hat's ihn gar wieder arg. In der Nacht liegt er oft stundenlang
auf den Knien, und wir hören ihn heulen. Und grad in solchen Zeiten packt's ihn
dann oft, alles Beten nutzt ihm offenbar nix, er hat keine Ruh, bis er was
zusammhaut. Nachher geht's dann wieder eine Zeit, da laßt er sich alles ruhig
gefallen und sagt noch danke, wenn er geprügelt wird. Es ist grad, als war ihm
nicht gut, wenn er nicht von Zeit zu Zeit ordentlich Prügel kriegt, dann geht's
wieder, und er arbeitet für drei. Weiß der Teufel, was das mit ihm ist! Wie's
Quartalsäufer gibt, so hat er seine Zeiten, wo ihn die Wut packt!«

Abends kam der blasse feine Mönch, den Franz damals beim Domherrn gesehen
hatte. Er schien erst etwas verlegen, entschuldigte sich demütig, den Herrn
Grafen zu stören, und bat dann dringend für den Alten, der seine böse Tat gewiß
von Herzen bereue, ja vielleicht gar nicht daran schuld oder doch damit keiner
bösen Meinung oder aber sich seines eigenen Willens jedenfalls nicht oder doch
nur dunkel bewußt sei. Der junge Franziskaner sprach sehr schnell, nahm in
jedem Satze wieder halb zurück, was er im vorigen gesagt hatte, schien noch
mehr sagen zu wollen, zugleich aber in Angst zu sein, er hätte schon zu viel
gesagt. Franz beruhigte ihn und versprach, es seinem Bruder zu verschweigen,
wollte dafür aber wissen, wie sich denn der Mönch ein so lächerliches,
sinnloses Attentat auf ein unschuldiges Bild erklärte. Der antwortete zögernd,
schien durch die Frage verwirrt, ja fast bestürzt, und Franz hatte den
Eindruck, er wisse mehr, als er sagen dürfe, er fürchte vielleicht, irgendein
Geheimnis zu verraten oder lügen zu müssen, um es nicht zu verraten. Wie diese
Furcht, der heftige Wunsch, den Alten zu schützen, und eine fast
leidenschaftliche, doch scheue Verehrung für diesen wunderlichen Mann in dem
blassen reinen durchscheinenden Gesicht des erregten frommen Knaben
durcheinander spielten, das fand Franz so wunderschön, daß der Maler in ihm
stärker als seine Neugierde war, er vergaß den Alten fast, um sich nur immer
der unbeschreiblichen Zartheit dieser so stillen, andächtigen, offenen und doch
ängstlichen, bekümmerten, ratlosen Miene zu freuen. Im Eifer dachte der Mönch
oft sichtlich gar nicht mehr daran, daß er einen Zuhörer hatte, schrak
zusammen, wenn er sich darauf besann, und schwieg plötzlich, mit einem
unsicheren Blick auf den Grafen, wie um sich erst zu vergewissern, daß er
nichts Unrechtes gesagt hätte. Eine solche Pause benutzte Franz, um ihn zu
fragen, ob er sich denn für den Alten interessiere. »Sehr,« antwortete der
junge Mönch rasch, um aber gleich, als ob er es abschwächen wollte,
hinzuzufügen: »Ich interessiere mich ja für alle Menschen sehr.«

»Nun ja,« sagte Franz lächelnd, »das sollen wir freilich.«

»Nein,« widersprach der Mönch mit artiger Entschiedenheit, »nicht das meine
ich. Wir sollen alle Menschen lieben, aber ich will noch mehr, ich möchte
förmlich in jeden Menschen hinein, das ist so furchtbar interessant, wie es in
den Menschen drin aussieht!«

»Interessant schon,« sagte Franz, »aber meistens nicht sehr schön.«

»O doch!« beteuerte der Mönch. Er sah fragend auf, sah Franz verwundert an und
fuhr kleinlaut fort: »Ich meine doch! Ich weiß es ja nicht, ich bin noch jung,
ich kenne die Menschen vielleicht noch zu wenig, das ist wahr, aber bisher
waren alle noch so schön, so wunderschön, man bemerkt es nur nicht immer
gleich, die meisten können es nicht zeigen, man muß sie sich erst gut
anschauen, drum sag ich ja, daß ich in jeden hinein möcht, denn drin ist es in
jedem schön, ganz gewiß!« Er schwieg, besann sich und sagte dann, in Angst, ob
er nicht doch vielleicht zu viel behauptet hätte: »Ich glaub schon. Es kann
aber ja sein, daß es noch andere Menschen gibt. Die muß ich halt erst kennen
lernen.« Seiner Stimme wurde bang.

»Aber beim Blasl drin ist's also schön?« fragte Franz mit leisem Spott.

»Ja den kenn ich, da weiß ich's genau,« rief der arglose Knabe, hielt aber
gleich wieder ein, als ob er Angst hätte, dem Grafen zu mißfallen, und sagte:
»Freilich war das nicht recht von ihm, abscheulich war's, das mit dem Bild!
Aber nicht wahr, das ist doch etwas anderes, das hat ja damit nichts zu tun, 
ein Mensch kann schlecht sein und doch kann es in ihm schön sein, das heißt,
ich meine, daß oft, was ein Mensch tut, mehr bloß über ihn kommt und er halt
selbst dagegen nur nicht stark genug ist, dann aber, wenn das wieder vorüber
ist, wird es gleich wieder schön in ihm, und eigentlich ist es also schön in
ihm, wenn das auch oft verdeckt wird, wie doch der Himmel immer blau bleibt,
nur sieht man's nicht immer, weil oft Wolken vor sind, da sind aber die Wolken
schuld, und wie die Wolken weg sind, ist der Himmel wieder da, genau so denk
ich mir das bei den Menschen, ich weiß es aber ja nicht und es kann vielleicht
auch falsch sein, ich weiß noch sehr wenig, und schon oft war das, was ich mir
denk, ganz falsch, also bitte, glauben Sie mir lieber nicht, bestimmt kann ich
es ja nicht sagen, und es war mir sehr leid, wenn sich zeigen sollte, daß ich
falsch bin!« Er hatte sich heiß geredet, immer schneller und schneller, immer
in Angst um das rechte Wort. Jetzt sah er Franz mit seinem lieben Lächeln an
und bat: »Verzeihen Sie mir, Herr Graf!«

»Ich danke Ihnen,« sagte Franz. »Ich denke, Sie haben recht.«

»Ich habe gewiß nicht recht,« sagte der Mönch eifrig. »O, da fehlt's noch weit
bei mir! Ich muß noch viel lernen!«

»Sie meinen es jedenfalls gut,« sagte Franz. Der Mönch dachte erst eine Zeit
nach, bevor er langsam antwortete, jedes Wort überlegend: »Ich möchte gern es
gut meinen. Und auch das genügt aber ja noch nicht, man muß auch gut tun! Denn
den guten Willen hätte ja jeder. Mich tröstet nur, daß ich ja noch jung bin.
Ich darf halt die Geduld mit mir nicht verlieren. Mir fehlt noch viel,
hauptsächlich geistig. Ich habe nichts gelernt. Ich möchte gern mehr wissen,
womöglich alles. Das muß schön sein!«

»Aber gefährlich,« sagte Franz.

»Glauben Sie, Herr Graf?« fragte der Mönch. »Ich glaube nicht. Man darf sich
nur vom Wissen nicht stören lassen. Manche lassen sich stören, denen wird's
gefährlich, das weiß ich schon. Aber ich würde mich nicht stören lassen, ich
glaub sicher nicht. Ich würde nie vergessen, daß das Wissen doch nur auf der
einen Seite gilt, hinüber reicht es nicht. Natürlich wer das vergißt, für den
ist es besser, wenn er lieber gleich unwissend bleibt. Zum richtigen Wissen
gehört doch auch, zu wissen, daß alles, was der Mensch weiß, doch nur
vorderhand gilt.«

»Was soll mir aber ein Wissen,« fragte Franz, »das doch wieder aufhört?« Der
Mönch antwortete lachend: »Da könnt ich auch fragen, was mir mein Leben soll,
denn das hört ja auch gleich wieder auf! Das werden wir alles schon einmal
erfahren. Wir müssen halt warten. Und eigentlich ist das ja auch sehr schön.
Auch herüben schon. Und wenn man denkt, daß es dann noch schöner sein wird,
besser kann man sich's doch eigentlich gar nicht wünschen!« Er sah plötzlich
auf und sagte eilig: »Jetzt muß ich aber fort. Es ist schon die höchste Zeit.«

»Wohin denn?« fragte Franz. Listig sah der junge Mönch ihn an und sagte dann,
indem er eine Flöte behutsam aus seiner Kutte zog: »Ich hab im Himmelbräu ein
paar Freunde, denen ich einmal in der Woche, wenn Feierabend ist, was vorblasen
muß. Es ist ihr einziges Vergnügen. Eigentlich gehört sich's ja nicht, es paßt
sich nicht recht für mich, nicht wahr? Aber der Herr Graf Anton hat mir
ausgewirkt, daß ich die Erlaubnis bekommen hab. Der Herr Graf Anton sagt, daß
man jedem Menschen ein kleines Laster schon gönnen muß. Und es ist ja weiter
nichts Schlechtes, nicht wahr?« Er bat noch einmal für den Alten, dankte
demütig und glitt aus dem Zimmer.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Um nächsten Tag kam abends ein Bote mit einem Brief. Franz erkannte gleich die
runde, feste, reine Schrift Klaras. Er freute sich so, daß er zögerte, den
Brief zu lesen. Daß sie ihm schrieb, war ihm ein solches Glück, daß ihn alles,
was immer sie schrieb, enttäuschen mußte, es wäre denn, sie hätte sich
besonnen, das Verbot aufzuheben, aber das wagte er ja nicht zu hoffen, es sah
ihr gar nicht gleich, und wenn er sie doch aber nicht wiedersehen durfte, dann
war ihm selbst ihr Brief kein Trost! Eben in diesem Augenblick empfand er an
seiner Freude, seinem Schrecken, seiner Angst erst, was ihm die kleine Frau
war. Der Gedanke, ihr so nahe und doch von ihr verbannt zu sein, war ihm
einfach unerträglich. Lieber abreisen, und wieder in die weite Welt!

Der Brief war schon gestern geschrieben, gleich nach seinem Besuch, dann aber
nicht abgeschickt, heute früh fortgesetzt, nachmittag noch mit einer langen
Nachschrift versehen und schließlich eilends bestellt worden. Franz mußte ihn
zweimal lesen und war dann erst noch ungewiß, ob er wiederkommen durfte. Der
erste Teil enthielt eine Art Abbitte. Sie habe ihm unrecht getan, bedauere das
und danke ihm, daß er sich die Mühe genommen, sie darüber aufzuklären. Er müsse
nur doch auch verstehen, daß sein eigenes Betragen Anlaß zu jener falschen
Deutung gegeben, die ihr jetzt von Herzen leid sei, und er dürfe doch ja nicht
ihre Weigerung, ihn wiederzusehen, mißverstehen und etwa gar dahin auslegen,
daß darin noch ein Rest ihres Mißtrauens gegen ihn sei. Sie habe nach dem Tode
ihres Mannes den festen Entschluß, ja fast ein Gelöbnis völliger Einsamkeit
getan. Hätte sie die Mutter und das Kind nicht, sie wäre längst im Kloster. Es
sei durchaus keine Laune von ihr, auch nicht etwa bloß die Rücksicht auf ihre
äußeren Verhältnisse, nicht irgend ein falscher Stolz oder eine falsche Scham,
wie man in der Stadt von ihr glaube. Sie bat ihn fast flehentlich, das nicht
von ihr zu denken, und beklagte sich, es ihm nicht erklären zu können, weil sie
da doch ihr ganzes Leben erzählen müßte. Nicht notgedrungen habe sie sich der
Einsamkeit ergeben, oder jedenfalls nicht aus äußerer Not. Und nichts könne sie
von einer Wahl abbringen, die zu treffen ihr wahrlich nicht leicht gewesen,
leider selbst der Wunsch nicht, ihm zu helfen. Er dürfe sie doch aber auch
nicht überschätzen, was vermöge sie denn für ihn? Beim besten Willen nichts,
was nicht auch andere könnten, und wirksamer als ein selbst so schwaches,
hilfloses, unberatenes Geschöpf wie sie, der es hart genug geworden, sich
selbst halbwegs in Ordnung zu bringen, und die, selbst wenn sie wollte, ja gar
kein Recht mehr hätte, über ihr Leben zu verfügen.

Hier hatte sie plötzlich eingehalten, vielleicht aus Angst, schon zu viel
gesagt zu haben. Sie bemühte sich auch gleich, es wieder abzuschwächen. Sie
machte sich ein wenig über sich selbst lustig und klagte sich einer törichten
Eitelkeit an, so tragisch zu nehmen, was er sich ja hoffentlich längst aus dem
Sinn geschlagen hat. Sie lege nur aber doch Wert darauf, nicht in einem
falschen Lichte zu stehen. Irgendeinem Menschen, wer es auch sei, eine Bitte
abzuschlagen, sei ganz gegen ihre Natur, und deshalb habe sie sich streng
geprüft, ob sie sich nicht vielleicht doch übereilt hätte, im ersten Schrecken,
denn das könne sie ja nicht leugnen, die Begegnung mit ihm hätte sie verwirrt,
sein unerwartetes Bekenntnis und gar seine Bitte geradezu fast erschreckt. Nach
reiflicher Überlegung müsse sie doch aber sagen, daß es ungebührlich von ihr
wäre, ihm helfen zu wollen. Nichts Schöneres könne sie sich wünschen, aber ein
solches Glück dürfe sie sich nicht anmaßen. Es sei gewiß das höchste Glück auf
Erden, einem, der das Rechte sucht, die Hand zu reichen. Doch müsse das eine
starke Hand sein, und sie habe nicht die Vermessenheit, sich diese Kraft
zuzutrauen. Sie würde freveln und hätte Furcht vor der Strafe, deren Opfer ja
dann vielleicht auch er werden könnte, als der wenn auch schuldlose
Mitschuldige. Sie wisse doch aus eigener Erfahrung, wie in solchen Augenblicken
einer inneren Wandlung oft ein einziges Wort alles entscheiden und, zu spät
oder zu früh, zu laut oder nicht stark genug ausgesprochen, alles gefährden, ja
wieder vernichten, Trost in Verzweiflung, Zuversicht wieder in Ungewißheit
umkehren und den Geretteten, der sich schon erlöst glaubt, wieder in die
Finsternis stürzen kann. Der beste Wille genüge da nicht, es fordere den
reifsten Verstand, eine tiefe Kenntnis des ach so verderbten und arglistigen
menschlichen Herzens und ein Vertrauen auf die eigene Sicherheit, was alles ihr
doch fehle, ja was man von ihr doch eigentlich auch gar nicht verlangen könne.
Kaum eine Woche vergehe, wo sie nicht selbst noch Rat und Trost in ihrem
Schuldgefühl, in ihrer Schwäche brauche. Welche Vermessenheit von ihr, die
selbst kaum erst recht geben gelernt, gleich andere führen zu wollen! Hier
schien sich die Schreiberin wieder besonnen zu haben. Franz hatte den Eindruck,
daß sie niemals dazu kam, das auszusprechen, was sie eigentlich sagen wollte,
und daß sie das, was sie sagte, dann gleich wieder eigentlich lieber nicht
gesagt hätte, doch aber auch wieder fast froh war, daß es jetzt ausgesprochen
war. Und sie schien immer Angst zu haben, zu viel zu sagen, zugleich aber auch
wieder Angst, noch immer nicht genug gesagt zu haben. Merkwürdig war an dem
Brief auch die strenge Schönheit der gelassenen, gleichmäßigen, stolzen
Schrift, die nirgends Unruhe oder Eile verriet und der sichtlichen Verwirrung
oder doch Unordnung der Gedanken und Gefühle widersprach. Der Brief schien in
höchster Aufregung von unbewegter Hand geschrieben. Hätte Franz nicht ihre Hand
gekannt, er hätte vermutet, es sei diktiert oder von einem anderen gleichgültig
abgeschrieben worden.

Es folgte dann eine Liste von Priestern, unter denen sich Franz einen Berater
auswählen sollte. Manchen kannte er vom Sehen, und er bewunderte die kleine
Frau, wie gut sie jeden zu schildern wußte, ganz unbefangen, nicht immer gerade
schmeichelhaft, bisweilen mit einem leisen Spott von seltsamer Art, weil
nämlich darin eine naive Lust an den kleinen menschlichen Lächerlichkeiten sich
von einer tiefen Ehrfurcht und der reinsten Demut doch nicht ganz bändigen
ließ. Auch der Domherr war auf der Liste, von dem sie mit besonderer
Herzlichkeit sprach; ja Franz glaubte durchzuhören, daß sie diesem ihn am
liebsten anvertraut hätte, so sehr sie das auszusprechen geflissentlich
vermied, ja ihn eher fast vor ihm zu warnen schien. Ein Beiwort, das sie dem
Domherrn gab, fiel Franz auf. Sie nannte ihn den allgerechten. Zweimal nannte
sie ihn so, an ganz verschiedenen Stellen. Und jedesmal paßte das Wort
eigentlich nicht recht, es kam gerade hier unerwartet und sagte gerade hier
nicht viel. Sie schien nur gewohnt, in Gedanken unwillkürlich seinen Namen
stets damit zu verbinden. Franz dachte lange darüber nach. Ihm wäre nie
eingefallen, gerade dieses Wort auf den Domherrn anzuwenden. Aber er mußte sich
auch gestehen, daß gerade dieses Wort ihm eigentlich überhaupt nichts sagte; er
konnte sich dabei nichts denken. Dagegen fand er vortrefflich, daß sie, nachdem
sie die Tugenden des, wie sie behauptete, arg verkannten Priesters der Reihe
nach aufgezählt und seine hohe Geisteskraft, seine Herzensgüte, seine Macht
über die Seelen mit Leidenschaft gerühmt, doch am Ende hinzuzufügen nicht
unterließ, er verberge diese Tugenden gern und zeige sie nur, wenn es ihm dafür
steht. So weit hatte sie, wie Franz aus der Nachschrift sah, noch gestern
geschrieben, tief in die Nacht hinein, und es war ihm ein lieber Gedanke, sie
sich dabei vorzustellen, an dem schmalen Tischchen in dem stillen entlegenen
Raum, um sie die schlafende Stadt, unten der Fluß. Und indem er sie sich auf
dem seinen zierlichen Sesselchen dachte, fiel ihm zu fragen ein, wie sie dabei
denn wohl gekleidet gewesen sein mochte. Er konnte sie sich in einem
Nachtgewande nicht denken. Er versuchte, worin Maler ja eine gewisse Übung
haben, in Gedanken sie zu entkleiden. Es gelang ihm nicht. Er entdeckte, daß er
eine seltsame Vorstellung von ihr hatte, als ob gleichsam unter ihrem Gewand
gleich die Seele sein müßte. Sie schien ihm, wie sie da jetzt in seiner
Erinnerung erschien, gewissermaßen entleibt. Seltsam war das. Und er erschrak,
als er gewahrte, daß gerade das ihn sinnlich erregte. Die Vorstellung, ihre
Seele zu besitzen, an sich zu drücken, zu genießen, gewann eine betörende, wild
lockende Gewalt über ihn, der er sich schwelgend überließ, in einer glühenden,
von Grauen und Ekel geschüttelten Trunkenheit, dabei ganz wach, ganz kalt,
fiebernd und frierend zugleich, sich selber zusehend, als ob gleichsam bloß
sein Blut vergiftet, sein Verstand aber verschont wäre; er riß das Fenster auf,
die Nacht war kalt und sternenhell, er fand sich wieder. Es fiel ihm ein, daß
er als Knabe zuweilen im Stift, wenn er abends noch über einer Schularbeit saß,
auch so plötzlich aufgesprungen war, in einer verlangenden Angst vor dem heißen
Dunst, der ihm in züngelndem Spuk aus dem braven alten Livius oder Xenophon
entgegenschlug.

Er beeilte sich die Nachschrift zu lesen. Sie sagte nur dasselbe noch einmal.
Klara fühle sich unwürdig und unvermögend, ihm anders zu helfen als durch ihr
Gebet. Beten wolle sie für ihn und auf Gott vertrauen, daß er es erhöre. Mehr
könne sie nicht, sie könne nicht. Sie habe sich gewissenhaft geprüft, um
Erleuchtung gefleht und immer wieder dieselbe Stimme gehört, sie dürfe nicht.
Und sie bat ihn, beschwor ihn, um seiner selbst willen und ein wenig auch um
ihretwillen, damit sie sich keine Vorwürfe machen müsse und doch wieder zur
Ruhe komme, ja gewiß gleich einen der frommen Männer aufzusuchen die den Geist,
die Macht und das Amt hätten, ihn auf den ewigen Weg zu bringen. Ihn da zu
wissen und seines Heils sicher sein zu dürfen, wünsche sie sich von ganzem
Herzen, keine größere Freude könne sie sich denken, und sie werde dann die
Begegnung mit ihm segnen, die zuerst für sie so kränkend, verwirrend und
ängstigend gewesen, aber durch die Gnade Gottes ihr zum reinsten Glück
geworden. Und vielleicht könnte dann auch ja später einmal eine Zeit kommen, wo
sie sich wiedersehen dürften. Sie wisse das nicht, sie wisse nur, daß es jetzt
nicht sein könne. Sie bat ihn wieder, es sich jetzt nicht zu wünschen, und bat
ihn immer wieder, ihr doch zu glauben, daß es keine Laune von ihr, daß es gar
nicht ihr Wunsch, daß es wirklich nur für ihn besser sei, sie nicht zu sehen,
außer wenn er ihr zufällig begegne, was sich ja vielleicht nicht immer werde
vermeiden lassen, was er auch gar nicht ängstlich vermeiden müsse, so sei das
ja doch auch gar nicht gemeint, er dürfe sie nur nicht aufsuchen, dies sei für
ihn besser, und vielleicht auch für sie, jedenfalls aber jetzt, wenigstens die
erste Zeit, er werde das selbst sehen, wenn er nur ihre Bitte erfülle und sich
bemühe, es wenigstens einmal zu versuchen, denn mißlinge der Versuch, so sei
sie ja noch immer da, sie fliehe ja nicht vor ihm, er wisse ja jetzt, wo sie
wohne, sie werde sich immer freuen, ihn wiederzusehen, wenn es nämlich sein
müsse, besser aber sei für ihn gewiß, sie nicht zu sehen, wenigstens in der
ersten Zeit nicht, aber er könne ihr ja schreiben.

Wieder und wieder las Franz den Brief, als ob er ihn hätte zerlesen können, um
dahinter zu sehen, durchs Dickicht der umspinnenden Reden. Er las und las, sie
sprach und sprach, aber nicht, was er las, und nicht, was sie sprach, war's,
was ihn beseligte, sondern ihre Furcht um ihn, vor ihm, für ihn und was der
Brief gestand, indem er es verschwieg, und wovon der ganze Brief lichterloh
brannte! Sie liebte ihn. Er sagte sich nur immer wieder vor: Sie liebt dich. Er
war so vielen Frauen begegnet, hatte sich lieben lassen, hatte selbst zu lieben
vermeint und schämte sich jetzt, diesen edlen Namen so weggeworfen zu haben, an
bloße Hautempfindungen. Jetzt zum erstenmal empfand er die Seligkeit einer
selbstlosen Liebe. Alle hatten doch auch in dem Geliebten immer wieder nur sich
selbst gesucht, in dieser war jeder eigene Wunsch erstickt. Sie wollte nichts
für sich, sie wollte nur sein Heil. So stark war ihre Liebe, daß sie sich in
jedem Wort verriet, und doch ahnte sie selbst sie nicht. Sie hatte keinen
Gedanken mehr für sich, nur an ihn. Die Liebe war ihm bisher ein erwiderter
Selbstbetrug auf Gegenseitigkeit gewesen: man suchte sein Vergnügen und log
sich dabei vor, man suche das des anderen. Ihn ekelte jetzt vor allen Frauen,
ihn ekelte vor sich selbst. Er war ein anderer geworden. Er war wieder jung. Er
hatte seinen Glauben an die Menschheit wieder, und an das Leben, an ein Glück,
an einen tief verborgenen, alles erfüllenden, unschuldigen Sinn der Schöpfung.
Er hätte niederknien mögen und die Hände falten, um den gnädigen Göttern zu
danken, die ihn das noch hatten erleben lassen! In diesem Augenblick aber kam
er wieder zu sich und mußte lachen. War das nicht merkwürdig, daß er in seiner
Seligkeit den Göttern dankte, statt Gott? Und stand es einem solchen Heiden,
dem unverbesserlichen Heiden, der er blieb, überhaupt an, die Hände zu falten,
statt lieber einen lächelnden Eros mit Rosen zu kränzen? Aber war es der alle
beglückenden, alles verzeihenden, alles vereinenden Gottheit in ihrer ewigen
Höhe nicht gleich, unter welchem Namen, in welchem Zeichen, mit welchem Opfer
sie der beseligt, entsündigt Dankende pries? Er hätte jetzt in seiner
überströmenden Empfindung alle Götter aller Völker aus allen Zeiten auf dem 
ganzen Erdenrund anrufen mögen, um ihnen in allen Sprachen zu danken und ihnen
ein Freudenopfer von allen Geschöpfen, Gestirnen, Gewässern, Gesteinen,
Getieren, Gewächsen und Gewürzen auf und in und unter der Erde darzubringen,
und seinem vermessenen Glücksgefühl wäre das alles noch viel zu wenig gewesen!
Und in seinem Übermut sprach er da plötzlich laut vor sich hin: »Die arme
Klara!« Da schrak er auf, vor seiner eigenen Stimme. Was war mit ihm? Es mußte
spät geworden sein. Da lag noch ihr Brief. Wenn sie wüßte! Er schämte sich.
Wenn sie sein unreines Verlangen, seine wilde Lust, die gierigen Flammen in
seinem bösen Herzen erblickt hätte! Und er fragte sich: Wer bin ich denn
eigentlich also? Bin ich der, dem sie diesen Brief schrieb, arglos seinen
Worten vertrauend? Oder bin ich der sinnliche Schwärmer, der in der Erwartung
von Liebeslust schwelgt? Log ich, als ich ihr gestern meine himmlische
Sehnsucht gestand? Oder lüg ich jetzt? Oder bin ich so durch und durch
verlogen, daß beides wahr ist und ich selber zuletzt nicht mehr weiß, wer ich
bin, wohin ich will, was aus mir werden soll? Und bin ich im Gefühle meiner
Schwäche schon so feig, daß ich, wenn mich eine Frau reizt, mich, statt sie mir
ehrlich zu nehmen, in ihr Herz stehlen muß, mit Listen und Lügen, unter dem
scheinheiligen Vorwand, mich belehren zu wollen? Und wenn der Begierde schon
jeder Betrug für erlaubt gilt, entschuldigt das, daß ich ja nicht bloß sie,
sondern in einemfort auch mich selber anlüge? Wenn ich nämlich überhaupt lüge!
Was ich aber eben ja selbst nicht weiß! Ich habe doch weder sie noch mich
anlügen wollen. Ich meine vielmehr die ganze Zeit auf dem Wege zu mir zu sein,
zu meinem wahren Ich. Das will ich finden und finde mich – in einem
Liebesabenteuer. Umgekehrt wie der in der Bibel, der auszog, seines Vaters
Eselinnen zu suchen und ein Königreich fand! Da hielt er ein und prallte vor
sich selbst zurück, denn er bemerkte, daß er in seiner blinden, ziellosen Wut
daran war, auch sie nicht zu schonen; es fehlte nicht viel und er hätte sie
verdächtigt, der Falschheit, eines listigen Spieles mit ihm, der widerlichsten
Koketterie, aus deren frömmelnd niedergeschlagenen Augen feige Lüsternheit
schielt! Er wußte nun wirklich nicht mehr, ob sie die reinste Frau, der er
jemals begegnet, oder vielleicht eine verschmitzte kleine Heuchlerin war, der
allerdings die Maske demütiger Entsagung allerliebst stand. Es ging ihm ja mit
dieser ganzen klerikalen Gesellschaft so, alle blieben ihm doch immer
eigentlich verdächtig! War der Domherr der weiseste, gerechteste, gütigste
Mensch oder nur ein sehr kluger, kalt berechnender, ehrgeiziger Geschäftsmann,
schlauer als sieben polnische Juden? Und sogar die Bettler, in der dumpfen
Andacht ihrer stier betenden Augen so rührend, schienen ihm, wenn sie dann an
der Kirchentür grinsend und speichelnd vor ihm buckelten und wedelten, auf
einmal hämische Halunken. Alle diese Menschen hatten etwas Künstliches, sie
hielten etwas versteckt, sie waren jedenfalls auch noch anders, den einen
Menschen trugen sie zur Schau, sie hatten aber insgeheim irgendwo noch einen.
Sie gingen, saßen oder standen wie jemand, der sich in einemfort beobachtet
glaubt und sich aber nicht erwischen lassen will, am komischsten war das an den
kleinen Ministranten, wenn sie heimlich in der Nase bohrten, aber dazu
dreinblickten wie Engel Murillos. Und eigentlich hatte selbst sein Bruder Anton
davon etwas, der ja geistliche Gespräche lieber vermied, aber wenn er sich doch
einmal darauf einließ, in all seiner Treuherzigkeit und Geradheit auch auf
einmal zurückhaltend oder doch irgendwie befangen und unsicher wurde, sein
lustiges offenes Kindergesicht verschwand. Warum ließen diese Frommen Gott ihr
natürliches Gesicht niemals sehen? Denn Anton war doch unfähig und auch viel zu
stolz, sich vor irgendeinem Menschen zu verstellen; aber vor Gott gab er sich
diese Mühe. Jedenfalls eine merkwürdige Art, Ehrfurcht zu beweisen! Aber so
viel war Franz schon klar, daß man das ja nicht Heuchelei nennen konnte. Wie
wenn jemand von Natur Locken hat, sie sich aber dann vom Friseur noch brennen
läßt, so ungefähr war das vielleicht. Eigentlich lügt der ja nicht, er hilft
bloß noch ein wenig nach. So logen vielleicht auch diese Menschen nicht, sie
genügten sich bloß noch nicht, sie wollten, was sie waren, noch mehr sein, oder
wollten vielleicht auch, was sie bloß in ihren guten Stunden waren, zu jeder
Stunde sein können, so halfen sie sich ein wenig nach. Man konnte geradeso gut
sagen, daß sie schwindelten, wie daß sie sich idealisierten. Ihm war jedenfalls
nicht ganz behaglich dabei. Und ein solches leises Unbehagen empfand er doch
auch an ihrem Brief, den er jetzt zum drittenmal las, jeden Satz überlegend:
irgendwie hatte dieser Brief doch auch gebrannte Locken. Er konnte nur lange
nicht entdecken, wo die Verlogenheit stak. Was sie schrieb, klang ergreifend
wahr, auch nicht um einen halben Ton über oder unter der Empfindung. Er hatte
nur den Eindruck, daß sie nicht alles schrieb. Sie log nicht, aber sie
verschwieg. Und dann fiel ihm ein, daß zwar ihre Worte gewiß nicht logen, aber
vielleicht log ihre Schrift? Ja, das war's, jetzt hatte er's, jetzt verstand er
sein Unbehagen! Die Schrift, die doch gewissermaßen das Gesicht eines Briefes
ist, stimmte nicht. Was sie schrieb, war voll Untiefen und stürmisch, aber sie
schrieb es spiegelglatt und windstill. Wie war sie nun selbst? Wie ihr Wort
oder wie ihre Hand? Wenn er sich erinnerte, wie sie gestern vor ihm saß und mit
ihm sprach, das stimmte genau mit ihrer Schrift. Beide wie Mondlicht, sanft
leuchtend, nicht wärmend. Wenn sie sprach, war man nicht ganz sicher, ob sie
selber wußte, was ihr Mund sprach, und diese Schrift wußte sicher nicht, was
darin geschrieben war, wie hätte sie sich sonst auch in solchem Sturm so
zierlich halten können!

Wichtiger war ihm aber jetzt, ob er ihr und was er ihr antworten sollte.
Höflich danken und dann gelassen warten, bis sie der Zufall ihm zuführt? Oder
vielleicht auch ihren Rat befolgen, sich an einen der frommen Männer wenden und
dies dann zum Anlaß nehmen, darüber wieder an sie zu schreiben? Zunächst aber
mußte er sich doch vor allem erst darüber klar werden, was er selbst denn
eigentlich wollte. War er einfach verliebt und also seine Neigung, fromm zu
werden, auch nur der verkappte Wunsch, ihr zu gefallen? Er hatte sicherlich
nicht bewußt gelogen, aber es konnte sein, daß ihn sein alles verklärendes
Gefühl für sie jede ihrer Eigenschaften, ihrer Gewohnheiten begehrenswert
erscheinen ließ. Dem geliebten Wesen möchte man unwillkürlich gleichen, und was
ihm lieb und wert ist, wird es dem Liebenden auch. Aber das stimmte hier ja gar
nicht! Er war doch schon auf dem Wege zum Glauben, bevor er sie noch kannte. Er
hätte sie kaum je kennen gelernt ohne jenen seltsamen, ihm selbst ganz
unerklärlichen inneren Drang, der ihn auf einmal sanft in die Kirchen zog und
sie vor der Heiligen, selbst fast einer Heiligen gleich, finden ließ. Er hätte
sie sonst gar nicht bemerkt, er liebte vielleicht auch gar nicht sie, sondern
an ihr doch bloß die Erscheinung seiner eigenen Sehnsucht. Und es war gar nicht
Liebe, nicht was ihm bisher Liebe geheißen hatte, es war die Seligkeit, fromm
zu sein, die er empfand! War er denn aber fromm? Er wußte nur, daß er es sich
wünschte, aber es gleichsam noch immer nicht wagte, vielleicht aus Furcht, sich
wieder zu betrügen, wie ja noch jeder Wunsch ihn immer wieder betrogen hatte,
und wenn er auch jetzt wieder enttäuscht würde, dann blieb ihm ja keiner mehr!
Er wäre gern fromm gewesen, aber die Frage war freilich, ob er es konnte. Fromm
wie jene Bettler, die er um das stiere Glück ihrer dumpfen Andacht so
beneidete? Kaum. Er hatte dazu doch vom Baume der Erkenntnis schon zu viel
genascht. Fromm wie Klara? Er war nicht mehr im Stande der geistigen Unschuld.
Aber gab es nicht vielleicht eine Art zweiter Unschuld, wiedergewonnener
Unschuld? Gab es nicht eine Frömmigkeit des seine Grenzen erkennenden, des
gedemütigten Verstandes, einen Glauben der Wissenden, eine Hoffnung aus
Verzweiflung? Lebten nicht in allen Zeiten einsame verborgene weise Männer, der
Welt abgewendet, einander durch geheime Zeichen verbunden, im Stillen wunderbar
wirkend mit einer fast magischen Kraft, in einer höheren Region über den
Völkern, über den Bekenntnissen, im Grenzenlosen, im Raum einer reineren, Gott
näheren Menschlichkeit? Gab es nicht auch heute noch, überall in der Welt
zerstreut und versteckt, eine Ritterschaft des heiligen Grals? Gab es nicht
Jünger einer vielleicht unsichtbaren, nicht zu betretenden, bloß empfundenen,
aber überall wirkenden, alles beherrschenden, Schicksal bestimmenden weißen
Loge? Gab es nicht immer auf Erden eine sozusagen anonyme Gemeinschaft der
Heiligen, die einander nicht kennen, nichts voneinander wissen und doch
aufeinander, ja miteinander wirken, bloß durch die Strahlen ihrer Gebete? Schon
in seiner theosophischen Zeit hatten ihn solche Gedanken viel beschäftigt, aber
er hatte offenbar immer nur falsche Theosophen kennen gelernt, vielleicht
ließen sich die wahren nicht kennen lernen. Und plötzlich fiel ihm ein, ob
nicht vielleicht der Domherr einer von diesen wahren Meistern wäre, von den
verborgenen geistigen Weltregenten, von den geheimen Hütern des Grals? Er wurde
sich jetzt erst bewußt, daß ihn der Domherr immer schon gleichsam durch ein
Versprechen großer Offenbarungen angezogen, als ob da die Worte des Lebens
aufbewahrt sein müßten. Das Ansehen; in dem dieser Priester stand, die Scheu,
ja Furcht, mit der man von ihm sprach, der Gehorsam, den ihm auch Widerwillige
bezeigten, die tiefe Einsamkeit, die ihn umgab, die rätselhafte Macht, Freunden
helfen, Feinden schaden zu können, die man ihm nachsagte, wenn er auch lächelnd
bedauerte, weder den Dank der Freunde noch den Groll der Feinde zu verdienen,
das alles ging doch weit über die Bedeutung, über die Kraft, über die Würde
seines Amts, seiner äußeren Stellung, und wenn es die einen mit den »guten
Beziehungen, die er halt hat,« die anderen gar mit dem Gerücht seiner
Abstammung von einem hohen Herrn erklärten, so blieb noch immer die magische
Gewalt seines Blickes, seiner Gegenwart, ja seines bloßen Namens unerklärt. Es
gab ein Dutzend Domherren in der Stadt, er aber war der Domherr. Wer vom
Domherrn sprach, meinte ihn. Wer um die Exzellenz fragte, wurde gar nicht
gleich verstanden. Sie konnten sich noch immer nicht daran gewöhnen, ihn so zu
nennen, er blieb ihnen der Domherr. Er schritt im Zuge bescheiden hinter dem
rotprangenden Kardinal, aber alle blickten nur auf ihn. Wenn er zur bestimmten
Stunde seinen gewohnten Gang unterließ, gleich hieß es in der Stadt: Der
Domherr ist verreist! Und wenn es dann wieder hieß: Der Domherr ist zurück, so
schien das von der größten Wichtigkeit für die ganze Stadt. Franz erinnerte
sich eines Gesprächs, vor Jahren in Rom, mit einem Engländer, der, nachdem er
die ganze Welt durchreist, sich in der heiligen Stadt niedergelassen hatte,
weil er behauptete, nichts Geheimnisvolleres gefunden zu haben als die
Monsignori. Wer sie verstehen könnte, hätte den Schlüssel zum Schicksal der
Menschheit. Es war ein kluger Mann in reifen Jahren, von guter Familie, reich,
unabhängig, Junggeselle und ein richtiger Engländer, nüchtern, praktisch, 
unsentimental, ganz unmusikalisch, unkünstlerisch, ein derber, vergnügter
Sinnenmensch, Angler, Ruderer, Segler, starker Esser, fester Zecher, ein
Lebemann, den in seinem Behagen nur eine einzige Leidenschaft störte, die
Neugierde, alles zu sehen, alles kennen zu lernen, überall einmal gewesen zu
sein, eigentlich in keiner anderen Absicht als um schließlich, von welchem Ort
immer man sprach, befriedigt sagen zu können: O ja!, das Hotel zu wissen, in
dem ihn dort Cook untergebracht, und die Sehenswürdigkeiten, die er aufgesucht,
die Menschen von Rang oder Ruhm, mit denen er verkehrt hatte. Um bequemer zu
reisen und überall Zutritt zu haben, war ihm geraten worden, Freimaurer zu
werden. Er lobte die Nützlichkeit dieser Verbindung, bis er entdeckt zu haben
glaubte, es müsse noch eine ähnliche, doch besser geleitete, mächtigere
Verbindung höherer Art geben, der er nun durchaus beitreten wollte, wie er ja,
wenn irgendwo noch ein anderer, besserer Cook aufzufinden gewesen wäre, sich
natürlich an diesen gewendet hätte. Er ließ sich nicht ausreden, die Welt werde
von einer ganz kleinen Gruppe geheimer Führer beherrscht, die sogenannte
Geschichte von diesen verborgenen Männern gemacht, die selbst ihren nächsten
Dienern unbekannt seien, wie diese wieder den ihren, und er behauptete, den
Spuren dieser geheimen Weltregierung, dieser wahren Freimaurerei, von der die
andere bloß eine höchst törichte Kopie mit unzulänglichen Mitteln, folgend,
ihren Sitz in Rom gefunden zu haben, eben bei den Monsignori, von denen aber
freilich auch wieder die meisten ahnungslose Statisten wären, deren Gedränge
bloß die vier oder fünf wirklichen Herren der Welt zu verbergen hätte. Und
Franz mußte heute noch über die komische Verzweiflung seines Engländers lachen,
der nun das Pech hatte, niemals an den richtigen zu kommen, sondern immer
wieder bloß an Statisten, aber sich dadurch nicht irremachen ließ, sondern
immer nur noch mehr Respekt vor einer so wohlbehüteten, undurchdringlichen
Verbindung bekam, in die er schließlich doch noch eingelassen zu werden
wettete, und wenn er bis ans Ende seines Lebens in Rom bleiben und wenn er die
Kutte nehmen oder etwa gar sich beschneiden lassen müßte, denn da er überall
den unsichtbaren Fäden einer über die ganze Welt gesponnenen Macht nachgespürt
hatte, war er nicht abgeneigt, auch die Juden sehr zu schätzen, und er sprach
gelegentlich stockernst den Verdacht aus, ob nicht vielleicht im letzten
innersten Kreise dieses verborgenen Weltgewebes Rabbiner und Monsignori höchst
einträchtig beisammen säßen, was ihm übrigens gleichgültig gewesen wäre, wenn
sie nur auch ihn mitzaubern ließen. Franz hatte sich damals schon zuweilen
gefragt, ob nicht in der Narretei des Engländers doch vielleicht irgendeine
Wahrheit versteckt sein könnte. Das Leben, das der einzelnen wie das der
Völker, auf den ersten Blick so sinnlos, aus der Nähe nichts als ein Wust von
Zufällen, zeigt sich, aus einiger Entfernung von der Höhe gesehen, doch stets
wohl geplant und fest gelenkt. Wenn wir nicht annehmen wollen, daß Gott selbst
unmittelbar eingreift, um mit eigener Hand den Unsinn, die Tollheit der
menschlichen Willkür seinen Zwecken anzupassen, sind wir genötigt, uns
gewissermaßen ein Zwischenreich, durch das sein Wille vermittelt wird, einen
Kreis von still waltenden Menschen, durch den er auf die Welt einwirkt,
sozusagen Stationen der göttlichen Kraft und Weisheit, zu denken, von denen aus
ihre Strahlen in die dunkle Menschheit gehen und zuletzt doch alles immer
wieder ordnen. Diese Linsen Gottes, den schaffenden Geist sammelnd und in die
Welt zerstreuend, diese geheimen Ordner, diese verborgenen Könige wären es,
durch die zuletzt doch aller Wahnsinn immer wieder zur Vernunft, die
Leidenschaft zum Schweigen gebracht, Zufall zur Notwendigkeit, Chaos Gestalt,
Finsternis hell wird, und wer wäre nicht in seinem Leben Menschen begegnet, die
wirklich eine merkwürdige Hoheit und Entfernung haben, in dem Rufe stehen,
durch ihren bloßen Blick verwünschen oder beglücken zu können und, so still sie
sich halten, doch weit zu wirken scheinen? Es sind meistens gerade ganz einfach
lebende Menschen, Hirten, Landärzte, Dorfpfarrer, oft auch alte Frauen oder
auch frühreife Kinder, die bald sterben, und alle haben etwas, was sie den
anderen unheimlich macht und was ihnen eine große Gewalt über Mensch und Vieh,
ja, wie man immer wieder versichern hört, über die ganze Natur, auf Quellen,
Erze, Wetter, Sonnenschein und Regen, Hagelschlag und Trockenheit gibt. Wenn
wir ihren Weg kreuzen, haben wir, oft im selben Augenblick gleich, manchmal
nach Jahren erst, das bestimmte Gefühl, daß dadurch über unser Leben
entschieden worden ist. Sie selbst empfinden, scheint's, ihre Kraft eher als
eine Last, vielleicht fast als einen Fluch, jedenfalls aber als eine Pflicht.
Sie leben abgewendet und sind froh, wenn sie verschont werden. Es ließe sich
schon denken, daß sie alle durch die weite Welt hin miteinander in Verbindung
sind, sich Zeichen geben oder vielleicht auch die Zeichen noch mächtigerer
geheimer Fürsten weitergeben, alles vielleicht ganz unbewußt, oder doch nur
halb bewußt, mehr sozusagen inneren Aufträgen erliegend, triebhaft gehorchend,
als sich selbst entschließend, wie sie denn überhaupt ihrer eigenen Kraft nicht
mächtig zu sein, sondern selbst von ihr überwältigt zu werden scheinen; alle
diese Fähigkeiten finden sich fast stets nur bei getrübtem oder vielleicht
aussetzendem Bewußtsein. Franz hatte schon in jungen Jahren solche Menschen
gekannt, in den Bergen sind sie ja nicht selten. Er erinnerte sich ihrer wieder
bei den schwärmerischen Schrullen des Engländers. Und viel später erst war er
auf den Gedanken gekommen, ob denn nicht vielleicht auch jemand, dem derlei
Fähigkeiten nicht angeboren wären, ihrer teilhaft werden, ob man sich zu
solchen Kräften erziehen, ob man sie durch Training erlernen könnte. Aber die
theosophischen Übungen hatten ihn bald enttäuscht, und erst durch den Anblick
der verzückten Beter in den dunklen Kirchen war er wieder daran erinnert
worden. Diese Menschen hatten es durch Übung dahin gebracht, sich in einen
Zustand versetzen zu können, wo das Leid, die Not, der Neid schwiegen; sie
kamen vom Gebet beschwichtigt, getröstet und gestärkt zurück. Autosuggestion?
Vielleicht. Wodurch und wie, war ja schließlich gleichgültig. Sie fanden im
Gebet Rat. Auch sein Bruder Anton hatte ja die Gewohnheit, vor wichtigen
Entschließungen zu beten, um, wie er sagte, sicher zu gehen. Das Gebet gab also
manchen Menschen, vielen Menschen eine Sicherheit, die der Verstand keinem
Menschen gab. Auch das Gefühl gab Sicherheit, auch Leidenschaft gab Sicherheit,
aber Leidenschaften und Gefühle ließen sich nicht kommandieren, während der
Fromme sich zum Gebet kommandieren konnte. Und diese Sicherheit war es, nach
der Franz hungerte. Wenn er gemeint hatte, Erkenntnis zu suchen, so war das ein
Mißverständnis. Er wollte nur wissen, was er zu tun hätte, also eigentlich gar
nicht wissen, sondern gewiß sein! Gewiß sein, nicht mehr bei jedem Schritte
wieder ängstlich werden, wieder fragen, wieder zweifeln, immer wieder wählen,
immer wieder sich entscheiden und auch nach der Entscheidung sich erst recht
wieder bedenken müssen, ob er denn nicht vielleicht falsch entschieden hätte!
Auch er wollte, wie sein Bruder, sicher gehen. Er wollte keine Verantwortung
mehr haben, er wollte nicht erst immer wieder wollen, er wollte müssen, er
wollte gezwungen werden, er wollte getrieben sein. Irgendeinen inneren Befehl
deutlich vernehmen zu können und diesem treu gehorchen zu müssen, wissentlich
oder unwissentlich, willig oder unwillig, aber ohne zu fragen und ohne gefragt
zu werden, ohne zu zweifeln, unabänderlich, wie der Fluß fließt, wie die Sonne
steigt und sinkt, wie die Zeiten kommen und gehen. Ob er dieses sein Gesetz,
diesen seinen Befehl unmittelbar von Gott oder etwa von jenem vermuteten Senat
geheim wirkender, in einer unsichtbaren Loge verborgener Weltregenten oder
vielleicht aus seiner eigenen Tiefe, aus dem Unterbewußtsein, also durch
Inspiration oder durch Suggestion oder schließlich durch Autosuggestion
erhielt, war ihm gleich, aber woher der Befehl auch immer kam, es hörten ihn
nur die Frommen. Um sicher zu sein, gab es kein Mittel, als fromm zu werden.
Dieser Wunsch, sich um jeden Preis in Sicherheit zu bringen, war vielleicht
feig. Es war heroisch, in Ungewißheit zu leben, sie stolz zu tragen, auf
Antwort zu verzichten, die wir uns nicht selber geben können. Er bewunderte
Helden, die die Kraft zu dieser ewig blinden, ewig tauben, ewig stummen, ewig
unbewegten und doch ewig ruhelosen Entsagung hatten, aber er war kein solcher
Held, er wollte zu solchem Heldentum nicht länger verdammt sein. So blieb ihm
nichts übrig, als fromm zu werden. Es war sein letzter Versuch, leben zu
lernen. Er hatte sich offenbar übernommen, als er von der Vernunft zu leben
versuchte. Seine reichte jedenfalls nicht, und sein Gefühl auch nicht.
Wissenschaft und Kunst hatten ihn leer und kalt gelassen, in Sinnenlust war er
immer traurig geworden, und eine Tat, zu der er sich aufgefordert gefühlt
hätte, fand er nirgends. Er sehnte sich immer nach Ruhe und langweilte sich
aber in der Ruhe zu Tode. Es blieb ihm wirklich nichts übrig, als fromm zu
werden. Nach welcher Methode, darauf kam es wohl nicht so sehr an. Daß man
glaubt, macht stark, nicht, was man glaubt, so dachte er und wäre mit demselben
Vertrauen ein frommer Türke oder Jude geworden, nur daß es ihm, der nun einmal
katholisch geboren war, albern anmaßend schien, sich einer exotischen
Frömmigkeit zu bedienen, die heimische wird es auch tun.

Nein, er hatte Klara nicht angelogen, es war ihm ernst. Nur empfand er wenig
Lust, ihrem Rat zu folgen und sich einem der Pfaffen anzuvertrauen. Die
Erfahrung, die er mit dem Domherrn gemacht hatte, war ja auch nicht gerade sehr
ermutigend. Und wozu denn? Sie konnten ihm nichts sagen, was er nicht selber
wußte. Er wollte sich lieber der geheimnisvollen Macht der dunklen Kirchen
anvertrauen, die sprach stärker als irgendein Menschenmund. Und gar, wenn er
wieder hätte Klara beten sehen dürfen, nur ein einziges Mal noch!

Er hatte versprochen, ihren Frieden nicht mehr zu stören. Er war entschlossen,
sein Wort zu halten. Er wird ihr für ihren Brief danken und sie nur bitten, daß
er ihr schreiben darf, wenn er sich in seiner inneren Not selbst gar nicht mehr
zu helfen weiß. Und er gelobt sich, wenn sie seine Bitte gewährt, das niemals
zu mißbrauchen. Sie sich in ihrem stillen Zimmer vorzustellen, um ihn besorgt,
an ihn denkend, für ihn betend, beglückt ihn tief, und er wünscht sich das mit
der Zeit zu verdienen.

Achtes Kapitel

Er durfte ihr schreiben, sie antwortete freilich nur selten, und dann stets
ganz unpersönlich, nur um zu raten oder zu warnen. Er begann darum für sie
gewissermaßen ein geistliches Tagebuch zu führen, über seine Bemühungen um
Gott, die Fortschritte, deren er sich etwa zu rühmen hatte, und die Zweifel,
inneren Hemmungen und Schwächen, an denen er litt. Indem er sich angewöhnte,
dies alles Tag für Tag getreulich aufzuzeichnen, war er selbst überrascht, bei
dieser Selbsterforschung sich immer stärker von den Geheimnissen des Glaubens
angezogen und ihr also mit jedem Tage wieder etwas näher zu fühlen. Auch das
verschwieg er ihr nicht, es wunderte sie nicht, da sie viel für ihn bete. Er
lächelte darüber, denn er konnte sich nicht gut denken, daß ein Mensch durch
sein Gebet auf einen anderen einzuwirken vermöge, doch war es ihm ein lieber
Gedanke, sie sich für ihn betend vorzustellen, er hätte sie gern dabei gesehen,
er malte sie sich aus und, seinem Vorsatz getreu, ihr alles zu schreiben,
schrieb er ihr auch das. Darauf kam keine Antwort, und auch auf seine nächsten
Briefe nicht, so daß ihm mit der Zeit schon bang wurde, ob sie nicht krank
wäre. Darüber beruhigte sie ihn, bat ihn aber zugleich, ihr jetzt eine Zeit
nicht mehr zu schreiben, er müsse nun, um durchzudringen, einmal ganz auf sich
selbst angewiesen und mit sich allein sein. Sie beschwor ihn, sein Tagebuch
fortzusetzen, ja womöglich noch eifriger, strenger und gewissenhafter als
bisher, es ihr aber erst zu schicken, wenn sie ihm das wieder erlauben würde,
vielleicht sehr bald schon, jedenfalls sobald als irgend möglich, darauf könne
er sich verlassen, schon weil sie selbst sich ja sehr darauf freue, denn er
solle nur nicht denken, es werde ihr leicht, auf eine so große Freude zu
verzichten, sondern doch wirklich nur um seinetwillen, nur weil es eben für ihn
unerläßlich sei, nur um der heilsamen Wirkung willen, die sie sich davon für
ihn versprach, wofern er sich nur nicht etwa dadurch, daß es jetzt nicht mehr
gleich gelesen würde, abschrecken lasse, das dürfe er ja nicht, es ja nicht
verschieben, ja nicht meinen, ein nachträglicher allgemeiner zusammenfassender
Bericht genüge wohl auch, während es doch so notwendig für ihn sei, sich in
jedem Augenblick über sich klar zu werden, und zwar genau, wie er den
Augenblick im Augenblick selbst empfinde, was wir im nächsten ja meistens schon
wieder vergessen haben. Sie forderte das mit Entschiedenheit, ja fast mit
Heftigkeit von ihm. Ihm war leid. Er hatte, seit er täglich abends über sich
berichtete, zu seiner eigenen Verwunderung erst bemerkt, wie viel in ihm
vorging. Er sollte nun ja freilich nicht aufhören, über sich Buch zu führen, im
Gegenteil. Und sie wird es auch lesen, später einmal. Aber das war doch nicht
mehr dasselbe wie bisher, wo er, während er schrieb, wußte, sie hat es morgen
und liest es gleich, wo er gleichsam unter ihren Augen schrieb. Jetzt bleibt's
liegen, und wer weiß wie lange! Das lähmt ihn. Er setzt sich ja noch immer
abends hin, er will sein Versprechen halten. Es gelingt ihm aber nicht. Der
Tag, über den er berichten soll, schrumpft ein, er kann sich an gar nichts mehr
erinnern. Es ist ihm nichts davon geblieben. Bloß ihr Anblick könnte ihm
helfen! Sie hat es ihm sicherlich gut gemeint, wenn er auch freilich durchaus
nicht erraten kann, was eigentlich damit bewirkt werden soll, doch er fragt ja
gar nicht, so sehr hat er sich schon daran gewöhnt, ihr zu vertrauen, so gern
läßt er sich von ihr lenken, es ist ein so schönes Gefühl, aber gerade dieses
Gefühl hat er ja jetzt nicht mehr, sie ist jetzt zu weit weg von ihm, seit er
nicht mehr die Stunden berechnen kann, wo sein Brief ihr gebracht wird und sie
liest, was er ihr geschrieben hat, und er hat beim Schreiben das liebe Gesicht
zu sehen geglaubt, das sie beim Lesen machen wird – das fehlt ihm jetzt! Ein
Blick aus ihren Augen und er hätte das wieder! Wenn er sie nur sehen könnte! Er
hat gelobt, sie nicht zu besuchen, er schämte sich, ihr aufzulauern, aber es
hätte doch sein können, daß er ihr einmal zufällig begegnete! So zog es ihn
immer wieder in die Stadt, er ging täglich ins Archiv, und indem er sich in die
Geschichte seines Hauses vertiefte, wurden ihm auch die seinen Ahnen freundlich
oder feindlich benachbarten Geschlechter lebendig, deren Nachkommen, an sich
wirklich meistens nicht sehr interessant, ihn nun auf einmal nicht mehr
langweilten, seit er in ihren glatten Mienen, in ihren unpersönlichen guten
Manieren oft doch an irgendeinem verräterischen Zug noch den wilden Großvater
oder irgendeine verruchte Tante wiederzuerkennen glaubt. So gerät er in
Verkehr, macht Besuche, läßt sich einladen, wird gesellig und gewahrt nun
staunend erst, wieviel Aufregung, Ehrgeiz, Neid, Haß und Leidenschaft doch in
der Biederkeit und Behaglichkeit einer solchen lieben kleinen Stadt verborgen
sind. Macht nicht selbst jeder dieser braven Spießbürger, der als Geselle
beginnt, schweigen, gehorchen und sich verstellen lernen muß, durch unerwartete
Erbschaft oder glückliche Heirat aufsteigt, Genossen, Schützlinge, Freunde
findet, sein Geschäft, sein Ansehen, sein Einkommen wachsen, gleich aber schon
auch wieder vom Neide bedroht sieht, an Vertrauen und Einfluß, aber auch an
Eifersucht und Mißgunst zunimmt, sich den Stadttyrannen anschließt, mit dem
Bürgermeister Bruderschaft trinkt, in den Gemeinderat, in den Landtag gewählt
wird, ja vielleicht gar einmal mit einer Deputation zum Kaiser darf, freilich
vor dem Zorn des radikalen Blättchens zittert, das es scharf auf ihn hat, dafür
aber seinen Sohn studieren läßt, die Tochter einem Offiziere verheiratet und
sich schon als Ahnherrn von Generälen, Hofräten, ja vielleicht Ministern
träumt, macht er nicht schließlich auf seine Art alle die Stürme durch, von
denen wir in alten venezianischen oder florentinischen Chroniken lesen? Sind
diese platten Leute mit ihrem gleitenden Leben nicht ebenso reich an inneren
Abenteuern, ja hat es nicht vielleicht eine noch stärkere Spannung und Ladung,
wenn auch der Lärm von lauten Katastrophen fehlt und in den dunklen Gassen kein
Dolch gedungener Mörder mehr lauert? Sie haben doch ihre Welfen und Ghibellinen
auch, und wenn auch Romeo der Sohn eines Buchbinders, Julia die Tochter des
reichen Lohnkutschers ist, es sind die alten Montagus und Capulets. Er kann so
gut den zwinkernden Spott in ihren bauernschlauen Augen verstehen, wenn er
vorübergeht, er mit seinem alten Namen und sonst nichts, ein Überlebsel
abgestorbener Zeit, einer von den früheren Herren! Den jetzigen schmeichelt's,
einen von den gestrigen zu grüßen, mit ihm zu reden, sich mit ihm zu zeigen, es
schmeichelt ihnen vielleicht sozusagen retrospektiv, sie denken sich
vielleicht, wie stolz ihr Urgroßvater sein muß, wenn er so vom Himmel herab auf
den Enkel blickt, der sich aus einem Grafen gar nichts mehr macht, weil jetzt
der Bürger hier herrscht. Und die Grafen und Gräfinnen fühlen's, ärgern sich
gelb und versuchen aber nicht einmal mehr, nach Macht zu greifen. Franz weiß
eigentlich in der ganzen Geschichte kein zweites Beispiel, daß eine Herrschaft
so widerstandslos einfach geräumt worden wäre. Ihrem Ehrgeiz genügt's, wenn man
ihnen nur noch das Kostüm läßt, mehr ist von ihnen ja nicht mehr übrig, als daß
sie noch unter sich Adel spielen dürfen. Er wundert sich, daß man ihnen das
Kostüm noch läßt. Sind diese Bürger so gutmütig, oder ist es ihnen nur gar
nicht der Mühe wert? Aber die Grafen und die Gräfinnen scheinen sich das nicht
zu fragen. Franz sitzt am liebsten noch beim Onkel Erhard, über den sie sich
alle gern ein bißchen lustig machen, weil er die Marotte hat, ein liberaler
Graf zu sein, vielleicht aber nur aus einem ganz naiven Trieb nach Macht. Er
war arm, unwissend, faul und hatte glänzend das Problem gelöst, Geld zu
verdienen, nichts dafür zu leisten und noch allgemein verehrt zu sein. Er
verdankte dies alles einem einzigen Einfall: er war in jungen Jahren dem
Turnverein beigetreten. Das vergaß ihm die Stadt nie, der rote Graf hieß er
fortan, denn es gehörte doch eine Selbstlosigkeit der edelsten Art und ein
hoher Mut dazu, so mit allen angeborenen und anerzogenen Vorurteilen zu
brechen! Und er übte seitdem eine ganz persönliche, sozusagen rein moralische,
rein geistige Macht aus, eine Macht, die sich gar nicht erst äußerer Gewalt
bedienen muß, die Macht, die bloß der geborene Herr hat. Daß sie von allen
gerade nur diesem nicht sehr begabten, nicht sehr gescheiten, in seinen
Bedürfnissen und Gewohnheiten recht unbedeutenden, über alles schimpfenden und
ewig raunzenden Onkel Erhard zufiel, konnte sich Franz nicht recht erklären.
Anton sagte: »Er ist halt so dekorativ, die Leute brauchen einen zur
Bewunderung und wer kann einem Grafen in der Ledernen und mit nackten Knien
widerstehen? Alle Ladenmädeln sind heute noch in ihn verliebt!« Daß ein so
leicht dankbares Volk dennoch den Adel überwunden hatte, bestärkte Franz gerade
nicht in seinem Respekt vor diesem Adel, den er aber doch wieder, seit er ihn
nun näher kennen gelernt hatte, besser fand als in irgendeinem anderen Lande.
Sie waren voll innerer Anmut, Sicherheit und Takt, konnten sich gehen lassen
ohne Furcht, je die Gewalt über sich zu verlieren, und hatten wirklich Stil,
die Gabe sich darzustellen, die Kunst, durch ihre bloße Gegenwart schon zu
wirken. Sie zu Pferde, im Wagen oder in einer Loge, auf der Jagd, bei jedem
Sport, oder auch nur über den Platz gemächlich schlendern, nach der eleganten
Elf-Uhr-Messe am Sonntag plauschend vor dem Dom beisammenstehen zu sehen, war
ein Vergnügen, das freilich dann nachließ, wenn man sie reden hörte. Immerhin
konnte Franz von ihnen lernen, den Tag mit nichts anzufüllen. Er wurde höchst
angenehm die Zeit los und hätte nie sagen können, wie. Und er bemerkte meistens
erst abends, daß ein solcher Tag doch eigentlich kaum dafürstand, am nächsten
Morgen wieder aufzustehen und sich wieder anzuziehen.

Er verbrachte die langen Winterabende gern in der Arnsburg, oft ganz allein mit
Gabsch, da der passionierte Skiläufer Anton bei schönem Wetter oft tagelang
ausblieb und wenn er, die Wangen von der Schneeluft gegerbt, wiederkam, um in
der Brauerei und ob auch das Eis richtig eingebracht worden, nachzusehen,
gleich nach dem Essen schlafen ging und die beiden allein ließ. Franz fand an
ihr eine Art Ersatz für das Tagebuch. Sie hörte so gut zu, mit allen Zeichen
großer Aufmerksamkeit und ohne zu fragen. Es war eigentlich immer ein Monolog
von ihm, belebt durch das Gefühl, einen Hörer zu haben. Er hatte sich nicht
berechtigt geglaubt, ihr seine Begegnung mit Klara anzuvertrauen, sondern
sprach nur im allgemeinen von seiner merkwürdigen inneren Wandlung und daß eine
Frau daran beteiligt war. Die Schwägerin regte sich nicht, zuweilen hätte Franz
fast meinen können, als ob es Klara wäre, zu der er sprach, in dem behaglichen
großen Zimmer, unter so vielen Erinnerungen an seine Kindheit, während im alten
Ofen die Scheite krachten und draußen alles verschneit lag, zuweilen schlug
fern ein Hund an. Sie hörte gut zu und er hörte sich selber gern, er erfuhr da
manches Neue über sich. Und selbst das leise Geräusch ihrer Handarbeit tat ihm
dabei wohl; er war vielleicht zum Ehemann geboren. Bis Mitternacht blieb er oft
und ging dann hinter dem alten Blasl, der die Laterne trug, voll Dankbarkeit
und Zuversicht heim. Alles stimmte so gut: des Winters tiefe Stille, wie ein
großes weißes Tuch über Stadt und Land, über Berg und Tal gebreitet, der Ernst
der Fastenzeit, die ruhigen Stunden im Archiv, die langen Abende mit der
schweigenden Schwägerin, der nächtliche Gang durch den erstarrten Wald und sein
eigenes unentschieden verlangendes Gefühl einer freudigen Beklommenheit, alles
war, um ihn und in ihm, voll Erwartung.

Es fiel ihm ein, doch den Domherrn wieder einmal aufzusuchen. Er hätte jetzt
vielleicht nur noch ein Wort gebraucht, er mußte nur leise geschüttelt werden
und es ging in Erfüllung. Aber Klara gab ihm noch immer kein Zeichen und den
Domherrn aufzusuchen fand er nicht den Mut, immer nahm er es sich vor, immer
ließ er es wieder und erschrak fast, als er auf den nächsten Sonntag zum Essen
beim Domherrn gebeten wurde. Das galt für eine hohe Auszeichnung. Er sah selten
Gäste bei sich. Nur wenn er Besuch von auswärts hatte. »Unnütz,« behauptete der
Onkel Erhard, mit dem Franz hinfuhr, »läßt der sich auf nichts ein, wir sind
nur die Staffage, ich bin neugierig, wen er sich da wieder gefischt hat, aber
du kannst sicher sein, er kommt auf seine Kosten!« Doch so sehr der Onkel
schalt, um den schönen Tag betrogen zu sein, den er wahrhaftig lieber auf einem
Berg zugebracht hätte, er konnte doch seine Befriedigung, seinen Stolz nicht
verbergen. Ein alter Diener geleitete sie stumm in ein Vorgemach, wo ein
robuster, schnaufender alter Herr, der aussah, als ob ihn gleich der Schlag
treffen würde, gestikulierend mit einer Nonne sprach. Es war des Domherrn
Nichte Viki, mit der Franz in die Tanzschule gegangen war. Er hätte sie nicht
erkannt, alles schien aus ihrem Gesicht entwichen, nur die Augen waren noch
übrig, diese verschreckten, irren, gierig horchenden Augen. Seit sieben Jahren
hatte sie das Kloster kein einziges Mal verlassen, und sie hoffte, daß es
dieses Mal zum letzten Mal wäre; sie war nur hier der Erbschaft nach der
Großmutter wegen, bloß auf einen Tag. Franz erinnerte sich an das zerfahrene,
lärmende, ruhelose Ding, das sie gewesen, jetzt bewegte sie sich kaum, stand
gebeugt und behielt immer das gleiche starre Lächeln in ihrem großen
ausgeräumten Gesicht. Der alte Herr war Exzellenz Klauer, einst Minister, der
seit seinem Sturz immer wieder einen vergeblichen Versuch machte, sich in
irgendeiner Provinzstadt zu verkriechen, fern von dem undankbaren Wien, was er
aber niemals aushielt; beim ersten Vorwand fuhr er doch wieder hin, immer noch
der geheimen Hoffnung, wieder einmal bemerkt und als Retter in der Not geholt
zu werden, und nur wenn er gerade wieder übergangen und wieder um eine
Enttäuschung reicher war, verschwand er wieder in sein Exil zurück, aber nur
bis zur ersehnten Nachricht von den ersten Schwierigkeiten des neuen
Ministeriums. Franz war ihm kaum vorgestellt, als ein neuer Gast erschien, ein
hochgewachsener schlanker Mann, den Franz nach den lustigen, schlau flimmernden
kleinen Augen, der dreisten Nase, die mehr ein Schnabel war, den vollen, ins
Blaue glänzenden Wangen, dem lauernden Zug um den scharfen, spöttischen,
gleichsam sprungbereiten Mund und der Siegesgewohnheit der ganzen,
unwillkürlich nach Rampenlicht verlangenden Erscheinung für einen Schauspieler,
wahrscheinlich einen Komiker von der scharfen, besonders für Nestroy
verwendbaren Art gehalten hätte, niemals für den berühmten Kanzelredner, den
gefeierten Pater Gorian, von dem zurzeit die ganze Stadt schwärmte. Er begrüßte
den Onkel Erhard herzlich und zog ihn gleich in die Nische des Fensters,
während sich Exzellenz Klauer jetzt auf Franz stürzte, um mit seiner Kenntnis
der Flayns und seiner Belesenheit im Gotha zu glänzen. Mit dem Glockenschlag
kam der Domherr, ein würdiges, sich freundlich nach allen Seiten verneigendes,
lebhaftes Männchen geleitend, das ein zierliches weißes Bärtchen an den rosigen
Wangen, Kinn und Lippen rasiert, kokett feierlich gekleidet, ein rotes Bändchen
im Knopfloch, ernst, aber milde, steif und doch tänzelnd, Patriarch und
Ballettonkel, die Mitte zwischen einem Oberkellner bei Sacher und einem
Diplomaten der alten Schule hielt und mit der leisen Komik seiner anspruchsvoll
banalen Erscheinung doch durch das eigene sichtliche Vergnügen an ihr und eine
natürliche Herzlichkeit und Harmlosigkeit wieder versöhnte. Der Domherr hatte
den Bankdirektor kaum vorgestellt, als sich die Flügeltüren ins Eßzimmer
öffneten, einen zweifenstrigen, weißgetünchten, ungeschmückten Raum, in dessen
Nüchternheit die Pracht der sorgsam gedeckten, von geschliffenen Gläsern,
Karaffen und Vasen leuchtenden Tafel doppelt überraschte. Der Domherr nahm
seine Nichte zur Rechten, den neugierigen kleinen Bankdirektor an seine Linke,
die anderen lud er mit einer lässigen Handbewegung ein, sich selbst zu setzen.
Jetzt erst kam noch der junge Franziskaner an, atemlos und etwas verlegen, sich
verspätet zu haben. Aber auch die anderen schienen befangen und Franz hatte den
Eindruck, daß der Domherr diese feierliche Stille, ja man hätte fast sagen
mögen: Andacht seiner Gäste mit Behagen genoß, nur besorgt, dem Bankdirektor
reichlich und vom Besten vorzulegen. Onkel Erhard brach das Schweigen zuerst
mit einer kulinarischen Bemerkung. Er war ein Kenner, er aß und trank gern gut
und viel. Der Domherr nahm die Gelegenheit wahr, aus seinen römischen
Erinnerungen mit allerhand feinschmeckenden Gerichten aufzuwarten, die er
sachkundig so genau beschrieb, daß dem liberalen Grafen dabei ganz heiß vor
Gier wurde, er stöhnte schnaufend nur immer: »Ja das macht euch niemand nach,
auf dem Gebiet gibt es keinen Kampf gegen die Kirche!« Und man wußte nicht
recht, ob er vor Bewunderung, vor Neid oder vor Ärger schnaubte. Klauer, den es
verdroß, daß nicht er neben dem Domherrn saß, worauf er ja kein Gewicht lege,
sondern nur der Ordnung wegen, weil in anständigen Ländern eine Exzellenz
wenigstens äußerlich immerhin noch mehr als ein Bankdirektor gilt, gar als
einer, der noch dazu so geschmacklos ist, die Ehrenlegion zu tragen, erklärte
Franz, man sehe daran nur wieder, daß es sich bei uns viel besser rentiert, ein
Jud zu sein als das goldene Vließ zu haben. Er sprach so leise, daß es der
Domherr unmöglich gehört haben konnte, der aber nun, immer noch nur zum
Bankdirektor hin, mit seiner sanften Stimme laut das Einvernehmen zu loben
begann, das die hohe Finanz jetzt allmählich doch mit der Kirche herzustellen
trachte, gewiß beiden zum Vorteil, wofern man es nur gegenseitig an einer
gewissen Duldung und Schonung nicht fehlen lasse, die ja klugen und erfahrenen
Männern, ohne daß sie deshalb ihre Grundsätze verleugnen müßten, nicht schwer
werden konnte. Er unterstrich das noch mit einigen dicken Schmeicheleien für
den Bankdirektor, zum sichtlichen Vergnügen des förmlich aufblühenden
Männchens, das nun in seiner Freude und in dem Bedürfnis, sich dankbar zu
zeigen, auf einmal, obwohl dazu kein rechter Anlaß war, die neuesten Anekdoten
aufzutischen und ein Füllhorn von Börsenwitzen auszuschütten begann, anfangs
noch mit einer gewissen Vorsicht, nur versuchsweise, um erst einmal die Wirkung
zu sehen, bald aber, durch ein gütiges Lächeln des Domherrn und das schallende
Behagen Onkel Erhards ermutigt, immer zuversichtlicher und dreister. Da konnte
Exzellenz Klauer, den das an die schönsten Zeiten seiner parlamentarischen
Vergangenheit erinnerte, sich auch nicht länger halten, und bald überboten die
beiden einander an Kalauern, Wortspielen und witzelnden Scharaden um die Wette,
nur durch die Gegenwart der schweigenden Nonne noch bezähmt. Franz, dem diese
Art von Geist ganz fremd und das Vergnügen daran immer unverständlich geblieben
war, wunderte sich nur, daß ein Ton, der doch eigentlich nur dem kleinen
Bankdirektor angestammt war, auch dem alten Minister und dem Onkel Erhard, also
Männern aus einer anderen Weltgegend, so geläufig sein und eine so herzliche
Freude bereiten konnte. Franz beobachtete alle. Der Bankdirektor schwamm in
Seligkeit, er war unerschöpflich, man sah ihm das Entzücken, die Schadenfreude,
den Triumph der Eitelkeit an, wenn er, während eben Klauer eine seiner
Geschichten erzählte, bei sich im voraus den schon bereitgehaltenen Witz genoß,
mit dem er jetzt gleich sie noch übertrumpfen würde. Des Domherrn strenges
Antlitz blieb immer in demselben undurchdringlichen Lächeln versteckt, ihm
machte vielleicht nur Spaß, einen Menschen vom Schlage des Bankdirektors einmal
recht in Flor zu sehen, und wenn zuweilen sein Blick dem des Jesuiten
begegnete, stimmte dieser dann auch wohl einmal mit in den Wettgesang der
freien Geister ein, wie um zu zeigen, daß er das auch könne, sein Witz aber
klang hart und kalt, gelangweilt und zugleich gereizt, ja Franz glaubte fast
einen ungeduldigen Hohn herauszuhören. Die Exzellenz und Onkel Erhard aber
merkten nichts davon, sie schwelgten bezaubert, sie hatten sich offenbar schon
lange nicht mehr so gut unterhalten. Und Franz konnte sich nur durchaus nicht
erklären, was denn in aller Welt den Domherrn bestimmen mochte, seine Zeit,
seinen Koch, seinen Wein, seinen Witz und alle Lust und Laune seiner
Liebenswürdigkeit an ein solches Nichts von einem Menschen zu verschwenden!

Sie nahmen den Kaffee im Arbeitszimmer. Die Nichte hatte sich entfernt, der
Ehrengast aber, Onkel Erhard und die Exzellenz, in bequemen Stühlen andächtig
der Verdauung ergeben, hatten noch immer nicht auserzählt, die Geschichten
wurden bedenklicher, der Spott verwegener, die Anspielungen deutlicher, und
unsere ganze Welt, Hof, Adel und Generalstab, zog in Anekdoten auf, nichts
blieb verschont, es schien, daß alles überhaupt nur aus Anekdoten bestand.
Franz trat angewidert weg, zur Bibliothek hin. Sie war nicht groß, aber
gewählt. Von Theologie nur gerade das Nötigste, die Bollandisten, viel
Franziskanisches, Meister Eckhart, die geistlichen Übungen, Katharina von
Genua, die Mystik von Görres und Möhlers Symbolik. Philosophie schon mehr: der
ganze Kant, samt den Schriften der Kantgesellschaft, Deussens Upanischaden und
seine Geschichte der Philosophie, Vaihingers Philosophie des Als Ob, und sehr
viel Erkenntniskritisches. Dann die griechischen und römischen Klassiker,
Shakespeare, Calderon, Cervantes, Dante, Macchiavell und Balzac im Original,
aber von Deutschen nur Novalis und Goethe, dieser in verschiedenen Ausgaben,
seine naturwissenschaftlichen Schriften in der Weimarer. Einen Band davon nahm
Franz und fand viele Randbemerkungen von der Hand des Domherrn, der in diesem
Augenblick den jungen Mönch und den Jesuiten verließ und zu ihm trat. Er sagte:
»Ja die naturwissenschaftlichen Schriften Goethes kennt niemand. Leider! Da
sieht der alte Heide, der er doch durchaus gewesen sein soll, auf einmal ganz
anders aus und dann versteht man doch auch den Schluß des Faust erst. Ich habe
mir ja nie vorstellen können, Goethe tue da bloß auf einmal katholisch, nur zur
malerischen Wirkung. Dazu ist doch mein Respekt vor dem Dichter zu groß, vor
jedem Dichter, um zu glauben, daß einer, gerade wenn er sein letztes Wort sagt,
ein Kostüm anlegen sollte. Aber in den naturwissenschaftlichen Schriften steht
ja auf jeder Seite, wie katholisch Goethe war, unwissentlich vielleicht und
jedenfalls ohne den rechten Mut dazu. Es liest sich, als hätte da jemand, mit
den katholischen Wahrheiten unbekannt, sie sozusagen unversehens auf eigene
Faust aus sich selber entdeckt, wobei es freilich ohne manche Gewaltsamkeiten
und Wunderlichkeiten nicht abgeht, aber doch im großen Ganzen nichts
Entscheidendes, Notwendiges und Wesentliches fehlt, selbst der Schuß von
Aberglauben, Magie oder wie man das nennen will, was den richtigen geborenen
Protestanten an unserer heiligen Lehre stets so verdächtig bleibt, selbst das
nicht! Ich habe ja oft meinen eigenen Augen kaum getraut! Ist man aber bei
Goethe dem kryptogamen Katholiken nur erst einmal auf der Spur, so sieht man
ihn bald überall. Sein Vertrauen zum Heiligen Geiste, den er freilich lieber
›Genius‹ nennt, sein tiefes Gefühl für die Sakramente, deren ihm nur noch zu
wenige sind, sein Sinn für das ›Ahndevolle‹, seine Begabung zur Ehrfurcht, gar
aber, daß er, ganz unprotestantisch, sich niemals mit dem Glauben begnügt,
sondern überall auf die Anerkennung Gottes durch die lebendige Tat, durch das
fromme Werk dringt, gar dieses so seltene, höchste, schwierigste Begreifen, daß
der Mensch nicht von Gott geholt werden kann, wenn er nicht selbst sich Gott
holt, das Begreifen dieser furchtbaren menschlichen Freiheit, selber wählen zu
müssen und die dargebotene Gnade nehmen, aber auch ausschlagen zu können, durch
welche Freiheit allein die Gnade Gottes dem Menschen, der sich für sie
entscheidet, der sie sich nimmt, erst zum eigenen Verdienste wird, das alles
ist auch in seinen Übertreibungen, auch in seinen Verzerrungen noch so
stockkatholisch, daß ich, wie du siehst, oft genug an den Rand die Stellen aus
dem Tridentinum schreiben konnte, wo zuweilen fast mit denselben Worten
dasselbe steht. Und wenn Zacharias Werner erzählt hat, er sei durch einen Satz
in den Wahlverwandtschaften katholisch gemacht worden, so glaub ich ihm das
aufs Wort. Womit ich natürlich nicht leugnen will, daß es daneben auch einen
heidnischen, einen protestantischen, ja sogar einen beinahe jüdischen Goethe
gibt, und ihn durchaus nicht als das Muster eines Katholiken reklamieren will,
was er übrigens immer noch eher war als der plattvergnügte Wald- und
Wiesenmonist, den die neudeutschen Oberlehrer unter seinem Namen paradieren
lassen.«

Aus der Ecke der Anekdoten schlug Gelächter herüber. Die Exzellenz wieherte
scharrend, der Onkel Erhard grölte schnaubend, das Bankdirektorchen piepste –
Franz fuhr zusammen. Der Domherr sah ihn lächelnd an und sagte, wieder, als ob
er seine Gedanken erraten hätte: »Du müßtest dich eher wundern, daß er mit mir
verkehrt! In der heutigen Realität steht er doch hoch über mir. Warum ich mit
ihm verkehre, weiß ich. Er hat irgendeinen geheimen Fonds, aus dem er gute
Beziehungen, die ihm wünschenswert scheinen, bar bezahlt. Wie, geht mich ja
nichts an. Mir genügt, daß er immer eine offene Hand für unsere Zwecke hat.
Anfangs war ich mißtrauisch. Do ut des, nicht wahr? Aber nein, ganz
uneigennützig. Es ist ein reinliches Geschäft. Er verlangt nichts dafür, als
daß er mich einmal im Jahre besuchen, bei mir essen, mir die neuesten Anekdoten
vorsetzen und dann damit renommieren darf: Mein Freund, Exzellenz Domherr
Zingerl, hat mir erst neulich gesagt, und so weiter, verstehst du? Doch
eigentlich rührend bescheiden! Im Ernst: der Fall ist kurios genug, und ein
rechtes Austrialum. Denn du darfst ja nicht meinen, daß er gerade nur für mich
eine so kostspielige Vorliebe hat, nein, er hat sie für jeden, der sonst
Menschen von seiner Herkunft und Erziehung nicht zugänglich ist. Das reizt ihn:
die soziale Kletterpartie sozusagen. Er hat den Ehrgeiz, mit Leuten zu
dinieren, die niemals in ihrem Leben auf die Idee gekommen wären, daß man mit
ihm dinieren kann. Diese Leidenschaft beherrscht ihn. Eine der wenigen
Zeitungen, die noch unabhängig von ihm sind, hat ihn, offenbar dadurch
beleidigt, neulich sonor den Käufer Österreichs genannt. Das stimmt ja, nur
macht's nichts! Ein Brigant der Börse von einem geradezu ruchlosen Glück,
selbst dabei ganz bedürfnislos, Junggeselle, Kaffeehausmensch, ohne Passionen,
ohne Laster, ohne Sinn für die Freuden des Daseins, auch nicht einmal geizig,
auch das Geld reizt ihn nicht, nichts reizt ihn, er braucht für sich keine
fünftausend Kronen im Jahr, er wüßte nicht wozu – was fängt er nun mit seinen
Millionen an? Er rangiert verschuldete Minister, Adelige, Generale, Hofdamen,
Abgeordnete, Beamte, verkrachte Zeitungen, bedürftige Klöster, fromme
Stiftungen, Asyle, Heilstätten, er rangiert, er saniert, und es wird wirklich
bald keinen bekannten Menschen in Österreich mehr geben, der nicht an ihn
verschuldet ist. Die meisten haben ein schlechtes Gewissen dabei, ich gar
nicht. Sie fürchten nämlich, er wird eines Tages die Gegenleistung einkassieren
wollen. Ich kenne ihn besser; ich weiß, was er will: bei mir essen, um erzählen
zu können, daß er bei Seiner Exzellenz dem Domherrn Zingerl gegessen hat. Hast
du bemerkt, daß er unseren ganzen Hochadel bei den Vornamen nennt? Der Fürst
Ferdinand, der Graf Leopold, die Gräfin Marietta, daß mir bei meinem elenden
Namengedächtnis ganz wirblig wird! Aber das ist wirklich auch alles, was er für
sein Geld verlangt. Ein ganz reinliches Geschäft. Er ißt bei mir, ich lasse mir
das bezahlen; wie hoch, ist schließlich meine und seine Sache. Er ist mir
nichts schuldig, ich ihm nichts. Ich muß doch nachher meine Wohnung ausräuchern
lassen. Wie viel er sich aber meine Freundschaft kosten läßt, geht mich ja
nichts an, ich finde, daß sich seine mir rentiert. Und welche Art von Ehrgeiz
er hat, geht mich auch nichts an. Wenn ich der Sohn eines Schnapshändlers in
einem mährischen Dorf wäre, hätt ich sie vielleicht auch. Es haben sie mehr
Leute, als man denkt, nur meistens nicht so selbstlos, die meisten wollen auch
noch ein Nebengeschäft machen dabei, auch fehlt ihnen meist die Courage dieser
Anima candissima!«

Der Bankdirektor war aufgestanden und empfahl sich vom Domherrn. Er müsse
leider schon fort, noch auf eine kleine Schlittenfahrt mit dem Grafen Erhard
und der Exzellenz Klauer. Er versäumte nicht, das Menü noch einmal Gang für
Gang mit Sachkenntnis zu preisen und lud den Grafen Franz dringend ein, es ihn
ja wissen zu lassen, wenn er, hoffentlich bald einmal, nach Wien käme. Er
setzte hinzu: »Schottenring genügt. Oder auch bloß der Name. Man kennt mich.«

Der Domherr gab ihnen das Geleit. Franz blieb, er hätte sonst am Ende noch
mitfahren müssen. Der junge Mönch sah ihnen verwundert nach und sagte: »Das ist
ein lieber alter Herr, und so lustig. Er kann so herzlich lachen. Ich hab nur
leider nicht verstanden, worüber sie denn eigentlich so lachten; da muß noch
ein Geheimnis dabei sein.«

»Das Geheimnis ist,« sagte der Jesuit, »der eine spielt auf der Flöte, der
andere an der Börse, so verständigen sich die Menschen schwer. Es ist aber
schließlich kein Anlaß, darüber traurig zu sein. Man muß ja nicht alles
verstehen, lieber nicht!«

Als mit den beiden Priestern jetzt auch Franz sich verabschieden wollte, hielt
ihn der Domherr zurück. »Wenn du noch einen Augenblick Zeit hast, wär's mir
recht. Wir sehen uns ja leider so selten.« Jene gingen, der Domherr setzte sich
auf das Sofa, Franz ihm gegenüber. »Ich möchte dir doch bei der Gelegenheit
einmal sagen,« fuhr der Domherr fort, »wie sehr es mich freut, daß du dich
zurechtgefunden hast.«

»Hab ich das?« fragte Franz überrascht.

»Hast du's nicht?« entgegnete der Domherr lächelnd.

»Ich weiß nicht,« antwortete Franz achselzuckend. Sie schwiegen eine Weile,
dann begann der Domherr wieder: »Du beschäftigst dich mit einer Arbeit, die dir
zusagt, auch dein Interesse verdient, und wenn sie dir gelingt, Wert für die
Deinen hat. Es kann deinen Neffen und Nichten nicht schaden, wenn sie hören,
wer und was ihre Väter waren, dir aber füllt's den Tag aus, und bevor du's
merkst, wird der Winter vergangen sein, du hast dich eingewöhnt und gehst im
Geschirr einer festen Ordnung, die anderen haben Vertrauen zu dir, du zu ihnen
gewonnen, du bist aufgenommen und eingefügt, weißt, wohin du gehörst, und mußt
nicht mehr jeden Morgen erst wieder fragen, was du mit dir sollst. Also was
willst du noch mehr? Ist der Mensch nur erst einmal so weit, daß sein Leben
sich von selber lebt und eigentlich ihn gar nicht mehr dazu braucht, so hat er
das Ärgste bestanden. Daß aller Anfang schwer ist, gilt auch hier, nämlich: das
Scharnier für sich zu finden. Gerade der Fähige, der Begabte braucht oft am
längsten dazu. Du hast jetzt deins, sei froh!«

»Das hieße doch aber,« sagte Franz langsam, »nur dem Augenblick leben, vom
Augenblick zum Augenblick und bloß im Augenblick.«

»Und das scheint dir nicht genug?« fragte der Priester.

»Das trifft schließlich jeder Spießbürger auch,« sagte Franz.

»Legst du solchen Weit darauf, keiner zu sein?« fragte der Priester.

»Ich bin aber nun einmal keiner,« erwiderte Franz. »Fast hätt ich gesagt:
leider!«

»Goethe hat nur darum so viel wagen können,« sagte der Domherr, »weil er wußte,
wie stark der Spießbürger in ihm war. Das gab ihm die große Sicherheit.«

»Die mir leider fehlt.«

»Vielleicht, weil du sie gar nicht willst, weil dir schmeichelt, daß du sie
nicht hast.«

»Vielleicht,« sagte Franz eigensinnig. »Ich kann mich aber nicht anders machen,
als ich nun einmal bin.«

»Ja das ist der große Irrtum. Ihr wißt nicht mehr, was der Mensch alles aus
sich machen kann, deine ganze Generation hat das verlernt. Bei Gott ist nichts
unmöglich, und Gott ist doch in jedem.«

»Ich suche meinen noch vergebens!« sagte Franz traurig.

»Weil du deinen suchst,« erwiderte der Priester. »Deinen besonderen Extragott,
nur ganz für dich allein. Wenn du etwas bescheidener wärst –«

»Ich bin schon so bescheiden, daß ich mich manchmal fast vor mir selber
schäme,« rief Franz ungeduldig.

»Du wirst dich noch viel mehr schämen müssen,« sagte der Domherr mit milder
Strenge. »Denn sonst hört er dich nicht, glaub mir! Du beneidest doch die
frommen Bettler und Weiber um die Seligkeit ihrer Einfalt so, diese Seligkeit
möchtest du, doch mit Nachlaß der Taxen: ohne die Einfalt. Aber so lange dir
deine Vielfalt noch so wert ist, bleibst du zur wahren Seligkeit verdorben. Da
heißt es entweder oder!«

Franz blickte rasch auf, verschwieg aber seinen Gedanken, doch der Priester
erriet ihn und sagte lächelnd: »Nein, du irrst. Ich bin einfältig wie nur
irgendeiner deiner bewunderten Bettler, es täuscht nur, weil ich den Jargon der
Vielfältigen beibehalten oder richtiger: wiedergefunden habe, mein Mund
erinnert sich seiner noch. Aber erst muß man ihn einmal verloren, das Herz muß
ihn vergessen haben. Ohne die dreißig Tage in der geistigen Wüste geht's nun
einmal nicht. Ich red dir übrigens ja keineswegs zu. Es kommt uns, wie ich dir
schon neulich gesagt zu haben glaube, nicht auf die Zahl der Gläubigen an, wir
wirken nicht durch die Masse. Es kommt darauf an, daß die Kirche fest steht,
daß Gott sein Haus hat in der Welt. Wer hingehört, findet dann schon hin.
Zuträger und Zutreiber braucht's keine. Wir sprechen also ja bloß ganz
akademisch, nicht wahr?«

»Leider,« sagte Franz unwillkürlich.

»Ja ich weiß,« antwortete der Domherr, »du möchtest überredet sein, das gerade
suchst du, das wünscht ihr euch alle! Gepackt, hingerissen, fortgespült werden,
berauscht, überwältigt und sich selber entführt, nur ein einziges Mal im Leben,
um welchen Preis immer! Ich kann dich aber nur noch einmal warnen: es ist ein
Irrtum, wenn du dich deshalb für fromm hältst. Du hast bloß Appetit auf
Frömmigkeit, du hast, wie man bei uns sagt, einen Gusto darauf, du möchtest
wissen, wie das schmeckt!«

»Und wenn es mir aber doch ernst wäre?« fragte Franz leise. »Der Schein trügt
zuweilen. Wer weiß?«

»Wenn es dir ernst wäre,« sagte der Domherr, »würdest du nicht erst Rundfragen
über den Glauben anstellen. Interviews sind nicht der Weg.«

»Sondern?« fragte Franz.

»Sondern du würdest beichten und zur heiligen Kommunion gehen,« sagte der
Priester ruhig, ganz leichthin.

Franz schwieg. Nach einer Welle fuhr der Domherr fort: »Und da wir schon davon
sprechen, muß ich doch auch sagen, daß Fromme nicht erst den Umweg über
Liebesabenteuer zu machen pflegen. Mißversteh mich nicht! Seid ihr verliebt,
ich habe nichts dagegen. Willst du sie heiraten? Meinen Glückwunsch, wenn sie
dich nimmt. Ich sehe nur nicht ein, warum das gerade mit dem Aufgebot einer
feierlichen Bekehrung unter Assistenz aller himmlischen Heerscharen geschehen
muß. Nimm mir's nicht übel, ich will dir ja bloß erklären, was mir deinen
frommen Eifer ein bißchen verdächtig macht, es ist sonst wirklich nicht meine
Gewohnheit, indiskret zu sein. Und mir ist um die tapfere kleine Frau gar nicht
bange, sie wird sich deiner schon selbst erwehren. Aber um deinetwillen wäre
mir lieb, wenn du mehr auf Ordnung hieltest und dir klar würdest, was du
eigentlich willst.«

»Ich habe mit ihr ein einziges Mal gesprochen,« sagte Franz, »und keinen
Versuch gemacht, sie wiederzusehen.«

»Das ist wohl eher ihr Verdienst als deines,« erwiderte der Domherr. »Es geht
mich übrigens auch gar nichts an. Auch schließt das eine ja das andere nicht
aus. Gewiß kann jemand Gott suchen und unterwegs eine Frau finden. Aber vor
Verwechslungen möcht ich dich warnen. Die sind mir unsympathisch. Da wir doch
einmal auf das Thema kamen, was gar nicht meine Absicht war.«

Nach einer Weile sagte Franz: »Sie tun mir unrecht! Ich kann Ihr Mißtrauen
verstehen, ich hätte es an Ihrer Stelle vielleicht auch. Ich habe mich selbst
schon gefragt, ob ich nicht unehrlich bin, unaufrichtig gegen mein eigenes
Gefühl. Ich fand aber, daß ich eher noch meiner Empfindung für diese Dame nicht
ganz sicher bin, es könnte eher sein, daß der Wunsch, fromm zu werden, mein
Gefühl für sie fälscht oder doch färbt, als umgekehrt. Das müssen Sie mir eben
glauben! Und warum sollt ich Ihnen denn etwas vormachen?«

»Die Nachbarschaft der beiden Gefühle,« sagte der Domherr trocken, »ist mir
jedenfalls nicht angenehm.«

»Mir auch nicht!« rief Franz. »Aber ist es meine Schuld?«

»Ihr seids schon merkwürdige Leute!« sagte der Domherr langsam. »Deine ganze
Generation hat, scheint's, alle Herrschaft über sich selbst verlernt! Ihr steht
gewissermaßen außer euch und seht verwundert von außen euch selber zu. Daß der
Mensch nicht bloß ein empfindendes, sondern auch ein wollendes Wesen, daß er
seinen Gefühlen ja nicht preisgegeben ist, daß er ihnen doch auch einmal nein
sagen kann, was allein ihn erst vom Tier unterscheidet, scheint euch unbekannt.
Ja ihr glaubt es euch noch schuldig und setzt wohl noch einen besonderen Stolz
darein, euch treiben zu lassen, als wenn es eine Verlogenheit wäre, wenn ein
Mensch von seinem Willen Gebrauch macht. In euch hat der Wunsch den Willen
abgesetzt, der Mensch ist zu seinem eigenen Knecht geworden und die ganze
berühmte Humanität endet damit, daß von menschlicher Würde, von menschlicher
Freiheit, von menschlicher Entschließung nichts, vom Menschen nur das Tier
übrig bleibt, aber freilich ein verdorbenes, schuldbewußtes, betrübtes, ein
gefallenes, ein verlorenes Tier. Spürst du nicht, daß du dir ganz abhanden
gekommen bist? Der Mensch hat doch den aufrechten Gang! Aber du, kannst du denn
sagen, daß du deinen Weg gehst? Es treibt dich in eine Kirche, du fühlst dort
irgend etwas und wünschest dir von diesem Gefühl noch mehr, es begegnet dir
eine Frau, läßt dich etwas fühlen, macht dich wieder wünschen, und so fällt dir
ein, ob nicht die beiden Gefühle, die beiden Wünsche, zusammenaddiert, noch
schöner wären, noch stärker würden, du scheinst doch keinem von ihnen recht zu
trauen, dir selbst aber schon gar nicht, von dir selbst ist ja, scheint's,
überhaupt nicht mehr die Rede, du tust doch in deinem eigenen Leben gar nicht
mehr mit, es ist nicht mehr dein, es gehört dir nicht, es wird an dir
vollstreckt, du selbst siehst bloß neugierig zu, heißt das noch leben, seid ihr
noch Menschen? Jedes Tier, ja die Pflanze selbst, hat mehr Willen als ihr, aus
denen ein leeres Getriebe von Gefühl und Wunsch geworden ist! Daß er Gefühl und
Wunsch kommandieren kann, macht doch den Menschen erst zum Menschen.«

»Kann er das?« fragte Franz.

Der Domherr sah ihn an und sagte dann, traurig lächelnd: »Ihr habt das Abc der
Menschheit verlernt.«

»Kann er das?« wiederholte Franz. »Gibt es einen Menschen, der das kann? So
beschämend es sein mag, ich muß gestehen, daß ich unfähig bin, mir das auch nur
als möglich vorzustellen. Ich kann mir denken, daß jemand die Macht über sich
hat, seinen Gefühlen zu widerstehen. Er läßt sie nicht zur Tat werden. Aber es
ist doch ungenau, dann von ihm zu sagen, er kommandiere seine Gefühle. Seine
Handlungen mag er kommandieren können, aber die Gefühle bleiben doch dieselben,
auch wenn er ihnen nicht gehorcht. Oder kann einer, der liebt, auf sein
Kommando plötzlich aufhören zu lieben? Kann irgendein Mensch irgendeines seiner
Gefühle löschen?«

»Wenn die Menschheit das nicht mehr kann, wird ein Narrenhaus aus ihr,« sagte
der Domherr. »Es scheint, wir sind auf dem Wege. Besinnt euch doch, um Gottes
willen! Nicht zwei Menschen könnten auch nur eine Stunde nebeneinander leben,
ohne fortwährend ihre Gefühle zu löschen. Alle Gesittung besteht doch darin
allein, alle Gesellschaft beruht doch darauf allein, die verruchte Rasse, wie
Friedrich der Große, der sie gekannt hat, die Menschheit zu nennen pflegte,
wäre längst ausgestorben, hätte sie nicht ihre Gefühle löschen gelernt, so bis
auf den Grund, daß es jetzt, Gott sei Dank, schon Exemplare genug gibt, die
sich der wesentlichsten Gefühle des Menschen gar nicht mehr erinnern. Und
eigentlich ist es fast rührend, wenn der Mensch, nachdem er den Mordinstinkt,
das angeborene Bedürfnis, wehzutun, die Lust am Leide des Nächsten, das ganze
Höllenfeuer seiner Urleidenschaften gelöscht hat, nun, statt im schwelgenden
Bewußtsein seiner Willenskraft ihr alles zuzutrauen, auf einmal daran
verzweifelt, ob sie denn auch nur das winzigste verliebte Gefühlchen
wegzublasen vermag! Hast du dich denn niemals beobachtet? Du verbringst doch
das ganze Leben damit, fortwährend Gefühle zu löschen, wenn du's auch gar nicht
bemerkst. Denn alle die teuflischen Urgefühle der gefallenen Menschheit sind ja
noch immer ungeschwächt lebendig, in jedem, sie sind da, sie kehren immer
wieder, aber sie werden ausgehängt, abgestellt, weggedreht, sie sind auch dann
im inneren Raum des Menschen noch immer da, doch versperrt. Sie sind noch, aber
so, daß es ist, als ob sie nicht mehr wären. Wir haben die Gefühle, die uns
unser Wille nicht erlaubt, alle noch, aber wir fühlen sie nicht mehr. Und wenn
wir ein Gefühl, das unser Wille von uns verlangt, nicht haben, so wissen wir es
doch zu fühlen. Wir wirklichen Menschen nämlich. Ihr freilich, denen durch eine
unselige Erziehung alle inneren Verhältnisse zerstört worden sind, der Wille
gelähmt und der Mensch auf den ohnmächtigen Verstand reduziert worden ist, seid
so verkehrt, daß in euch der Herr den Knechten gehorchen muß. Die ganze neuere
Geschichte, dem Anscheine nach ein Triumphzug des Geistes, ist in Wahrheit ein
Pöbelaufstand schlecht bewachter Gefühle, die nur so groß tun können, weil ihr
Wächter schläft, der Wille. Nichts ist mir charakteristischer als deine Frage:
Kann man denn das überhaupt? Du bemerkst also gar nicht, daß damit ja der
Mensch erst anfängt. Nur wer kann, was er will, ist doch erst ein Mensch. Kein
sittliches Urteil über unsere Mitmenschen wäre sonst möglich, und wie könnten
wir denn je von Recht und Unrecht, von Schuld und Strafe, von irgendeiner
Verantwortlichkeit reden, wenn wirklich jedes Gefühl, jeder Trieb, jeder Wunsch
mächtiger wäre als unser hochthronender Wille? Seit er vom Throne verjagt
worden ist, treibt nun ein Gefühl das andere weg, nichts hat mehr Dauer, der
Urstand kehrt wieder und scheint euch noch ganz natürlich, scheint euch
unabänderlich, so sehr ist alles vergessen, was den gesitteten Menschen sonst
vom Wilden unterschied! Kein Wunder, daß ihr euch langweilt, eine solche
Sklavenexistenz muß entsetzlich sein, sie ist doch wider die Natur des
Menschen, der nun einmal zum Herrn über sich geboren ist! Seinen inneren Pöbel
zu bändigen, in Zucht und Ordnung zu halten und ein reinliches Regiment im
Hause zu führen, ist doch das einzige bißchen Vergnügen, was man hier noch hat,
der Rest steht wirklich nicht dafür. Es wundert mich, daß ein so kluger Mensch
wie du das noch nicht bemerkt haben und nicht wenigstens aus Neugierde einmal
versuchen sollte, seinen Haushalt zu regeln, schon der Abwechslung wegen. Du
bringst dein Leben damit zu, bloß immer auf dein Gefühl zu horchen und bist
unglücklich, daß du da meistens nichts hörst. Das muß doch auf die Länge recht
langweilig sein. Lerne wollen, dann erst lebst du selbst, ihr Lebenskünstler
kennt die Kunst des Lebens nicht!«

»Wollen lernen,« sagte Franz, »ja! Wer aber sagt mir denn, was ich wollen soll?
Das müßt ich doch erst wissen, um das eben frag ich ja! Wissen, was zu wollen
ist, das wäre doch das Erste!« »Nein,« sagte der Domherr mit ruhiger
Entschiedenheit, »das kommt dann schon. Ich behaupte nicht, daß es von selbst
kommt. Es will auch gelernt sein. Aber es kommt erst später dran. Und es ist
dann gar nicht so schwer, wie du zu denken scheinst. Wärst du nur einmal so
weit, wollen zu können, meinetwegen Böses, was mitunter sogar eine gar nicht
üble Vorübung sein kann, zu der ich dir freilich keineswegs raten möchte, so
hättest du schon viel gewonnen. Wie aber sollst du deinen Willen auf das Rechte
richten, so lang du keinen hast?«

»Und wenn ich keinen habe,« fragte Franz, »wie kann ich ihn haben? Um das
Rechte zu wollen, muß ich erst überhaupt wollen können. Ich kann es nicht, also
muß ich es lernen. Das setzt doch aber dann schon wieder voraus, daß ich es
lernen will, setzt also gerade das voraus, was mir doch eben ja fehlt! Da
drehen wir uns immer nur im Kreise.«

»Du sprichst damit aus, worauf es ankommt,« sagte der Domherr. »Genau das ist
es, das ist dein Problem! Wenn du dich nämlich nur lange genug in diesem Kreise
drehst, bist du gerettet. Ist dir erst gewiß geworden, daß dir nichts nottut
als das eine zunächst; wollen zu lernen, so kannst du's.«

»Wie denn?« fragte Franz gierig.

»Es gehört zu den Geheimnissen,« sagte der Domherr, »daß dem Menschen, was ihm
nottut, nicht versagt bleibt, sobald er nur innegeworden ist, daß es ihm
nottut. Er bittet nämlich dann darum. Und wer um das, was ihm nottut, bittet,
wird erhört. Dem Verstande bleibt das unerklärlich, aber es ist durch Erfahrung
bewiesen. Bitte um das, was dir nottut, und du hast es, du hast, was dir
nottut, wenn es auch oft nicht gerade das ist, was dir not scheint, denn das
mußt du schon dem Geber überlassen, er weiß es besser!«

»Wer weiß es? Wer gibt mir's? Wen soll ich bitten?« fragte Franz flehentlich.

»Frage nicht, sondern bitte!« sagte der Domherr. »Versuch's! Du hast ja schon
manches versucht. Mißlingt's, so wär's nicht zum erstenmal. Gelingt's, so weißt
du, daß deine Bitte erhört werden kann, das wird dir Vertrauen geben, du wirst
wieder bitten, dann drehst du dich nicht mehr, du trittst in das Innere des
Kreises, und dann können wir ja, wenn du Lust hast, gelegentlich einmal weiter
darüber reden.«

Gehorsam erhob sich Franz, betrübt, schon fortgeschickt zu werden. »Bleib nur
noch,« sagte der Domherr lächelnd. »So war's nicht gemeint. Ich wollte damit
nur sagen, daß es jetzt an dir ist, das Deine zu tun, denn erst, wenn es getan
sein wird, kannst du selbst beurteilen, ob mein Rat gut war, und ich wieder
kann dann erst wissen, was du noch brauchst. Wir sind hier nicht auf dem
Gebiete des Betrachtens, des Besprechens, sondern du mußt dich entschließen,
mußt dich einüben, dabei wird sich erst zeigen, welche Begabung du hast und wie
dir etwa nachgeholfen werden kann. Dazu bin ich natürlich immer gern bereit.
Ich lehne nur ab, der Ausrufer zu sein, der dich in die Bude locken soll. Und
ich warne dich nochmals, Frömmigkeit als Opiat zu gebrauchen. Erstens ist sie
keins, und zweitens hast du nicht nötig, eingeschläfert zu werden, sondern
aufgeweckt. Die Menschen unserer Zeit glauben alle, sich nach Ruhe zu sehnen.
Das ist aber ein Mißverständnis. Sie sind müde, doch nicht von irgendeiner
Tätigkeit, sondern von ihrer Leere. Es ist die Müdigkeit von Verschlafenen.
Versuch einmal zu wachen!«

»Geht denn das alles nicht am Ende darauf hinaus, daß ich mich vergewaltigen
soll?« fragte Franz. »Ja darauf geht's hinaus, das sollst du!« sagte der
Domherr trocken.

»Und ist das aber dann nicht eine Verlogenheit oder doch Unaufrichtigkeit,«
fragte Franz, »wenn ich nur einen Teil von mir gelten lasse, den anderen aber
nicht? Und für welchen soll ich mich entscheiden? Und warum gerade für ihn? Um
mich entscheiden zu können, müßte mir ja schon ein Ziel gegeben sein, gerade
das aber will ich ja nicht, sondern ich selbst will mir mein Ziel geben, aber
ich selbst, das ist doch alles zusammen in mir, nicht bloß irgendein Teil!«

»Du scheinst dein Selbst für einen Wurstkessel zu halten,« sagte der Domherr.
»Ich rechne nicht alles, was in mir herumschwimmt, zu mir. Meine Gefühle, meine
Wünsche, meine Gedanken müssen gar nicht immer mir gehören. Wenn ich von meiner
Krankheit spreche, heißt das, daß ich sie haben will, daß ich sie nicht
verleugnen darf? Ich verleugne sie ganz und gar, loswerden will ich sie! Oder
wirst du da auch sagen, es widerstrebe dir, dich zu vergewaltigen? Willst du
vielleicht auch auf die Krankheit nicht verzichten, die doch auch ein Teil von
dir ist? Wirst du sie los, so bist du in einem gewissen Sinn auch ärmer, der
Arzt, der dich heilt, hat dich auch um ein Stück von dir verkürzt! Gerade nach
deiner Meinung, denn für dich scheint ja dein Selbst nur der Sack deiner
sämtlichen inneren Regungen zu sein. Nimmt man dir eine weg, so wird dir gleich
angst, der Sack könnte leer werden, und selber ist ein leerer Sack ja nichts,
selber ist dein Selbst nichts, scheint's! Mir aber ist mein Selbst gerade das,
was übrigbleibt, wenn alles daraus weg ist. Gerade dann bin ich erst bei mir.
Gerade dann hab ich erst mich. Und mir ist gar nicht bang, leer zu sein, denn
ich fülle mich aus mir, und das, was ich aus mir in mich fülle, das ist dann
erst wirklich mein. Aber du hättest da das Gefühl, dich zu vergewaltigen! Das
willst du nicht und scheinst gar nicht zu bemerken, daß du nur die Wahl hast,
dich zu vergewaltigen oder dich vergewaltigen zu lassen. Ich gehorche meinem
Gewissen, du jeder Laune, die dich anfällt. Jeder leise Wind macht dich
erzittern, mich kann nur ich bewegen. Dein Selbst ist ein Spiel seiner Triebe,
meines ruht fest verankert in Gott!« Er wechselte den Ton und sagte leichthin:
»Es wird dir hoffentlich nicht entgangen sein, daß ich nicht von mir spreche.
Das sind keine Konfessionen, sondern wenn ich sage: ich, so ist damit nur die
Antithese von dir gemeint. Du, wie fast alle, bei denen die herrliche moderne
Erziehung geglückt ist, hast überhaupt noch nicht bemerkt, daß der Mensch ein
Selbst hat. Ihr glaubt alle, die turbulente Volksversammlung von Instinkten,
Begierden und Gelüsten in euch sei der Mensch. Nein, der Schaum ist nicht das
Meer! Ihr würdet staunen, wie wenig euer Selbst, wenn es nur einmal erst zu
Worte käme, mit euch zu tun hat, wie wenig ihr es angeht, wie wenig es um euch
fragt! Man kann nämlich geradezu sagen: Mein Selbst fängt dort an, wo mein
Bewußtsein aufhört. Ihr seid aber das genaue Widerbild des richtigen Menschen:
rechter Hand, linker Hand alles vertauscht, wie's in dem schönen Liede heißt.
Der richtige Mensch weiß nichts als zu leben, ihr wißt alles bis aufs Leben.
Der richtige Mensch ist Tiefe, ihr seid Fläche, er Stille, ihr Tumult, er Tat,
ihr Zufall. Alles, was euch an euch interessiert und auch an den anderen, ist
Unwesen, ist im besten Falle Wirkung, niemals das Wirkende. Und selbst wenn
einer von euch einmal sich zu besinnen versucht, so geschieht's falsch, nämlich
von der Wirkung her, vom Ende, statt aus dem Anfang. Ihr müßtet euch erst
vergessen, das wäre die wahre Bestimmung, denn das, was du wirklich bist, ist
dort, wo nichts mehr von dir ist. Das klingt ein bißchen nach dem
Hexeneinmaleins, aber solange du's nicht verstehst, ist dir nicht zu helfen.«

»Wer kann Unverständiges verstehen?« fragte Franz.

»Darauf allein aber kommt's eben an,« sagte der Domherr. »Der Verstand kann's
freilich nicht. Vom Verstand ist es nicht zu haben. Hast du's aber erst, dann
geht's auch dem Verstand ein, es wird dir dann weder unverständig noch
unverständlich sein, das ist das Merkwürdige. Es widerspricht nämlich dem
Verstande gar nicht, auch widerlegt es ihn nicht, es hebt ihn nicht auf, der
Verstand ist bloß zu kurz dazu, er reicht nicht bis hinab, aber wird es zu ihm
hinaufgebracht, so muß er es bestätigen.« Der Domherr sah ihn lächelnd an und
fuhr fort: »Du siehst, daß ich alles tue, um deine Neugierde rege und dir Lust
zu den Geheimnissen zu machen, die dich erwarten. Ich habe dir nicht zugeredet,
sie zu suchen, aber da du nun einmal auf der Suche bist, will ich doch ungefähr
den Ort abstecken, wo sie zu finden sind, freilich nicht für jeden. Bequemer
ist's, auf Abenteuer auszugehen. Dann aber bitte geradezu und ohne die Augen
fromm zu verdrehen.«

Etwas gereizt erwiderte Franz: »Soll ich noch einmal beteuern, daß das ein ganz
ungerechter Verdacht ist? Ich weiß mich davon frei.«

»Daran zweifle ich nicht,« sagte der Domherr. »Du weißt dich davon frei, doch
bleibt immerhin die Frage, ob du davon frei bist. Der Mensch ist dem Irrtum
unterworfen.«

»Was ich nicht weiß, dafür bin ich nicht verantwortlich,« antwortete Franz.

»Nein,« sagte der Domherr, »aber mir handelt es sich hier noch um ein anderes
Wesen, und mehr als um dich. Ich wünsche dir von ganzem Herzen alles Gute, du
mußt aber schon entschuldigen, wenn ich gestehe, daß mir dein Gemütszustand
nicht so wichtig ist wie die Ruhe dieser Frau, schon weil er, soweit ich
darüber urteilen kann, sich eher ändern läßt, während sie zu den
geheimnisvollen Menschen gehört, die an einem bloßen Stich verbluten können.«

Franz erschrak, aber bevor er antworten konnte, fuhr der Domherr fort: »Ich
sage dir das mehr deinetwegen als ihretwegen. Ein so kostbares, so
zerbrechliches Gefäß in deinen etwas groben Fingern ängstigt mich. Und
nochmals: nicht so sehr ihretwegen. Sie kann nicht zerstört werden, auch nicht,
wenn sie zerbricht. Aber ich möchte dich davor bewahren.« Und es klang fast
zornig, als er, bevor sich Franz noch verteidigen konnte, fortfuhr: »Beteure
mir nicht immer deine reinen Absichten! Ich kenne sie, für dein Gefühl sind sie
wirklich rein. Es gibt aber eben Grade der Reinheit, und es könnte sein, daß
das reinste Gefühl, dessen du fähig bist, das ihre schon beschmutzt.
Begegnungen von Menschen aus verschiedenen Quartieren der Menschheit sind
niemals ganz unbedenklich. Der aus dem schlechten hat meistens nicht viel
davon, den aus dem guten aber kann der bloße Hauch oft verderben.«

Aber schon beherrschte der Domherr sich wieder, und seine tiefe Stimme klang
wieder von ruhiger Güte, als er Franz, für seinen Besuch dankend, noch einmal
mit leisem Spott des putzigen Bankdirektors gedenkend, freundlich entließ.

Neuntes Kapitel

Franz hätte nie geglaubt, wie genügsam er geistig doch eigentlich war. Er
versimpelte jetzt ganz und das Schlimme war, daß er sich dabei noch wohl
fühlte. Der Tag rann ab; und der nächste wieder, und dann noch einer. Und er
schämte sich nicht, er langweilte sich nicht, er bangte nicht, er wurde nicht
ungeduldig, er sehnte sich nicht einmal. Auch nach ihr nicht. Ihm fehlte
nichts. Auch sie nicht. Seltsam! Vier Monate war es jetzt her, daß er ihr nicht
mehr schreiben durfte, und sie schrieb ihm noch immer nicht wieder. Wenn er sie
zuweilen von ferne sah, bog sie weg, bevor er sich ihr nähern konnte.
Absichtlich oder zufällig? Wich sie ihm aus oder hatte sie ihn gar nicht
bemerkt? Jedenfalls ging er ihr nicht nach. Sie wird sich seiner schon wieder
erinnern, wenn es erst so weit ist, und das wird dann viel schöner sein, wenn
er es ruhig abgewartet hat! Schon das Warten selbst war ja so schön. Und er
hatte doch Zeit. Es fiel ihm auf, daß er sich jetzt zum erstenmal in seinem
Leben Zeit ließ. Er hatte es sonst immer so eilig gehabt. Und hatte doch nichts
erreicht, in all seiner Hast. Sich Zeit zu lassen ist vielleicht das ganze
Geheimnis. Erzwingen läßt sich nichts: was uns nicht bestimmt ist, bleibt uns
doch versagt, und was uns bestimmt ist, kommt von selbst. Das war allerdings
recht spießbürgerlich gedacht, aber vielleicht hatte der Domherr ja recht:
vielleicht war es anmaßend von ihm, kein Spießbürger zu sein. Er überließ sich
seinem Schicksal. Er gab es auf, seinen eigenen Vormund zu spielen. Er hatte
damit kein Glück gehabt. Die besten Vorsätze halfen ihm nichts. Als er auf sein
letztes Gespräch mit dem Domherrn hin es mit dem Gebet versuchte, war er auch
nur wieder enttäuscht worden. Sein Gefühl blieb taub und stumm. Er empfand
nichts als Ärger über das schlechte Deutsch der Gebetbücher. Und als er sich
entschloß zu beichten, war er im letzten Augenblick wieder weggerannt, vor
Scham. Scham, dabei gesehen und erkannt zu werden? Scham, sich einem
Unbekannten anzuvertrauen? Scham vor der sicheren Enttäuschung, die er ja schon
bei dem bloßen Gedanken empfand, seine Sünden einem ermüdeten, zerstreuten,
ungeduldigen, halbgebildeten, nach Weihrauch und Schnupftabak riechenden Kaplan
zu bekennen? Was verstand der von ihm? Was konnte der ihm sagen? Was hätte das
für ein Mensch sein müssen, um in das Herz eines anderen, in seine Not, in
seine Sehnsucht sehen zu können, und gar noch alle fünf Minuten immer wieder
eines anderen! Er wußte freilich, daß es ja nicht der Priester war, zu dem er
in der Beichte sprach, aber das blieb ihm eine leere Fiktion. Vielleicht war es
nur das erstemal so schwer, vielleicht ließ sich jene Scham, Bangigkeit oder
doch Befangenheit ja mit der Zeit überwinden, aber er hätte dann, bis er sie
überwand, jedenfalls diese ganze Zeit eine heilige Handlung in einem höchst
unwürdigen Zustande verrichten, also entheiligen müssen! Sein Gefühl ließ sich
nun einmal nicht kommandieren, was immer auch der Domherr sagte. Ja schon die
bloße Vorstellung, ein Gefühl kommandieren zu wollen, es kommandieren zu
können, schien ihm ein Frevel. Hier lag offenbar etwas zwischen ihm und dem
Domherrn, worüber er sich nicht einmal begrifflich klar zu werden vermochte.
Etwas zu tun ließ er sich von seinem Willen zwingen, auf eine Einsicht oder auf
ein Gefühl hin, aber was er nicht einsehen konnte, einzusehen gegen seine
Einsicht, und zu fühlen, was er nicht fühlen konnte, gegen sein Gefühl, dazu
war er durch seinen Willen nicht zu bringen, während dem Domherrn offenbar,
sobald er es nur willens war, Salz auch wirklich süß schmeckte. Franz mußte
sich gestehen, daß ihm das nicht bloß unmöglich war, sondern daß es ihm auch
unmöglich war, sich einen Menschen vorzustellen, dem das nicht unmöglich wäre,
es schien ihm unmenschlich. Er zweifelte nicht, daß es dem Domherrn möglich
war. Aber er hätte nicht den Mut gehabt, sich diese Fähigkeit zu wünschen.
Darum hatte das Gespräch mit dem Domherrn ihn auch, statt ihm zu helfen, eher
abgeschreckt. Er war ängstlich und mißtrauisch geworden. Irgend etwas in ihm
warnte ihn. Ja fast schien es, als hätten selbst die Kirchen seitdem jenen
Zauber für ihn nicht mehr. Vielleicht aber auch nur, weil jetzt die Tage schon
länger wurden. Es dunkelte nicht mehr so bald, der Frühling trieb den Kirchen
ihr Geheimnis aus.

Seit Jahren hatte Franz keinen Frühling mehr erwachen sehen. Der Großstädter
wird ja vom Frühling überrascht, er findet ihn eines Tages fertig vor. Jetzt
aber war Franz wieder einmal selbst dabei, wie, kaum daß der letzte braune
Schnee verwich, unter seinen Augen das Wunder aus der Erde schoß, erst am
Waldessaum ein blaues, von Leberblümchen, Veilchen und Küchenschellen, bald
auch das gelbe der Primeln, das weiße der Anemonen, ein Rundgesang in allen
Farben, überall dasselbe, jedesmal anders. Stundenlang konnte Franz immer
wieder von neuem erstaunen, wie jede Wiese dieselben paar Blumen, Ranunkeln und
frechen Löwenzahn, Maßliebchen und nickende Glocken, Nelken und den wuchernden
Schierling, anders zum Kranze wand und so dieselbe Wiese zur Linken des Weges
ein weißwehender Traum, zur Rechten ein schallendes Lachen in Gelb war. Er
stand und staunte. Er war eigentlich nicht, was man einen Naturfreund nennt. Er
hatte sich die großen Schaustücke der Natur angesehen, den Golf von Neapel, das
Berner Hochland, den Rheinfall, Alpenglühen in den Dolomiten, Mondnacht auf der
Akropolis. Alles sehr schön, unwahrscheinlich schön, fast schon unerlaubt
schön, und man rief Ah und Oh dazu, wie bei einem Feuerwerk, man genoß es wie
ein hohes C, genoß die Bravour, den Aufwand, die Schwierigkeit, die Seltenheit,
das Kunststück. Hier aber war die Natur kein Tafelaufsatz, sie gab dem Menschen
nichts zum Besten, er stand ihr nicht gegenüber, er stand in ihr, er gehörte
selbst dazu, die braven Bürger, die sich Sonntags mit Kind und Kegel in ihr
ergingen, gehörten auch dazu, alles war eins im Abendsonnenglanz. Vielleicht
hat man die Wahrheit nie, solange man ihr nur von draußen zusieht und nicht
selbst dazu gehört, solange man ihr gegenüber steht, statt drin. Und er söhnte
sich im Freien selbst mit den dümmsten Menschen aus, die Sonne sog ihre
Lächerlichkeiten auf, als bloße Farbenflecken wirkten sie ganz gut. Wie
weidende Herden auf der Alm. Nichts störte das friedlichste Bild. Selbst ihr
Lachen, ihr Lärmen hatte sozusagen keine menschliche Stimme mehr, es wurde zum
bloßen Klang. Wie wenn auf der Alm die Kuhglocken läuten. Franz erschrak, es
war weit mit ihm gekommen, wenn er jetzt selbst schon den Bürger poetisch fand!
Er konnte sich aber nicht helfen, sie erinnerten ihn wirklich oft an den
Osterspaziergang in Faust, an ihre Vorfahren in Hermann und Dorothea. Wenn er
zuweilen im Vorübergehen ein Gespräch erlauschte, das stimmte heute noch alles
aufs Wort! Sie waren immer dieselben, sobald der Dichter oder die Natur ihnen
mit ruhiger Hand das Eigene nahm und nur das Allgemeine ließ. Sobald nicht mehr
der Herr Meier sprach, sondern aus ihm der Mensch, das Urgefühl, der Urstoff
des Menschen, noch unverarbeitet, gleich war alles gut, wie lächerlich sich
auch so ein dampfender Hausvater, mit seiner ganzen Familie bepackt, sonst
ausnahm, und das Wandern in Hemdärmeln mit aufgespannten Sonnenschirmen und
abgeknöpften Kragen und Manschetten, und das Freudengeheul und das ewige
Fragen, wer dich, du schöner Wald, aufgebaut dort oben! Er wunderte sich, daß
ihn das nicht rasend machte. Es scheint aber nur darauf anzukommen, daß der
Mensch sich irgendwie los wird. Enteignet, ist jeder schön. Die Alten wußten
das: der Jüngling der griechischen Kunst ist ganz leer von sich, er ist nur
Wesen, keine Person. Schönheit ist Selbstlosigkeit. Und so wäre das Geheimnis,
selbst nichts, sondern bloß ein Spiegel der Ewigkeit zu sein? Franz konnte sich
nicht verhehlen, daß er damit ja sein ganzes Leben widerrief, aber er fragte
gar nicht mehr, wer recht hatte: sein einstiger Stolz, sich zu gestalten an der
Welt, oder diese tiefe Lust, selbst zu verlöschen in der Welt. Er war nur sehr
froh, jetzt von sich nicht mehr belästigt zu werden. Er ging so für sich hin
und dachte nichts, wußte nichts, wollte nichts mehr und fühlte nur das Glück,
nichts mehr zu denken, nichts mehr zu wissen, nichts mehr zu wollen, nur noch
Aug und Ohr des Lebens. Und abends saß er gerne dabei, wenn der Hilari, der
bleiche Mönch, die Flöte blies: die Sonne sank, die Berge verblaßten, der blies
den Arbeitern vor, die, laß ausgestreckt, starr horchten, in Müdigkeit
erloschen, und alle hatten jetzt dasselbe Gesicht, und nichts war zuletzt übrig
als der kleine Klang der Flöte, durch die lauschende Dämmerung flatternd.

Dann aber kam der blühende Monat, der Monat Mariens, der Monat Mai. Da ging
Franz abends gern zu den Nonnen auf dem Berg, ihre lieben Stimmen zu hören zum
Orgelton im Lichterglanz. Eine von den Stimmen war so zart, daß er immer Angst
hatte, sie müßte gleich zergehen, aber wenn dann nur noch ein ganz dünner Faden
von ihr übrig war, der riß nicht, sondern wurde jetzt hart, und die verborgene
Sängerin schrie dann die Mutter Gottes an, so klang es, wild verlangend und den
ganzen Dom ausfüllend mit dem Flügelschlag einer begehrenden Seele, die vor
Himmelslust sich selber entstieg, hoch über alle mitsingenden Stimmen, über den
bang um sie seufzenden Orgelton, über alles empor. Und die bunten Fenster
erglühten im Abendsonnenschein, der Glanz der Kerzen, der steigende Rauch,
Priester und Meßner und die Betenden umhüllend, und die Flammen der Andacht
ergossen sich ineinander, alles wurde schwebend, kreisend, fliehend, und wenn
dann, nach kaum einer halben Stunde, der Gesang verstummte, der Priester sich
entfernte, der Schwarm der Kinder zerstob, die Betenden sich erhoben und die
kleine Kirche wieder still lag, war es Franz, als wenn er Ereignisse von Jahren
erlebt hätte, deren er sich freilich, sobald er dann wieder draußen im Abend
stand und über das entschlafende Tal sah, schon nicht mehr entsinnen konnte;
doch wird er es ja morgen wieder erleben, und wenn er es freilich auch morgen
dann gleich wieder vergessen haben wird, so weiß er doch, es erlebt zu haben,
es erleben zu können, und das wird ihm jetzt auf allen seinen Wegen leuchten.

Er war das erstemal bloß aus Neugierde gekommen, weil ihm Gabsch vom Gesang der
Nonnen vorgeschwärmt hatte. Nun kam er täglich, ging aber entweder vor Schluß
oder blieb noch so lange, bis sich der Schwarm verlief denn er hatte gar keine
Lust, dann noch den erlauchten Damen zu hofieren, die nach der Andacht draußen
Cercle hielten. Er fürchtete das so, daß er meistens still in seiner Bank saß,
ohne sich umzusehen. Als er in den letzten Tagen des Monats einmal früher
fortging, kniete Klara mit ihrem Kinde in der dritten Bank hinter seiner. Er
grüßte, sie war aber so versunken, daß sie nichts bemerkte. Er hatte nicht den
Mut, draußen auf sie zu warten, sie wäre dann sicher nicht wiedergekommen. Ob
sie heute zum erstenmal da war? Er hätte doch ihre Gegenwart fühlen müssen!
Aber er hatte sie ja heute auch nicht gefühlt. Seltsam: ihr so nahe, sie nicht
zu fühlen! Und gerade hier, wo seine Gedanken so oft bei ihr waren, immer
nämlich, wenn jenes armselige, dünne, gierig flatternde Stimmchen erklang, das
glich ihr irgendwie geheimnisvoll! Am nächsten Abend fand er sie nicht. Und er
suchte sie seitdem vergeblich Tag um Tag. War es bloß ein Zufall gewesen? Oder
kam sie seinetwegen nicht mehr? Aber welchen Grund hatte sie denn, ihn zu
meiden? Daß sie nicht mehr an ihn schrieb und ihm verbot, an sie zu schreiben,
damit hatte sie recht, das sah er jetzt selbst ein. Er war damals daran
gewesen, sich in seiner unklaren Stimmung ein Interesse für sie, ja vielleicht
eine Leidenschaft einzureden, schon in dem Wunsche, sich irgendeinem Menschen
anzuvertrauen, und wohl auch in der ungewohnten Entbehrung, da es einem Mann in
seinen Jahren doch noch nicht so leicht fällt, unbeweibt zu leben. Das wäre
dann aber nur wieder eine jener unwahren oder halbwahren Beziehungen geworden,
von denen er wahrhaftig schon genug hatte. Er konnte ihr dankbar sein, daß ihr
weiblicher Takt diese Gefahr für ihn, und vielleicht auch für sie, noch
rechtzeitig bemerkte und ihn erst mit seinem Gefühl ins reine kommen ließ. Nun
war er doch aber im reinen damit, es hatte keine Gefahr mehr, das klarste,
ruhigste, heiterste Verhältnis herzlicher Neigung und sicheren Zutrauens bot
sich ihnen an, also warum zögerte sie noch? Er verdiente das wirklich nicht;
beim ersten Wort, das er mit ihr sprach, hätte sie das jetzt selbst gefühlt.
Und gab es eine schönere Gelegenheit als hier, nach einer solchen Andacht, im
Abglanz der frommen Stimmen, angesichts der entschlummernden Landschaft? Aber
sie kam nicht wieder. Der Marienmonat verging. Franz hätte ihr ja schreiben
können. Aber er wollte jetzt alles seinem Schicksal überlassen. Was bestimmt
ist, wird schon geschehen! Er war voll Zuversicht. Und in Erwartung zu sein,
tat ihm wohl. Es kam der letzte Maientag. Nun vergeht ein Jahr, bis er das
wieder erleben kann, ein ganzes Jahr! Was wird dann sein? Ob dann noch diese
liebe, törichte, bange Stimme wieder singt? Ob sie dann noch dieselbe sein
wird? Ob er noch derselbe sein wird? Mit seltsamer Gewalt ergriff ihn die
Vergänglichkeit, Einmaligkeit, Unwiederbringlichkeit des Augenblicks. Unser
Leben ist ein währendes Sterben, wir müssen in einem fort Abschied nehmen, auf
Nimmerwiedersehen, von jedem Ding und von uns selber auch, wir finden es nicht
wieder, und es findet uns nicht wieder. Die Kirche war an diesem Abend sehr
voll, ein Gewitter kam herauf, vor das bunte Fenster zogen Wolken, Unruhe war,
der Altar schien größer, der Priester ferner, das Gebet ängstlicher als sonst.
Franz ärgerte sich, so sinnlos traurig zu sein, und es lag doch gewiß nur an
der ungewohnten Beleuchtung! Als dann zum letztenmal die klagende Sehnsucht des
kasteiten Stimmchens, einem gehetzten kleinen Vogel gleich, über die bangen
Gebete fuhr, hätte er am liebsten aufweinen mögen. Er blieb nach der Andacht
noch knien. Er konnte nicht fort, es hielt ihn zurück! Was? Er hatte das
Gefühl, in Gewalt zu sein. In Gewalt wessen? Das wußte er nicht. Doch war es
ein gutes Gefühl, zwar voll Angst, aber auch voll Zuversicht. Eine Macht war
über ihm! Er gewahrte sie, er wußte sie, er wollte sie. Und sie wußte, daß er
sie wußte und wollte. Und so war er geborgen. Er hätte sich jetzt nur noch
gewünscht, beten zu können. Aber war nicht dieser Wunsch schon Gebet genug? Es
fehlten ihm nur die Worte. Er horchte. Er fühlte, daß sonst niemand mehr in der
Kirche war. Doch war er nicht allein. Niemand war da, doch er fühlte sich
umrungen. Es war, als ob alle Gebete der Frommen bei ihm geblieben wären. Und
sie beteten jetzt für ihn. Und er durfte sie nicht stören. So blieb er lange
noch knien, ganz wach in seinem tiefen Traum, bis er dann das Tor knarren und
einen Schlüssel rasseln hörte. Da stand er auf. Es fiel ihm ein, daß er sich
einsperren lassen und in den Geheimnissen über Nacht bleiben könnte. Er wollte
sich das aber lieber noch aufsparen. Er ging hallenden Schrittes. Die Leute
hatten sich alle schon verlaufen, aus Angst vor dem Wetter, das an den Bergen
hing, nur noch auf den ersten Windstoß wartend. Der aber kam nicht. Es war, als
hätte die Natur schon zum Schlage ausgeholt, wäre dann aber plötzlich erstarrt,
so stand sie jetzt mit geballt erhobener Faust, und atemlos vor Gier,
niederzufahren, sobald der Sturm seinen Rachen aufreißen wird. Die ganze
Landschaft schien in einen einzigen ungeheueren Entschluß zusammengefaßt, zum
Sprung geduckt, auf das Zeichen bereit. Und in dieser lauernden Stille stand,
vom Söller ausblickend, schwarz und starr wie die Landschaft, eine Gestalt, die
Hand auf der Schulter des Kindes. Er blieb hinter ihr. Klara schien ihn nicht
zu gewahren. So standen sie, des erlösenden Sturmes gewärtig. Franz wäre die
ganze Nacht so gestanden. Da war es, als ob sie zitternd erwachte, sie sah sich
um, und als er sie grüßte, lächelte sie wie im Traum. Aus dem Traum riß ihn
aber der eingelernte Ton, in dem sie zu sprechen begann, gleichsam aufsagend:
»Ist die Aussicht hier nicht reizend? Wir haben lange keinen so schönen Sommer
gehabt. Aber der Ernte tut der Regen not.« Und sie sagte das auch mit einem
richtigen Gesicht für Ballgespräche. Er schwieg. Diese verfahlende
Spuklandschaft, in Angst getaucht, geladen mit einer dumpfen Wut, die gleich
losbrechen wird, alles ein einziger Schlund des Verderbens, eine Landschaft vor
dem Jüngsten Gericht! Aber diese starre Frau, in der gleichsam alles rings
brütende Geheimnis versammelt schien, fand die Aussicht reizend, stellte
Betrachtungen über Wetter und Landwirtschaft an und wird sich jetzt wohl noch
nach dem Befinden seines Bruders, der verehrten Schwägerin und der sämtlichen
Orgelpfeifen erkundigen, immer mit demselben albern girrenden Lächeln eines
Puppengesichts und in demselben gläsernen Ton, der ihm unerträglich war, gar
jetzt, wo sie vor ihm stand wie sein Schicksal selbst und als ob durch sie
jenes wortlose Gebet in Erhörung ginge. Stumm sah er sie nur immer an, diese
flirrende Stimme hassend, die doch gar nicht aus ihr kommen konnte, aus der
strengen, stolzen, tief in Schweigen ruhenden Gestalt, um die das eilige
Stimmchen nur wie eine widerliche Fliege zu schwirren schien. Er hörte nicht
auf sie, er sah sie nur an. Er sah ihr in die Augen, die wußten nichts von
ihrem Mund. Da legte sie die Hand um den Hals des Kindes, als hätte sie Furcht,
oder um für das Kind zu bitten. Und sie sagte: »Wir müssen aber heim. Es wird
gleich losgehen. Das Barometer ist schon gestern stark gefallen.« Er hätte
diese lästige fremde Stimme, die sich immer zwischen ihn und sie drängte,
zerbrechen mögen! Was log sie denn noch jetzt? Er geriet in Wut, eine gierige
Lust fiel ihn an. Er sprach noch immer nicht und regte sich nicht. Da schrie
sie: »Lassen Sie mich! Was fällt Ihnen denn ein?« Es war aber jetzt eine andere
Stimme, das tat ihm wohl. Das Kind erschrak und fing leise zu weinen an, er
trat zurück, sie konnte vorbei. Sie waren fort, er stand noch immer. Er wußte
nichts. Wenn er unter Eid auszusagen hätte, was eigentlich geschehen war, er
wäre selbst neugierig, was er antworten würde. Was war denn geschehen? Er hatte
nichts gesagt, er hatte sie nicht berührt, er hatte sich nicht bewegt. Und er
hätte doch, angeklagt, sie bedroht zu haben, und in Gegenwart eines
unschuldigen Kindes, das nicht leugnen können, obwohl er schwören konnte, kein
Wort gesagt, sie nicht berührt, sich nicht bewegt zu haben. Und doch hatte sie
recht mit ihrer Angst, und es war nur ein Glück, daß sie zur rechten Zeit noch
Angst bekommen hatte. Denn ihn hatte das so sinnlos überfallen, daß er es erst
zu spät bemerkt hätte. Es war ein Glück, daß sie noch zur rechten Zeit
aufgeschrien hatte. Da war er erwacht, und wie man sich zuweilen erinnert, so
schrecklich geträumt zu haben, daß man noch bei dem bloßen Gedanken daran
erschrickt, ohne sich doch aber des Traums entsinnen zu können, so war er jetzt
nur sehr froh, noch zur rechten Zeit erwacht zu sein. Er erinnerte sich nur
noch seiner dumpfen Wut über ihr tröpfelndes Stimmchen, dann aber war in diese
Wut noch etwas dazu gekommen, und die Wut war ihm auf einmal zum Genuß
geworden, es war ein plötzlicher Erguß von Schmerz, aber einem Schmerz, der ihm
fast wohl tat, und den er eher als Wunsch empfand, als einen stechenden Wunsch
nach mehr davon, als einen Wunsch, sich wehe zu tun, ihr wehe zu tun, und er
erinnerte sich nur noch, daß ihm dann plötzlich die ganze Landschaft zu brennen
schien, und dann – ja dann hatte Klara, Gott sei Dank, aufgeschrien, und es war
besser, nicht mehr daran zu denken, denn er schämte sich und hätte sich
vielleicht doch, wenn er noch länger daran dachte, jenen fliegenden Heißhunger
wieder gewünscht! Er konnte nur gar nicht begreifen, wodurch sie gewarnt worden
war, wahrend er selbst doch, erst durch ihren Schrei geweckt, jetzt erst,
nachträglich, seine sinnlose Begierde sich eingestand.

Er wollte lieber gar nicht mehr daran denken, denn daß etwas, wovon wir gar
nichts wissen, uns in uns auflauert, war ihm unheimlich. Und er mußte doch
immer wieder daran denken; der erste Schreck, daß dies möglich, wich dem
Erstaunen, wie es denn wohl möglich, und dann fast einer Art Schadenfreude, als
ob er es sich insgeheim gönnen würde, so beschämt vor sich dazustehen. Und er
hätte nicht gut sagen können, auf welchem Umweg es ihm vorkam, als wenn er
gerade durch diese Beschämung ihr jetzt nähergekommen wäre. Er war über sich
nicht weniger erschrocken als sie vor ihm, und was konnte zwei Menschen tiefer
vereinen als ein solches gemeinsames Entsetzen, vor dem grauenhaft Unbekannten
in uns? Ist das nicht der Liebe letzter Sinn? Solche Gedanken ließen ihn die
leise innere Stimme, sich doch nichts vorzulügen, überhören, und er erwachte
nach einer unruhigen, in einem aufgeregten Halbschlaf verbrachten Nacht
entschlossen, sie gleich aufzusuchen. Es schien ihm unmöglich, auch nur einen
Tag noch ohne sie zu leben. Er zweifelte nicht mehr, daß sie sein war, ja es
hätte ihn nicht gewundert, wenn jetzt die Tür aufgegangen wäre, und sie herein
und auf ihn zu, mit offenen Armen! Dieses Bild gefiel ihm so, er sah sie so
deutlich vor sich, er war des schönsten Augenblicks so gewiß, daß er, um ihn
nur ja nicht voreilig zu versäumen, lieber daheimblieb, in seliger Erwartung.
Sie mußte ja kommen, sie mußte doch! Und wenn sie nicht kommt, wird sie
schreiben, sie wird ihm ein Zeichen geben, sie selbst wird ihn rufen!

Sie kam nicht, sie schrieb nicht, sie gab ihm kein Zeichen. Ihn machte das
ungeduldig lauschende Warten fast krank. Auf einmal verzerrte sich ihm jetzt
alles. Er fand sich so furchtbar albern in seinem Anfall, der ihm jetzt, wenn
er sich an alles erinnerte, an das aufziehende Gewitter, die fahle Landschaft,
ihr unangenehm wohlerzogenes Musterkind und seine bei dem drohenden Regen sehr
unzeitige Gier, eigentlich weniger ärgerlich als komisch schien. Er erlebte die
ganze Szene wieder und glaubte noch immer die Glasperlen ihrer Stimme klistern
zu hören. Und wenn sie selbst aber vielleicht ihrer Stimme glich und selber ein
ebenso künstliches und geziertes Nichts war, bloß von seiner Phantasie dann
ausgesponnen?

Er hielt das Warten nicht mehr aus, fuhr zu ihr und ward abgewiesen. Die Magd,
offenbar gut abgerichtet, sagte deutlich: »Die gnädige Frau ist für den Herrn
Grafen nicht zu sprechen.« Er mußte lachen, wie streng sie dabei drein sah. Er
war nicht gekränkt, auch nicht erstaunt. Er hatte jetzt auf einmal das Gefühl,
in eine Begebenheit geraten zu sein, in der es noch am besten war, sich einfach
ruhig mitnehmen zu lassen. Er ließ seine Karte da, mit ein paar Zeilen, wann er
sie treffen könnte; er hätte ihr Wichtiges zu sagen. Sie schrieb ihm darauf,
sie könne sich nicht vorstellen, was ein Mann noch einer Frau zu sagen haben
könnte, vor der es ihm an jeder Achtung fehle, sie sei nicht neugierig, es zu
erfahren, und verbitte sich seinen Besuch. Der Brief klang ihm ganz falsch. In
ihrem ungemeinen, von Anfang an niemals konventionellen Verhältnisse, auf das
doch alle die hergebrachten Begriffe von Takt, Anstand, Schicklichkeit nicht
angewendet werden konnten, war es, auch wenn er ihr Ursache dazu gegeben hätte,
nicht möglich, auf einmal beleidigt oder entrüstet zu sein, sie standen von
vornherein in einem ganz anderen Raume – wer es unternimmt, einem Mitmenschen
innerlich aufzuhelfen, kann sich, selbst wenn er an ihm verzweifelt, nicht mit
ein paar Redensarten begnügen, er muß mit ihm abrechnen, er muß ihn jedenfalls
anhören, er muß ihm Rede stehen. So schrieb er ihr und setzte selbst die Stunde
seines nächsten Besuches fest, zu der er auch Einlaß fand. Doch nicht sie,
sondern ihre Mutter empfing ihn, die einst berühmte Tänzerin, deren damals viel
gepriesene Schönheit freilich längst verkohlt war; sie sah jetzt unter dem
langen schwarzen befransten Tuch mit dem Habichtkopf auf dem langen
verwitterten, runzligen Halse, in dem merkwürdigen Gegensatz zwischen der tief
ruhenden Gestalt und den immer bewegten Augen, den immer sprechenden Händen,
nur noch irgendeiner Alten von Mamalocco oder Chioggia gleich, der nur freilich
die Hoheit nicht recht stand, zu der sie sich anfangs zwang. Ihres Auftrages,
dem Grafen zu bedeuten, daß es ihre Tochter ablehnen müsse, nach allem, was
geschehen, ihn jemals wiederzusehen, entledigte sie sich pathetischer, als
gerade nötig gewesen wäre, wobei sie das Vergnügen, in einer so wichtigen Szene
mitzuwirken, so wenig als ihre natürliche Liebenswürdigkeit und den Wunsch,
Eindruck zu machen, verhehlen konnte. Dies ergab eine hochdramatische
Strafpredigt, der es doch aber an einer anmutigen, in sich selbst schwelgenden
Koketterie nicht fehlte. Immer, wenn sich eben ihr beleidigter Mutterstolz ganz
entfalten wollte, mischte sich die Gewohnheit, lächelnd zu bezaubern, das
unschuldige Behagen an einer gewandten, von überraschenden Einfällen heiter
belebten Konversation, die Lust zu gefallen, etwas störend ein. So scharmant
und gleichsam mit einem Duft von Orangen abgekanzelt zu werden, ließ sich Franz
nicht verdrießen, und er wartete neugierig ab, ob sie ihn schließlich grandios
verfluchen oder zum Tee bitten würde. Daß er so gut zuzuhören verstand, stimmte
sie sichtlich milder, ihrer Entrüstung ging bald der Atem aus, und bevor er
sich noch entschuldigen, sich verteidigen konnte, schien sie schon halb
versöhnt, wofern er sich nur durch ihre Beredsamkeit überwunden gab, sein
Unrecht eingestand und abzubitten bereit war. Sie hätte dann wahrscheinlich
gleich die Tochter gerufen und beide gerührt triumphierend umarmt. Er mußte der
Jahre gedenken, die er in Italien verlebt, und wie glücklich er sich unter
diesen ewigen Kindern des Augenblicks gefühlt hatte, denen alles immer gleich
zum heiteren Spiel, zum glänzenden Fest wird. Aber Klara tat ihm sehr leid. Zu
welcher furchtbaren Einsamkeit war sie mit dieser Mutter verdammt, die nichts
von ihrer Tochter ahnte! Er fand hier sein eigenes Schicksal wieder. Ist es das
Los aller Menschen, gerade ihren Nächsten am fernsten zu sein? Aber er mußte
Klara vor allem diese Beschämung ersparen! Ihre Weigerung, ihn zu sehen, der
Brief, ihrem Wesen so fremd, wie gar nicht von ihr geschrieben, und nun gar
noch diese Torheit, die Mutter vermitteln zu lassen, das bewies ihm doch alles,
daß sie von Sinnen war. Er hatte sie erschreckt, er verstand freilich nicht,
daß sie ihn noch so wenig kannte, aber er selbst kannte sich doch auch nicht,
er kannte ja selbst sein eigenes Gefühl für sie nicht, er hatte sich doch
selbst immer wieder darüber getäuscht und sich immer wieder etwas anderes
eingeredet, bald ein Bedürfnis nach ruhiger, klarer Freundschaft, bald
Verliebtheit, bald wieder den Wunsch, geistig beraten zu werden, und was nicht
alles noch? und nur das eine nicht, was er jetzt erst so selig erkannt, daß es
dies alles ja nicht war, sondern dies alles zusammen, Freundschaft und
Verliebtheit und das tief beglückende Gefühl, ein Wesen zu haben, an dem er
alles hatte, daß es die Liebe war, zum erstenmal in seinem Leben einfach die
wirkliche Liebe, an die er schon gar nicht mehr geglaubt hatte! Er konnte das
doch aber unmöglich der Alten erklären! Und was immer er ihr auch sagen mochte,
die Vorstellung, wie falsch es von ihr der Tochter überbracht werden, wie
lächerlich es in ihrem Munde klingen und wie nur immer wieder ein neues
Mißverständnis entstehen würde, steigerte seine Verlegenheit noch. Die Alte, er
selbst, sie in ihrer unaufhaltsamen, doch immer fehlschießenden Beredsamkeit,
er in seiner Ratlosigkeit, dieses ganze Hochgericht in dem lieben kleinen
Salon, das alles kam ihm unheimlich grotesk vor. Er erhob sich auf einmal und
sagte mechanisch: »Ich bitte mir zu erlauben, daß ich Ihrer Tochter, da sie
mich leider nicht anhören will, schriftlich das Mißverständnis aufkläre, das –!
« Weiter ließ ihn die Alte nicht, und sie war wieder ganz Mutter der Gracchen, 
als sie losfuhr: »Mißverständnis? Welche Verwegenheit, das ein Mißverständnis
zu nennen!« Und schon sprangen alle Brunnen ihrer sittlichen Entrüstung wieder.
Was ihn aber besonders verdroß, war, daß sie sichtlich keinem Manne verdachte,
Lust auf ihre Tochter zu haben, was sich für sie von selbst zu verstehen
schien, und ihm offenbar nur übelnahm, der Frau Hauptmann, einer geborenen
Baronin, der Enkelin eines Ministers den gebührenden Respekt versagt zu haben.
Für die Reinheit Klaras und die Unverletzlichkeit ihres Wesens hatte sie kein
Gefühl, und er ließ sich, so aussichtslos es ja war, dennoch, gereizt, zu der
Beteuerung hinreißen, daß doch nur ein Wahnsinniger gegen ein Geschöpf wie
Klara sich einer unedlen Empfindung erdreisten könnte. Das kam der Alten
unerwartet, sie schwieg, sah verwundert auf und fragte dann, auf einmal in
einem ganz anderen Ton, noch halb ungläubig, doch schon fast zutraulich:
»Wollen Sie damit sagen, daß Sie ernste Absichten haben?« Auf diese Frage war
nun wieder Franz nicht gefaßt, und bevor er antworten konnte, verklärte sich
ihr altes, großes, hartes Gesicht, ihre neugierigen Augen erglänzten, und ihre
Stimme tränte, als sie begeistert seine Hand ergriff und lachend rief: »O
verzeihen Sie! Nein das Kind! Ich wußte doch! Aber sie ist ja verrückt! Ich hab
doch gleich gesagt: unmöglich, ein Graf Flayn, was denkst du! Es war ja aber
mit ihr nicht zu reden, bis ich, um sie nur zu beschwichtigen, ihr versprechen
mußte, Ihnen das Haus zu verbieten, und ich konnte ja nicht wissen, nicht wahr?
wir kannten uns ja leider nicht, aber mein Blick hat mich nicht betrogen,
welches Glück!« Und bevor er noch recht wußte, was geschehen war, saß sie neben
ihm und begann ihm ihr Herz auszuschütten, über den Unverstand ihrer
beklagenswerten Tochter, die noch immer den Tod des Gatten nicht verwinden, in
das Unabänderliche sich nicht ergeben, von ihrem Schmerze nicht trennen könne,
was Gott doch sicher ja gar nicht will, in so jungen Jahren noch dazu, ach das
trotzige, das störrische Kind, aber jetzt, da sie das Vergnügen, ihn zu kennen,
und keinen leisesten Zweifel an seiner Ehrenhaftigkeit mehr habe, der sie
selbst übrigens immer schon vertraut, jetzt werde sie sie schon zur Räson zu
bringen wissen, er könne sich darauf verlassen!

Als er ging, war er sozusagen verlobt. Er mußte lachen. Es sah ihm gleich, bei
der Schwiegermutter anzufangen, sein Leben machte gern solche Umwege. Was Anton
dazu sagen wird? Begeistert sein und ihn noch mehr bewundern! Alle werden
begeistert sein, bis auf sie, bis auf die Hauptperson. Oder eigentlich: bis auf
die beiden Hauptpersonen, denn auch über sich selbst war er sich ja noch
keineswegs klar. Es kam ihm doch unerwartet. Er hatte zuweilen ans Heiraten
gedacht, aber doch immer ohne dabei jemals an eine bestimmte Frau zu denken. Er
wünschte sich, verheiratet zu sein, war aber noch keiner Frau begegnet, mit der
er es sich gewünscht hätte. Am ehesten noch mit einer, die ihm ganz
gleichgültig gewesen wäre, etwa wie die Gabsch. Da hatte die Vorstellung etwas
sehr Beruhigendes, da kam der Sinn der Ehe mehr zur Geltung. Aber Klara? Das
war doch weniger beruhigend. Er erinnerte sich jetzt, daß ihn ja der Domherr
auch neulich gefragt hatte: »Wollt ihr heiraten?« Der hatte das aber doch kaum
ernst gemeint. Warum aber eigentlich nicht? Es war nicht gerade standesgemäß,
immerhin aber auch keine Mißheirat. Und wahrscheinlich noch das Gescheiteste
für ihn. Er mußte doch endlich erkennen, daß er es nicht ertrug, sich selbst
überlassen zu sein. Er war ein Mensch, der sich schließlich in alles fand, in
jedes Leben, welcher Art immer, wenn man ihm nur nicht die Wahl, nur nicht ihn
selbst entscheiden ließ! Vielleicht hatte das Schicksal es ihm noch nie so gut
gemeint, und ihn störte vielleicht dabei nur, daß sein Gefühl für Klara ja
bisher doch mehr die Richtung auf die große Leidenschaft hatte, was ihm aber ja
freilich auch wieder nicht ganz gewiß war. Es ging ihm ja merkwürdig mit ihr.
Sie gefiel ihm aus der Ferne, wenn er an sie dachte, besser als in ihrer
Gegenwart. Er liebte, philosophisch ausgedrückt, die Idee von ihr mehr als ihre
Erscheinung. Vielleicht wurde das, wenn er nur erst mit ihr verheiratet war,
anders. Wenn er nur schon mit ihr verheiratet wäre! Diese Ungewißheit aber, was
eigentlich jetzt zunächst zu geschehen und besonders, wie er sich dabei zu
benehmen hätte, war arg. Das beste wird sein, wenn er sich Anton anvertraut,
der, mit seinem guten Hausverstand, sicherlich über das alles viel klarer
urteilt als er selbst.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Es traf sich gut, daß Anton ihn im Schlößl erwartete, vom Verwalter geholt, dem
es der Blasl wieder einmal gar zu toll trieb. Franz kam gerade dazu, als der
wunderliche Alte zerknirscht um Verzeihung bat. Kaum waren sie allein, da
fragte Anton: »Ist dir in der letzten Zeit an Gabsch nichts aufgefallen?« Und
ohne erst die Antwort abzuwarten, fuhr er fort: »Es ist ja zu blöd! Eigentlich
zum Lachen! Sie tut einem aber doch leid. Nämlich, gestern abends auf einmal,
ich lag schon im Bett, macht sie mir eine große Szene, und weißt du, warum? Ja!
Sie bildet sich plötzlich ein, daß sie verliebt ist, und zwar, erschrick nicht!
in dich. Die Frauen sind doch alle gleich, wenn sie in die gewissen Jahre
kommen.« Franz erschrak wirklich. Das fehlte ihm jetzt gerade noch! Er sagte:
»Du glaubst mir hoffentlich, wenn ich dir mein Wort gebe, daß –!«

Anton ließ ihn nicht ausreden: »Unsinn! Ich weiß doch, ich bin ja kein Trottel.
Natürlich ist kein wahres Wort daran, weiß der Teufel, was ihr einfällt!«

»Da werd ich wohl abreisen müssen,« sagte Franz.

»No sei so gut!« rief Anton. »Das wär das Dümmste. Nein im Gegenteil! Und nur
darum erzähl ich dir's überhaupt, kannst dir ja denken, daß mir das gerade kein
Vergnügen macht! Ich muß dich aber bitten, daß du mir den Gefallen tust, dich
ihr in der nächsten Zeit möglichst viel zu widmen, geh mit ihr spazieren oder
mal sie wieder und sei auf jeden Fall soviel als möglich mit ihr zusammen, es
wird dich ja langweilen, aber tu's bitte mir zuliebe!«

»Gern,« sagte Franz erstaunt, »aber ich begreife nur nicht recht –?«

»Verstehst denn nicht?« fragte Anton ungeduldig. »Sie hätt mir da gleich einen
ganzen Roman erzählen wollen, aber das hab ich mir natürlich verbeten und ihr
einfach erklärt, daß es das nicht gibt, und damit Schluß! Für mich ist das ja
wirklich der einzig mögliche Standpunkt. Ich kann auch nicht garantieren, daß
ich nicht auch auf meine alten Tage plötzlich noch irgendeine Dummheit machen
möcht, das weiß ich nicht, aber ich weiß, daß ich dann einfach Halt sage, von
Anfang an: Halt, das gibt's nicht! Nicht: das darfst du nicht, das sollst du
nicht, das wirst du nicht, du mußt widerstehen, mußt dich beherrschen, mußt
entsagen und so weiter, o nein! Denn wer sich erst auf derlei Geschwätz
einläßt, der ist schon halb verloren. Nein, von einem anständigen Mann, von
einer anständigen Frau verlang ich mehr, da verlang ich, daß sie sich das von
vornherein überhaupt nicht zugeben, sie dürfen gar nicht zugeben, daß das
vorkommen kann. Wenn man weiß, daß es nicht vorkommen kann, kommt es dann auch
nicht vor. Und dadurch allein unterscheiden sich ja die anständigen Frauen von
den anderen. Wenn einer, der irgendwo ein Geldtaschl liegen sieht, erst
überlegt, ob er es nehmen soll oder nicht, der ist schon ein Dieb, auch wenn
er's dann schließlich vielleicht doch nicht nimmt. Und eine Frau, die dem
Gedanken, ihren Mann zu betrügen, erst widerstehen muß, die hat ihn schon
betrogen. Gewisse Dinge sind für einen anständigen Menschen überhaupt nicht
vorhanden, und Menschen, für die diese Dinge überhaupt in Frage kommen, sind
für mich nicht vorhanden. Und so hab ich ihr in aller Ruhe gesagt: Red keinen
Unsinn, das gibt's nicht, und ich mag nicht einmal im Spaß davon hören! Und aus
war das ganze Theater.«

»Warum meinst du dann aber,« fragte Franz, »daß ich jetzt viel mit ihr sein
soll? Ich habe nichts dagegen, ich sehe nur den Grund nicht ein.«

»Damit sie sich gewöhnt, das Geldtaschl liegen zu sehen,« sagte Anton lachend.
»Nichts dümmer, nichts so falsch, als vor einem Kind, was es nicht essen oder
nicht trinken soll, zu verstecken. Ich stell den Kindern die Schüssel oder den
Humpen vor die Nase hin und sage nur: davon wird nicht gegessen, davon wird
nicht getrunken. Und Frauen bleiben in mancher Hinsicht immer Kinder. Darum
möcht ich dich schon sehr bitten, daß du mir das Opfer bringst. Ich nehme die
Geschichte nicht tragisch. Jede kommt an die Reihe, die eine ein bißchen
früher, die andere ein bißchen später. Bei ihr tritt's ja noch ziemlich sanft
auf. Die Hauptsache ist, daß man sich von vornherein nicht darauf einläßt. Wie
bei Kindern, die sich fürchten, im Finstern allein zu sein. Man darf das
einfach nicht anerkennen. Sie wird sich ja kaum trauen, dir davon etwas
anzudeuten. Tut sie's doch, so mach's wie ich. Lach sie aus und red von was
anderem. Wenn sie sieht, daß es ihr niemand glaubt, glaubt sie's am Ende selbst
auch nicht mehr. Du tust mir einen großen Gefallen.«

»Soll ich ihr sagen,« fragte Franz, »daß ich vielleicht heiraten werde!«

»O!« rief Anton erfreut. »Da gratulier ich dir von ganzem Herzen!« Und er hielt
ihm beide Hände hin.

»Und du fragst gar nicht wen,« sagte Franz, fast etwas ärgerlich.

»Nein,« sagte Anton lachend. »Wen denn sonst? Du hättest auch gar keine bessere
finden können. So ein Glückspilz! Und in aller Heimlichkeit! Mein Junge, das
hast du vortrefflich gemacht!«

»So weit sind wir ja noch nicht,« sagte Franz verlegen.

»Erzähl doch, Duckmäuser!« drängte der Bruder. Aber das war für Franz gar nicht
so leicht, weil er dem geraden Sinn Antons kaum zumuten konnte, sich in so
verflochtenen Stimmungen zurechtzufinden. Und dadurch, daß er manches weglassen
mußte, was Anton ja doch nie verstanden hätte, gewann sein Bericht auch gerade
nicht an Klarheit. Aber Anton schien nichts zu vermissen, und gar die
Schilderung der Alten fand er entzückend. »Es ist nur ein Glück, daß es Mütter
gibt, ohne ihre Nachhilfe kämen die meisten Ehen nicht zustande. Ich an deiner
Stelle würde ruhig alles der Alten überlassen. Geh doch einfach morgen hin und
halt in aller Form um ihre Tochter an! Sie wird das dann schon arrangieren, da
ist mir nicht bang. Ich bin ja nur so froh, daß du dich endlich entschlossen
hast, und glaub mir, du wirst es nicht bereuen. Einstweilen aber wollen wir das
doch gleich mit einer Waldmeisterbowle begießen, ganz unter uns natürlich, im
tiefsten Geheimnis, no Gabsch wird schauen, es trifft sich ja famos!«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Die Waldmeisterbowle ging glimpflicher ab, als Franz befürchtet hatte, dem doch
Gabsch eigentlich leid tat. In solchen kleinen häuslichen Festen war Anton ein
Künstler, unwiderstehlich in seiner harmlosen Heiterkeit und seinem kindischen
Behagen an den einfältigsten Späßen. Ohne Gabsch vorzubereiten, fiel er gleich
mit der Nachricht von der Verlobung ins Haus und ließ Gabsch erst gar keine
Zeit zu Gefühlen, in seiner Ungeduld, ein Festmahl improvisiert, den Saal
feierlich erhellt, einen Ehrensitz für den präsumptiven Bräutigam, einen
zweiten für die leider noch ahnungslos abwesende Braut mit Blumen geschmückt zu
sehen, wobei er alle so durcheinander jagte, zugleich aber auch alle so mit
seiner eigenen Ausgelassenheit ansteckte, daß selbst die Kinder, selig, einmal
länger aufbleiben zu dürfen, selbst die atemlosen Diener in dem allgemeinen
Freudenrausch mitschwammen, dessen Grund ihnen unbekannt blieb. Wenn Franz
Anton zusah, begriff er des Domherrn ihm unbegreifliches Wort, daß es immer nur
auf den Willen ankommt. Bei Menschen wie Anton kam es wirklich nur auf den
Willen an. Was sie wollten, war. Was sie nicht wollten, war für sie nicht. Von
Tag zu Tag erschufen sie sich ihr Leben selbst und schufen dabei gleich auch
das der anderen, und Franz sah das an Gabsch, die, bei dem halb feierlichen,
halb närrischen Toast Antons auf das Glück einer wahren Ehe, so von Gefühlen
ihres eigenen Eheglücks überwältigt wurde, daß sie sich der vermeintlichen
Leidenschaft, von der es eben noch bedroht gewesen offenbar schon kaum mehr
erinnern konnte. Für Menschen von Antons innerer Kraft war das Leben wirklich
nur eine Turnübung ihres Willens.

Franz hatte den nächsten Tag Kopfweh, und nur weil er es nun Anton einmal
versprochen hatte, fuhr er zur Alten. Es war ihm gar nicht gut zumut, und er
bereute fast, sich Anton anvertraut zu haben. Er wäre noch auf der Stiege
lieber umgekehrt und hatte schon angeläutet, als er sich plötzlich entschloß,
dann doch lieber gleich mit Klara selbst zu sprechen. Zu seiner Verwunderung
ließ ihn die Magd ein, zu seiner Enttäuschung fand er sich aber dennoch vor der
Mutter, die noch beredter als gestern war, aber einigermaßen verlegen schien
und einige Zeit brauchte, bis sie Franz gestand, daß ihre Tochter die
Gewohnheit habe, zweimal in jedem Jahr geistliche Übungen zu halten, in welcher
Zeit sie stets in völliger Einsamkeit zu leben pflege, wie jetzt eben wieder.
Es sei vergeblich, sie davon abbringen zu wollen; das arme Kind habe nun einmal
seit dem Tode des Gatten nichts auf der Welt als ihren Glauben, er dürfe sich
nur aber um Gottes willen dadurch nicht abschrecken lassen, denn sie zweifle
nicht, daß, sobald nur erst – Aber Franz hörte kaum mehr recht zu. Er war froh.
Es lag nicht an ihm, wenn sich wieder nichts entschied. Er hatte den Rat Antons
befolgt, er hatte das Seine getan. Die geistlichen Übungen wird auch Anton
gelten lassen. Hoffentlich dauerten sie lange. Und er lebt in dieser
unbestimmten Erwartung fort, so zwischen Furcht und Hoffnung, entschlossen,
doch untätig, aber ja nicht durch seine Schuld, und sich dem Schicksal ruhig
überlassend; wenn es ihn aber vergißt, kann er schließlich auch nichts dafür,
ein Gewaltmensch ist er nun einmal nicht. Er war so guter Laune, daß ihm die
Schwiegermutter heute viel besser gefiel als gestern, und ihre vagen
Versicherungen, daß nur ein Mann, der nach ihrer Beschreibung ihm sehr ähnlich
sah, ihr tief gebeugtes Kind erlösen könne, schmeichelten ihm. Es blieb ihm
nicht erspart, daß sie schließlich auch noch ihre Enkelin rief und er sich an
dem unerträglich wohlerzogenen Püppchen als Stiefvater üben mußte.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Wochen vergingen, bis seine Geduld durch ein Blatt von Klaras Hand belohnt
wurde, das ihn zu ihr beschied. Er hatte sie fast einen Monat nicht gesehen,
seit jener letzten Maiandacht, und erkannte sie kaum wieder. Er wußte gar nicht
gleich, was sie so veränderte. Eine tiefe Müdigkeit, die wie ein schwerer
Mantel auf ihr lag, ließ sie größer, frauenhafter und noch ernster erscheinen,
als er sich ihrer erinnerte, und gab ihr etwas Abendliches, einen Schimmer von
tiefer Ruhe, ja fast von Zärtlichkeit, und selbst ihre Stimme klang weicher. Da
saß er wieder in dem stillen Raum auf demselben Stuhl vor ihr wie damals bei
seinem ersten Besuch. Fast feierlich war ihm zumute, während sie heiter ihre
Mutter zu schildern begann, die nun einmal in der besten Absicht stets die
größten Konfusionen mache, vielleicht sind aber schon alle Mütter so! Doch habe
das diesmal wenigstens das eine Gute gehabt, daß es sie beide genötigt, sich
klar zu werden. Er wolle sie heiraten, eine Ehre, die sie zu schätzen wisse,
leider aber ein für allemal ablehnen müsse, womit nun hoffentlich alle
Mißverständnisse für die Zukunft erledigt seien.

»Ich fürchte,« sagte Franz, »das ist ein Irrtum, mir kommt eher vor, als wenn
es schon wieder ein neues Mißverständnis wäre – hören Sie mir bitte nur einen
Augenblick zu. Ich bin weder so dumm, zu meinen, daß eine Frau wie Sie zum
zweiten Male lieben kann, noch der Geck, mir einzubilden, Sie könnten um mich
Ihren Mann vergessen. Wäre das überhaupt möglich, so wären Sie nicht, was Sie
mir sind! Aber nein, Sie sollen ihm ja nicht untreu werden, kein Verrat an dem
Toten wird Ihnen zugemutet, sondern ich hätte niemals um Ihre Hand angehalten,
wenn ich nicht wüßte, daß Ihr Herz dem Toten bleibt, wenn ich mich nicht gerade
dadurch sicher fühlte – verzeihen Sie den Ausdruck, aber ich muß jetzt schon
ganz aufrichtig gegen Sie sein, also ich meine: sicher vor Ihrer Liebe,
mißverstehen Sie mich bitte nicht! vor jener Art Liebe mein ich nämlich, wie
Sie, denk ich mir, den Hauptmann geliebt haben müssen, denn so geliebt zu
werden bin ich unwürdig, und nicht bloß unwürdig, sondern wahrscheinlich auch
unfähig, ich will sagen, daß ich einer solchen Liebe sicherlich gar nicht
gewachsen wäre, ich hätte Angst und würde davonlaufen vor ihr!« Er hatte rasch
gesprochen und hielt jetzt ein, verwundert über seine eigenen, ihn selbst
überraschenden Worte; er schien eine Zeit zu brauchen, um sich selbst erst
darin zurechtzufinden. Sie sah ihn an und sagte dann spöttisch: »Sie sind
wirklich sehr aufrichtig.« Er erwiderte: »Gott sei Dank! Ich fange jetzt an,
mich allmählich kennen zu lernen. Ich habe bisher mein Leben in Gefühlen
zugebracht, die gar nicht die meinen waren, sondern die ich mir nur sozusagen
fertig kommen ließ, und entdecke jetzt, daß die meisten dieser Gefühle mich gar
nichts angehen. Ich habe bisher innerlich weit über meine Verhältnisse gelebt,
gewissermaßen auf Borg, und kann zu meiner Entschuldigung nur sagen, daß ich
ja, wenn ich mich unter meinen Bekannten umsehe, keineswegs der einzige bin und
mich doch von den anderen noch zu meinen Gunsten unterscheide, weil ich es
wenigstens einsehe. Daß ich es aber jetzt einsehe und mich rangieren will, das
verdank ich Ihnen! Seit ich Sie kenne, fang ich endlich an, zum erstenmal
ehrlich gegen mich zu sein. Es gelingt mir noch nicht immer, so schnell zieht
man ja seinen alten Menschen nicht aus. Auch ist in mir noch immer eine Neigung
da, mein eigenes Gefühl zuweilen sozusagen aus dem Vokabular anderer zu
benennen, aber seit ich Sie kenne, kommt dann doch stets wieder ein Augenblick,
wo, wie jetzt eben, auf einmal alles in mir klar und keine Selbsttäuschung mehr
möglich ist, und gerade dafür bin ich Ihnen ja so unendlich dankbar.«

»Und aus lauter Dankbarkeit,« fragte Klara, »wollen Sie mich heiraten?« Sie
schien es auf einen Scherz abzusehen, der aber gelangweilt klang und fast etwas
gereizt.

»Ich will Sie heiraten,« sagte Franz, »weil ich glaube, daß das eine wahre Ehe
werden könnte. Mir hat es immer an inneren Grenzen gefehlt, ich verliere mich
immer über mich hinaus, ins Weite, so hab ich eigentlich immer gewissermaßen
auf einem fremden Fuß gelebt, und erst seit ich Sie kenne, weiß ich das, Sie
weisen mich auf mich selbst, in mich selbst zurück, das ist es, was ich
brauche, wie Sie wieder, Ihrem ganzen Wesen nach, einen Menschen brauchen, dem
Sie etwas sein, den Sie lenken und innerlich vorwärts, aufwärts bringen, aus
dem Sie den guten Willen, der in ihm steckt, hervorholen können. Sagen Sie
selbst, ob damit nicht alle Bedingungen einer wahren Ehe gegeben sind, und im
höchsten Sinne!«

»Sie überschätzen mich,« sagte Klara. Franz blickte verwundert auf. Sie fuhr
fort: »Nein, ich danke!« Sie stand auf und trat ans Fenster. Er konnte sich
nicht erklären, wodurch er sie beleidigt zu haben schien. Sie sagte: »Sie sind
mir viel zu jung, Herr Graf! Sie haben ja ganz recht, Sie brauchen wirklich
noch eine Gouvernante – denn darauf geht das ja schließlich doch hinaus. Aber
Sie wenden sich an die falsche Adresse, mir fehlt dazu leider das Talent, ganz
und gar.«

»Ich bin mir nicht bewußt, Sie gekränkt zu haben,« sagte Franz ratlos.

»Nein, Sie sind ganz unschuldig,« erwiderte sie, »das muß man Ihnen lassen, ich
fürchte nur, Sie sind kein Menschenkenner, aber nehmen wir selbst an, eine
solche Ehe, wie Sie sie schildern, die also darin bestehen soll, daß eins dem
anderen seine Schulaufgaben machen hilft, wäre möglich und Sie wären der ideale
Mann, was ich ja gar nicht bezweifeln will, so bin ich jedenfalls nicht die
Frau dazu, wahrhaftig nicht!«

»Sie sind es, Klara,« rief Franz. »Sie oder keine!«

»Wahrscheinlich keine,« sagte Klara trocken. »Und somit nochmals vielen Dank,
ich fühle, welche Ehre mir durch Ihren Antrag zugedacht wird, aber ich verdiene
sie nicht.«

»Verzeihen Sie,« sagte Franz betreten, »aber Ihre Mutter hatte mir Hoffnungen
gemacht, und offenbar hab ich mir auch in Ihren Briefen manches günstiger
ausgelegt, als es, wie sich jetzt zeigt, gemeint war.« Er stand verlegen auf,
da kam sie vom Fenster zurück und sagte langsam: »Ja Sie haben ganz recht. Ich
darf mir's nicht gar so leicht machen wollen. Sie können verlangen, die
Wahrheit zu hören. Und das soll doch auch meine Buße sein. Dazu bat ich Sie ja
her. Nur Ihr etwas gar zu idyllischer Eheplan hat mich aus dem Text gebracht.
Also bitte setzen Sie sich nur wieder und hören Sie, wie ich wirklich bin –
anders kommen wir ja doch zu keinem Ende!« Und sie begann in Hast ihre
seltsame, mit dem geliebten, herrlichen, doch verbitterten, vereinsamten,
mißtrauisch, mürrisch und menschenfeindlich gewordenen Vater verbrachte Jugend
zu schildern, ließ es aber gleich wieder und sagte: »Doch darauf kommt's ja gar
nicht an, was kümmert Sie das? Ich will nur, daß Sie mich nicht noch länger
ganz anders sehen, als ich bin. Durch meine Schuld, denn Sie mußten mich ja für
verliebt in Sie halten!«

»Nein!« sagte Franz beteuernd.

»Nein?« fragte sie, nicht ohne Spott. »Sollten Sie die Frauen so wenig kennen?
Aber wenn Sie's nicht glaubten, so fühlten Sie's doch und erwiderten es, mich
allein trifft die Schuld, Ihre Empfindung war nur ein Echo der meinen!« Sie
hielt einen Atemzug lang ein, bevor sie fortfuhr, ganz ruhig, ganz sachlich
Bericht erstattend: »Ich habe mir als Buße auferlegt. Ihnen alles zu bekennen.
Meine Verwirrung, als wir uns zum erstenmal sahen, meine Angst, als Sie mir
folgten, meine Verlegenheit, als Sie mich besuchten, mein launisches, albernes,
künstliches, mir selbst unausstehliches Wesen, der falsche Ton meiner Briefe –
ja haben Sie denn nicht vom ersten Augenblick an gewußt, daß ich Sie liebte?«

»Klara!« rief Franz, der an sein Glück noch gar nicht zu glauben wagte.

»Gedulden Sie sich noch ein wenig,« sagte sie. »Ich darf jetzt davon sprechen,
weil ich es überwunden habe, weil es vorüber ist, weil wir uns ja niemals mehr
sehen werden.«

»Nein, Klara! Sie täuschen sich, mein Gefühl ist nicht bloß ein Echo des Ihren,
das war es vielleicht anfangs, Sie mögen recht haben, aber jetzt, ich schwöre
Ihnen –.«

»Schwören Sie nicht!« sagte Klara lächelnd, »ich würde Ihnen doch nicht
glauben, und wenn ich Ihnen selbst glaubte, das würde ja auch nichts ändern. Es
darf nicht sein, und seit ich erkannt habe, daß es nicht sein darf, ist es gar
nicht mehr. Es ist vorüber. Das einzige, was mir mein Vater hinterlassen hat,
hab ich mir bewahrt: die Kraft, wissentlich niemals unrecht zu tun. Seit ich
weiß, daß es unrecht wäre, ist es weg. Ich fühle mich jetzt ganz sicher. Mein
Herz konnte mir meinen Kopf ein bißchen verwirren, bis dann mein Gewissen zu
schlagen begann, jetzt hab ich mich schon wieder. Und nicht aus Furcht, daß
etwa mein Gefühl wiederkehren könnte, will ich Sie nicht mehr sehen, sondern
bloß, weil es mir stets eine unangenehme Erinnerung wäre, an einen Augenblick
der Schwäche, des inneren Versagens, einer häßlichen Untreue gegen mich selbst,
deren ich mich sehr schäme.«

Nach einer Pause sagte Franz: »Ich verstehe, ich bewundere diese Treue, aber
sollen Sie deshalb in so jungen Jahren verurteilt sein, Ihr ganzes langes Leben
vertrauern zu müssen und um des Toten willen für keinen anderen Mann mehr
empfinden zu dürfen? Wer gebietet Ihnen das? Unsere Religion nicht, wir sind
nicht in Indien, wir verbrennen die Witwen nicht.«

Sie war sehr bleich, als sie mühsam antwortete: »Sie mißverstehen mich wieder!
Ich handle, wie ich handeln muß, ich darf Sie nicht lieben, darf es nicht, aber
nicht aus Treue gegen den Toten, das ist es nicht, nein! Wie soll ich's Ihnen
nur erklären? Es wird mir schwer. Aber zu meiner vollen Buße gehört wohl, daß
ich auch das noch überwinde!« Sie schwieg eine Zeit und wiederholte dann:
»Leicht wird es mir nicht. Und wie soll das auch ein Mann begreifen können? Ich
müßte Ihnen meine ganze Kindheit erzählen, Sie müßten meinen Vater gekannt
haben! Er war ein tiefer Mensch, der so rein im Geiste lebte, daß er alle
Wirklichkeit eigentlich immer nur als eine lästige Störung empfand, die man gar
nicht anerkennen, auf die der Mensch gar nicht achten darf. Fromm erzogen, zum
Gebet und zu den strengsten Übungen der Andacht angehalten, war ich bald den
Umgang mit Gott so gewohnt, daß ich mich noch ganz gut des ratlosen Entsetzens
erinnern kann, in das ich als junges Mädchen geriet, wenn in mein ängstlich
bewachtes Paradies zuweilen doch einmal ein irdischer Laut drang und mich
erraten ließ, daß wir auf der Erde, daß wir unter Menschen waren. Meistens
geschah das, da wir ja ganz einsam lebten, nur durch irgendein unbedachtes Wort
meiner Mutter, das die Arme dann immer bitter zu bereuen hatte, denn mein Vater
konnte darüber in eine namenlose Wut, in einen wahrhaft heiligen Zorn geraten.
Er hielt mich möglichst fern von ihr, in einer Art Eifersucht, die oft bis zum
Haß ging. Warum er sie hassen mußte, hab ich viel später erst allmählich
begreifen lernen, in meiner eigenen Ehe. Die Mutter konnte wirklich nichts
dafür, und mein Trost ist nur, daß sie es ja wahrscheinlich gar nicht so stark
empfunden haben wird. Ich glaube nicht, daß sie viel von dem erfuhr, was in
meinem Vater vorging. Eigentlich war ich weit mehr seine Frau als sie. Auch
durch seinen Tod verlor ich ihn nicht. Ich hatte nur abends vor dem Einschlafen
mich zu bekreuzigen, die Hände zu falten und still an ihn zu denken, so war er
gleich wieder da und sagte mir auf jede Frage deutlich, was ich zu tun hätte.
Ich verlor ihn erst, als ich heiratete. Von dem Augenblick an, als ich meinen
Mann kennen lernte, war ich eine andere. Ich hatte mich nicht mehr, ich
verschwand, ich war nur noch für ihn, war nur noch in ihm, war nur noch er. Es
ist die seligste Zeit meines Lebens gewesen, und die schrecklichste. Denn seit
ich weg war, war mir auch Gott weg. Und ich bemerkte das aber nicht einmal! Ich
kann mir ja jetzt, Gott sei Dank, gar nicht mehr auch nur vorstellen, wie das
damals mit mir gewesen sein muß, ich bin es nicht gewesen! Alles warf ich in
den gierigen Schlund meiner Leidenschaft, und sie fraß es auf, aber nichts
konnte sie sättigen, erst verschlang sie mich, doch ihr Hunger blieb
ungestillt, bis sie mir zuletzt auch das Leben des geliebten Mannes verschlang,
in den Tod hinein hab ich ihn geliebt, ich war schuld, nur ich! Ein
unglücklicher Zufall hieß es, und sein Leichtsinn, die Schrauben nicht
nachzusehen! Ich weiß es besser: es war die Strafe.« Das Blut wich aus ihren
Lippen, sie wurden so weiß wie ihr Gesicht, aber sie gab sich nicht nach, sie
zwang sich, fortzufahren: »Nein, jetzt weiß ich noch mehr! Nicht die Strafe war
es, nein, es war die Gnade. Gott hat mich nicht fahren lassen wollen, ich hatte
Gott vergessen, er aber mich nicht, so riß er mich wieder an sich, indem er mir
den Mann zerschlug, der mich ihm entrissen hatte. Das war es, nur ich bin
schuld, ich ganz allein! Ich habe lange gebraucht, bis ich das einsehen
lernte.« Nach einer Weile gelang es ihr erst, indem sie ihre ganze Kraft
aufbot, noch zu sagen: »Und bis ich so weit war, von ganzem Herzen Gott dafür
danken zu können. Es ist so schön, daß er mich mit niemand teilen will. Er sei
gepriesen!« Sie schlug das Gesicht in ihre weißen Hände.

Franz, gewohnt, wenn er auf ein neues Problem stieß, stets darüber gleich sich
selbst mit allen seinen Angelegenheiten zu vergessen, war schon wieder bereit,
auch auf diesen interessanten Fall innerlich einzugehen, von dem er sich manche
Belehrung versprach. Er sagte nachdenklich: »Der Gedanke, Liebe trenne den
Menschen von Gott, überrascht mich. Ich muß sagen, daß dies doch allen unseren
Denkgewohnheiten widerspricht. Hören wir denn nicht überall, daß sie mit Gott
vereint? Ist sie nicht die höchste Tugend? Ist die Ehe nicht ein Sakrament?«

»Es ist ein teuflischer Einfall der Menschen,« sagte Klara, »daß sie für das
reinste Gefühl dasselbe Wort haben wie für das infamste. Es gibt eine Liebe,
die in dem geliebten Wesen Gott liebt und nur ihn. Aber so zu lieben, bin ich
nicht fähig. Ich war es damals nicht und bin es heute noch nicht. Es scheint,
daß auch ich mein Gefühl nicht teilen kann. Ich kann entsagen, ja, dann aber
ganz. Das kann ich und das will ich auch, denn es macht mich selig. Damals war
ich auch selig, aber unter den bittersten Schmerzen. Nie mehr, nie mehr! Ich
hab's überwunden, ich habe mich besiegt, ich habe mich wieder, in Gott! Ich
würde den erwürgen, der mich ihm wieder raubt.« Sie erschrak selbst, versuchte
zu lächeln und hatte jetzt wieder diese gläserne Stimme: »Nein, lieber Graf,
das wäre nichts für Sie! Sie haben sich das doch so schön ausgemalt, Sie sagten
doch selbst, Sie brauchen eine Frau, bei der Sie sich sicher fühlen. Das wären
Sie bei mir wirklich nicht. Ich wäre die unglücklichste Frau, aber auch,
glauben Sie mir, ein Unglück für Sie!« Und ihre Stimme taute wieder auf, als
sie noch sagte: »Und ich wünsche mir doch von ganzem Herzen nichts so sehr, als
Sie glücklich zu wissen. Ich will Sie glücklich machen, indem ich mich opfere.
Denn ich würde Sie hassen, wie mein Vater die Mutter gehaßt hat! Ich darf
nicht, ich gehöre Gott. Nichts mehr! Schweigen Sie! Ich habe Ihnen dies alles
doch nur sagen können, weil wir uns nie wiedersehen!« Und unwiderstehlich
bittend hob sie die gefalteten Hände.

Es kam über ihn, sie fest in seinen Arm zu nehmen und fortzutragen, weit von
ihr weg. Er dachte daran, indem er ging. Ohne ein Wort, ohne einen Blick auf
die Stehende ging er und wußte nicht, ob das sehr edel von ihm war oder
kläglich. Draußen kam ihm vor, als riefe sie seinen Namen. Er horchte. Da war
alles wieder still. Er mußte sich getäuscht haben. Und er war eigentlich froh.
Sie hatte ja wahrscheinlich recht. Und er konnte sich kaum ein stärkeres
Erlebnis denken, als ihm diese Stunde geschenkt hat. Die Wirkung wird erst
kommen. Das braucht bei ihm immer einige Zeit. Jetzt war er noch wie betäubt.

Zehntes Kapitel

Wie betäubt ging Franz durch die sonntäglich verödete Stadt heim. In den
glühenden Gassen nirgends ein Mensch; alles hatte sich aufs Land geflüchtet.
Aus den Toren schlug ein dumpfer Geruch in die Hitze, die Sonne stach, die Luft
war klebrig vor Staub und Dunst. Seine Schritte hallten in der ausgestorbenen
Gasse. Er schrak auf, als durch die Totenstille plötzlich ein Radfahrer um die
Ecke bog, in rasender Eile, ohne Hut, den Kopf auf die Lenkstange vorgebeugt,
halb liegend, fast überhängend, ihm entgegen und ihn, wenn er nicht noch rasch
weggesprungen wäre, streifend, aber auch schon weg, schon wieder weiter, jetzt
in einem fort sinnlos läutend, während er durch die tote Stadt raste. In ihrer
Öde schien sie größer, die Häuser höher, die Gassen länger als sonst; und der
blasse Himmel darüber wie ein Glassturz. Franz blieb aufatmend stehen, als er
endlich im Freien war. Eben fuhr drüben ein Wagen der Elektrischen ein, ganz
schwarz von gedrängten, flüsternden, aufgeregten Menschen. Warum kehrten sie
schon heim? Es war noch früh und kein Wölkchen am erblaßten, wie leicht
gepuderten Himmel, kein Anzeichen eines Unwetters, vor dem sie geflüchtet
wären. Und was flüsterten sie so gierig? Aber schon war der Wagen wieder weg,
in ungewohnter Eile. Oder bildete sich Franz das bloß ein? Alles war jetzt auf
einmal so phantastisch heute. Er stand träge noch lange, und auch die ganze
Landschaft rings stand starr, unter dem wolkenlosen, aber fahlen Himmel, an dem
die Sonne, statt zu leuchten, qualmend hing. Die Blätter an den Bäumen der
alten Allee sahen aus, wie wenn sie aus Blech wären. Der ganzen Landschaft war
der Atem ausgegangen, als hätte sie plötzlich ein unerträglicher Anblick, eine
furchtbare Drohung gelähmt. Unnatürlich heiß war es, und auf eine ganz
ungewohnte Art heiß, von einer Hitze, die aus der Erde zu dampfen und in
Manneshöhe qualmend hängen zu bleiben schien. Franz hatte das Gefühl, rings
ganz in Gummi zu stecken, er konnte kaum mehr atmen, sein Herz tat ihm weh. Da
sah er am Ende der langen schnurgeraden regungslosen Allee plötzlich einen
schwarzen Punkt, der schwoll und auf ihn zu kam. Er ging ihm entgegen, es war
ein geschlossener Zug, der sich langsam näherte, stumm, wie ein Leichenzug,
aber vorn blitzte etwas, offenbar wurde jemand von einem Gendarm, der das
Bajonett aufgepflanzt hatte, eingebracht. Langsam näherte sich der lautlose
schwarze Zug, und jetzt sah Franz, daß es der alte Blasl war, der eingebracht
wurde, mit gefesselten Händen, und es folgten ihm Bauern und Ausflügler,
Männer, Weiber, Kinder, manche mit Feldblumen geschmückt, alle sehr ernst und
still, doch offenbar stolz, mit dabei zu sein. Aber der Alte schritt
unbekümmert und ruhig voran, ja wenn ihm nicht die Hände gefesselt gewesen
wären, eher einem König gleich, der von seinen Getreuen feierlich eingeholt
wurde. Er würdigte Franz keines Blicks aus seinen erloschenen Augen, ja Franz
wußte nicht einmal, ob er ihn überhaupt bemerkte, so fest auf sein Ziel zu
schritt der Alte rüstig. Aber der Gendarm, den Franz kannte, berichtete
salutierend, der Blasl habe bei der Nachricht von der Ermordung des
Thronfolgers so gefährliche Reden geführt, daß er zunächst durchgeprügelt
worden sei, dann aber verhaftet, um in die Stadt geführt zu werden, weil er
ohne Zweifel auch zu den Verschwörern gehöre. Schon entfernte sich der Zug
wieder, und Franz stand da. Was war denn mit ihm? Er hatte das doch mit seinen
eigenen Augen gesehen, mit seinen eigenen Ohren gehört! Nein, er träumte nicht,
er war auch nicht betrunken. Es konnte doch aber bloß irgendein unsinniges
Mißverständnis sein! Er dachte nur darüber nach, wie denn ein so ganz
unmögliches, sinnloses Gerücht entstehen und auch nur einen Augenblick hatte
Glauben finden können. Denn zu denken, daß es wahr sein könnte, war er unfähig.
Daß der Mann, den das Reich seit Jahren erwartet, auf den hin allein es noch
lebt, von dem es die Kraft nimmt, wieder an sich zu glauben, daß der
gottgesandte Mann plötzlich weg sein könnte, noch vor seiner Sendung weg,
unerfüllt weg, nein, eher war denkbar, die Erde hätte sich aufgetan und den
Berg verschlungen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Franz hatte niemals Sinn für Politik gehabt. Er hörte gar nicht zu, wenn
politisiert wurde. Es schien ihm der albernste Zeitvertreib, gar in einem
Lande, das ja doch nur durch den Willen des Herrschers allein bestimmt wird;
die Politiker machten höchstens die Zwischenaktsmusik, aber alle Geschichte war
hier immer nur ein persönlicher Ausdruck des Herrschers. Und so hatten sich
alle verständigen Leute seit Jahren angewöhnt, einstweilen ruhig zu warten. Das
Volk ging seiner Arbeit nach, der Acker wurde bestellt, das Korn stand, der
Wein wuchs, Schlote rauchten, Schiffe fuhren, jeder war am Werk, und im übrigen
mußte man halt einstweilen warten. Man konnte das um so geduldiger, weil er ja
schon da war, der Mann der starken Zukunft. Und wenn einem doch einmal bang
wurde, der sagte still vor sich hin: Franz Ferdinand. Und gleich war ihm nicht
mehr bang. Die zwei Worte gaben ihm wieder Mut. In den zwei Worten stand die
neue Zeit da. Ob sie nun einen Tag früher oder später kam, war ja gleich. Man
weiß, sie kommt. Ja sie ist schon da, man fühlt sie schon überall im Lande; sie
ist nur gerade jetzt noch auf der Jagd oder fährt auf dem Meer, aber man weiß,
sie ist da. Mehr weiß man freilich nicht. Denn niemand kennt ihn ja. Er lebt
geheim. Viele fürchten ihn. Wer aber an das Leben glaubt, glaubt an ihn. Es ist
ein Gefühl im ganzen Land, wie man es in der letzten Woche vor dem neuen Jahr
hat: niemand weiß, was es bringen wird, der Griesgram prophezeit, daß es auch
nicht besser sein wird, aber was es auch bringen, was auch daraus werden mag,
auf das neue Jahr freuen sich doch alle.

Franz hat ihn niemals gesehen. Man kennt ihn ja bloß aus der
Hintertreppenperspektive, man weiß nichts über ihn als den Klatsch entlassener
Lakaien und unredlicher Beamten, aber auch diesem noch und gar der
rachsüchtigen Erbitterung aller Schmarotzer im ganzen Lande fühlt man seine
durchschlagende Kraft an. Alle Bequemlichkeit, Lässigkeit, Gleichgültigkeit
sieht sich durch ihn in ihrem satten Behagen gestört. Er ist ein
aufscheuchender Mann, den die Lauen hassen, denn er läßt sie nicht mehr lau
sein. Aber aller Mut und alle Hoffnung und alles Zutrauen blicken auf ihn. »Bis
nur erst der Franz Ferdinand kommt,« sagen sie sich immer im stillen vor, und
schon sein bloßer Name tröstet sie, so von Jugend und Zukunft hallt dieser
Name! Die nichts wollen und nichts wagen, überall mitlaufen, sich niemals
entscheiden können, die Verantwortung scheuen, dem Leben nicht trauen, die
Mißmutigen, Unmutigen, Kleinmütigen, die Kriecher, Kopfhänger und geborenen
Pensionisten erschreckt sein bloßer Name, den Starken, Beherzten, Hochgemuten
ist er ein Unterpfand ihres Glaubens an die Tat.

Franz fiel auf, daß er dies alles noch nie so stark empfunden hatte wie jetzt.
Auf einmal stand jetzt dieser Mann leibhaftig vor ihm da, dieser entrückt
lebende, von Geheimnissen umwitterte Mann des Schicksals, von dem alle nur im
Vertrauen sprachen, unwillkürlich die Stimme senkend, und mit dem doch, wenn
man bloß seinen Namen anrief, Österreich da war. In ihm war es, man rief ihn
an, und es erschien.

Nein, das war unmöglich! Eher ließ sich denken, daß ein Erdbeben ein ganzes
Volk verschlungen, der Blitz ein Reich erschlagen hätte. Franz hatte das
Gefühl, mit offenen Augen wüst zu träumen und dabei ja zu wissen, daß es bloß
ein Traum war, ein ruchloser, unsinniger, lächerlicher Traum, und aber doch
nicht aufwachen, sich des albernen Spuks nicht erwehren zu können, wie gelähmt.
Er lief fast, um nur endlich einen Menschen zu finden, den er fragen könnte,
der wird ihn auslachen und für verrückt halten. Er fand aber keinen, bis er,
schwitzend und atemlos, in der Arnsburg ankam. Und er wagte nicht, einen der
Diener zu fragen, er hätte sich zu lächerlich gemacht. Er fragte bloß um Anton.
Der war im großen Saal. Seltsam! Im großen Saal war sein tätig heiterer, so
ganz unfeierlicher Bruder doch sonst nie? Der Saal, in seiner etwas steifen
Pracht, mit der schweren Holzdecke, den gestrengen Ahnenbildern und dem
massiven Staatssofa, das sein Vater auf einer Auktion erhandelt hatte, weil
beglaubigt war, daß es einst Eigentum des Siegers von Aspern gewesen, wurde nur
noch bei Festen benutzt, Anton fand ihn ungemütlich; es sei auch, pflegte er zu
sagen, stillos, sich ohne Degen darin zu bewegen, oder vielleicht gar noch in
der Ledernen, die er gern trug. Jetzt aber saß er in dem großen Saal, er saß
auf dem Staatssofa, steif aufrecht, wie wenn er zu Besuch wäre. Sein rotes
heiteres Kindergesicht sah stets etwas gelangweilt aus, wenn es sich eine
ernste Miene gab. So saß er und schien zuzuhören. Es war Franz unheimlich, ihn
so sitzen zu sehen, wie bei sich zu Gast, und ganz allein in dem weiten Saal
und stumm zuhörend, den Geistern um ihn, und ohne nach dem Bruder aufzublicken,
ohne Gruß, ohne ein Zeichen.

»Weißt du's schon?« fragte Anton.

»Ist's denn wahr?« fragte Franz.

Anton nickte. Und er konnte nur noch sagen: »Bitte laß mich jetzt!« Sein
Gesicht veränderte sich nicht, es war teilnahmslos, aber die Stimme klang
verweint. Franz ging. Draußen stieß er auf Gabsch, die, ratlos, voll Angst und
zornig, fragte: »Wie lang wird er noch so sitzen? Was will er denn eigentlich?«

»Laß ihn!« sagte Franz heftig und ließ sie stehen. Er ging eilig weiter,
suchend ohne zu wissen, was oder wen. Es war niemand zu sehen, er hörte nur
Kommen und Gehen, aber einer wich dem anderen aus.

Im Hof fand er den Verwalter, der ihm nun erst alles erzählte. Am frühen
Nachmittag war auf einmal das Gerücht ausgebrochen, der Erzherzog sei ermordet
worden, alle wußten auf einmal davon, keiner konnte sagen wie, jeder hatte es
auch schon gehört, und im ersten Schieck lief alles zum Kaplan, der nach der
Stadt telephonierte und die Mitteilung, als sich aus allen Orten rings immer
mehr Menschen aufgeregt versammelten, niederschrieb und am Kirchentor
anschlagen ließ. Da stand es jetzt zu lesen, und die Leute standen herum,
grabesstill. Die es schon gelesen hatten, blieben stehen, und immer neue kamen,
lasen es auch und blieben auch. Niemand sprach ein Wort, sie warteten nur, was
sie tun sollten. Während sie so beisammen standen und noch immer wieder neue
kamen, trat aus der Kirche, wo er, wie jeden Sonntagnachmittag, im Gebet
gelegen, der Blasl, verwundert, so viele Menschen zu sehen, und auch er las die
Schrift, las sie dann langsam noch einmal, nickte befriedigt und sagte: »Gut!
So hat er enden müssen. Ganz richtig.« Einige wollten sogar gehört haben, er
hätte ganz laut ausdrücklich Bravo gerufen. Der Wortlaut ließ sich nicht mehr
feststellen, weil sogleich ein Bursche zornig auf ihn losgestürzt, und während
die meisten noch gar nicht wußten, was denn eigentlich geschehen, und einer den
anderen erst fragte, einer dem anderen es erzählte, fielen schon alle über ihn
her und bleuten ihn durch, auch dem Kaplan gelang es nicht, ihn zu schützen,
bis der Gendarm geholt wurde, der den Verdächtigen gleich in die Stadt
abzuliefern entschied, und alle zogen mit, als Zeugen. Auch habe der Gendarm
nicht die Stube des Alten bloß, sondern das ganze Schlößl absuchen lassen, doch
nichts Verdächtiges gefunden als im Rucksack Blasls ein paar Bücher und
Schreibhefte, was auffällig, aber ja schließlich noch kein Beweis sei. Der
Verwalter wollte nämlich an seine Schuld durchaus noch nicht glauben. Ein Narr,
ja, das wußte man, und ein Wildling, im Zorn jeder Untat fähig, oder aus
Verrücktheit, auch aus Dummheit, aber kein schlechter Kerl; ein Totschläger
vielleicht, unter Umständen, aber niemals ein Mörder und zum Verschwörer
jedenfalls ganz unbrauchbar, dazu gehört doch etwas Verstand. Nein, er habe
seine Worte wahrscheinlich ganz anders gemeint oder vielleicht auch gar nichts
gemeint, gar nicht gewußt, was er eigentlich sagte, das sehe ihm ja gleich, sie
hätten sich alle längst daran gewöhnt, ihn manchmal so sinnlos schwafeln zu
hören und, zur Rede gestellt und darüber befragt, war er dann, immer selber
ganz erstaunt, konnte nicht antworten und lachte nur blöd. Wenn aber bei uns
jetzt jeder, der blöd ist, verhaftet werden soll, wird die Gendarmerie stark
vermehrt werden müssen.

Am nächsten Tag wurde Franz in aller Früh zum Onkel Erhard ins Amt gerufen,
sobald als möglich, es sei dringend. Er fand ihn in der übelsten Laune. »Das
hat mir gerade noch gefehlt! Eine schöne Bescherung! Ihr seid's aber auch von
einem Leichtsinn! Weißt du, wen ihr da beherbergt habt? Einen spanischen
Anarchisten! Eine schöne Geschichte!« Er schlug wütend mit der Faust auf ein
Bündel schmutziger Hefte. »Nach allem, was der Dolmetsch sagt! Ich weiß es ja
nicht, woher denn? Nächstens wird man vielleicht von einem Beamten auch noch
verlangen, baß er Chinesisch kann! Und immer, wenn sie sich nicht auskennen,
kommens damit zu mir, ich soll's sein, der sich blamiert, weil sie behaupten,
daß es mir ja nicht schad't! Meinetwegen, aber gerade jetzt, wo ich doch morgen
auf die Alm will! Das schöne Wetter hält höchstens noch acht Tag!« Und er
schrie: »Der Bericht muß auf alle Fälle heut noch fertig sein! Ich versteh nur
auch den Anton nicht! So was nimmt man sich doch nicht ins Haus!«

Franz schlug eines von den Heften auf und sagte: »Das ist doch aber
Italienisch.«

»Nein!« schrie der Onkel.

»Und,« fuhr Franz lesend fort, »es scheint eine philosophische Abhandlung zu
sein, in der Form eines Gesprächs zwischen der Seele, dem Leib und dem Willen.
Die drei disputieren da miteinander.«

»Aber nein,« schrie der Onkel. »Ein spanischer Anarchist. Wo hab ich denn den
Akt von der Polizei?« Er suchte, konnte den Akt nicht gleich finden und geriet
immer mehr in Wut. »Mach jetzt nur nicht du mir noch eine neue Konfusion! Ein
spanischer Anarchist! So werden wir die Geschichte auch noch am schnellsten
los. Sollen sie sich in Wien den Kopf zerbrechen, ich danke bestens! Denn der
Dolmetsch erzählt's natürlich jetzt schon in der ganzen Stadt herum, die Leute
kriegen Angst, solche Sachen mögen's gar nicht. Dann hab ich womöglich noch den
Bürgermeister auf dem Hals, mit der berühmten autonomen Gemeinde bei uns ist
nicht zu spaßen, ich kenn das! Also nur um Gottes willen so rasch als möglich
weg damit! Ich hab gar keinen Ehrgeiz, mich da mit Lorbeeren zu bedecken, ich
bin kein Jud, die Alm ist mir lieber. Da ist ja der Akt!« Er hatte ihn endlich
gefunden und zeigte triumphierend auf die Stelle: »Daß wir es dem ganzen
Inhalte nach vermutlich mit einem gefährlichen spanischen Anarchisten zu tun
haben. Schwarz auf weiß! Bitte hier! Ich hab's ja gewußt. Ganz verkalkt bin ich
ja doch noch nicht!« Er warf den Akt wieder auf den Tisch.

Inzwischen hatte Franz ein anderes der Hefte genommen und sagte: »Dieses ist
allerdings Spanisch. Er muß aber ein ganz merkwürdiger Anarchist sein. Höre.«
Und er las vor: »Mich, sprach Gott zu mir, suche nirgends als in dir, dich
suche nirgends als in mir!«

»Waas?« schrie der Onkel. »Ist der Kerl besoffen oder verrückt? Aber wenn der
Beschuldigte ein Narr und der Dolmetsch ein Esel ist, möcht ich wissen, was da
herauskommen soll! Ich will doch aber die Geschichte heute noch in Ordnung
bringen, ich bitt dich! Solang der gute Wind bleibt, hält das Wetter g'rad
noch, aber wenn's jetzt zu regnen anfängt, hört's ja dann drei Wochen nicht zu
regnen auf, ich kenn das. Wenn ich jetzt nicht auf die Alm komm, komm ich heuer
überhaupt nicht mehr hinauf, also tu mir den Gefallen.«

»Ja was soll ich eigentlich dabei?« fragte Franz.

»Mein Gott,« erklärte der Onkel, »Mezzofanti haben wir halt keinen unter uns,
es ist doch auch bei dem Gehalt nicht zu verlangen, dem Dolmetsch aber trau ich
nicht, der kann von allen Sprachen nur grad so viel als ein Kellner braucht,
und der Fall ist doch kitzlig, und ich hab mich in meinem Leben ja für meine
Bedürfnisse schon grad genug blamiert, es liegt mir ja schließlich nichts dran,
aber es muß ja doch nicht sein! Also mein erster Gedanke war natürlich der
Domherr, da könnt ich ja ganz beruhigt sein, aber der ist verreist. No und da
ist mir eingefallen, du bist doch so ein Weltreisender, dir muß es doch leicht
sein herauszukriegen, was der Kerl eigentlich alles da zusammengeschmiert hat,
nicht? Wenn ich berichten könnte, was in den Heften eigentlich steht, wenn sie
beweisen, daß es wirklich ein Anarchist ist, dann bin ich gerettet, dann sind
wir ihn los, das andere sollen sie sich dann in Wien selber machen, ich hab gar
keine Ambition! Also schau dir's an und mach mir einen kleinen Auszug daraus,
bis abends oder im schlimmsten Fall bis morgen früh, ich geh halt dann erst
übermorgen auf die Alm, vielleicht hält das Wetter doch die Woche noch. Es ist
heuer schon das drittemal, daß mir was dazwischen kommt, immer grad, wenn ich
auf die Alm will, weiß der Teufel! Also wirst du so lieb sein? Nur natürlich
ganz unter uns, es braucht's niemand zu wissen, dir kann ich doch vertrauen,
und schließlich bin ich ein moderner Mensch und pfeif auf den bürokratischen
Schimmel. Also tu mir den Gefallen!«

Franz, der in den Heften geblättert hatte, sagte: »Es scheint eigentlich eine
Art Tagebuch zu sein, doch von einer exklusiv geistigen Sorte, nämlich bloß
über Begebenheiten der Seele. Wie mag das nur aber in die Hände des Blasl
gekommen sein?«

»Es ist doch von ihm,« sagte der Onkel.

»Was fällt dir ein?« rief Franz lachend.

»Von seiner eigenen Hand geschrieben,« sagte der Onkel.

»Unmöglich!«

»Gar kein Zweifel!«

»Dann,« sagte Franz, »jedenfalls abgeschrieben!«

»Nein, von ihm verfaßt.«

»Vom Blasl?« rief Franz lachend.

»Er leugnet es gar nicht,« sagte der Onkel.

»Dann lügt er,« versicherte Franz. »Nicht eine Zeile. Ich kenn ihn doch.«

»Jetzt, was eure Menschenkenntnis betrifft,« sagte der Onkel trocken, »deine
und Antons, nimm mir's nicht übel, aber damit scheint's nicht weit her zu sein.
Mir war der Kerl gleich verdächtig!«

»Verdächtig oder nicht, schuldig oder nicht,« sagte Franz, »darum handelt
sich's gar nicht, aber diese Hefte, das sieht man auf den ersten Blick, kann
nur ein ganz im Geistigen lebender Mensch geschrieben haben.«

»Ich danke für so ein geistiges Leben!« rief der Onkel. »Sei so gut!«

»Mißversteh mich nicht,« sagte Franz ungeduldig.

»Aber er hat doch gestanden,« brüllte der Onkel.

»Was?« fragte Franz.

»Daß es seine Schrift ist, daß er es verfaßt hat und daß er ein Spanier ist.«

»Der Blasl? Mit seinem Dialekt, den nur ein bayrischer Knecht oder Wilddieb
versteht?«

»Ein spanischer Anarchist,« sagte der Onkel befriedigt.

»Ein Anarchist mit religiösem Wahnsinn?« fragte Franz.

»Das weiß ich nicht,« rief der Onkel ärgerlich. »Ich bin keiner, was weiß denn
ich davon? Aber er leugnet 's ja gar nicht! Der Untersuchungsrichter hat ihm
vorgehalten, daß er, nach dem Inhalt dieser Hefte zu schließen, offenbar ein
Anarchist ist. Darauf hat er gesagt: ›Vielleicht!‹ Und hat noch frech gelacht. 
Also das genügt wohl, nicht? Dann scheint ihm aber die Sache doch nicht recht
geheuer gewesen zu sein, und er hat sich auf eine andere Taktik verlegt, es war
auf einmal überhaupt kein Wort mehr aus ihm herauszubringen.«

»Seltsam,« sagte Franz, der schon wieder in den Heften las.

»Also willst du? Nimm dir's mit! Aber ich muß mich darauf verlassen können?«
sagte der Onkel.

Franz versprach es. Die paar Seiten, die er gelesen hatte, verrieten einen so
hohen Geist, die Fragen, die hier gestellt wurden, kamen aus einer solchen
Tiefe, daß er neugierig geworden war. Ja, er pries den glücklichen Zufall, der
ihm eine Schrift einhändigte, die wie eigens für ihn, ja förmlich an ihn
geschrieben schien. Was er seit so vielen Jahren in der Wissenschaft, in der
Kunst, auf Reisen, bei Frauen, in Abenteuern, und immer vergebens, sein ganzes
Leben lang gesucht, eben das suchten auch diese Hefte! Das beseligende Gefühl
seiner ersten Jugend, in einer unsichtbaren Hand zu sein, und eine, seitdem
fast verlernte Zuversicht, schon noch den rechten Weg zu finden, kehrten
wieder, und er belustigte sich an dem Gedanken, daß hier am Ende das sonst
überall verschwiegene Wort der Wahrheit stand, in diesen Heften eines stupiden
Landstreichers, mit dem er jetzt schon bald ein Jahr ahnungslos unter einem
Dache hauste. Noch immer schien es ihm unmöglich, daß sie dem Blasl gehörten.
Der war gewiß nur das Werkzeug jener tief verborgenen Macht, die Franz so oft
schon rings um sich gefühlt, gar in diesem letzten Jahr, aber freilich noch nie
so nahe wie jetzt, in diesem Augenblick. Noch niemals war er so gewiß gewesen,
noch aller Dinge gewiß zu werden. Er mußte selbst über sich lachen. Was war
denn geschehen, daß er jetzt auf einmal wieder ein Jüngling von zwanzig Jahren
war? Er sollte sich doch schon besser kennen! Schwieg denn die Sehnsucht, so
oft enttäuscht, noch immer nicht, diese dumme Sehnsucht nach Gewißheit? Er
konnte es kaum erwarten, endlich daheim und über den Heften zu sein.

Als er ins Schlößl kam, fand er auf seinem Tisch einen Strauß von Almrosen, mit
einer Karte, darauf von Klaras Hand geschrieben stand: Auf Nimmerwiedersehen!
Aber in seiner Stimmung war ihm jetzt alles ein gutes Zeichen. Er schloß sich
mit den Heften ein und begann zu lesen, und las die ganze Nacht, und las bis
tief in den anderen Tag.

Elftes Kapitel

Franz nahm zunächst das Heft vor, das mit den Worten begann: »Mich, sprach Gott
zu mir, suche nur in dir, dich suche nur in mir!« Er fand bald, daß das
offenbar ein Zitat war; andere folgten, begleitet von Einwendungen, Fragen,
Betrachtungen, Erörterungen und zustimmenden oder widerlegenden Beispielen aus
dem Leben von Helden oder Heiligen, zuweilen auch aus dem eigenen des
Schreibers, der, wie es schien, weit herumgekommen war und die Großen der Welt
aus der Nähe kannte. Dazwischen standen eilige Schilderungen, bald von
Landschaften, bald merkwürdiger Menschen, deren Sitten, Gewohnheiten, Reden,
Trachten, Wunderlichkeiten verzeichnet wurden, und neben einem geheimnisvollen
Vers war oft ein Witz, mitten unter Namen von Bergen, Flüssen und Gasthöfen
eine Anekdote, die Adresse eines Lords oder die Ankunft und Abfahrt von Zügen
notiert. Das Heft war in Indien geschrieben, der Schreiber wollte nach Tibet;
an den Rand waren zuweilen kindlich unbeholfene Karikaturen gezeichnet, von
englischen Offizieren und Beamten, Bettlern, Mönchen und Tänzerinnen, doch
schien ihm die ganze Reise bei weitem nicht so wichtig zu sein als das Buch, 
das er las und mit solchem Eifer auszog. Es ergab sich, daß es eine Schrift der
heiligen Teresa war. Aber nicht bloß die Zitate daraus, sondern auch die
Bemerkungen des Schreibers waren spanisch, nur zuweilen von einem deutschen
Zwischenruf, gelegentlich auch einmal von einer französischen Einwendung
unterbrochen, bis dann auf einmal ein Missionar auftauchte, den der Schreiber
auf seinem Wege fand und dessen Gespräche nun den Verkehr mit der Heiligen
allmählich verdrängten und bald ganz ersetzten. Diese Gespräche wurden englisch
geführt, aber mitten darin hörte das Heft auf, und, die Fortsetzung suchend,
mußte Franz vor allem erst einmal diese sämtlichen, an Format, Papier und
Stärke ganz verschiedenen Hefte, Kalender und Notizbücher ordnen. Es wurde
Nacht, bevor er so weit war, sie im Zusammenhang zu lesen, aber als er sie zum
zweiten und gleich noch ein drittes Mal las; ging ihm die Bedeutung dieser
vermeintlichen Planlosigkeit, der Sinn dieser scheinbaren Unordnung auf. Was
auf den ersten Blick nur zufällig beisammen stand, aus Bequemlichkeit
durcheinander geschrieben, bezog sich bald geheimnisvoll eins auf das andere,
der indische Vers nahm gleichsam dem Missionar das Wort aus dem Mund, zur
Landschaft, die beschrieben wurde, gab die heilige Katharina von Genua, zum
Abenteuer, das erzählt wurde, gab die heilige Teresa den Text, und ein eigenes
Erlebnis aus des Schreibers Jugend, scheinbar willkürlich eingestreut,
bestätigte beide, den Gedanken der Landschaft und das Geheimnis der Heiligen:
dieser Weltreisende schien immer nur seine eigene Seele zu bereisen, dieser
gierige Leser las aus allen Büchern, dieser dringende Frager hörte allen
Gesprächen immer nur die Antwort auf sein Schicksal ab. Ein ganzes Leben war
hier völlig zu Geist geworden, indem jede seiner äußeren Tatsachen immer gleich
zur inneren Begebenheit, aber ebenso aller Geist wieder immer gleich diesem
Leben selbst unmittelbar einverleibt wurde. Die Hefte bezeugten einen Menschen,
der unablässig sich selbst und seinen ganzen Inhalt rings in die Welt ausgoß,
dann aber diese Welt, an die hin er sich zerstückt hatte, tief einatmend wieder
in sich aufsog, bis nichts mehr von ihr übrig war als er, von dem eben noch,
dem ganz Weggegebenen, ganz an sie Hingegebenen, schon nichts mehr übrig
gewesen. Und der unsichtbare Punkt dieser geheimnisvollen Umschaltung, an dem
bald er in die Welt zerfloß, bald die Welt zu ihm gerann, hieß in diesen Heften
Gott.

Es mußte ein Mann von hoher Geburt sein, reich und fürstlich aufgewachsen,
durch seine Herkunft wie durch seine Begabung für eine große Tätigkeit
bestimmt, aber wie von einem Unstern verfolgt, maßlos, ziellos, zuchtlos,
streitsüchtig und herrschsüchtig, unduldsam und gewaltsam, besonders aber einer
bösen Lust verfallen, allen Menschen, die ihm gut waren und es ihm gut meinten,
weh zu tun, sie wegzustoßen, sie zu peinigen, dann aber auch, als ob er sie an
sich rächen wollte, wie zur Buße, mit derselben Heftigkeit gegen sich selbst zu
wüten, wodurch er denn unter den Seinen unmöglich, ein gemiedener Sonderling
und schließlich landflüchtig geworden war, in die weite Welt hinaus, gleichsam
auf einen Kreuzzug gegen sich selbst, den niederzumachen und auszurotten
seitdem seine Leidenschaft wird. Er verläßt Weib und Kind, wirft Rang und
Reichtum weg, nimmt einen fremden Namen an, doch das alles genügt ihm noch
nicht, damit hat er sich erst abgelöst, aber ihn verlangt, sich aufzulösen, und
mit derselben Wut wie einst seiner Eigensucht frönt er jetzt der Wollust der
Entselbstung. Sie sucht er in Leid und Schmach. Er lebt unter Bettlern, weil
sie verachtet sind und er selbst sie verachtet; ihr ekler Atem, ihre
Häßlichkeit, ihr Schmutz, gar aber ihre Habsucht, ihr Neid, ihr Geiz, ihre
stieren Wünsche, stinkenden Begierden, schmierigen Gelüste widern ihn an, darum
teilt er sie. Weil Arbeit ihm verhaßt ist, nimmt er Arbeit. Weil seinem
herrischen Sinn jeder Befehl widersteht, verdingt er sich als Knecht und wird
ein träger, ein fahrlässiger, ein untreuer Knecht, damit er überall gleich
wieder mit Schimpf und Schande davon muß. Er beträgt sich unverschämt, um
fortgejagt zu werden, und närrisch, damit ihm die Kinder nachlaufen und ihn
verhöhnen. Wenn er insgeheim Gutes tut, tut er es mit bösen Worten, um keinen
Dank dafür zu haben, sondern Fluch. Wird er weggetrieben, von Verwünschungen
begleitet, so freut er sich, und um sich für diese Freude wieder zu züchtigen,
um sie zu büßen, bittet er seine Quäler noch um Verzeihung, aber so dumm, so
dreist, daß sie ihm Steine nachwerfen. Es ist ein spitzfindiges System,
pedantisch ausgedacht, lächerlich konsequent; er tut einfach immer alles, was
ihm weh tut, er lebt durchaus wider seine Natur, er will leiden, um durch
Leiden seinen Willen auszuhungern. Er nennt das seine moralische
Entfettungskur. Und wenn er dann überall vertrieben, von allen verlassen,
verhöhnt, verachtet, jedem verdächtig, ein Kinderschreck und Kinderspott,
entmenscht, vertiert, sich selber zum Ekel, auf fremder Erde draußen im Walde
friert, bei Regen und Sturm mitten in der Nacht, mit seinem wilden Wahnsinn
allein, dann glaubt er oft wirklich schon zu verlöschen, nur ganz leise schlägt
in der Ferne sein böses Herz noch, nur eine ganz dünne Wand trennt ihn vom Tode
noch, er entwird sich und erstarrt in tiefen Ohnmächten, und wenn er erwachend
zurückkehrt, bleibt in seinen versunkenen Augen ein irrer Glanz von diesen
Stunden, deren Seligkeit, wie er sich auch bemühen mag, sprachlos ist, aber ihm
doch verbürgt, daß er recht hat, recht, sich zu vernichten, weil er daraus erst
aufersteht. Dann gönnt er sich meistens eine Zeitlang Ruhe, wandert wieder,
sucht irgendein abgelegenes Haus auf, das den wunderlichen, aber jetzt ganz
stillen, demütigen und heiteren Gast aufnimmt, wartet ab, bis er allmählich
wiederkehrt und dann wieder stark genug sein wird, sich von neuem noch
grausamer zu züchtigen, und schreibt indessen Heft um Heft mit Beweisen voll,
daß er noch immer nichts erreicht hat, daß er sich doch nur wieder selbst
betrügt, daß gerade, wenn er sein Selbst vernichtet zu haben glaubt, es immer
nur wieder desto frecher triumphiert. Lüge dir doch nicht vor, die Selbstsucht
los zu sein, du hast sie bloß sublimiert! Und er schwelgt in Betrachtungen
dieser sublimierten Selbstsucht, einer viel gefährlicheren und tückischeren,
weil man sich vor der gemeinen, die wenigstens kein Hehl macht, immerhin noch
schützen kann. Menschen, die sich aufopfern, sind ihm alle verdächtig. Denn wem
opfern sie sich? Einem Wesen, das ihnen teuer ist, einer Idee, die dadurch
siegen soll, also doch immer wieder nur ihrem eigenen Gefühl, ihrem eigenen
Willen, sich selber. Einen Teil von sich bringen sie einem anderen Teil von
sich zum Opfer, der ihnen offenbar mehr gilt als jener. Sie geben sich preis,
aber doch nur, um sich dadurch erst recht zu behaupten. Sie sind bereit, für
das Vaterland, für den Glauben, für den Freund zu sterben, aber doch nur für
ihr Vaterland, ihren Glauben, ihren Freund, also doch auch wieder nur, damit
etwas von ihnen lebe, noch über ihren leiblichen Tod hinaus lebe, also doch
auch wieder nur für sich selbst. Denn wer hätte sich je für eine Idee, die er
bekämpft, für den falschen Glauben, für seinen Feind zum Opfer gebracht, was
doch allein erst ein wahres Opfer wäre, das Opfer seiner selbst? Aber das würde
man ein sinnloses Opfer nennen. Das bringt keiner. Das Opfer muß einen Sinn für
ihn haben. Dann ist's aber doch keins mehr! Denn dann opfert er ja sich nicht
mehr, er gibt nur das Unwichtige für das Wichtige her, er tauscht für
Unwesentliches das Wesen ein, er macht also noch ein glänzendes Geschäft.
Schließlich bleibt's doch dabei, daß jedem er selbst über alles geht. Jeder
sucht sich, der Unterschied ist nur, worin er sich sucht, einer in sinnlicher,
ein anderer in geistiger Lust. Was er sucht, auch im Opfer, auch der Blutzeuge,
auch im Heldentod, ist doch immer nur wieder er selbst; seine Wahrheit, sein
Recht, sein Gefühl, seine Tat, seine Selbstüberwindung, die selbst ja
schließlich doch auch wieder nur noch ein letzter Triumph für sein Selbstgefühl
ist. Alle Kultur des sittlichen Empfindens, mit der wir prahlen, geht
eigentlich doch nur auf ein immer feineres Maskieren unserer im Grunde noch
ungeschwächten Selbstsucht. Auch wer das Gute, das Rechte tut, selbst wer es
ganz im geheimen und unbelohnt tut, ja wer es auf die Gefahr hin tut, dafür
Unrecht zu leiden, genießt doch in diesen Empfindungen seiner verborgenen
Wohltat, des Undanks, der Erniedrigung, der unverdienten Schmach, des
erlittenen Unrechts zuletzt auch wieder nur sich selbst! Und auch damit, daß
einer das Schwerste lernt: ertragen, unbekannt, unangesehen, vergessen und
verloren, ja verschmäht zu leben, ist noch immer nichts erreicht, er lernte
denn auch so wider sich handeln, wider alle seine Begriffe, wider sein eigenes
Gefühl, daß er sich selbst seiner schämen muß, daß er sich selbst verächtlich
wird, daß er nicht mehr bei sich sein kann. Dann erst wäre der teuflische Stolz
zerbrochen, der den Menschen von Gott trennt. Denn nur in Menschen, die sich
ihrer entledigt haben, kann Gott einziehen. Der Mensch muß sich räumen, damit
Gott Platz hat.

Aber da setzt dann in den Heften immer ein ganz anderer Ton ein, es wird auf
einmal licht. Haben sie sich erst gar nicht genug tun können, die Verderbtheit
der menschlichen Natur anzuklagen, gegen die selbst der beste Wille nichts
vermag, so schwelgen sie jetzt in der Herrlichkeit des entwordenen, von Gott
bezogenen Menschen, und kein Wort ist ihnen zu groß, keine Farbe zu stark,
keine Stimme zu laut, um diesen Einzug Gottes zu preisen. Wenn der Mensch erst
selbst aus sich weg und nichts mehr von ihm übrig ist als sein Raum, leer von
allem eigenen Willen und Wesen, daß er ganz offen steht, dann schlägt die
Stunde der Wiedergeburt ins Wahre, denn wenn Gott über ihn kommt, erwacht der
Mensch vom Wahn der Wirklichkeit, die Selbsttäuschung fällt, das Irrlicht
unserer Sinnlichkeit verlischt und, des bösen Spuks entzaubert, sieht er in
aller Kreatur nur noch das Antlitz des einen Gottes. Seitenlang wiederholten
die Hefte das mit fast den nämlichen Worten immer wieder, als wenn es doch noch
immer nicht gesagt wäre und niemals genug gesagt werden könnte und jedesmal
wieder zum erstenmal gesagt würde. Und man sah der immer größeren, immer
breiteren, immer heftiger eilenden Schrift die Seligkeit an, daß ihr das
diktiert wurde, zugleich aber auch die namenlose Angst, das Diktat zu
versäumen. Es hatte fast etwas Monomanisches, wie da seitenlang oft immer
wieder dasselbe stand, in allen Sprachen und mit Ausrufen des höchsten
Entzückens, dick unterstrichen, unersättlich. Oft auf einer Seite nichts als
immer wieder: »Gott zieht ein!« Und auf der nächsten wieder nur: »Werde Gottes
Raum!« Und auf der nächsten: »Bis du nur erst bloß noch Raum bist!« Und wieder:
»Räume dich Gott ein!« Dann aber: »Und wenn du jetzt aber nichts mehr als Raum
bist, glaubst du denn, daß er da gleich gelaufen kommen muß? Schmücke,
beleuchte, flagge! Er will festlich eingeholt sein!« Und in einem wahren Rausch
taumelnder Verzückung war dann beschrieben, wie der ersehnte Gast endlich über
die leuchtende Schwelle tritt und der Raum zur Flamme wird. Manches aber war
dann auch später wieder ausgestrichen, und oft stand am Rande: »Literatur!« Und
einmal: »Schönredner verachtest du, wann aber endlich wirst du lernen, auch
Schönschreibler verachten?«

Und ein anderes Mal: »Stendhal hatte die Gewohnheit, eine Stunde jeden Tag im
Code zu lesen, um sich so der verfluchten Schönschreiblerei zu entwöhnen!« Und
nun, wie der Sprache plötzlich überdrüssig, folgten Seiten in der Mundart, die
aber, unfähig, solche Gedanken auszudrücken, gleich immer wieder mit einer
anderen vertauscht wurde, und so ging es baskisch, furlanisch und im Patois
durcheinander, bis er am Ende verzweifelnd hinschrieb: »Natürlich alles ganz
falsch, nämlich zwar wahr gefühlt und recht gedacht, aber zu wahr und recht,
als daß es überhaupt ausgesprochen werden könnte; getreu können nur Lügen
ausgesprochen werden!« Dieses immer wiederkehrende, gehässige Mißtrauen gegen
die Sprache vertrug sich aber merkwürdig gut mit einer eigentümlichen, fast
kindischen Vorliebe für gewisse Worte, von denen der Schreiber zuweilen wie
bezaubert schien, freilich immer nur eine Zeitlang: sie tauchten plötzlich auf,
überwältigten ihn, als ob ihnen eine magische Kraft eigen wäre, und waren dann
aber ebenso schnell plötzlich wieder verschwunden. So stand auf einmal der eine
Satz da: »Der Mensch ist bloß ein Apparat.« Auf der nächsten Seite hieß es:
»Der Mensch als Meldeapparat oder Funkenstation Gottes.« Am Rande war später
hinzugefügt worden: »Aber leider nicht bloß Gottes.« Und jetzt konnte man von
Seite zu Seite dieses Gleichnis in ihm gären sehen. »Der Mensch bringt selber
nichts Eigenes hervor, er nimmt nur auf und gibt wieder ab, er meldet nur, er
ist nur ein Apparat, aber ein Apparat zwischen zwei Welten, eine Station an
ihrer Grenze, dort wo sich diese beiden Welten berühren, so daß er Meldungen
von beiden empfängt, er hat aber für beide doch nur einen Draht, auf dem sich
ihre Stimmen also vermischen und durcheinander sprechen. Um verstehen zu
können, was von der einen gemeldet wird, muß er erst die Verbindung mit der
anderen auszuschalten wissen, wodurch aber sein Wesen zunichte wird, das ja
darin eben besteht, mit beiden verbunden zu sein. Klare Menschen sind stets
halbierte Menschen, sie bezahlen ihre Klarheit damit, daß sie sich entweder vom
Himmel abschneiden oder von der Erde. Ein ganzer Mensch aber muß immer irre
werden, weil er zwar von beiden Welten Nachrichten hat, aber von beiden
zugleich, so daß er keine verstehen kann, es sausen ihm nur die Ohren.«

Nun scheint es, daß sich der Schreiber nicht entscheiden kann, ob er ein reiner
Apparat der himmlischen werden will oder der Mensch die Meldungen beider
aufzunehmen hat, dem elenden Vorwitz aber entsagen muß, sie nun selbst auch zu
verstehen, statt sie bloß aufzunehmen und gleich wieder abzugeben, statt nur
der Draht, der Leiter, der Apparat zu sein. Mitten in diese Betrachtungen fällt
der Zweifel, ob es überhaupt zwei Welten gibt, ob sich nicht vielleicht in
allem nur eine meldet, die geistige nämlich, die allein die wirkliche wäre,
unser sinnliches Leben aber nur ihre von uns schlecht aufgefangenen Zeichen,
die wir zu dechiffrieren hätten. Was das Auge sieht, das Ohr hört, der Verstand
denkt, das Herz fühlt und der Wille will, das alles wäre dann nur eins: Strahl
derselben uns unmittelbar niemals vernehmlichen, aber auch in uns selbst
wesenden, freilich auch da noch uns verborgen bleibenden, doch uns bestimmenden
Kraft. Und so wären diese Meldungen, zu denen uns, um sie entziffern zu können,
ja der Schlüssel fehlt, alle schließlich ganz gleichgültig für uns, weil wir
doch aus Impulsen handeln, die gar nicht erst eine dieser Meldungen brauchen,
sondern direkt geschehen. All unser Sehen, Hören, Denken, Fühlen und Wollen
wäre falsch, und es hätte keinen Sinn, wenn wir es uns zu deuten trachten.
Trachten müßten wir vielmehr nur, nicht auch noch unser Tun dadurch zu
fälschen, das unsere einzige Wahrheit sei, also niemals bewußt zu handeln,
niemals mit dem Verstande, niemals aus einer klaren Empfindung oder durch den
Willen, sondern immer nur in der tiefen Dämmerung. Die wahre Haltung des
Handelnden, und nur handelnd erkenne sich der Mensch, die wahre Haltung sei,
sich von Handlungen überwältigen zu lassen, für die er selbst den Grund nicht
weiß, die er selbst gar nicht versteht, die er sich selbst gar nicht zugetraut
hätte noch erklären noch rechtfertigen kann. In solcher Dämmerung sind alle
großen Taten der Menschheit geschehen, unbewußt, ungewollt und unerkannt, von
tief eingeschläferten Menschen, die wider Willen dem Diktat der unbekannten
Macht gehorchen. Solange dir nichts diktiert wild, ist alles falsch, was du
tust. Was du selber tust, ist immer falsch, wie recht du es auch meinen magst.
Versage dich deinem eigenen Rat, widerstrebe deiner eigenen Empfindung, erwehre
dich deines eigenen Willens, verstumme, entsinke dir und erstarre, bis es dir
geschieht. Nur wenn der Befehl von oben in dich fährt, handelst du wahr. Deine
Tat kannst du selbst nicht tun, sie muß dir angetan werden. Nur was mit solcher
Gewalt über dich kommt, daß es dich wider deinen Willen zwingt, nur das ist
deine Tat. Für sie spare dich auf. Du bist nichts als ihr Gefäß. Dann folgten
Sätze, die später wieder ausgestrichen worden waren: »Ob du gut oder böse bist,
fragt deine Tat nicht, deine Tat entgeht deinem Willen. Du meinst es gut und
bist doch nie sicher, daß es auch gut wirkt, du meinst es bös und bist nicht
sicher, daß es bös wirkt, also meine lieber gleich nichts, und laß mit dir
geschehen, was dich überwältigt! Handle nur überwältigt!« Dies war wieder
ausgestrichen und die Bemerkung beigefügt: »Könnte mißverstanden werden.
Besonders das: Meine lieber gleich nichts! Es muß richtiger heißen: Meine stets
Gott! Und ebenso dann wieder: Handle von Gott überwältigt! Aber wie soll einer
wissen, ob es Gott ist, was ihn überwältigt? Es ruft so viel in uns und wir
können die Stimmen nicht unterscheiden. Es ruft Gott, es ruft das Tier, es ruft
Herkommen, Sitte, Gewohnheit, Beispiel und Menschenfurcht in uns, und alle so
laut! Nur wer erst den anderen taub geworden ist, hört Gott. Auch mußt du
warten lernen. Schlimm ist, wenn es der Mensch nicht erwarten kann, bis er
gerufen wird. Auch die Selbstlosen kranken noch an dieser letzten Art von
Selbstsucht oft: sie warten das Signal nicht ab. Wer stets glaubt, es gehe
schon der Ruf an ihn, stört den Plan ebenso wie wer den Ruf überhaupt nicht
hört. Ganz still werden, vom eigenen Verstand, eigenen Gefühl, eigenen Willen
frei, selber stumm, taub der Welt, Ohr für Gott, und dann in Demut harren auf
den Befehl, die so demütig ersehnte Tat aber, wenn sie dir dann endlich
befohlen wird, wenn sie dich überwältigt, mit deiner ganzen aufgesparten und
angestauten Leidenschaft, Kraft und inneren Fülle tun, daß du ganz zu deiner
Tat wirst und nichts von dir übrigbleibt!«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Eine Zeitlang war dann in die Hefte nichts mehr eingetragen worden. Als er sich
entschloß, das Tagebuch wieder aufzunehmen, hatte sich inzwischen seine
Handschrift verändert. Es war jetzt eine deutliche, gleichmäßige, sehr sorgsame
Rundschrift, mit Liebe die Buchstaben förmlich malend. Ort und Tag wurden nicht
mehr angemerkt, auch Begegnungen, Landschaften und Menschen nicht. Was sich mit
ihm begab und wo und wie, schien dem Schreiber gleichgültig geworden; es lohnte
sich ihm nicht mehr, dabei zu verweilen. Auch die leidenschaftliche Dialektik
war verstummt. Das Tagebuch verwandelte sich in eine Art Tabelle von kurzen
Mahnungen, Anweisungen zum Leben oder Stoßgebeten.

»Weg Wahn, weg Wille, weg Wirklichkeit! – Durch Entselbstung, Entmenschung,
Entwerdung zur Wahrheit! – Nur wer sich verlieren lernt, lernt sich finden. –
In Freuden bang, in Schmerzen froh. – Erstirb zum Leben! Lebe tötlich! – Hilf
mir, Herr, daß dein Wille mit mir geschehe! Hilf mir, daß er durch mich
geschehe! Hilf mir, daß ich deinen Willen vernehmen, deinen Willen verstehen,
deinen Willen begehren lerne! – Nimm mich an, nimm mich auf, nimm mich ein! –
Gott um nichts bitten, weil ich ja nicht weiß, was ich mir von ihm erbitten
soll. Denn ich weiß doch nicht, was für mich gut ist. Er aber weiß es, er ist
mir gut und gibt mir's ungebeten. Was er mir gibt, ist für mich gut, ob ich es
will oder nicht. Es ist desto besser, je weniger ich es will. Gott um nichts
bitten, als was ich nicht will. Lerne wollen, was du nicht willst. Gott um
nichts bitten, als um Gehör für seinen Befehl. Echo Gottes werden! – Ich bin
nichts, es muß erst in mich fahren. Es fährt aber erst in mich, wenn ich ganz
leer und offen stehe. Öffne dich, damit es herein kann! – Entnimm mich mir, o
Herr! Mach dir Platz! – Das Ich ist der böse Feind. Es schließt mich ein, es
schließt mich ab. Da kann ich nicht heraus, und Gott kann nicht herein. Durch
Selbstverlust zu Gott! Je stärker mein Ich, desto schwächer mein Gott. Wenn es
zerfließt, ersteht er daraus. Darum ist auch nichts so hassenswert als Gewalt,
einem Menschen angetan, denn Gewalt treibt den Menschen in sich zusammen, engt
ihn ein und sperrt ihn ab, Freiheit aber und Liebe reißt seine Dämme weg, er
überflutet und verströmt in Gott. – Appetitus maximus mortis, weil wir in ihm
erst aus uns erwachen. – Der Tätige, wie redlich er sich auch ums Rechte
bemühe, wird doch immer zuletzt gewahr, daß er stets irgendeinem unrecht tut.
Er bringt sich im besten Falle höchstens dahin, nicht mehr als das ihm
unerläßliche Unrecht zu tun. Jede Tat ist eine Untat. Tu nichts, laß dir alles
geschehen! Dadurch allein, daß du lebst, bist du schon schuldig geworden. – ›In
diesem Leben ist alles Wahrheit und alles Lüge‹ heißt ein Stück Calderons.
Wahrheit nämlich, weil alles ja von drüben kommt, aber Lüge, weil es in den
Schein getaucht, nämlich in unsere Form gezwängt, ins Ich verzerrt wird. – Es
gibt Menschen, die das Dasein einer wahren Welt, von der unsere irdische nur
ein verworrener Traum ist, entweder selbst einmal erlebt haben und aus eigener
Erfahrung kennen (Eucharistie!) oder doch auf das Zeugnis anderer, die es
erlebt haben, hin daran glauben, und es gibt Menschen, die es weder selbst 
erlebt haben noch den anderen glauben, sondern die Wahrheit ableugnen. Daß
diese dann doch wieder Wahres und Falsches unterscheiden wollen und überhaupt
noch von diesen Worten Gebrauch machen, läßt sich nur aus einem Denkfehler
erklären, denn woran, wenn es keine gibt, sollten wir die Wahrheit messen
können? Wer aber das Dasein der wahren Welt einmal selbst erlebt hat, wird
fortan entweder das irdische Leben, in das er aus ihr wieder zurücksinkt, als
einen Wahn, den er ja jetzt durchschaut, als einen Trug, von dem er sich jetzt
nicht mehr betrügen läßt, verabscheuen und sich daraus loszuwinden trachten
oder aber, wenn er es jetzt gleich für Wahn und Trug erkennt, sich dennoch,
weil uns nun einmal dieser Wahn und Trug zur Prüfung oder zur Strafe verordnet
ist, gehorsam darein schicken, es als Traum ertragen oder gar als Spiel
genießen, was er um so leichter kann, weil er ja weiß, daß einst auf das Spiel
der Ernst, auf den Traum ein Erwachen, auf den Wahn die Wahrheit folgt, oder
aber endlich wird, wer einmal das wahre Dasein erlebt hat, unser irdisches
fortan überhaupt gar nicht mehr anerkennen, sondern es durch seine Tat
überwinden, durch seine Tat ersetzen wollen, der er zutraut, den Himmel
herunterzuholen und den Wahn durch ihre Wahrheit zu schlagen. Ich habe mich in
allen diesen drei Möglichkeiten versucht, der Reihe nach. Aber die erste macht
es sich doch zu leicht, sie drückt sich von der Schuld und von der Sühne, los
werden wir das Leben ja dennoch nicht, und auch wer bloß in kleinen Zügen
sündigt, bleibt in der Sünde, da scheint mir fast der Rat noch besser, sich
tapfer durch die Sünde durchzufressen bis hinüber, wie jener durch den Reis ins
Schlaraffenland. Und die zweite wieder belügt sich, denn keiner spielt sein
Leben bloß, das ist nur eine Fiktion an heiteren Tagen und für Rentner, die der
Krankheit oder dem Hunger nicht standhält. Die dritte gar vergißt, daß selbst
die reinste Tat das Muttermal unserer menschlichen Erbärmlichkeit trägt;
vollbracht erkennt sie sich selber nicht wieder und der Himmel auf Erden wäre
keiner mehr, er kommt in unserem Klima nicht fort. Ich habe alle drei versucht,
jede war eitel, und nichts blieb mir, als daß ich leiden muß. Ich habe zu
leiden, dazu bin ich auf der Welt. Ich muß leiden, also will ich leiden. Das
Leben ist mir auferlegt, des Lebens kann ich mich nicht erwehren, leben ist
leiden. Leben zu lernen war immer mein Wunsch. Also leiden zu lernen. Seit ich
zu leiden weiß, gern zu leiden, weiß ich erst zu leben. Und ich lebe desto
mehr, je mehr ich leide. Schwer wird mir das nur dadurch, daß es mir immer
leichter wird, weil mir nämlich jedes Leid immer mit der Zeit so lieb wird, daß
es mich dann freut. Ich gewöhne mich so daran, daß ich es bald nicht mehr
entbehren mag. Da muß ich mich dann immer wieder von ihm trennen, um ein neues
Leid zu suchen, das mir noch weh tut. Das ist ein trauriger Abschied. O meine
verabschiedeten Leiden, oft denk ich an euch zurück voll Dankbarkeit! Und
vielleicht muß ich noch einst, wenn mir alle Leiden zu lieb geworden sein
werden, wieder in die Welt, der ich entfloh, wieder in Glanz und Glück heim, zu
meiner lieben Frau und den Kindern. Davor bangt mir. Wieder in Macht sein
müssen, steht mir, wenn alles andere Leid erschöpft ist, vielleicht noch einmal
bevor. Aber ich werde schon die Kraft haben, auch dazu noch, und bis ans Ende.
Wenn ich einmal ganz in Kraft sein werde, kann ich aus mir alles in Leid
verwandeln. Dann darf ich auch wagen, Lust nicht mehr zu fliehen. Erst muß mir
alles gleichgültig und Lust von Leid unkenntlich geworden sein, so daß ich
selbst allein es dann bin, der Lust und Leid ernennt, dann wird mein ganzes
Leben, was es auch sei, nur noch ein einziges Opfer sein. Bis ich nur erst ganz
in Kraft bin! Und ich hole mir ja jetzt täglich Kraft von Gott. Wenn ich ihn
esse, bin ich stark, und was er auch immer von mir will, kann ich dann, nicht
mehr ich, sondern in ihm und er in mir. Ich bin dann fort, ei hat mich geholt,
dort bin ich wieder da und werde jetzt erst, was ich bin, werde jetzt wahr, bin
erst. Ich sehe dann meinen armen Leib verwundert an, was will denn der noch von
mir? Und auch meine Seele wird mir fremd, sie ist nicht mehr mein, sie ist
schon sein, und bei ihm weiden wir uns erst kennen lernen, ich und meine Seele.
Seit ich nur noch durch ihn geschehe, bin ich schon drüben. Ich wese drüben und
wirke nur noch herüber. – Bote bin ich. Nicht bloß ein Apparat. Nicht bloß
aufnehmend. Nicht bloß zum Registrieren. Die Pflanze, das Tier, die Natur, die
registrieren bloß Gottes Herrlichkeit. Von mir verlangt er mehr. Mich hat er
zur Freiheit erschaffen, daß ich wählen und mich entscheiden soll, für oder
gegen ihn. Ich habe mich entschieden und ihm ja gesagt, und ja will ich jetzt
unablässig sagen, mit jedem Atemzug. Bote bin ich, Sänger seiner Herrlichkeit,
freier Täter seines Willens. Laß meine Stimme schallen, laut aus dem Chor der
Ewigkeit hervor. Hand Gottes, will ich in die Menschheit greifen, Fuß Gottes,
auf der Erde schreiten, ich nichts, alles durch ihn! – So wahr, als ich armer
Sünder sein kann, sind diese Worte, doch sind es Worte. Was der Mensch
ausspricht, ist falsch, in seinem Mund wird alles falsch. Alle Worte sind
falsch. Aber sie sind verschieden falsch; je nach dem das Herz, aus dem sie
kommen, rein oder arg ist. Auch mein Mund ist falsch, aber aus ihm spricht ein
reines Herz, es kann nichts dafür. So gilt von allem was hier geschrieben
steht, nichts, sondern nur was dahinter ist, gilt, das aber weiß nur, wer es
geschrieben hat. Er hat es nicht geschrieben, damit es hier steht, sondern weil
ihm erst beim Schreiben alles einfällt, was er weiß. Wenn er es aufschreibt,
fällt ihm dabei das Richtige ein, aber was er aufschreibt, ist nicht das
Richtige, sondern er weiß es nicht mehr. Was er weiß, kann er nicht
aufschreiben; es fliegt weg. Das Richtige wirft einen Schatten und der Schatten
gehört auch dazu, mit ihm zusammen ist es erst ganz das Richtige, mit ihrem
Widerspruch zusammen wird eine Wahrheit erst wahr, mit ihrem Schreiber zusammen
gilt eine Schrift erst, aber was bloß geschrieben steht, ohne ihn, für sich
allein, das gilt nichts. Worte sind ja nämlich schattenlos, die wahre Sprache,
die gleich auch den Widerspruch mitnehmen würde, der zur ganzen Wahrheit
gehört, ist noch nicht erfunden. Leser, zu dem sich dieses Heft verirrt, lies
es nicht, wenn du nicht selbst schon die gute Meinung hast, aber wenn du die
gute Meinung hast, brauchst du's nicht erst zu lesen. Es meint, was unsere
heilige Kirche lehrt. Nichts als das meint es und auch wenn es anders spricht,
meint es doch nur das. Das andere sind Sprachfehler, die du dir in die gute
Meinung übersetzen mußt, oder lies es lieber nicht! – Was ich schrieb, ist
nicht etwa von mir am Leben ausgedacht, sondern ich darf eher sagen, daß es mir
vom Leben zugedacht worden ist, von meinem Leben: also wer ein anderes Leben
hat, hat nichts davon, denn diesem anderen denkt sein anderes Leben wieder
anderes zu, dahinter aber ist erst die Wahrheit, doch wir reden vorne, jeder
von seinem Platz aus, du stehst nicht auf meinem, ich nicht auf deinem, wir
winken uns nur manchmal zu, das ist alles, was wir können: einander Zeichen
geben, aber ich verstehe deine nicht und du verstehst meine nicht, es liegt
auch nichts daran, Gott versteht alle. Zu wem immer wir reden, wir reden doch
immer nur mit Gott, und keiner hört uns als Gott. – Daß Leid und Lust, die uns
in diesem Leben begegnen, eigentlich des Aufhebens, das wir damit machen, nicht
wert sind, bin ich schon in jungen Jahren gewahr worden. Ich versprach mir von
den Freuden der Welt mehr, als sie hielten, aber auch ihre Schmerzen
enttäuschten mich, in der Nähe zeigte sich stets, daß auch sie geprahlt hatten.
Als ich kaum drei Wochen nach meines Vaters Tod wieder arbeiten und mein
tägliches Geschäft verrichten konnte wie sonst, nur mit einem dünnen Flor um
mein Wesen, aber tief in mir unversehrt, erschrak ich, wenn ich mich erinnerte,
wie mir sonst, beim bloßen Gedanken, ihn zu verlieren, ganz undenkbar gewesen,
ohne ihn weiterzuleben. Im Guten und im Schlimmen bleibt die Wirklichkeit
hinter unseren Hoffnungen und Befürchtungen zurück; Lust und Leid gibt es
eigentlich nur von weitem. Diese Erfahrung bestimmte mich zunächst, das Leben
nicht mehr ernst zu nehmen, es stand ja nicht dafür. Doch war in mir ein
Bedürfnis, etwas ernst zu nehmen. Es war eine Anlage zum Ernst da, die vom
Leben unbefriedigt blieb. Sie gab mir die Gewißheit einer Bestimmung, die mich
über das Leben hinaus wies. Ich zog zunächst aus meinem Leben weg, ich zog aus,
um einen Ernst zu suchen. Ich fand keinen. Ich fand keine Lust und fand kein
Leid, die mir standgehalten hätten. Sie vergingen immer gleich wieder und
nichts blieb mir von ihnen. Irgend etwas in mir aber gab nicht nach, sondern
bestand darauf, daß mir etwas bleiben müßte. Entweder war ich falsch angelegt
oder die Welt. Das wollte ich herauskriegen. Und es war in Königsberg, der
Stadt des alten Kant, an einem trüben Wintertag, ich langweilte mich, lag auf
dem Sofa, schlief halb und fuhr plötzlich auf, weil ich sprechen hörte, doch
war niemand im Zimmer. Aber eine Stimme sagte deutlich: Entweder bist du
verrückt, oder es gibt einen Gott, du hast keine Wahl, ohne Gott kann der
Mensch nicht recht behalten. Es war aber niemand im Zimmer. Ich saß mit offenen
Augen und hörte die Stimme ganz deutlich. Sie sagte mir nichts, was ich nicht
bei einigem Nachdenken über mich hätte selbst finden müssen. Was ich wollte,
was ich zum Leben brauchte, was ich suchte, gab es entweder nicht, dann war ich
verrückt und es blieb mir nichts übrig, als mich aufzuhängen, oder es gab Gott.
Für mich gab es also Gott. Und ich mußte jetzt nur noch zu ihm finden, ich
mußte die Verbindung mit ihm finden. Denn davon hätt ich auch nichts, wenn er
vorhanden ist, aber mir unerreichbar. Erst seit ich ihn erreicht habe, hat mein
Leben Sinn. Ein Gott, den ich nicht haben kann, interessiert mich gar nicht. Ob
er zu mir kommt und bringt, was mir das Leben schuldig bleibt, ob er mir hilft
und was ich tun muß, um gewiß zu sein, daß ei mir hilft, ob ich mich seiner
Hilfe versichern kann und wie, darum geht's mir. Ein Gott in der Ferne, der nur
einst das Werk in Betrieb gesetzt, sich aber längst vom Geschäft zurückgezogen
hat, der nicht mitten unter uns ist, der mich mir selber überläßt, so daß ich
doch ohne ihn auskommen muß, als wäre keiner, was soll mir der? Erst seit ich
weiß, erprobt und experimentell entschieden habe, daß er seiner Kirche die
Macht gegeben hat, ihn mir heranzuholen und in mich herein, daß ich ihn haben
kann, sooft ich ihn brauche, daß meine Kirche mir ihn zu bereiten vermag, bin
ich sein. Das klingt mir selber fast blasphemisch, ich weiß aber, daß es die
Wahrheit ist. Wenn es aber nicht die Wahrheit wäre, soll es ungesagt sein. Denn
ich könnte ja meine Kirche mißverstanden haben. Ich widerrufe dann im voraus.
Denn ich meine stets nur, was meine Kirche lehrt. Und auch das was ich weiß,
will ich nur so wissen, wie sie es lehrt. Was ich anders weiß, als sie lehrt,
ist Dunst und Dünkel, der vor ihr zergehen muß. Und was ich immer meinen mag,
ich meine damit, was sie meint. – Das Individuum ist ein Strahl des Ganzen, in
einen Teil, ein Strahl der Ewigkeit, in die Zeit eingefaßt. Indem es sich nun
erhalten will, strebt es zugleich wieder ins Ganze, wieder zur Ewigkeit zurück,
aber auch, der Teil und in der Zeit zu bleiben. Dadurch entsteht das Absurde
das jedem Individuum anhängt. Der Jüngling wird es mit Verwunderung, ja mit
Schrecken gewahr, vergeblich setzt der Mann sich dagegen zur Wehr, der Greis
kann von Glück sagen, wenn er sich in's Unabänderliche demütigen lernt und es
als sein Gesetz erkennt. Die Gottheit hat sich verteilt, du kannst dir nicht
helfen. Jedes Individuum ist ein Punkt, der einen Blitz der ewigen Kraft
auffängt. Nicht also was du selber bist, macht deinen Wert aus, sondern was von
dir aufgefangen wird, der göttliche Blitz, der ewige Strahl. Aber freilich
kommt es dann auf den Punkt an, den aufgefangenen Strahl auch rein zu bewahren.
Wieviel wir auffangen, scheint nicht von uns abzuhängen, etwa derart, daß
manche von uns mit einer besonders stark anziehenden Kraft begabt wären. Der
Beobachter der Menschheit hat den Eindruck, daß sich das Göttliche keineswegs
›nach Verdienst‹ auswählt, auf wen es sich setzen will, sondern eher ein fast
ironisches Vergnügen daran hat, sich ganz unerwartet gerade dort zu zeigen, wo
man am wenigsten darauf gefaßt ist; es begnadet mitunter die kläglichsten
Menschen am liebsten, wie um zu beweisen, was es kann, auch mit untauglichen
Mitteln. Wenn es freilich einmal einen Tüchtigen trifft, dann geraten die ganz
großen Wunder, auf die noch nach Jahrhunderten der Enkel erschauernd blickt.
Darüber, warum das Göttliche zum Besuch manche Menschen anderen vorzuziehen
scheint, stehen uns keine Vermutungen zu. Doch wild es wohl kaum einen Menschen
geben, den es niemals angeweht hätte. An manchen Punkten scheint es sich
besonders wohl zu fühlen, und wo es einmal länger verweilt hat, dahin kehrt es
offenbar gern wieder, doch ist auch das nicht ganz gewiß und die Begnadeten
leben immer in der Furcht, ob denn die Gnade noch einmal wiederkommen wird. Es
gibt aber freilich auch welche, die sich selber das Verdienst zuschreiben, als
ob der Punkt, den das Göttliche berührt, der Raum, den es einnimmt, der Stoff,
in dem es erscheint, der Schöpfer der Erscheinung wäre. Die Farbe malt nicht,
doch wird freilich mit manchen Farben besser gemalt als mit anderen, aber wenn
sich mit dir besser malen läßt, ist das denn dein Verdienst, wäre nicht auch
das wieder bloß Gnade? Und doch ist alle Gnade, die dir wird, auch wieder dein
Verdienst. Denn die Gnade sucht jeden, der sich nur finden läßt. Gott ist immer
unterwegs nach allen Menschen; du mußt nur daheim sein, wenn er kommt. Und
herein sagen, wenn er klopft. Er kommt immer, er klopft in einem fort. – Wenn
ich bei Gott bin, bin ich von mir weg. Und eben dann bin ich erst. Wenn ich
zurückkehre, von ihm in mich, ist es mir immer, als wenn ich's nicht mehr wäre.
Ich lebe dann von mir getrennt. Der hier lebt, bin ich ja nicht, und der ich
bin, zu dem kann ich nicht. Als mein Verkehr mit Gott begann, hat mich das sehr
gequält. Jetzt ist das anders geworden. Ich bringe nämlich jetzt von drüben
jedesmal ein Stück von dem, der ich dort bin, mit herüber in den, der ich hier
bin. Und was ich mitbringe, wächst und wird immer stärker an mir, und je mehr
ich herüber bringe, desto stiller wird der hiesige Mensch. Aber auch der andere
spricht nicht, er weiß auch nichts, er will auch nichts, er kann nur und wirkt.
Ich lebe herüben jetzt in zwei Teilen: der eine führt einen Auftrag aus, den er
von drüben mitbekommen hat, und der andere, mit jenem unbekannt, aber ihm
untertan, ihm gehorchend, ohne von ihm zu wissen, sieht Taten geschehen, die
nicht ihm gehören, wenn er gleich es ist, der sie verübt. Mehr darf ich nicht
sagen, weil das, was es ist, sich nicht sagen läßt; denn dort drüben sind keine
Worte. Aber ich vermute jetzt, daß alles, was hier geschieht, unmittelbar von
drüben geschieht, ohne unseren hiesigen Willen, uns unbewußt, von uns
unbemerkt, weil uns unser eigenes Geräusch ganz erfüllt. Erst in dem
Augenblick, wo unser Selbstgeräusch verstummt, im Tode, werden wir gewahr sein,
was unser Leben gewesen ist, und, es erkennend, stürzen sich dann Feinde
lachend in die Arme. Die ganz großen Menschen, auch im Altertum schon, Cäsar
zum Beispiel, haben, vermute ich, immer gewußt, daß sie mit ihren eigenen Taten
nichts zu tun haben, sondern von ihren Taten überwältigt werden, selber dabei
neugierig, was noch alles mit ihnen geschehen wird, und darauf verzichtend zu
begreifen, welchen Plan welcher verborgenen Macht sie verwundert vollziehen.
Aber dies alles, was ich hier schreibe, will ich ja gar nicht schreiben,
sondern ich schreibe jetzt schon die längste Zeit an meiner Meinung hin, um sie
herum, ja wider sie, schreibe, was ich weder will noch weiß, schreibe bloß, um
nur etwas anderes ja nicht zu schreiben, gerade das nicht zu schreiben, was ich
doch so gern schreiben möchte, jedoch nicht schreiben soll, nicht schreiben
darf, nämlich daß in demselben Maße, wie, sooft ich von drüben zurückkehre,
mein himmlisches Teil wächst und immer reiner, immer stärker wird, in demselben
Maße mein irdisches Drittel oder Viertel, der kläglich einschrumpfende hiesige
Mensch immer noch tückischer, immer neidischer, immer arglistiger wird, der
infame Zwerg, und allen Rest von Kraft ansetzt, um mich mit ruchlosen
Versuchungen zu peinigen, deren ich kaum mehr Herr zu werden vermag.« Und so
treibt es mich zu sagen, daß ich, je mehr ich mit Gott geladen bin, desto mehr
in einem anderen Gebiete von mir dem Bösen verfalle. Nun steht also da doch
geschrieben, was zu schreiben ich mich so gewehrt, es war zu stark, es zwang
mich, es zu schreiben, obwohl ich weiß, daß es nicht wahr ist, sondern bloß so
tut. Es ist aber vielleicht eine von den tiefen Unwahrheiten, die geheimnisvoll
irgendwie zur Wahrheit gehören und ohne die sie noch nicht völlig wahr wäre.
Wer es liest, hüte sich, es zu glauben. Man darf es wissen, darf es aber nicht
glauben. Nur wenn man es nicht glaubt, weiß man es auf die rechte Art. Will ich
denn aber, daß überhaupt, was ich schreibe, jemals jemand liest? Ich will das
nicht! Der Gedanke wäre mir unerträglich. Ich schreibe das weder für mich noch
für einen Leser. Ich schreibe, weil es mir verordnet ist. Ich kann nicht
anders, ich muß. Und wenn, wie ich fürchte, vielleicht auch verordnet ist, daß
es einst gelesen werden muß, dann, o Leser, bitt ich dich, vergiß nicht, daß
das Wort Schall ist, die Wahrheit aber stumm, also wie sollen die beiden sich
je treffen können? Und ich beschwöre dich, mir zu glauben, daß ich nichts
meinen will, als was meine heilige Kirche lehrt. Wann immer also dir scheint,
daß mein Wort von ihrer Lehre sich entfernt, so wisse, dieses Wort gilt nicht,
es meint dann gar nicht, was es zu sagen scheint, es meint immer nur genau das,
was sie lehrt. Alles was hier geschrieben steht, hat nur Sinn für den, der
selber schon drüben war. Für den sind es Zeichen, die ihn daran erinnern. Sie
sagen ihm: erinner dich. Was sonst könnte denn auch jemals ein Mensch dem
anderen Menschen sagen? Lieber aber wäre mir, ich hätte das alles nie
geschrieben oder daß es, da mir verboten ist, es zu vernichten, wenigstens
ungelesen bleibt!«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

»Vor allem,« sagte Franz am anderen Tage zum Onkel Erhard, »scheint es mir
ausgeschlossen, daß der Blazl diese Hefte geschrieben hat, und wer sie
geschrieben hat, ist jedenfalls kein Anarchist.«

»Das wissen wir schon,« antwortete der Onkel Erhard. »Der Domherr ist nämlich
seit heute früh zurück, war eben hier und hat alles aufgeklärt. Der hätt einem
auch einen Wink geben können, für alle Fälle! Gott sei Dank, daß er noch
rechtzeitig davon erfahren hat! Um ein Haar hätten wir uns unsterblich
blamiert! Denn weißt du, wer das ist, euer Blasl, dein Kutscher, unser
Anarchist? Du hast doch die Hefte gelesen, also rate!« Und er lachte grölend.
In diesem Augenblick trat der Domherr ein und sagte: »Er willigt ein, da ja
jetzt doch schon zu viele davon wissen und es doch nicht mehr geheim bleibt.«

Jetzt erst Franz bemerkend, fragte er lächelnd: »Und was sagst du dazu?«

»Er weiß ja noch gar nichts,« schrie der Onkel.

»Ich habe übrigens den Auftrag,« fuhr der Domherr fort, »dich dann zu ihm zu
bringen. Da du seine Hefte kennst, wünscht dir der Prinz selbst –«

»Der Prinz?« fragte Franz.

»Ja da schaust!« rief der Onkel, stolz, als ob er das arrangiert hätte.

»Don Tadeo,« sagte der Domherr, »der Infant, seit Jahren verschollen. Es hat
damals Aufsehen gemacht, du wirst dich kaum mehr erinnern, du warst noch zu
jung. Ich aber weiß es noch ganz gut, damals war derlei noch etwas Neues,
seitdem ist es ja fast Mode geworden, und wir haben die Sorte von
landflüchtigen Prinzen bei uns auch –«

»Prinz Adolar, zum Beispiel!« sagte der Onkel.

»Nur,« fuhr der Domherr fort, »mit dem Unterschied, daß unsere meistens tiefer
in die Welt hinab fliehen, zum Ballett und Kabarett, der aber ist aus der Welt
entflohen, und empor!«

»Total verrückt!« rief der Onkel.

»Ich weiß noch,« fagte der Domherr, »wie stark das damals auf mich gewirkt hat,
als man erfuhr, der rote Prinz, durch seine volksfreundliche Gesinnung und die
Rücksichtslosigkeit, mit der er seine Verachtung für die Günstlinge des Hofes
zur Schau trug, ebenso berühmt, wie durch seine Abenteuer, sein Glück bei
Frauen und die Wildheit seiner Launen berüchtigt, habe plötzlich nach einem
stürmischen Auftritt mit dem allmächtigen Minister den Hof, die Seinen, das
Land verlassen, sich eingeschifft und in einem Schreiben, das den einen
abgeschmackt, den anderen sublim schien, der Königin angekündigt, auf
irgendeiner fernen Insel unter noch unverdorbenen Wilden ein neues Leben zu
beginnen. Erst wollte man wetten, er werde nach drei Monaten reumütig
heimgekehrt sein, um, ausgesöhnt mit den Unbilden einer fürstlichen Existenz,
wieder das Kommando der Real maestranza zu übernehmen. Dann hieß es, das Schiff
sei gescheitert. Das Gerücht blieb unbestätigt. Einige wollten ihn in einem
sonnenverbrannten Farmer irgendeiner Insel erkannt haben. Bald war er ganz
vergessen. Mir erzählte viel von ihm einer meiner Freunde, der mit ihm in
Feldkirch studiert und auch einmal die Ferien bei ihm in Possenhofen verbracht
hat, wo seine Mutter stets im Sommer war.«

»Und jetzt,« sagte der Onkel Erhard vergnügt, »hätten wir ihn beinahe hängen
lassen, übrigens gar kein übler Abschluß für die Karriere eines Heiligen! Und
da wär ich dann noch gewissermaßen sein Pontius Pilatus gewesen. Was einem
alles passieren kann, ich danke!«

»Er will,« sagte der Domherr zu Franz, »vor allem seine Hefte wieder. Er hat
Angst, sie könnten in unrechte Hände kommen. Auch wünscht er, dich zu sehen, um
dich, falls du sie gelesen hast, noch ausdrücklich zu warnen.«

»No und geht er dann wieder ins Schlößl,« fragte der Onkel, »und spielt wieder
weiter Theater?«

»Er hat mir ein Schreiben an den König übergeben,« sagte der Domherr, »das ich
bestellen soll. Er will heim. Denn jetzt kommt eine Zeit, wo jeder an den Platz
muß, für den er geboren ist.«

»Was heißt das?« schrie der Onkel wütend. »Woher wißt's ihr denn, was jetzt für
eine Zeit kommt? Himmel Herrgott, ihr macht's einen wirklich noch ganz
verdreht.«

»Das ist nun unsere Absicht eigentlich nicht,« sagte der Domherr höflich.

»Und jedenfalls,« schrie der Onkel, »kann ich doch aber jetzt ruhig auf die
Alm? Nicht?«

»Das können Sie guten Gewissens,« sagte der Domherr.

»No dann ist mir ja alles recht,« sagte der Onkel. »Ich lasse mich seiner
Hoheit schönstens empfehlen, meinen Segen habts ihr! Und ich hoffe, ihn ja noch
zu sehen, wenn ich von der Alm komm!«

Während sie hinübergingen, sagte Franz zum Domherrn: »Es macht mich doch fast
verlegen, einem Mann zu begegnen, neben dem her ich jetzt bald ein Jahr gelebt,
und so ganz ahnungslos!«

»Ist dir das so sonderbar?« fragte der Domherr. »Geht's dir denn mit anderen
Menschen besser? Wir leben doch alle nebeneinander her, ganz ahnungslos von
einander. Was weißt du denn, wie oft schon dein Knecht ein verkleideter König
war, oder vielleicht auch umgekehrt? Wenn einst die Verkleidungen fallen und
wir uns einst alle nackt gegenüber stehen werden, da wird manch einer verlegen
sein. Wenn wir das stets bedächten, wären wir behutsamer miteinander. Oder
glaubst du denn, mit mir ahnungsvoll zu leben?« Und lächelnd sah der Domherr
ihn an.

»Und Sie mit mir?« fragte Franz scheu.

»Vielleicht doch eher,« antwortete der Domherr. »Gewiß weiß ich es aber auch
nicht. Und wir können ja noch von Glück sagen, daß keiner keinen kennt. Die
Zumutung wäre zu stark für uns. Den Menschen kennen und doch ertragen kann
wirklich nur der allbarmherzige Gott.«

Der verwunschene, jetzt entzauberte Prinz, noch in seinen alten Kleidern und
auch sonst ganz der alte, dennoch aber ein anderer, seit Franz wußte, daß es
eine Verkleidung war, sagte lächelnd: »Vergeben Sie mir den Betrug, der ja für
mein Gefühl eigentlich keiner war. Der Infant Don Tadeo bin ich längst nicht
mehr. Wenn mich Umstände nötigen, ihn jetzt wieder eine Zeit vorzustellen, so
fällt mir diese Rolle viel schwerer. Für mich war ich der alte Blasl wirklich,
und wenn ich überhaupt log, so hätte ich mich belogen, nicht Sie. Daß ich Ihnen
Ungelegenheiten bereiten würde, konnte ich nicht wissen. Es tut mir leid genug.
Natürlich war's das albernste Mißverständnis. Ich habe den Thronfolger, ohne
freilich ihm je begegnet zu sein, genau gekannt, er ist mir sehr wert gewesen,
wir waren in Verbindung, wenn auch nicht auf die hiesige Art. Er hatte längst
die Grenzen der irdischen Wirksamkeit überschritten und stand mit einem Fuß
schon in dem anderen Raum des rein geistigen Tuns. Er mußte nun ganz hinüber,
das wußte ich: um in Erfüllung zu gehen, hat er nicht mehr bleiben können. Von
dort aus erst wird seine Tat geschehen. Ich wunderte mich nur, daß das
Schicksal so lange mit ihm zögerte. Und als ich an jenem Sonntag aus der Kirche
tretend, wo ich eben im Gebet wieder von neuem versichert worden war, die
beklommene Menge fand, wußte ich gleich, daß er endlich befreit war. Was durch
ihn zu geschehen hat, kann er von drüben erst verrichten. Hier hat er es nur
versprechen können, sein Leben war nur eine Voranzeige. Jetzt erst kann es sich
begeben. Ich habe mir ihn nie als einen konstitutionellen Monarchen denken
können, mit Parlamentarismus und dem ganzen Humbug. Dafür war sein Format zu
groß. Aber so hat er nun mit einem Schlag die Tat an sich gerissen. Dieser Tote
wird jetzt erst leben, und von Grund auf. Das empfand ich bei der Nachricht,
das meinten meine Worte. Sie werden aber begreifen, daß ich wenig Aussicht
hatte, mich darüber mit jenen Bauern zu verständigen. Ich ergab mich lieber
stumm und wundere mich nur, daß sie mir nicht den Garaus machten. Ich war
darauf gefaßt und es wär jetzt vorüber. Mir steht also noch ein Rest zu tun
bevor. Sei's!« Er hatte dies alles immer in dem gleichen Ton gesagt, der
gewissermaßen nicht interpungierte, und nur selten Franz einmal aus seinen
abgestorbenen Augen stier anblickend. Dann bat er ihn noch, von seinen Heften
nichts zu sagen und auch selbst sie zu vergessen. »Es steht darin die Wahrheit,
aber nur für mich: dazu muß man meine Zeichensprache verstehen. Was darin
steht, ist richtig, aber die Worte sind ungültig.« Franz konnte nicht
unterlassen, ihm den Eindruck zu schildern, den er von den Heften hatte. Der
Alte sagte: »Sie sind zu gütig, aber wenn ich mir eine Bemerkung erlauben darf,
so würde ich Ihnen, soweit mir ein Urteil über Sie zusteht, doch lieber den
kleinen Katechismus empfehlen, es ist sicherer.« Er wendete sich zum Domherrn
und fragte lächelnd: »Ich bin also wieder frei und darf fort?«

»Wohin Sie wollen, Hoheit,« antwortete der Domherr.

»Ich werde heim müssen,« sagte der Alte traurig.

»In diesem Kriege muß jeder zu den Seinen stehen,« sagte der Domherr.

»In welchem Kriege?« fragte Franz erschreckt. Aber die beiden antworteten ihm
nicht.

Als er abends daheim seinem Bruder alles erzählte, schien dieser nur halb
zuzuhören, und sagte, sobald er zu Worte kam: »Ich hab aber auch eine
Neuigkeit! Wir werden heuer doch wieder ein kleines Weihnachtsgeschenk haben.
Ja denk dir!« Und sein rotes freudiges Kindergesicht strahlte. »Auf eine
Orgelpfeife mehr kommt's schon nicht mehr an und es ist sicher die beste
Lösung. So brauchst du auch keine Angst mehr zu haben! Übrigens ist es nicht
schön von dir, daß du Geheimnisse vor mir hast! Während ich von Tag zu Tag eure
Verlobung erwarte, höre ich heute, daß sie die Wohnung gekündigt und schon die
Stadt verlassen hat. Was war denn?«

»Es war eben nichts,« sagte Franz trüb.

»Wir werden dir schon eine andere finden,« sagte Anton lustig.

Zwölftes Kapitel

Nachdem sich der Infant von dem Gefolge verabschiedet, den Statthalter mit
einer Ansprache beglückt und dem Grafen Erhard noch einmal huldvoll gedankt
hatte, herablassend, doch ohne Leutseligkeit, mit einem Wohlwollen, das nicht
so weit ging, daß er sich die Mühe genommen hätte, zu verbergen, wie sehr es
ihn langweilte, trat er, bevor er in den Salonwagen stieg, auf den Domherrn zu,
der mit Franz abseits stand, überwand eine leise Verlegenheit und sagte
zögernd: »Von Ihnen beiden zu scheiden wird mir nicht leicht, und daß einmal
wahrhaft verbundene Menschen es auch in der Ferne bleiben, ist mir ein geringer
Trost. Bewahren Sie mir ein gutes Andenken! Ich möchte, daß Sie die
Wunderlichkeiten meines äußeren Betragens, die ja schließlich doch
Notwendigkeiten meiner inneren Haltung sind, vergessen und Mitleid mit einem
Manne haben, der nicht anders sein kann, als er ist, sich damit abgefunden hat
und die Nachsicht, die er für sich erbitten muß, von Herzen erwidert.« Er hätte
sichtlich gern noch mehr gesagt, fand aber offenbar das rechte Wort nicht und
stand unentschlossen. Dann sprach er zum Domherrn: »Wir beide haben einander in
einer Tiefe kennen und erkennen gelernt, daß uns fortan die Sprache nur eher
ein Hindernis sein wird. Reichen wir uns also lieber die Hände! Wir wissen ja,
was jeder vom anderen weiß.« Er nahm die Hand des Domherrn und hielt sie lange.
Dann suchten seine verloschenen Augen Franz und er sagte: »Sie sind auf dem
rechten Wege, lieber Graf Franz, nur Mut und aufwärts! Und wenn Sie zuweilen in
stillen Stunden meiner einmal gedenken, so wäre mein Wunsch, für Ihr Gefühl
immer der alte Blasl zu bleiben. Der enthielt weit mehr von mir, meine jetzige
Verkleidung würde Sie nur irre machen, vergessen Sie sie, bitte.«

Der Bahnvorstand meldete die Abfahrt des Zuges. Der Infant stieg ein, und wie
er jetzt, während der Zug langsam aus der Halle fuhr, im Fenster stand, lässig
die Herren des Gefolges noch einmal grüßend, hätte niemand geglaubt, daß es
einer so fürstlichen Erscheinung je gelingen könnte, unkenntlich zu werden.
»Kleider machen Leute,« sagte der Domherr leise.

In diesem Augenblick fiel Franz ein, daß er jetzt auf derselben Stelle stand,
wo sein Bruder Anton vor zehn Monaten den Heimkehrenden erwartet hatte, um ihn
in den Wagen zu geleiten, zur Himmelfahrt.

Indessen hatten die Herren sich wieder bedeckt, das Gefolge des Infanten
verließ die Halle. Onkel Erhard ärgerte sich, weil ihr Aufzug nicht ganz den
Eindruck machte, der Würdenträgern gebührt. Er brummte: »Die Leut haben nichts
mehr im Schädel als den dummen Krieg.«

»In drei Wochen ist ja hoffentlich alles vorbei,« sagte der Statthalter.

»Höchste Zeit!« erwiderte der Onkel. »Sonst kennt sich bald vor Schlamperei
kein Mensch mehr aus.« Der Krieg verdroß ihn sehr, er bedrohte sein Gefühl, der
Mittelpunkt zu sein. Auch als er mit dem Statthalter jetzt im Staatswagen durch
die Stadt fuhr, achtete niemand auf sie: das Wichtigste war plötzlich unwichtig
geworden.

Der Domherr sagte zu Franz: »Ich hätte Lust, ein paar Stunden zu wandern,
willst du mit?«

Sie gingen am Flusse hin durch die Au. Lange schwiegen beide. Franz hatte
gestern erfahren, daß Jeanne, sein entlarvtes Medium, als Spionin verhaftet
worden war. Es fiel ihm erst jetzt wieder ein. Er wunderte sich nur, wie stumpf
ihn die Nachricht gelassen hatte. Die kluge, feine, zierliche Jeanne, wie aus
Luft und Licht gesponnen, ein Hauch, ein Strahl, das elfische Wesen, seine
Jeanne! Sie hatten sie wohl indessen schon gehenkt. Und er nahm das so hin, es
ging dabei gar nichts in ihm vor, er war eigentlich kaum erschrocken, er
empfand nichts, es war für ihn wieder auch nur eine Nachricht mehr. Tag um Tag
ging jetzt ein solches Ungewitter von Ereignissen auf ihn nieder, daß er keiner
inneren Antwort mehr fähig war. Er hatte sich kaum von der letzten Nachricht
erholt, da war sie schon von einer neuen und im selben Augenblick auch diese
wieder verdrängt. Seine Mutter hatte der Krieg auf Wright übereilt, sie war
gefangen, Anton, kaum eingerückt, schwer verwundet. Er kam mit seinen Gedanken,
mit seinen Gefühlen nicht mehr nach, es stand alles in ihm still.

»Auch du,« sagte der Domherr, »hast dich, hör ich, gemeldet?«

»Ich habe mich gemeldet,« sagte Franz. Und er schwieg wieder lange, bevor er
fortfuhr: »Ich habe nie gedient, es war mir damals unerwünscht, ich wollte das
Jahr nicht verlieren, das ich in der Wissenschaft besser anzuwenden dachte, und
es wurde mir ja nicht schwer, loszukommen.«

Er schwieg wieder, bis ihn der Domherr fragte: »Jetzt aber?«

Franz zögerte, bevor er antwortete: »Jetzt ist es doch meine Pflicht. Und
vielleicht, wenn ich ganz aufrichtig bin, ist es noch mehr das Bedürfnis, auch
dabei zu sein, auf irgendeine Art. Genau weiß ich es ja selbst nicht. Aber ich
kann doch nicht, wenn sich alles in Bewegung setzt, allein in der Ecke stehen
bleiben. Ich müßte mich vor mir selber schämen.«

»Und vielleicht,« sagte der Domherr, »ist es dir auch jetzt nur darum zu tun,
wieder loszukommen.« Franz blickte fragend auf, er verstand es nicht. Der 
Domherr fuhr fort: »Damals hast du dich von dem Leben, das dir durch Geburt und
Erziehung angewiesen war, losgemacht, um dir deines aus eigenem zu schaffen.
Jetzt ergreifst du die Gelegenheit und machst dich wieder eben von diesem
eigenen Leben los.«

»Und wenn es so wäre,« fragte Franz, »hätte ich denn nicht recht?«

»Gewiß hast du recht,« sagte der Domherr. »Ich kenne dein eigenes Leben nicht
genug, ich kann darüber nicht urteilen. Aber daß du dich sozusagen verlassen
willst für einige Zeit und aus dir verschwinden, wird dir auf keinen Fall
schaden. Und es geschieht in einem großen Augenblick, geschieht aus einer
reinen Empfindung, und daß es in aller Stille geschieht, ohne Heldenpose, freut
mich von dir. Vielleicht findest du bei der Heimkehr dein eigenes Leben
ausgesöhnt wieder, weißt dann erst, was du daran hast und lernst es schätzen.
Der lange Friede hat uns alle zugleich übermütig und unmutig gemacht. Wessen er
sicher zu sein glaubt, das mißachtet der Mensch leicht. Wird ihm wieder einmal
dargetan, daß er nichts sicher hat, so lernt er sich auch mit dem Relativen
begnügen. Es ist hohe Zeit, daß er wieder etwas bescheidener wird, wenn das
selbst, wie er nun schon einmal ist, zunächst auch wieder mit einer gewaltigen
Anmaßung beginnt.«

Franz, dem dies wie ein Vorwurf klang, sagte zu seiner Verteidigung: »Auch der
Infant gibt ja sein eigenes Leben auf! Wenn er einen Rang wieder annimmt, der
ihm nichts mehr bedeutet, wenn er in Verhältnisse zurückkehrt, denen er
innerlich längst entwachsen ist, wenn er sich in den Dienst einer Welt stellt,
die für ihn keinen Sinn, keinen Wert mehr hat, heißt das nicht auch, daß er auf
sein eigenes Leben verzichtet, und auf das wahrste, auf eins, an das er glaubt,
das ihn ausfüllt, in dem er, was er sucht, gefunden hat?«

»Gerade das ist aber doch der Unterschied,« sagte der Domherr. »Er, indem er
sein eigenes Leben preisgibt, das für ihn die Wahrheit ist, und es mit einem
vertauscht, dem er sich entfremdet hat, an das er nicht mehr glaubt, von dem er
weiß, daß es ihm unerträglich sein wird, er entsagt, er bringt ein Opfer, er
überwindet sich. Du, wenn du dein eigenes Leben aufgibst, verzichtest auf
etwas, das dich niemals befriedigt hat und von dem du nicht mehr glaubst, daß
es dich jemals befriedigen wird. Das kann man doch kaum ein Opfer nennen. Nimm
mir's nicht übel und mißversteh mich nicht! Ich will dich in deinem Entschlusse
nicht stören, im Gegenteil! Ich freu mich über jeden, der zu den Waffen eilt.
Je mehr ihrer sind, desto besser für uns. Aber sie tun es, weil sie sich ihr
Leben zu verbessern glauben. Wie noch immer und überall, ergreifen sie auch
jetzt wieder das, wovon sie sich am meisten für sich versprechen, recht haben
sie, nur soll mich der Feuilletonist mit dem Geschwätz von ihrer seelischen
Umwandlung verschonen. Auch du hast recht, ja du noch weit mehr als die
meisten, denn dich führt der Augenblick in eine Form des Lebens zurück, die dir
von Anfang an zugewiesen war und der du vielleicht niemals hättest untreu
werden sollen. Bewährst du dich jetzt, hast ein bißchen Glück im Krieg und
kehrst als Rittmeister mit dem Signum laudis heim, so bist du ja schließlich
nichts, als was du ohne deinen Eigensinn, deinen Ehrgeiz, dich abzusondern und
auszuzeichnen, schon längst wärst: es wird nur auf Umwegen endlich doch
zustande gebracht sein, was dir von Anfang an bestimmt war. Ich wünsch dir das
von Herzen, nur auf den Infanten darfst du dich dabei nicht berufen, mit ihm
nicht vergleichen, der hat ein anderes Format als ihr alle. Er lebt vom Geiste:
was er denkt, muß gleich auch getan sein; er macht von seinen Gedanken
Gebrauch. Das kommt sonst heute ja kaum mehr vor, die letzten Exemplare dieser
Menschenart waren die Jakobiner. Wer etwa heute noch Geist hat, hat nur den
Geist seiner Bedürfnisse, er lebt aus dem Bauch und macht sich die nötigen
Gedanken dazu, er ist ein Tier, und sein Geist nur der Schatten, den das Tier
wirft, während beim Infanten umgekehrt das Leben, das er lebt, der Schatten
ist, den sein Geist wirft. Wer von euch anderen darf denn aber überhaupt noch
sagen, er habe Geist? Die meisten nehmen sich nur einen. Ihr Geist ist weder
primär, Leben bewirkend oder doch formend, noch auch nur die Folge, der
Auslaut, ja nicht einmal ein Mitlaut ihres Lebens, ihr Geist ist überhaupt
nicht der ihre, sondern sie leihen sich Gedanken aus, legen sich Gedanken zu,
sie hängen sich Gedanken um, die nächstbesten, nächstschlechten, die gerade bei
der Hand sind, und ihr Leben erfährt davon nichts, spürt davon nichts, weiß
davon nichts, der Geist besorgt ihnen nur die Tischmusik des Lebens, er ist ein
angenehm begleitendes, die Nerven beruhigendes oder anregendes Geräusch dazu,
weiter nichts. Ich sehe jetzt schon der zweiten Generation Leben zu. Welche
Fülle von Gedanken, die sich unablässig erneut! Man müßte meinen, die
Menschheit hätte sich von Grund aus verjüngt. Ich merke nichts davon. Die
Gedanken wechseln, aber ohne daß sich die Menschen veränderten. Und ganz
verschiedene Menschen denken gleich, gleiche Menschen denken ganz verschieden.
Ich habe mir das lange nicht erklären können, bis ich das Hauptmerkmal des
heutigen Menschen entdeckte: daß sich nämlich seine Gedanken nicht auf sein
Leben beziehen, und sein Leben nicht auf seine Gedanken, daß sein Geist mit
seinem Leben nichts zu tun hat. Was er denkt und was er spricht, bedeutet
nichts für das, was er ist und was er tut; zwischen dem Geist und dem Leben ist
der Draht abgerissen. Es hat Zeiten gegeben, wo der Geist zum Leben, und andere
Zeiten, wo das Leben Geist wurde; der Geist war entweder das Samenkorn, oder er
war doch noch ein Ausschlag, ein Sekret des Lebens, er brachte Leben hervor
oder ging aus dem Leben hervor. In unserer Zeit aber sind Geist und Leben von
Tisch und Bett geschieden, sie geben den gemeinsamen Haushalt auf, und damit
beginnt die scheußliche Selbstvermehrung der Gedanken, ohne Befruchtung vom
Leben, durch bloße Parthenogenesis, wie bei den Blattläusen und Wasserflöhen.
Und das Ergebnis: mehr Geist als je, doch unlebendig, mehr Leben als je, doch
unbegeistet, alles nur Inzucht der ewigen Leere! Einer solchen Zeit kann selbst
ein so rein aus dem Geiste lebender Mann wie der Infant nicht helfen, sie wird
ihn gar nicht verstehen. Sie wird seine Gedanken abhören, auszählen und dann
finden, daß sie ja doch alle diese Gedanken schon kennt, und enttäuscht sein,
daß auch er ihr ›nichts Neues‹ bringt. Sie weiß ja nichts mehr davon, daß
Gedanken nicht durch sich wirken, sondern bloß durch den Menschen, dem sie
gehören, daß herrenlos herumlaufende Gedanken entarten, daß Gedanken selbst
nichts, sondern bloß Zeichen und sozusagen Fingerabdrücke eines Menschen sind,
und was soll sie denn also mit dem Infanten anfangen, der seine Gedanken nicht
hat, sondern ist, dessen Gedanken Atemzüge seines Lebens sind? Darum hat er
dich auch mit Recht gewarnt, denn du kannst dir seinen Geist so wenig aneignen
wie seinen Gang, seinen Ton, seinen Blick. Das einzige was man von wahren
Menschen lernen kann, ist: selbst einer sein. Willst du das, so vergiß ihn und
erinnere dich deiner! Dazu verhelfen dir seine Hefte nicht, und es hilft dir
nichts, wenn du hinter ihm herläufst, wie du dein ganzes Leben hinter einem
hergelaufen bist, immer wieder, hinter einem andern, aber wenn du jetzt draußen
im Felde einmal ganz allein sein wirst, allein mit dir und deiner Todesangst,
Aug in Aug mit deinem Schicksal, ganz verlassen, ganz auf dich selbst
herabgesetzt, ja das kann dir vielleicht noch helfen, ich würde dir's von
ganzem Herzen wünschen.«

Nach einer Weile sagte Franz: »Ich möchte nur, wenn ich hinausgehe, besser
ausgerüstet sein. Sie haben mir bisher nie getraut, und ich kann das schon
verstehen. Sie haben den Verdacht, daß ich, wie früher in der Wissenschaft und
in der Kunst, so auch jetzt in der Religion wieder bloß dilettiere. Das hat Sie
gegen mich aufgebracht, und vielleicht mit Recht. Aber wenn ich jetzt, bevor
ich ins Ungewisse gehe, gern noch ein bißchen Ordnung mit mir machen möchte,
zweifeln Sie da noch, daß es mir ernst ist?«

»Ich habe nicht an deinem Ernst gezweifelt,« sagte der Domherr, »und auch an
deinem guten Willen nicht, oder wenigstens daran nicht, daß du selbst stets der
Meinung warst, es sei dir ernst und dein Wille gut. Und wenn ich, wie du ganz
richtig bemerkt hast, aufgebracht war, so war ich es doch nicht so sehr gegen
dich als gegen deine ganze Generation, die mich allerdings oft ungeduldig
macht. Daß ihr alles bloß dilettantisch treibt, das wäre noch nicht das
Schlimmste, aber ich sehe nichts als Überhebung an euch, und jede Art von
Überhebung ist mir unerträglich.«

Franz sah verwundert auf. »Auf diesen Vorwurf,« sagte er, »war ich am wenigsten
gefaßt. Gerade von aller Überhebung weiß ich mich ganz frei.«

»Von seinen schlimmsten Lastern,« erwiderte der Domherr, »glaubt man sich immer
frei, sie sitzen so tief, daß nichts davon zu merken ist, und gar, wenn es
Laster einer ganzen Zeit sind und ihr schon fast zur zweiten Natur geworden.
Alle werden heute schon als Virtuosen geboren. Jeder will mehr können als die
andern. Es gilt nicht, was er kann, sondern nur, wieviel er mehr kann. Jeder
wünscht ungemein zu sein. An sich hat nichts, hat niemand Wert, sondern erst,
wenn es auf etwas, wenn er auf einen bezogen wird. Ganz natürlich, seit das Maß
an einer objektiven Welt fehlt. Einer gläubigen Menschheit ist gut, was Gott
befiehlt, und schön, was Gott gefällt, sie mißt alles an Gott. Woran soll es
eine ungläubige messen? Ihr ist nichts mehr an sich gut, nichts mehr an sich
schön, sondern alles wird erst gut oder schön am andern, neben andres gehalten,
auf andres bezogen. Gut ist dann nur noch, was besser ist, schön ist, was
vorgezogen wird, es geht jetzt alles aufs Übertreffen, Übertrumpfen aus, es
wird nicht mehr an sich, sondern um die Wette gelebt, und wer die meisten
aussticht, hat gewonnen. Sonst lernte man Klavier spielen, um Klavier zu
spielen, jetzt, um ein Pianist zu werden, unser ganzes Leben ist ein ›Konzert‹,
ein Wettstreit. Einer solchen Zeit entspricht es nur, daß, wer sich zufällig
einmal fromm gestimmt fühlt, sogleich daran geht, ein Heiliger zu werden. Du
darfst mir nicht verdenken, wenn ich das Überhebung nenne.«

»Sie tun mir bitter unrecht,« rief Franz verblüfft. »Es ist mir wahrhaftig
nicht eingefallen. Nie.«

»Du hast es nur selbst gar nicht bemerkt,« sagte der Domherr. »Ihr bemerkt es
alle gar nicht. So fern seid ihr von wahrer Frömmigkeit! In jedem von euch
steckt ein heimlicher Modernist. Was ist denn der Modernismus andres als der
hoffärtige Wahn, Gott müsse sich in eigener Person um jedes winzige Menschlein
bemühen, das ihn mit seinem Vertrauen beehrt? Hat er sich den heiligen Paulus
selbst geholt, so kann der Herr Graf Flayn wahrhaftig das doch auch verlangen.
Widersprich nicht, ich kenne dich besser, als du dich selber kennst, diese
ganze Generation ist von Grund aus zum Glauben verdorben, ihr seid unfähig,
fromm zu sein, und wenn euch dabei selber am Ende doch einmal angst und bange
wird, so wird auch euer Gebet noch zur Lästerung, ohne daß ihr es wißt. Ihr
seid alle so von Jugend auf überall einen reservierten Platz gewohnt, daß ihr
natürlich nun auch zu Gott ein besonderes Verhältnis haben müßt. Der alte
Glaube tut's nicht mehr, oder er soll wenigstens einen separaten Eingang für
euch haben, das allgemeine Tor, das allen offen steht, ist euch nicht gut
genug. Wenn schon, denn schon! Wenn der Herr Graf Franz Flayn, moderner Mensch,
Mann der Wissenschaft, Künstler gar, sich zum Glauben herabläßt, muß der Chor
der Erzengel Gala für ihn anlegen, und daß ein Wunder geschieht, ist das
mindeste, was er erwarten darf. Fühlst du nicht, daß eure Manier, fromm zu
sein, das Gegenteil aller Frömmigkeit ist, an deren Anfang immer die Demut
steht, mit der Reue, dem Schuldgefühl und der tiefsten Zerknirschung?«

»Die hab ich doch,« sagte Franz leise.

»Meinst du?« erwiderte der Priester. »Aber auch deine Demut, oder was du dafür
hältst, ist noch so voll Hoffart und Eitelkeit, daß du dir gleich wieder
ungeheuer interessant vorkommst, als ein ganz besonderer Fall, dessen sich Gott
persönlich annehmen muß. Und du bist enttäuscht, daß sich nicht gleich der
Himmel öffnet und etwas Außerordentliches mit dir begibt! Worauf wartest du
denn sonst noch? Was hält dich ab, einfach deine Pflicht zu tun und zu beten,
zur Messe zu gehen, das Sakrament zu empfangen wie jeder andre auch?
Wissenschaft, Kunst und Leben haben dich enttäuscht, du bist unbefriedigt und
ziehst ratlos durch die Welt, da begegnen dir Menschen, die haben, was dir
fehlt, du beneidest sie, gewahrst, daß sie fromm sind, und willst es auch sein,
weil du dir davon den inneren Frieden versprichst, den du sonst noch nirgends
gefunden hast als an ihnen, also sei's doch, sei doch fromm! Wer hindert dich?
Was zögerst du? Was erwartest du noch? Daß ein Wunder geschieht? Ist denn das
Wunder nicht schon an dir geschehen? Daß du noch immer suchst und nirgends
findest und immer wieder suchen mußt, daß du nicht ruhen kannst, daß du die
tiefe Seligkeit in den Augen der Gläubigen vernimmst, daß es dich geheimnisvoll
in die Kirchen lockt, daß dich der Wunsch quält, fromm zu sein, ist dir das
alles denn noch immer nicht Wunder genug? Spürst du darin noch immer die Gnade
Gottes nicht? Hörst du noch immer die Stimme Gottes nicht? Was willst du denn
noch von ihm? Soll er mit dir schreien? Dir Gewalt antun? Immer schwärmt ihr
von Freiheit, aber die wahre, daß nämlich Gott keinen Menschen zu sich nimmt,
der nicht, wenn Gott ihn ruft, den vernommenen Ruf dann auch will, selber will,
aus eigener Kraft will, die Freiheit der Entscheidung und eigenen Wahl versteht
ihr nicht! Gott ist auf dich zugekommen, er steht vor dir, nur noch einen
Schritt von dir getrennt, aber diesen Schritt mußt du jetzt selber tun, den
letzten Schritt, den einen Schritt ihm entgegen, der über Leben und Tod
entscheidet! Den kann kein anderer für dich tun, du mußt es selbst, tun mußt
du's, Glaube muß getan sein, das kann dir nicht erlassen werden, aber du tust
ihn nicht und wartest immer noch, was mit dir geschehen wird. Warum? Das will
ich dir sagen: Weil es dir gar nicht um den Glauben geht, sondern auch jetzt
noch wieder bloß um eine Sensation. Wie immer! Wie euch allen! Wie ja deinem
närrischen Freund Höfelind auch, der mir jetzt einen erzverrückten Brief
geschrieben hat, mit der Ankündigung, daß er Trappist wird, für seine Redelust
gewiß das Richtigste. Solange aber ein Mensch das nicht losgeworden ist, daß er
sich zum Ungewöhnlichen, zum Außerordentlichen, zum Weltereignis berufen
glaubt, solange er sich für auserwählt hält, auch im tiefsten Gefühl seiner
Nichtigkeit noch, ja dann gerade erst recht, solang er selbst auf Gott wieder
noch Eindruck zu machen, selbst mit seinen Sünden noch zu glänzen, selbst im
Himmel noch eine Rolle zu spielen denkt, ist ihm nicht zu helfen. Schließlich
kommt das alles bloß daher, daß ihr euch vom Volke getrennt habt. Das hat es ja
vorher nie gegeben, daß jemand sein Volk verläßt. Der König selbst, und wie
hoch gefürstet einer auch immer war, er blieb doch Volk; er stand den andern
voran, doch in demselben geistigen Raum mit ihnen. In unsrer Zeit erst treten
einzelne ganz aus dem allgemeinen Raum aus, diejenigen nämlich, die ihren
Verstand in gewissen Kunststücken eingeübt, die mehr gelernt haben als die
andern, die zu wissen glauben, die »Gebildeten«, und die nun deshalb verlangen,
daß alles erst ihrer eigenen Prüfung, ihrer eigenen Entscheidung unterworfen
und vor ihrem eigenen Gericht erledigt werden muß, auch was schon längst
entschieden ist, auch was von Menschen gar nicht entschieden werden kann, auch
was Gott sich selbst zur Erledigung vorbehalten hat. Dieser entsetzliche Wahn
der Gebildeten, die Geheimnisse des Volkes, in denen die Weisheit von
Jahrtausenden aufbewahrt lebt, nicht mehr nötig zu haben und durch Kalkül
ersetzen zu können, der furchtbare Wahn, als ob ein einzelner Mensch je die
ganze Menschheit sein könnte, noch einmal von Anfang an und auch gleich im
voraus bis ans Ende, der dann also freilich aller Geschichte ledig, der das
absolute Sein wäre, in einen Oberlehrer destilliert, dieser teuflische Wahn
einer vollkommenen Unbedingtheit und, wie ihr es so gern nennt,
VoraussetzungsIosigkeit ist es, der euch, auch wenn ihr durch ein Wunder einmal
zur Wahrheit kommt, selbst an der Wahrheit noch wieder verzweifeln läßt, weil
ihr auch von der Wahrheit noch wieder verlangt, daß sie sich erst vor euch
rechtfertigen und beglaubigen soll, vor eurem Verstande, dem doch für die
Rechtfertigung, die sie mitbringt, für die Beglaubigung, die sie vorweist,
jedes Organ fehlt. So geht's dir, so geht's euch allen. Euch hungert nach
Glauben, aber statt nun euren Hunger zu stillen wie das Volk, indem es hingeht
und sich sättigt, zufrieden, satt zu werden, auch wenn es sich nicht erklären
kann, wie, versagt ihr euch das, ihr wollt gar nicht gesättigt sein, wenn es
euch nicht vorher bewiesen ist. Daß es der Gebrauch beweist, genügt euch nicht,
solang ihr es nicht begreift. Ihr wollt Geheimnisse, aber die durchschaut
werden können. Ihr wollt Wunder, aber die sich berechnen lassen. Ihr sucht eine
Wahrheit über euch, aber ihr sucht sie in euch, ihr Narren des Verstandes! Ich
weiß wirklich nicht, was ihr von uns wollt. Denn entweder steht es so, daß der
Mensch wirklich das Maß aller Dinge, die höchste Instanz unseres Lebens ist,
dann kann ich durchaus nicht einsehen, was Religion soll und wozu man sie
verwenden will. Oder aber er braucht sie, weil er allein nicht mehr weiter
kann, dann ist es an ihr, ihn zu führen. Wer einen Führer nimmt, kennt offenbar
selbst den Weg nicht und traut dem Führer zu, daß er ihn kennt. Er wird ihm
folgen. Wer aber den Führer erst noch auf dem Wege bei jedem Schritte wieder
ins Verhör nimmt, ob er denn auch recht geht, und wer das an jeder Ecke erst
wieder bewiesen haben will, wird nicht weit kommen.«

Behutsam, fast ängstlich, sagte Franz: »Es gibt doch aber viele Führer, und
jeder geht einen andern Weg.«

Der Domherr erwiderte: »Ich glaube, daß es nur einen Führer gibt, und nur einen
Weg. Doch will ich dich ja nicht nötigen. Es steht dir frei, Türke zu werden
oder Jude.«

»Sie mißverstehen mich,« sagte Franz. »Für mich gibt es nur einen Glauben, den
katholischen, in dem ich geboren bin. Ich kann wählen zwischen Glauben und
Unglauben, aber wenn ich den Glauben wähle, hab ich keine Wahl mehr, es kann
für mich nur der katholische sein. Warum, weiß ich eigentlich selbst nicht,
aber wenn ich an Religion denke, meine ich immer nur die katholische. Sie ist
für mich die Religion. Das war sie mir immer, auch alle die Jahre, da ich ohne
Religion auszukommen glaubte. Und eist als ich nicht mehr auskam und mich also
wieder zu der einzigen kehrte, die es für mich ist, bin ich an ihr irre
geworden, weil ich da nämlich zu meiner Überraschung, zu meiner größten
Verwirrung fand, daß der Katholizismus ja in jedem Katholiken ein andrer ist!
Sie sind ein guter Katholik, mein Bruder Anton ist einer, der Infant ist einer,
der junge Franziskaner, der Flötenspieler, ist einer, ich hatte ja Gelegenheit,
eine ganze Reihe kennen zu lernen, und von den besten, aber jeder von ihnen ist
anders katholisch, jeder ganz anders.«

»Ich verstehe,« sagte der Domherr. »Ich fange jetzt an, dich erst zu verstehen.
Aber sprich weiter, es wird dir gut tun, dich einmal auszusprechen, und
vielleicht kann ich dir antworten.«

»Nehmen wir nur zum Beispiel meinen Bruder und den Infanten,« sagte Franz. »Was
haben diese beiden Katholiken miteinander gemein? Mein Bruder lebt in der
besten aller Welten, kennt seine Pflichten und seine Rechte genau, zweifelt
nie, freut sich des Daseins, wehrt sich seiner Feinde, steht fest auf der Erde,
kann sich gar nicht vorstellen, daß er einmal im Unrecht wäre, jemand einmal
gegen ihn recht hätte, ist immer vergnügt, immer tätig, immer seiner Sache 
gewiß, und wenn er sich, wozu er kaum Zeit haben wird, je Gedanken über das
himmlische Leben machen sollte, stellt er sich wahrscheinlich vor, daß er auch
dort auf die Jagd gehen, Ski laufen und mit Glück irgendein großes Unternehmen
leiten, ein Herr sein und Knechte haben wird. Ist er ein guter Katholik, so muß
ich annehmen, daß der Katholizismus eine ganz aufs Diesseits, auf irdische
Tätigkeit und Tüchtigkeit gerichtete Religion ist, die sich nur die Kraft dazu
von drüben holt. Sehe ich mir dann aber diesen andern guten Katholiken, den
Infanten, an, so muß ich denken, daß der Katholizismus die Verneinung unseres
irdischen Lebens ist. Und sehe ich Ihnen zu oder erinnere mich, wie Sie mir
einmal die Frau Hofrätin, Ihre Mutter, geschildert haben, dann erscheint mir
ein Katholizismus, der die Fähigkeit einer geheimnisvollen Doppelexistenz hat,
die Fähigkeit, hier schon zuweilen dort zu leben und dann von dort aus etwas
mit herüberzubringen, etwas, wodurch unser irdisches Dasein nun neben seiner,
zu seiner oder über seiner sozusagen wörtlichen Bedeutung noch einen tieferen
Sinn und gewissermaßen ein zweites Gesicht, erst sein wahres Gesicht bekäme.
Nun frag ich mich, wer hat recht? Denn wenn der eine recht hat, müssen doch die
beiden andern unrecht haben, nicht? Wer von ihnen ist also der wahre Katholik?
Oder wenn man von demselben Katholizismus aus am Ende nichts erreicht, als daß
jeder schließlich wieder doch nur zu sich selber kommt, was braucht er dann
erst den Katholizismus? Das hätt er ja allein auch können!«

»Meinst du?« sagte der Domherr mit leisem Spott. »Ist das so gewiß? Erinnere
dich doch! Du hast ja den Versuch gemacht! Bist du denn zu dir selbst gekommen?
War es nicht gerade, weil du dich überall vergeblich gesucht und dich nirgends
gefunden hast, war es nicht deshalb gerade, daß du vor Angst begannst, dich um
einen Führer umzusehen? Wenn unser Glaube wirklich nichts vermöchte, als am
Ende nur jeden zu sich selber, in sein eigenes Wesen, auf das ihm eingeborene
Gesetz zu bringen, war das so wenig? Eine Schule der Persönlichkeit, sollten
wir die nicht brauchen können? Und nehmen wir einmal an, du hast recht, und es
gleicht wirklich kein guter Katholik dem andern, was beweist das? Solltest du
wirklich erst jetzt die Entdeckung gemacht haben, daß der Mensch subjektiv auf
alles abfärbt, was er berührt? Natürlich auch auf die Wahrheit! Die Wahrheit
wird, von dir erfaßt, anders sein als dieselbe Wahrheit, von mir erfaßt, wie du
denselben Baum anders siehst als ich. Und niemals kann meine Wahrheit oder
deine Wahrheit die Wahrheit selbst sein, wie der Baum den du siehst, den ich
sehe, niemals der Baum selbst ist, sondern immer nur Dein Bild, mein Bild von
ihm. Wie der Baum, den ich sehe, ein Geschöpf ist, das zum Vater den Baum
selbst und zur Mutter meine von seinem Strahl befruchtete Sehkraft hat, so ist
auch meine Wahrheit immer nur ein Kind, das ich von der ewigen Wahrheit habe.
Keines Menschen Wahrheit ist die Wahrheit selbst, alle stammen von ihr ab, man
sieht ihnen an, daß sie denselben Vater, aber auch, daß sie nicht dieselbe
Mutter haben. Und so, wenn du mich fragst, wer von allen den Katholiken, die du
kennen gelernt hast, der rechte sei, muß ich dir antworten: so wie du's meinst,
ist es keiner, und auch alle zusammen sind es noch nicht, die Summe sämtlicher
Katholiken ist noch immer der Katholizismus nicht, er ist mehr, denn er ist
drüben. Und auch so verhält es sich aber nicht, als ob etwa dem einen nur ein
geringeres, dem andern ein größeres Stück der ewigen Wahrheit zugemessen wäre,
sondern jeder gläubige Katholik empfängt sie ganz, nur wird in jedem, je nach
der Kraft, mit der er begnadet ist, etwas anderes aus ihr, und wieviel davon er
dann erst noch zum Vorschein bringt und uns sehen, auf uns wirken läßt, das
reicht so tief in das Geheimnis hinab, daß wir uns nicht vermessen dürfen, es
zu begreifen. Auf einem Relief des della Robbia umarmt der heilige Franziskus
den heiligen Dominikus, sie neigen sich einander zu, die Hand eines jeden
berührt des andern Arm, schon scheinen sie fast ineinander zu sinken, jeder
will es, indem er sich doch immer noch irgendwie wehrt, und betrachtet man die
beiden Köpfe lange genug, so kommt ein Augenblick, wo man dann nur noch einen
Kopf zu sehen glaubt, denselben Kopf zweimal, nur jedesmal in einem andern
Lichte. Nichts kann rührender sein, nichts läßt uns so tief empfinden, was sich
in Worten kaum aussprechen läßt: daß nämlich alle Frommen dasselbe Antlitz
haben, das nur an jedem gewissermaßen eine andere Miene macht. Und wir können
von unserer eigenen Miene nun doch einmal nicht lassen und sollen es wohl auch
nicht.«

Der Domherr schwieg einen Augenblick, dann fuhr er leise fort, mehr bloß so vor
sich hin, für sich hin, und wie halb gegen seinen Willen: »Wer es heute so weit
bringt, seiner selbst überdrüssig zu werden und aus sich selbst weg zu
verlangen, hält dies dann immer gleich für Religion. Es ist jedenfalls nicht
die unsere. Augenblicke der Auflösung ins beseligende Nichts hat bald einer,
jenes überirdische Vergnügen Fausts in Wald und Höhle, ›verschwunden ganz der
Erdensohn‹! Aber die Monisten verwechseln das Nichts mit Gott. Sich verlieren,
heißt noch nicht Gott finden. Erst wer dann wieder auftaucht und aus dem Nichts
in sich zurückkehrt, wer sich nicht bloß überwinden, sondern dann auch wieder
gestalten lernt, wer nicht bloß die Nichtigkeit unsres irdischen Wesens erkannt
hat, sondern auch, daß eben diese Nichtigkeit uns angewiesen ist als der Raum,
um Gott aufzunehmen, nur der hat unsern Glauben erst. Ich vermesse mich nicht,
unsern heiligen Glauben, der nur unmittelbar erlebt werden kann, in Worten
auszusprechen, aber so viel weiß ich doch und so viel darf ich davon sagen, daß
er die Persönlichkeit durchaus bejaht. Wer sich in den Glauben stürzt wie ins
Meer, um darin unterzugehen und zu ertrinken, der ist nicht auf unsre Art
fromm. Was euch dazu treibt, ist auch gar nicht, wie ihr meint, Demut, sondern
Hoffart, und von der ärgsten Sorte, der nur freilich der Atem ausgegangen ist
und die selbst an ihrer Kraft verzweifelt. Weil ihr nicht stark genug seid,
alles zu sein, wollt ihr dann lieber gar nichts sein, aber nur ja nicht der
arme kleine Mensch bloß, zu dem ihr bestimmt seid und der eurem Größenwahn
nicht genügt! So bequem macht es euch unser Glaube freilich nicht, mit dem
Kopfsprung ins Unendliche ist es da nicht getan. Auch unser Glaube löst den
Menschen erst auf, aber in Gott, und das ist bloß der Anfang, denn dann stellt
er ihn aus Gott noch erst wieder her und in die Zeit zurück, als Gestalt, Gefäß
und Gerät zum Gebrauche Gottes. Aber ein jeglicher, sagt der Apostel, hat seine
eigene Gabe von Gott, einer so der andre so. Dies alles aber, sagt er, wirkt
derselbe Heilige Geist und teilt einem jeglichen seines zu, nach dem er will.
Wie an einem Leibe, sagt er, viele Glieder sind, jedes aber eine andre
Verrichtung hat. Wer so weit käme, ganz davon durchdrungen zu sein, daß er ein
Glied am Leibe Christi ist, aber nicht bloß er, sondern ebenso sein Nachbar
auch, und sein Feind auch, und er für seine besondere Verrichtung und der
Nachbar und der Feind wieder für eine besondere, jeder für eine andre, der
allein hätte dann bei tiefster Ehrfurcht vor der eigenen Persönlichkeit auch
noch die Andacht vor jeder andern, der hätte die Liebe! Bitte Gott, daß er dich
lehre, was er mit dir will, bitte Gott um die Gnade, seinen Willen zu
vernehmen, zu verstehen und zu verrichten. Und vergiß nie, daß er aber auch den
andern ebenso will, jeden andern, auch deinen Feind! Begreifen werden wir das
ja nie. Daß ich recht habe, mein Feind aber, der mich vernichten will, dasselbe
Recht, und daß wir alle, jeder auf seine Art, die doch aber alle andern Arten
auszuschließen und aufzuheben scheint, gleich notwendig und unentbehrlich im
Dienste des verborgenen göttlichen Plans sind, das, wenn wir es auch niemals
einsehen werden, doch ertragen zu lernen, und nicht bloß ertragen, nicht bloß
uns darein ergeben, sondern selber einwilligen und beherzt zustimmen durch
unsre eigene Tat, es nicht bloß gehorsam erleiden, sondern uns dazu selbst aus
freier Wahl entschließen, das ist uns das Schwerste. Ich hab auch lange genug
dazu gebraucht, auch mir ist mein Glaube nicht geschenkt worden, und wenn mich
deine Schmerzen nicht sehr interessierten, so war es, weil ich sie zu gut
kannte, aus eigener Erfahrung. Ich wurde Geistlicher, weil's der Wunsch meiner
Mutter war, und auch wohl aus Ehrgeiz, was hätt ich denn werden sollen, der
Sohn eines unvermögenden Schulrats? Ich verachtete die Bedientenexistenz, die
mich sonst überall erwartete. Ich wurde Geistlicher ohne innere Berufung,
zunächst hauptsächlich bloß, um aus dem kläglichen Bürgertum weg und in eine
bessere Gesellschaft zu kommen. Die fand ich denn auch, aber freilich, wo ich
sie am wenigsten gesucht hätte, nämlich auf dem Land, als Kaplan, an den
Bauern. Das Erlebnis, das über mich entschieden hat, war die Entdeckung
wirklicher Menschen, die Entdeckung des Volkes. Auf dem Lande fand ich, was es
ja sonst heute fast nirgends mehr gibt: zusammenhängende Menschen, Menschen aus
einem Stück, Menschen mit einem Schwerpunkt. An ihnen gemessen, kam ich mir
selber höchst jämmerlich vor. Damals hab auch ich das alles durchgemacht, bis
zur völligen Selbstauflösung. Ich hatte mich schon als Student mit Kant
herumgeschlagen, jetzt geriet ich an Mach und verfiel ihm mit Haut und Haar. Er
zerbrach mir auch noch mein stolzes Ich, da saß ich nun auf meinen eigenen
Trümmern, und nichts blieb mir von mir übrig als ein Gespinst von zerfließenden
Sensationen. Eigentlich bestand ich zuletzt nur noch aus einem gesunden
Appetit, und außerdem war der Anblick meiner Bauern da. Beide zusammen
bestärkten mich in dem heimlichen Instinkt, daß alle diese Wahrheiten unsres
Verstandes zwar unwiderleglich sind, aber falsch. Und, einmal so weit, folgerte
mein Instinkt daraus: Wenn ich weiß, daß das Ich eine bloße Fiktion ist, mich
aber dadurch nicht stören lasse, in dieser Fiktion zu leben, weil ich ja nur
von ihr leben kann, anders nicht, ohne sie nicht, leben aber, wenn auch ohne
Grund, will, weil ich leben muß, weil irgend etwas in mir, das stärker ist als
mein Verstand mit allen seinen Gegengründen, mich zu leben zwingt, so will ich
jetzt aber auch konsequent sein und überhaupt in allen Fällen ebenso verfahren
und jede Fiktion, die mir vielleicht irgendwie helfen kann, zu Hilfe nehmen,
ich will alle Fiktionen versuchen und ausprobieren. Wenn ich, obwohl ich weiß,
daß es kein Ich gibt, dennoch an mein Ich glaube, so kann ich mit demselben
Recht auch an Gott glauben, obwohl ich nicht weiß, ob es ihn, gibt. Ich weiß,
daß es kein Ich gibt, und lebe dennoch, als ob es eins gäbe, weil ich damit
besser lebe. Ich weiß nicht, ob es Gott gibt, aber ich kann ja so leben, als ob
es ihn gäbe, und ich will einmal so leben, um zu sehen, ob sich's nicht
vielleicht damit besser lebt. Die einzige Frage ist, ob mir diese Fiktion
ebenso behilflich sein wird als jene, das kommt auf den Versuch an. Und ich
habe den Versuch gemacht. Nun muß ich dir aber, damit du mich nicht
mißverstehst, gleich sagen, daß ich bloß erzählen will, auf welchem Weg ich zu
Gott kam, daß ich aber keineswegs meinen Weg für den richtigen halte, nein im
Gegenteil, dieser Weg ist falsch. Und wenn ich auf meinem falschen Wege dennoch
Gott gefunden habe, so darfst du dich dadurch ja nicht verlocken lassen, ich
warne dich! Also, ich beschloß, dasselbe Experiment wie mit dem Ich nun auch
mit Gott zu machen. Ich machte es, und der Erfolg war überraschend. Es ergab
sich nämlich nicht bloß, was ich mir davon versprochen hatte: eine Hilfe zum
Leben, zur inneren Ordnung, zur Tätigkeit, an der ich allmählich schon ganz
verzweifelt war, es ergab sich nicht bloß, daß mein so sinnloses Leben auf
einmal wieder einen Sinn bekam, daß ich den archimedischen Punkt fand,
festzustehen und um mich die Welt zu bewegen, daß ich auf einmal endlich
Gewißheiten hatte, es ergab sich noch mehr, es geschah ein Wunder. Indem ich
glaubte, die Gebote der Kirche hielt und von den Sakramenten Gebrauch machte,
geschah ein Wunder mit mir. Nicht etwa durch mein Experiment, sondern bloß
gleichzeitig mit meinem Experiment. Ich kann keinem zu meinem Experiment raten,
denn ich kann ihm nicht dafür haften, daß, wenn er mein Experiment macht, an
ihm dasselbe Wunder geschieht. Das Wunder geschah ja nicht durch mein
Experiment, es war nicht das Resultat, nicht die Folge, nicht die Wirkung des
Experiments, es wäre gewiß auch ohne das Experiment geschehen, es hätte mich
überall treffen können, es hängt mit dem Experiment nur durch mich zusammen:
ich bin es, der das Experiment gemacht hat, und ich bin es, an dem das Wunder
geschehen ist, das ist die einzige Beziehung, in der sie stehen. Zu meinem
Experiment kam nämlich noch etwas dazu, nicht aus ihm kam es, es traf sich nur
mit ihm, ich sollte vielleicht gar nicht sagen, daß es dazu kam, daß es sich
mit ihm traf, sondern bloß, daß es zur selben Zeit ankam, zur selben Zeit
eintraf, denn es hat gewiß mit meinem Experiment nichts gemein als die Zeit.
Zur Zeit meines Experiments traf mich die Gnade. Durch sie fand ich Gott und
wurde seiner Realität gewiß, sinnlich gewiß, nämlich durch innere Berührung, so
gewiß, ja mehr, als ich des Sternenhimmels, der Stimme des Gewissens und jetzt
auch wieder meiner selbst bin. Denn ich machte damals auch noch eine zweite
ungeheure Entdeckung, sobald ich Gott hatte, nämlich die, daß Gott ein
konstitutives Element des Ichs ist, ja das Element, das allein den Menschen
erst konstituiert. Mein mir entrissenes, zerstücktes, verstreutes Ich, das in
Fetzen um eine bloße Fiktion herum hing, wuchs in Gott wieder auf und wuchs an
ihm fest. Ich hatte keine Fiktionen mehr nötig, weil ich ja jetzt die Wahrheit
hatte, durch meinen Glauben und seine Gnade. Es gilt nur, den Menschen an Gott
zu hängen, und er hängt zusammen. Hängt er aber in Gott zusammen und hält sich
an ihm fest, so kann ihm von außen her nichts mehr geschehen, keine Lust und
kein Leid, er ist gefeit, weil er, Gott in sich, Autarch ist. Höchstes Glück
der Erdenkinder ist wirklich die Persönlichkeit. Es fragt sich nur, wo sie zu
finden ist. Ich habe sie nirgends gefunden als in Gott. Und wer unter den
Menschen, die ich kenne, sie hat, der hat sie nur in Gott. Erst in Gott kommt
der Mensch zu sich. Aber wie kommt der Mensch zu Gott? Unserem Augenschein nach
kommt Gott dem einen entgegen, dem andern nicht, und den einen holt er sich,
den andern läßt ei. Der hinfällige Menschenverstand in seiner Ärmlichkeit ist
zu schwach, das Walten der göttlichen Gnade zu fassen, er kann von ihren
Gründen nichts wissen. Dies aber weiß ich aus Erfahrung: wer reinen Heizens zu
Gott will und die Gnadenmittel unsrer Kirche recht gebraucht, verfehlt ihn
nicht. Bei Gott ist nichts unmöglich, dies aber ist gewiß. Er kommt auf allen
Wegen, seine Wunder sind überall, aber da keiner sich vermessen darf, des
Wunders würdig zu sein, tut jeder am besten, den sicheren Weg unsrer Kirche zu
gehen.«

Der Domherr schwieg einen Augenblick, dann sah er Franz lächelnd an und fuhr
fort: »Und nun kannst du dir denken, wie du mich oft ungeduldig gemacht hast
mit deinem törichten Verlangen, dir einen Extrazug beizustellen. Ich sah, daß
ich dir nicht helfen konnte, weil dir nicht zu helfen war. Denn du wolltest ja
nicht zu Gott, das hast du dir bloß eingebildet. Zu Gott wollen heißt nichts
andres mehr wollen als ihn, weil nur er allein wirklich ist und alles andre nur
in ihm erst wirklich wird; zu Gott wollen heißt die Wahrheit wollen, um jeden
Preis. Du aber, wie deine ganze Generation, ihr habt niemals die Wahrheit
gewollt, denn ihr wollt überhaupt nichts, ihr wollt nichts haben und wollt
nichts sein, sondern von allem haben und an allem schmecken, zur Sinnenlust und
zum Zeitvertreib! Und da du nun schon überall gustiert hattest und sonst nichts
mehr übrig war, fiel dir ein, schließlich doch auch einmal von Gott zu kosten.
Du bemerktest gar nicht, wie, was dir Frömmigkeit schien, eigentlich das ärgste
Sakrileg war. Ihr denkt ja, man könne Religion treiben wie Malerei, Schach oder
irgendeinen Sport, und was ihr die neureligiöse Bewegung nennt, ist wirklich
nur, damit ihr ein bißchen Bewegung macht, weil ihr spürt, daß euer Geist fett
und faul geworden ist. Ich muß dir gestehen, daß du mir höchst lächerlich
warst. Gewiß tatest du mir auch leid! Aber was hätt ich mit dir anfangen
sollen? Ich konnte dir nicht helfen. Fecit te sine te, non te justificat sine
te, heißt es, und noch immer, noch überall ist mir das bestätigt worden. Ich
traute dir aber nicht mehr zu, jemals wieder irgend etwas wirklich wollen zu
können, dir nicht und keinem von euch. Vielleicht kann ich es jetzt. Vielleicht
darf ich jetzt wieder für dich hoffen. Vielleicht ist es der Sinn dieser
furchtbaren Zeit, vielleicht hat Gott die gräßliche Prüfung dieses Krieges über
die Menschheit geschickt, ein verlorenes Geschlecht im letzten Augenblick noch
zu retten. Vielleicht bricht dort draußen dieser bloß ausgedachte, ganz
entseelte, mechanische Mensch, den ihr euch künstlich aufgesetzt habt und in
dessen luftleerem Raum eure Natur erstickt ist, vor dem Ungeheuren zusammen und
ihr werdet noch wieder wahr! Es ist meine letzte Hoffnung für dich und
deinesgleichen. Vielleicht wenn du jetzt im Schützengraben mit Bauern,
Knechten, Landstreichern liegen und den Atem wirklicher Menschen spüren wirst,
vielleicht erwachst du da. Denn dein Elend, das Elend von euch allen ist ja
nur, daß ihr nicht mehr Volk seid. Der innere Mensch hat nur so viel Kraft zur
Wahrheit, als er noch Volk in sich hat. Verstehe, was ich meine! Ich meine
nicht dieses oder jenes, weder unser noch irgendein andres, sondern das eine
Volk, das in allen Völkern steckt, aus dem alle Völker wachsen, das sie dann
freilich alle bald überwachsen und so mit allerhand Ausschlag umspinnen, daß
zuletzt nichts mehr davon zu sehen ist. Dieses künstliche Gespinst, das überall
das ewig eine Volk bedeckt, trennt eine Nation von der andern. Aber unter
dieser bloß ausgedachten, dem wirklichen Menschen vom Verstande zugefügten,
durch Erziehung, Sitte, Gewohnheit eingelernten fiktiven Menschenart ist in der
Tiefe doch in allen Völkern immer noch das Volk, dasselbe schweigende,
leidende, gottergebene Volk. Es gehört ja zu den Errungenschaften des
demokratischen Zeitalters, daß darin die Stimme des Volkes verstummt ist, auch
das Volk selbst hört immer mehr auf, Volk zu sein, und ist noch stolz darauf.
Im finsteren Mittelalter gab es Herren und Knechte, doch Herren und Knechte
hatten alle noch ein inneres Gebiet gemein, in seiner Seele war der Herr gerade
so Volk wie der Knecht; es gab die Christenheit. In unserer aufgeklärten Zeit
kommt das Volk nirgends mehr zum Vorschein, es erscheint nur, soweit es sich
verleugnet, indem es selbst ja auch schon das Fiktive des künstlichen Menschen
annimmt, also nicht mehr Volk ist. Aber wo du noch Volk findest, bei Fischern
und Schiffern unsrer dalmatinischen Inseln, einsamen alten Bauern auf
entlegenen Höfen, Steinklopfern, Pennbrüdern und Strolchen der Landstraßen,
überall ist es dasselbe Volk in allen Ländern, das Volk ist unnational,
übernational, zwischennational. Volksmenschen im Lungau, auf Malamocco oder in
der Bretagne, Basken, Friesen oder Slowaken, gleichen einander alle; eigentlich
sind sie stets Dostojewskifiguren. Sie haben, welcher Rasse, welcher Zone,
welcher Vergangenheit oder Gegenwart immer, alle das miteinander gemein, daß
ihnen höchstens außen gleichsam ein Individuum angeschrieben oder aufgeklebt,
keiner aber eine Person ist, sondern noch jeder nichts als Mensch, oder um es
ganz richtig auszudrücken: nichts als Menschheit, bloßer Menschenstoff,
Rohmaterial. Jeder von ihnen enthält potentiell die ganze Menschheit, die nur
aber noch in keinem von ihnen auf ein besonderes Exemplar abgezogen ist. Es
fehlt ihnen noch die Form, wie den Gebildeten wieder, die ganz Form geworden
und nur noch Form sind, der Stoff fehlt! Der Volksmensch ist noch ungestalt,
der Gebildete schon entmenscht. Schon geformte, aber in der Form noch ihre
Natur bewahrende Menschen, feste Gestalten, die doch noch einen geheimen Gang
ins Chaos hätten und wieder einmal in Fluß und Flammen geraten könnten, gibt es
kaum mehr. Vielleicht bringt sie der Krieg uns wieder. Vielleicht zerbricht er
die Macht der Unwirklichkeit, vielleicht reißt er euch aus der erstarrten,
allen Willen zur Wahrheit lähmenden, den schaffenden Geist erstickenden Form
und macht wieder lebendige Menschen aus euch. Vielleicht kommt die Nation aus
den Schlachten als Volk zurück. Vielleicht kehrst du heim und hast draußen
beten gelernt. Denn beten kann nur, wer erst in einer gewaltigen Not oder aus
tiefster Seligkeit alles abgeworfen hat und ein ganz demütiger, entlassener,
verlorener Mensch ist, der sich von Gott empfangen will. Du hast Gott immer
draußen gesucht, aber dort ist er niemals. Vielleicht kommt dir jetzt einmal
die ganze Welt abhanden, und nichts bleibt dir als deine Tat. Wenn dir das
geschähe, dann hättest du Gott. Aber dann glaube nur nicht, weil Gott in deiner
Tat enthalten ist, du wärest es, der ihn hervorbringt. Du bringst ihn bloß zum
Vorschein, aber er war schon da. Er ist immer schon in dir da, du mußt ihn nur
entdecken, er muß sich dir nur enthüllen, wie der Künstler sein Werk entdecken
muß, das doch von Anbeginn schon immer in ihm liegt, wie sich dir deine Tat
enthüllen muß, die zu tun du bloß wähnst, während sie sich in Wahrheit selber
tut und dich bloß dazu benutzt. Denn der Künstler ist immer bloß ein Werkzeug
seines Werks und dem Täter wird seine Tat angetan. Philosophisch ausgedrückt:
Was der Mensch sucht, ist alles nur im Subjekte zu finden, aber was er da
findet, ist etwas Objektives, von dem dann auch das Subjekt erst seine
Gültigkeit erhält. Selber sind wir doch alle gar nichts, ich kann nicht einmal
den Mund auftun, wenn mir nichts einfällt. Der Ausdruck ist sehr aufrichtig: es
fällt mir ein, es fällt in mich herein, ich also tue nichts dazu, ich empfange
bloß, es fällt herein, und ich bin also bloß der Ort, in den es fällt, und auf
mich selbst kommt es also dabei nur insofern an, als ich ein guter Ort sein
kann, in dem es gedeiht, oder ein schlechter, in dem es verdirbt, so daß schon
jeder meiner Gedanken schließlich beides ist, er ist immer Gnade, aber niemals
bloß Gnade, sondern immer dazu dann auch noch mein eigenes Verdienst. Ich kann
nichts denken, was mir nicht zugedacht ist, ich kann nichts tun, was mir nicht
angetan wird, dann aber muß doch schließlich ich es sein, der den mir
zugedachten Gedanken denkt, der die mir angetane Tat tut. Und eben das gilt,
wie von jedem Gedanken schon, wie vom Werk, wie von der Tat, ganz ebenso vom
Glauben auch. Auch der Glaube fängt damit an, daß er dem Menschen sozusagen
einfällt, aber bei dem einen auf fruchtbaren Boden, bei dem andern ins Leere.
Nun ist es aber das Geheimnis unsrer Kirche, daß sie von Gott eine Kraft hat,
auch leeren Boden zu befruchten. Die Gnade steht allen immer bereit, und die
Kirche reicht dir nun dazu dann auch noch die Gabe der Empfänglichkeit. Du hast
sie nur zu nehmen. Du mußt nichts als wollen, aber nehmen mußt du sie dir
selbst, wollen mußt du selbst, der Wille kann dir nicht erlassen werden, es muß
deine eigene Tat sein, die kann niemand für dich tun. Vielleicht lernst du's da
draußen. Das wünsch ich dir von ganzem Herzen!«

Und nach einer Weile sagte der Domherr noch: »Du darfst aber, wenn du
gelegentlich über meine Worte nachdenkst, nur nie vergessen, daß die Sprache
sehr unbehilflich ist, im Angesichte der Geheimnisse wird sie lallend, kein
Menschenmund kann die ganze Wahrheit sagen, auch wär's vergebens, denn kein
Menschenohr vernimmt sie recht, aber die Menschenhand kann die Wahrheit tun. Du
hast bisher immer nur dem Leben zugeschaut. Vielleicht wirst du da draußen
jetzt mitten im Tode selber leben lernen.« Er gab dem Grafen die Hand und sie
schieden.

Auf dem Heimweg kam Franz zum Dom. Er trat ein. Niemand kniete vor der Heiligen
Jungfrau, sie war mit dem flackernden Licht allein. Es zog ihn in das
Seitenschiff, seine Schritte hallten. Er kam an einen Beichtstuhl. Ein alter
Priester saß darin, den Kopf in die Hand gestützt, beim Schein einer Wachskerze
betend, wartend. Franz blieb stehen, der Priester sah nicht auf. Sie waren ganz
allein in der ungeheuren Stille des weiten Doms. Franz stand und dachte nichts
und wußte nichts. Plötzlich fand er sich im Beichtstuhl knien und sagte das
längst vergessene Gebet auf. Es war geschehen, er wußte nichts davon.

Ende

