Hermann Heiberg

Isabel.

Die Lokomotive brauste blitzschnell dahin, obschon es kein Eilzug war. Aber
eine bereits eingetretene Verspätung mußte eingeholt werden, und schon bei der
nächsten Station, einem Villenort, war ein fahrplanmäßiger Aufenthalt von einer
halben Minute.

Hier stiegen zwei, ihrer Erscheinung nach, den bevorzugten Ständen angehörende
junge Leute aus dem Koupé und nahmen lebhaft plaudernd den Weg rechts am
Bahnhof vorbei, nach einem etwa zwanzig Minuten entfernt liegenden Wäldchen.
Diesem zur Seite lag ein schloßartiges, weiß schimmerndes Haus, das sich um so
reizvoller von seiner Umgebung abhob, als der Frühling eben gerade das erste
Grün gezeitigt hatte, und eine das Auge durch seine Farben entzückende
Laubfülle Bäume und Gebüsche bedeckte.

»Also die Tochter heißt?« hob, das begonnene Gespräch fortsetzend, der eine der
beiden Fußgänger an.

»Isabel!«

»Schön?«

»Sehr schön. So schön und eigenartig zugleich, daß ich, wenn ich nicht so
glücklich verlobt wäre, dieses Mädchen zu meiner Frau gemacht haben würde.«

»Das heißt, wenn sie gewollt, lieber Freund.«

»Natürlich! Es ist sogar sehr wahrscheinlich, daß ich einen Korb bekommen haben
würde. Entweder hat man ihr schon im Leben sehr viel artige Dinge gesagt und
sie ist deshalb etwas schroff, oder ihr Wesen begründet sich in ihrer Eigenart.
Ich glaube es! Bis jetzt bin ich noch nicht recht klug aus ihr geworden.«

»Und die Mutter?«

»Die Mutter ist ebenfalls sehr schön. Viele geben ihr sogar den Vorzug. Sie
sieht durchaus nicht wie eine Mama aus, nicht einmal wie eine kleine Mama.«

»Und hat noch den Wunsch zu gefallen?«

»Sie würde keine Frau sein, wenn's anders wäre! Aber sie ist es ebenfalls nur
im besten Sinne, und überhaupt finde ich die Familie Fecito untadelhaft!« –

*           *
*

Eben war die Tafel aufgehoben. Herr Fecito, ein reicher Mann, der seit einer
Reihe von Jahren von Südamerika nach dem Norden übergesiedelt war und sich hier
aus irgend einer Laune neben der Großstadt angekauft, hatte sich nach dem
Kaffee zurückgezogen, um ein wenig zu ruhen. Die Frau des Hauses blieb
plaudernd mit dem älteren Freunde, dem Assessor von Emden, im hinteren
Balkonzimmer sitzen, und Ernst, Baron von Jasper, der Neueingeführte, ebenfalls
ein junger Jurist, stieg in Begleitung von Isabel die Treppe in den Park hinab.

Sie hatten sich bei Tisch etwas gezwungen unterhalten. Isabel gab sich, –
Jasper nahm es an – wie man sie zu schätzen verstand, oder richtiger, wie sie
angeregt ward. Mancher hätte darauf geschworen, daß sie nicht lachen könne, ein
anderer würde vielleicht ihre Laune nicht genug gerühmt haben. Jasper
vermutete, daß sich hinter diesem gesetzten Wesen noch ein anderes Naturell
verberge und suchte, während sie Seite an Seite dahinschritten, dem Gespräch
eine leichtere Wendung zu verleihen.

Aber wenigstens ihm gegenüber blieb Isabel gemessen. Sie lächelte wohl, aber
ohne eine ernste, mit stolzem Selbstgefühl vermischte Zurückhaltung aufzugeben,
und als Jasper ihr einmal eine Artigkeit sagte, dehnte sie den Mund und bewegte
den Kopf mit einer Miene, als ob sie sagen wollte: »Ich bitte, lassen Sie
dergleichen.«

Emden hatte Recht gehabt. Isabel war eine blendende Schönheit. In der weichen,
schlanken Fülle ihres Körpers lag ein knospender Drang nach Entfaltung, und die
feingeschnittenen Züge erinnerten an diejenigen einer antiken Kamée.

Jasper brachte das Gespräch auf Emden, dann auf dessen Braut.

»Sie kennen sie?« fragte Isabel sichtlich angeregt.

»Gewiß ein allerliebstes, lustiges Ding. Eine echt deutsche Erscheinung –«

»Klug?«

»Nicht eben sehr.«

»Also ein gutes Gänschen!« meinte Isabel und ihr Mund verzog sich spöttisch.

Es war das erste Wort, das Jasper nicht gefiel. Es drückte sich Lieblosigkeit,
aber auch Hochmut darin aus. Wenigstens wollte es ihm so erscheinen. Er ward
enttäuscht, und zugleich gedrängt, von ihr noch andere Urteile über Menschen zu
hören. Vielleicht war sie wirklich kalt und besaß noch sonstige unerfreuliche,
wenig anziehende Eigenschaften.

»Weshalb nehmen Sie – ich bitte um Verzeihung – gleich das schlechteste an? Ein
junges Mädchen ein Gänschen zu nennen, ist das Ungünstigste, was man von ihr
sagen kann.«

»Wirklich?« Isabel sprach's verwundert. »Ich beherrsche die deutsche Sprache
nur unvollkommen und habe nicht immer den richtigen Maßstab. Belehren Sie mich
gütigst!«

Also hatte sich Jasper doch wohl getäuscht. Wie leicht gelangt man doch zu
falschen Schlüssen!

»In diesem Fall bitte ich Ihnen meine Worte ab, zumal wirklich ein Fünkchen
Wahrheit in Ihrer Beurteilung liegt,« entgegnete Jasper. »Aber wenn man
jemanden kennt und schätzt, mag man ihn nicht gern verkleinert sehen. Man lehnt
sich unwillkürlich dagegen auf.«

»Ich verstehe Sie nicht!« entgegnete Isabel unbiegsam und erhob das Auge.

»Ich meine,« fuhr Jasper enttäuscht und zum Widerstande gereizt, fort, »ein
ritterlich veranlagter Mensch tritt unwillkürlich für den Abwesenden ein. Er
möchte stets das Schwert für ihn erheben. In solchem Fall soll uns das Herz
regieren, nicht der Kopf.«

»Davon weiß ich nichts,« gab Isabel abermals schroff zurück. Und in einem
bevormundenden Ton: »Sie sind wohl ein wenig sentimental, Herr Assessor?«

Jasper war's, als sei ihm ein Schlag versetzt worden. Was Isabel sagte, klang
nicht nur unhöflich, sondern verletzend. Weshalb? War's einmal ihre grade Art,
oder hatte er sie durch seinen Freimut herausgefordert? Jedenfalls wollte er
sie ferner prüfen. Er warf höflich, nicht aber ohne spitze Betonung hin:

»Meine Rede scheint Ihnen nicht zu gefallen. Aber ich nahm natürlich eine
gleiche Auffassung bei Ihnen an. Ich kann mir nicht denken, daß eine vornehme
Natur das Bestreben verläßt, einen Abwesenden, den man angreift, zu
verteidigen.«

»So bin ich also keine vornehme Natur!« entgegnete Isabel stolz. »Aber doch
wohl nur in Ihren Augen, denn Ihre Behauptung ist kein Beweis. Ich beschönige
nichts, ich tadle, was zu tadeln und lobe, was zu loben ist. Ich glaube, das
ist das Wesen gerechter Wahrheit. Und Wahrheit und Gerechtigkeit sind meines
Erachtens das Höchste.«

Jasper wollte etwas erwidern, aber er erinnerte sich rechtzeitig daran, daß er
Gast des Hauses sei, und schwieg. Mit einem kurzen: »Ich bescheide mich,
gnädiges Fräulein,« und einer tiefen Verneigung gab er dem Gespräch eine
Wendung, durch das es sich in der Folge ganz auf der Oberfläche bewegte. Das
junge Mädchen blieb steif, gemessen, ihre Artigkeit hatte etwas gezwungenes.
Jasper war äußerst unbehaglich zu Mute, und als sie bald darauf den Rückweg
antraten, beherrschte ihn lediglich der Gedanke, baldmöglichst Abschied zu
nehmen. Er fühlte, daß er wenigstens heute nicht mehr den rechten Ton finden
werde. Isabel war ihm zu nüchtern klug, sie war unbiegsam und streitsüchtig!

Als sie wieder ins Gartenzimmer traten, zog er bei der ersten schicklichen
Gelegenheit Emden bei Seite, und bat ihn, aufzubrechen. »Bitte, laß uns gehen,
ich habe Gründe.«

In den Zügen des Freundes erschien ein enttäuschter Ausdruck.

»Sie erwarten, daß wir den Abend bleiben und noch den Thee einnehmen. Ich habe
bereits zugesagt. Was soll ich vorschützen!«

Einen Augenblick schwankte Jasper, dann entschied er sich zu bleiben.

»Gut – wenn Du meinst, daß es auffällig ist, so sei's!« erklärte er, sich
fügend, und wandte sich nunmehr an den Hausherrn und an Isabels schöne Mutter.

Um Isabel zu reizen, ließ Jasper in der Folge alle Minen springen, die ihm zur
Verfügung standen. Er spielte und sang, – beides verstand er meisterhaft – las
etwas aus Strachwitz Gedichten vor, auf die zufällig die Rede kam und dessen
Werke sich in dem Bücherschrank des Hausherrn fanden und knüpfte auch daran
Bemerkungen, die ein zutreffendes und geistvolles Urteil bekundeten. Später
erzählte er von verschiedenen Reise-Erlebnissen in der anregenden und amüsanten
Art, die ihm stets in der Gesellschaft ein Uebergewicht verschaffte.

Isabel richtete während des ganzen Abends kein Wort an ihn. Sie lachte
wiederholt, ja, einige Male völlig bezwungen, ohne Aufhören. Er sah auch, daß
er sie durch seinen Vortrag fortriß, aber keine Aeußerung der Anerkennung kam
über ihre Lippen.

Nur gegen Ende des Abends wußte sie sich nicht zu beherrschen. Sie äußerte mit
gehobener Stimme gegen Emden, und es war ersichtlich, daß ihre wirklichen
Empfindungen zum Vorschein gelangten, und daß, wenn schon der Ton spöttelnd
war, die Worte eine Abbitte enthielten:

»Fragen Sie doch Ihren Freund, der alles zu wissen und zu können scheint und
ein so kluger Lehrmeister der Unerzogenen ist!«

Mit höchstem Erstaunen erhob Jasper das Haupt, und heftete den Blick fest und
forschend auf Isabels Antlitz. Aber sie, ihm nicht minder selbstbewußt
begegnend, wandte mit einer unnachahmlich stolzen Geberde den Kopf, und that,
als ob er nicht anwesend sei. Wenig später fand auf dem Flur der letzte
Händeaustausch statt.

»Auf baldiges Wiedersehen!« betonten Herr und Frau Fecito mit warmer
Freundlichkeit, und die letztere machte sogar Vorschläge wegen einer neuen
Begegnung für die nächste Woche.

Nun näherte sich Jasper Isabel.

»Ich empfehle mich Ihnen, gnädiges Fräulein« – Er suchte mit liebenswürdiger
Unterordnung ihr Auge. Diesmal errötete sie gegen ihren Willen, und ihre Hand
verriet, daß sie innerlich etwas tief bewegte. Sie zitterte.

Als sie bereits im Vorgarten waren, fiel Jasper ein, daß er seinen Regenschirm
vergessen hatte. Rasch eilte er, den eilfertigen Diener vor sich, zurück.

Durch das Geräusch herbeigelockt, erschien in der noch geöffneten
Wohnstubenthür die Gestalt Isabels. In diesem Augenblick überkam's Jasper wie
eine plötzliche Erleuchtung, daß er dieses stolze Kind nie mehr lassen könne.
Er fühlte, daß er sie heftig liebte. Alle Rücksicht außer Acht lassend, nur
seinem Gefühl folgend, warf er ihr unter nochmaliger Abschieds-Verbeugung einen
langen werbenden Blick zu.

Und sie erwiderte diesen Blick, aber auf eine eigene Art. Sie blickte ihn für
Sekunden, ohne die Miene zu verändern, starr, wie verzaubert, mit
leidenschaftlicher Hingabe an. Und er sah diese Augen, sah die ungestüm wogende
Brust, und ein stürmischer Hoffnungsschauer durchrieselte seinen Körper und
trieb ihm das tobende Blut zum Herzen.

*           *
*

Acht Tage später war Jasper zu einem Ball bei einer ihm befreundeten Familie
eingeladen. Anfänglich hatte er absagen wollen, aber schließlich nahm er an,
weil er hoffte, mißmutigen Gedanken, die ihn eben beherrschten, eine andere
Richtung geben zu können. Gegen neun Uhr betrat er die Gesellschaftsräume,
begrüßte die Gastgeber und mischte sich dann ins Gesellschaftsgewühl. Zuletzt
begab er sich in den lichtdurchfunkelten Tanzsaal.

Die erste Erscheinung, die ihm auffiel, war Isabel Fecito. Sie beendete soeben
eine Tour, die sie mit einem jungen Generalstabsoffizier getanzt hatte, und
ließ sich nun auf ihren Platz zurückgeleiten. Sodann blieb ihr Blick, der von
einer Gruppe zur andern schweifte, an Jasper haften, und eine tiefe Röte
überzog ihr dunkles Gesicht. Er aber, von jenem Widerspruchs-Gefühl geleitet,
wie es verliebten Menschen oft eigen ist, vermied eine Annäherung. Er neigte
nur aus der Entfernung mit flüchtiger Ehrerbietung den Kopf, verließ mit der
Miene eines anderweitig Beschäftigten den Saal und begab sich in einen der
anstoßenden Räume, in denen Karten gespielt wurde. Hier blieb er, sich neben
einen jüngeren Bekannten niederlassend, äußerlich gemessen, aber innerlich von
wachsender Unruhe erfüllt, bis kurz vor der Tischzeit sitzen, suchte nun erst
Herrn und Frau Fecito auf, mit denen er eine Weile plauderte, und bot später
der jüngeren Tochter des Hauses zum Souper den Arm. –

Als er sich nach Aufhebung der Tafel früher als alle übrigen Geladenen zum
Fortgehen rüstete, und nur noch eine kurze Weile plaudernd neben einer als
Schönheit gefeierten jungen Dame, einer Komtesse Brunell stehen blieb, machte
ihm einer der aufwartenden Diener ein verstecktes Zeichen und übergab ihm eine
zusammengefaltete Tischkarte. Auf Jaspers fragenden Blick ergänzte er: »Ich
habe sie Ihnen von einer Dame zu überbringen, ihren Namen kenne ich nicht.«

»Von einer Dame?« Wechselnd richteten sich Jaspers Blicke auf die Adresse und
seine nächste Umgebung: weibliche Personen und Herren, die auf niedrigen,
seidenüberzogenen, vor kleinen, eingelegten Tischen stehenden Sesseln sich
niedergelassen hatten, und plaudernd ihren Kaffee tranken.

In diesem Augenblick ward die Komtesse abgerufen, tauschte noch einige lustige
Worte mit Jasper aus und schlüpfte dann in eines der Nebenzimmer. Schnell
entfaltete Jasper die Karte und las:

»Wie tief muß ich Sie jüngst verletzt haben, daß Sie mich heute so kränken
können!«  I. F.

Jasper wurde durch dieses Schreiben in eine ungeheure Erregung versetzt. Wie
viel verbargen diese Worte! Wie leidenschaftlich mußte sie geartet sein, da sie
sich zu einem sie so bloßstellenden Schritt entschloß! Im nächsten Augenblick
war er aus dem Zimmer, um Isabel aufzusuchen. Er wußte nicht, was er ihr sagen
würde. Er wußte nur, daß jeder Augenblick Verzug die unerträgliche Unruhe
seiner Seele erhöhen werde.

Aber er fand sie nicht mehr. – Fünf Minuten vorher hatte sie, wie er von einem
Lohndiener erfuhr, in Begleitung ihrer Eltern das Haus verlassen.

*           *
*

Jaspers erster Gedanke nach dieser Enttäuschung war gewesen, Fecitos am
kommenden Mittag den ohnehin etwas lang verschobenen Besuch zu machen, ihn
nachzuholen obschon die Dame des Hauses ihn davon entbunden hatte.

»Wir legen gar keinen Wert auf Formalitäten, lieber Herr Assessor! Kommen Sie
zu Tisch und bleiben Sie den Abend, oder eines von beiden, ganz nach Ihrem
Gefallen. Immer sind Sie uns herzlich willkommen! Ich begreife, daß man nicht
gern die Eisenbahn besteigt, um dergleichen zu erledigen!« So und ähnlich hatte
sie auf seine entschuldigenden Worte gesprochen und hinzugefügt: es passe am
kommenden und am folgenden Tage. Er brauche sich nicht anzumelden. Um fünf Uhr
werde gespeist.

Nach kurzem Besinnen entschloß sich Jasper den eben vor vier Uhr abgehenden Zug
zu benutzen. Dreißig Minuten später war er bereits vor der Thür der Villa
Fecito.

Herr und Frau Fecito würden erst mit dem nächsten Zuge aus der Stadt
zurückkehren, aber das gnädige Fräulein sei zu Hause, erklärte der Diener.
Zugleich öffnete er das Empfangsgemach und entfernte sich, um seine junge
Herrin zu benachrichtigen.

Nach längerer Weile trat unter sichtbarer Befangenheit Isabel ins Zimmer und
sagte, sich zu einer gleichgültigen Rede gewaltsam zwingend:

»Sie werden denken, ich schätzte ihre Güte nicht genügend. Ich war aber
wirklich nicht im stande, früher vor Ihnen zu erscheinen. Verzeihen Sie die
ungebührliche Verzögerung.«

»Ich bitte. Ich selbst habe Ihre Vergebung nachzusuchen, gnädiges Fräulein! Sie
hätten mich abweisen sollen. Ich danke Ihnen verbindlichst, daß Sie es nicht
gethan haben. Ich komme um Ihnen auf Ihren berechtigten Vorwurf Antwort – –«

Er sprach nicht aus, da ihre Mienen, ohnehin verwirrt, sich jetzt auffallend
veränderten. Sie stand, den Körper leicht an einem vor dem Divan stehenden
kleinen Tisch gelehnt, schwer atmend da, und erhob nun langsam das gesenkte
Auge. Und wieder hingen ihre Blicke an den seinen wie das letzte Mal, machtlos
sich verlierend, wie verzaubert.

Und er, durch diesen Blick völlig gebannt, verlor schier die Besinnung. War's
Liebe wie er es zu deuten wagte? Er verstand sie nicht, aber er ertrug es auch
nicht, noch ferner so neben ihr umherzugehen. So griff er denn nach ihrer Hand,
als sei's sein zweifelloses Anrecht, bat sie, durch eine sanfte Bewegung sich
niederzulassen und sagte weich:

»Wollen Sie mich anhören, Fräulein Isabel? Es ist etwas zwischen uns, das der
Klärung bedarf. Was mich bewegt, ist mir nicht zweifelhaft, aber ich vermag Ihr
Wesen nicht zu deuten. Also darf ich? Antworten Sie! Ich bitte Sie!«

Aber sie schwieg. Sie saß da, kämpfend, mit einem Ausdruck, als ob sie alles
wisse, was er sagen wolle, ja, als ob sie schon jegliches gehört habe, und
gerade das gehört habe, was sie nicht wolle.

»Noch einmal! Ich flehe sie an! Geben Sie mir ein gutes Wort!« drängte er
stürmisch. »Und was Sie auch immer erwidern, es soll für mich Gesetz sein.
Wünschen Sie es, – so sehen wir uns nie wieder. Vorher aber lassen Sie mich
Ihnen sagen, was ich für Sie empfinde, Fräulein Isabel! O, was ist Ihnen? –
Warum verbergen sie ihre Augen vor mir, – hören Sie –«

Er sank vor dem schönen Gebilde nieder und griff nach ihren Händen. Er küßte
sie zärtlich und sie ließ es geschehen. Aber noch mehr! Sie faßte plötzlich
seinen Kopf, zog ihn, sich herabneigend, fest an sich, und ehe er so viel Glück
nur zu denken, viel weniger zu hoffen wagen konnte, hatte sie ihre Lippen auf
seinen Mund gepreßt und noch einmal und noch einmal in stürmischer
Leidenschaft. Dann sprang sie jählings empor, schritt tiefatmend in
fieberhafter Erregung und mit Mienen, als ob er, dem sie soeben in heißer Glut
umfangen hatte, gar nicht mehr anwesend sei, auf und ab und fiel endlich, das
Haupt auf die ausgestreckten Arme senkend, wie eine Zerschmetterte vor dem
Tische nieder.

In demselben Augenblick machte sich im Vorzimmer ein Geräusch bemerkbar. Des
Dieners Stimme ward vernehmbar, und gleich darauf hörte man Frau Fecito.

Nun schoß Isabel empor, und ehe Jasper noch einen Entschluß zu fassen
vermochte, hatte sie das Vorzimmer erreicht und war ins Freie geeilt. Und er
ihr nach in fiebernder Hast. Aber als er die Treppe hinabstürmte, war sie schon
seinen Blicken entschwunden, und um selbst die nötige Sammlung zu gewinnen,
betrat er einen durch Boskets verdeckten Seitengang. Was zu thun sei, würde
sich finden. So, in diesem Zustande war's unmöglich, der Frau des Hauses
entgegenzutreten.

*           *
*

Drei Wochen waren vergangen. Jeden Tag hatten Jasper und Isabel nach diesem
schrankenlosen Ausbruch ihrer bis dahin zurückgedrängten Gefühle, Briefe
zärtlichsten und leidenschaftlichsten Inhalts gewechselt, auch, ohne sich – auf
Isabels Bitten, – ihren und seinen Eltern noch anzuvertrauen, durch einige
versteckte Zusammenkünfte ihrem Glückstaumel hingegeben. Jasper befand sich wie
in einem Rausche, und jeden Tag hoffte er, daß sein Glück durch die Erklärung
Isabels gekrönt werde, daß nunmehr alles so weit vorbereitet sei, um seine
Werbung ihren Eltern vorzutragen.

Unter solcher Hoffnung öffnete er eines Morgens ein Schreiben, das abermals
Isabels Handschrift trug. Es lautete:

    »Mein teuerer, über alles geliebter Mann! Nun ist doch alles so traurig
    geworden, daß jahrelanges Weinen, wäre der Schmerz eine Flamme, dieses Weh
    nicht löschen könnte. Jede Hoffnung ist dahin. Wir können uns niemals
    angehören. Gestern ist etwas geschehen, das alle unsere Wünsche rettungslos
    hat versinken lassen. Auch Du, mein Freund, mußt aus Liebe zu mir. welch
    ein widersinnig klingendes Wort! – verzichten! Und nun vernimm, und während
    Du mir zuhörst, drücke mich in Gedanken fest an Dein Herz, damit ich nicht
    ohne solche Vorstellung vor Schmerz ersticke.

    Vor zweieinhalb Jahren, ich war noch ein halbes Kind, verlobte ich mich –
    verzeih, daß mein bangendes Herz das Geständnis nicht über die Lippen
    brachte – in Paris mit dem Sohn eines früheren Kompagnons meines Vaters.
    Meine Eltern sprachen mir zu, weil der junge Mann aus hochgeachtetem Hause
    war, ein braves Herz besitzt und einen selbst für größere Auffassungen
    ungewöhnlich bedeutendes und zugleich gesichertes Vermögen sein eigen
    nennt.

    Schon nach einigen Monaten – mein Bräutigam ging wieder hinüber, weil er
    sich noch ausbilden wollte und zum Heiraten zu jung war, während ich mit
    meinen Eltern die Welt durchreiste – fühlte ich, daß ich ihn nicht liebte.
    Der Vergleich mit anderen Männern hatte mich gelehrt, wie gering seine
    Geistesgaben seien, und nur, indem ich mich ganz des Nachdenkens entschlug,
    schon um meinen Eltern durch Rücknahme meiner Zusage keine Enttäuschung zu
    bereiten, vermochte ich der Qual Herr zu werden, die mich bei dem Gedanken
    ergriff, dermaleinst gar seine Frau werden zu sollen.

    Sonst milde und versöhnlicher Natur, machte mich mein vernichtetes Dasein
    oft schroff und absprechend. Du wurdest, mein teurer Freund, ebenfalls
    davon berührt. Ich war Dir schon gut bei unserer ersten Begegnung, aber
    weil ich Dich doch niemals besitzen zu können glaubte, wußte ich nur durch
    Schroffheit und Widerspruch mein zuckendes Herz zu besänftigen. Das sage
    ich Dir zur Erklärung meines anfänglichen Verhaltens. Nicht Mangel an
    Zuneigung war es, was mein Wesen bestimmte, sondern das Gegenteil: ein
    Ausflus meiner Liebe. Wie wenig ich mein Gefühl beherrschte, wie rasch es
    sich in Leidenschaft verwandelt hatte, sahest Du am ersten Tage beim
    Abschied, davon erhieltest Du bei Deinem Besuch einen Beweis.

    Aber nicht wahr, Du denkst deshalb nicht weniger gut von mir? Glaube mir,
    daß mein Mund niemals vorher die Lippen eines Mannes berührt hat. Meinen
    Verlobten habe ich noch nie geküßt. Ich weigerte mich in befangener Scham.
    Doch nun zum Schluß.

    Eben im Begriff, mich meinen Eltern zu eröffnen, zu erklären, daß ich unter
    keinen Umständen jenes Mannes Frau werden könne, vielmehr Dich mit ganzer
    Seele liebe, erreicht meinen Vater die Nachricht, daß er durch falsche
    Spekulationen seines jetzigen Partners alles verloren hat, daß wir so gut
    wie Bettler geworden sind. Wir verlassen bereits morgen Europa, da es
    meines Vaters einzige Hoffnung ist, daß mein Verlobter, der mich noch immer
    mit gleicher Stärke liebt, die Firma durch Opferung eines Teils seines
    Vermögens retten kann. –

    Habe ich noch etwas hinzuzufügen? Ja, zweierlei! Das eine: ich betete zu
    dem barmherzigen Schöpfer täglich inbrünstig, daß er mir die große Sünde
    verzeihen möge, Dich so namenlos zu lieben, und bete jetzt auch für die
    Schuld, Dir diese furchtbare Enttäuschung bereitet zu haben. Das andere
    ist: ich werde Dich, mein Freund, lieben bis an mein Ende, immer, immer!

    Nicht wahr, Du meinst, das sei ein Widerspruch! Und doch nicht. Jene Buße,
    jenes Flehen zu Gott, mir zu verzeihen, daß ich, obschon ich mein Wort
    verpfändete, Dich liebe, diktiert mir mein künstlich erzogenes Herz, aber
    das unverfälschte, unbeeinflußte, natürliche redet eine andere Sprache, das
    Herz, das sich nur einmal äußern kann, und das Dich, mein heißgeliebter
    Mann, erwählt hat! Und nun leb wohl, und laß es Dir sagen:

    Wenn Du meinst, Du könntest so viel Schmerz nicht ertragen, so denke zum
    Trost, daß ich weit mehr leide, als Du. Ich ginge ja – wie gern – für
    unsere Liebe in den Tod, wenn ich nicht meiner Eltern gedächte! Um
    ihretwillen muß ich weiter leben, ob auch mein Inneres in Thränen erstickt.

    So, und nun drücke mich schnell noch einmal und noch einmal an Dich, und
    fühle den heißen Kuß meiner brennenden Lippen! – Leb' noch einmal wohl –
    auf immer!

    Isabel.«

*           *
*

Nachdem Jasper in fliegender Hast zu Ende gelesen, saß er wie gelähmt. So
ungeheuer war die Enttäuschung, daß überhaupt nur die Qual, nicht aber klare
Gedanken Raum in seiner Seele hatten.

Und als endlich sie wieder sich einstellten, als sie sich richteten auf die
Frage, was er thun solle, ob er verzichten müsse, oder ob es ein Mittel gäbe,
Isabel zu gewinnen, da sank doch alles wieder zusammen vor der Erwägung, daß
er, wenn er auf seinen Wünschen bestehe, die Existenz und das Glück einer
ganzen Familie vernichten werde.

Und noch anders erschwerte einen Einwand gegen Isabels Entschlüsse. Welchen
Eindruck müßte es hervorrufen, wenn sie gerade in diesem Augenblick ihren
Eltern erklärte, daß sie ein heimliches Liebesband mit ihm verbinde. Alle
seelischen Schmerzen, die mit Liebesenttäuschungen verbunden sind, folterten
den Mann, und erst als der Gedanke, Isabel jedenfalls noch einmal zu sprechen,
zu einem festen Willen sich gestaltete, gewann er seine Ruhe einigermaßen
zurück.

Ohne auf die abratenden Stimmen in seinem Innern zu hören, verließ er die
Wohnung, begab sich zur Station und fuhr mit dem bald darauf abgehenden Zuge
nach W. Während er unterwegs war, kam ihm die Erinnerung an jüngst und heute.
Einer Laune folgend, hatte er sich dem Freunde angeschlossen, der ihn in das
gastfreie Haus hatte einführen wollen.

Und wie war's jetzt? – Er war heimlich verlobt mit einem Mädchen, das schon
gebunden war. Sie hatte ihm Zusammenkünfte gewährt, ohne ihm von ihren
Beziehungen zu jenem andern Mitteilung zu machen. Pflichtgefühl und Scham
hatten in ihr gekämpft, ihm und ihren Eltern sich zu eröffnen. Und als nun der
Tag gekommen war, an dem er seines Glücks teilhaftig werden sollte, war's nun
doch weniger als ein Schemen!

Was konnte er ihr sagen? Daß er sie bitte, trotzdem auszuharren. Und was würde
sie ihm antworten? Dasselbe, was sie ihm geschrieben hatte: daß ihr Herz ihm
bleibe, ihr Leib aber einem anderen angehören müsse. Konnte aber aus einem
doppelten Unrecht etwas Gutes und Gerechtes entstehen? Nimmermehr! So wollte er
vor die Eltern Isabels hintreten und erklären, daß er Einwand erhebe gegen die
Unehre und Lüge.

Und wenn er auf sie einsprach, wenn er ihnen schilderte, welche Verantwortung
sie auf sich lüden, würden sie ihre Tochter nicht verkaufen an einen
ungeliebten Mann. War's nicht ein elender Schacher?

Sie sollte sich hingeben, damit eines Geschäftshauses Ansehen gerettet werde?
War sie ein fühl- und willenloses Ding, über das man verfügt? Und sie, Isabel,
er wußte es, auch sie würde sich weigern, der Tauschgegenstand zu sein, wenn er
mit ihr sprach, wenn er ihr vorstellte, welch ein Unrecht sie beging, gegen ihn
und sich.

Diese nun mehr nur auf sich gerichteten Gedanken beschäftigten ihn
unausgesetzt, während er nach dem Verlassen des Koupés eilig dahin schritt, und
so sehr nahmen sie ihn gefangen, daß er vor dem Gitter der Villa stand, ohne es
bemerkt zu haben.

Freilich zögerte er jetzt. Ein solches Heer von Zweifeln erhob sich in ihm, daß
er wenigstens erst wieder Ruhe gewinnen mußte. So nahm er denn zunächst den Weg
an dem Hause vorbei und schaute von einem versteckten Platze aus hinüber. Wie
ausgestorben lag's da, und, noch immer unschlüssig, schritt er zuletzt bis ans
Ende der jetzt um diese Morgenzeit menschenleeren Villen-Kolonie.

Freilich änderte sich das Bild, als er, einen kleinen Tannenweg durchmessend,
an einen stillen, waldumkränzten Weiher anlangte.

Hier fand er, und glaubte seinen Augen nicht trauen zu dürfen, Isabel tief
herabgebeugt auf einer der Bänke sitzen, und als sie ihn erblickte, flog sie
ihm mit stürmischer Leidenschaft an den Hals, umschlang ihn und blieb so liegen
an seiner Brust in stummer Ergriffenheit.

»Hier nimm!« kam es endlich über ihre Lippen, nachdem sie sich von ihm gelöst
und einen Brief herausgezogen hatte. »Eben, nachdem ich Dir geschrieben,
ereignete sich dies völlig Unerwartete, und Dich aufzusuchen, es Dir
mitzuteilen, war mein einziger Gedanke. Zunächst eilte ich hierher, um Sammlung
zu gewinnen. So unfaßbar war der Gegensatz zwischen dem Gestern und Heute, daß
ich meiner Seele erst die Ruhe zurückgeben mußte. Mein Bräutigam bietet mir –
weil er meine spärlichen Briefe und den liebeleeren Ton richtig gedeutet hat –
edelmütig die Rückgabe meiner Freiheit an. Allerdings«, schloß Isabel, ließ das
Haupt sinken und starrte trostlos vor sich hin – »machte ich noch meinen Eltern
keine Mitteilung. Sie packen ahnungslos, um am Nachmittag abzureisen.«

»Und wie werden sie, meinst Du, entscheiden?«

»Ach, mein geliebter Freund, das ist's ja eben, was mir schier das Herz
zermalmt –«

»Und was hast Du beschlossen, wenn sie sich weigern?« drangen zitternd die
Worte aus Jaspers Munde.

Isabel antwortete nicht. Ein Blick, in dem Liebesqual und Verzweiflung wie im
Irrsinn sich begegneten, traf den Mann.

»Komm,« entschied Jasper entschlossen, und ergriff ihre Hand. »Wir wollen
zusammen zu ihnen gehen, ihnen sagen. wie die Dinge stehen. Was wird, steht bei
Gott, ein neuer Himmel, oder zurück in den Abgrund!«

Sie nickte mit feuchtem Auge und schmiegte sich wortlos an ihn.

*           *
*

Fast drei Wochen waren verstrichen. Durch den nebligen Tag schritt ein Mann,
Jasper, schon seit Stunden. Im Hause hatte es ihn nicht gehalten. Zu eng waren
die Wände für den Druck furchtbarer Erwartung, der auf seiner Seele lastete.
Heute war der Tag! Eine Depesche sollte die Entscheidung bringen. In der an
jenem Morgen stattgefundenen Unterredung hatte Jasper sein Wort verpfändet,
sich widerstandslos in das zu fügen, was das Ergebnis sein werde nach der
Begegnung mit Isabels Verlobten. Er hatte es gegeben, weil er sah, wie Isabel
um ihrer Eltern willen litt, weil er Mitleid hatte mit dem durch den Sturz
seines Hauses wie gebrochenen Mann. Sie wollte, hatte sie erklärt, vor ihrem
Verlobten niederstürzen und ihn bitten, sie nicht nur frei zu geben, sondern
auch ihrem Vater zur Seite zu stehen. Den Gott in seiner Brust wollte sie
anrufen mit allen Worten und Lauten, die dem Verzweifelnden zu Gebote stehen. –

Wiederholt schaute er nach der Uhr. So ungeheuer war seine Erregung, daß er das
Klopfen seines Herzens nicht zu dämmen vermochte, daß er zu ersticken
fürchtete, wenn nichts bald eine Entscheidung die qualvolle Spannung löste.

Endlich wandte er sich wieder der Stadt zu, schritt durch die Straßen bis an
seine Wohnung, betrat sein Gemach, forschte mit hastigem Blick hinüber zu
seinem Schreibtisch, sah eine Depesche und stand für Augenblicke wie gelähmt.

Erst mußte das allzusehr gemarterte Herz wieder Kraft, erst mußte die von
Zweifeln zerrissene Seele neue Widerstandsfähigkeit gewinnen. – Dann aber ein
kurzer Griff, ein Ruck und – ein Blick. – Und dann ein Freudentaumel und ein
Glücksschrei, wie er sich nur der Brust solcher Menschen entringt.

    »Ich küsse Dich tausendmal. Mein Vater gerettet und ich – Dein für immer!

    Isabel.

