Hermann Sudermann

Der Katzensteg

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Frau Hede Hilgers
zugeeignet

Den 21. 9. [18]89

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
[titel]

1

Der Friede war geschlossen. Die Welt, mit welcher der Korse ein halbes
Menschenalter hindurch Fangball zu spielen gewagt, hatte sich wiedergefunden. –

Zerschunden, zerfetzt, aus tausend Wunden blutend, mit Schlachtfeldern besät
wie mit eiternden Schwären, halb Kirchhof und halb Trümmerstätte – so fand sie
sich wieder.

Aber die Menschheit, die jüngst befreite, ahnte nichts von dem eigenen Jammer.
– War der Boden, aus dem ihr Brot entsproß, auch mit Blut gedüngt – nun wohl! –
so trug er fortan um so reichere Frucht; hatten Kugel und Bajonett auch ihre
Reihen gelichtet, was tat's? – so fanden die Übrigbleibenden Raum, die
Ellenbogen aufzustemmen. – Man konnte sich doch wieder regen in dem locker
gewordenen Menschenknäuel.

Ein einziger Jubelschrei von Gibraltars Felsen bis zum Nordkap hallte den
Himmel auf. – An jedem Glockenstrange hing ein zappelnder Bursche, von jedem
Altar, aus jedem Kämmerlein erscholl ein Dankgebet. – – – Die Trauernden
verkrochen sich, ihre Klage erstickten die Lobgesänge, ihre Tränen sog die Erde
mit demselben Gleichmut ein, mit dem sie die Blutstropfen der Gefallenen in
sich aufgenommen hatte.

Zur schönen Maienzeit waren in Paris die Friedensartikel unterzeichnet worden –
– In den Blutlachen blühten die Lilien, und aus den Rumpelkammern holte man die
blutgetränkten Lilienbanner. – Die Bourbonen krochen aus den Winkeln hervor, in
die Robespierres Rasiermesser sie gejagt hatte, wischten sich die
schlaftrunkenen Augen aus und fingen flott zu regieren an. Vergessen hatten sie
nichts, gelernt nur eine schöne neue Vokabel aus Talleyrands Entout-cas-Fibel!
Sie lautete: Legitimität.

Die übrige Welt hatte zuviel mit sich zu tun, hatte zu viel an Siegeskränzen zu
winden und Pokale zum Willkomm zu kredenzen, als daß sie sich um diese Farce
kümmern konnte.

Gerötet vom Fieber der Erwartung, starrte ein jedes Auge gen Westen, woher sie
kommen mußten, die Helden, die lorbeergekrönten, sie, die um der heiligen
Scholle willen, um Weib und Kind, um Recht und Vaterland den Feuerschlünden des
korsischen Dämons Leib und Leben dargeboten hatten. – In seine hintersten
Höhlen hinein hatten sie ihn verfolgt, bis er geknebelt zu ihren Füßen gelegen.

Just hatten die deutschen Eichen sich neu begrünt, gewärtig, alsbald mit Lachen
geplündert zu werden, da begannen die Sieger heimzukehren.

Voran – in frohen, zwanglosen Schwärmen – der Stolz, die Blüte des Vaterlandes,
die Söhne der Reichen, die als freiwillige Jäger mit eigenem Pferd und eigenen
Waffen in den heiligen Krieg gezogen waren.

Ihr Weg durch Deutschland war ein einziger Reigen rauschender Feste. Wohin sie
kamen, traten sie auf Rosen; die schönsten Jungfrauen wollten von ihnen 
geliebt, die edelsten Weine wollten von ihnen getrunken sein.

Hinter ihnen her ergoß sich ein Strom von Kosaken über die deutschen Gefilde.
Vor einem Jahre, als sie gleich einer Furienschar hinter den halbtotgehetzten
Resten der großen Armee einhergejagt waren, hatte Deutschland sie jubelnd als
Befreier begrüßt, Magistrate hatten sie in feierlichem Zuge eingeholt, Hymnen
waren zu ihrem Preise gedichtet worden, und blauäugig-germanische
Sentimentalität war übergeflossen zugunsten ungewaschener Tatarenmäuler.

Auch jetzt wurden sie pflichtschuldigst gefeiert, aber die Sehnsucht der
Deutschen schaute über sie hinweg, als wären sie nur die Schatten derer, die
noch kommen sollten.

Und endlich kamen auch sie – die Männer des Volks, sie, die kein andres Kapital
als ihr nacktes Leben besessen hatten, um es dem Vaterlande anheimzugeben. Ein
Schall wie von geborstenen Trompeten ging vor ihnen her – träge Staubwolken
schleppten sich hinterdrein.

Nicht hoch und herrlich, wie die Phantasie der Heimgebliebenen sie sich
ausgemalt, ein Strahlendiadem über dem Haupte, den wallenden Mantel gleich
einer Toga um den stolzen Leib geschlagen – stumpf und dumpf wie abgetriebene
Gäule, schmutzig und zerlumpt, von Ungeziefer strotzend, die Bärte von Staub
und Schweiß zusammengeklebt, so kehrten sie heim. – Hier einer, der, bleich und
abgezehrt wie ein Schwindsüchtiger, nur mühsam einen Fuß vor den andern schob,
dort einer, der vertiert und gierig in die Runde blickte, den Widerschein von
Brand und Glut im trüben Flackern des Auges, die knotigen Fäuste noch immer von
Mordlust zusammengekrampft. Nur hie und da leuchtete der reine Glanz
hochherziger Rührung aus tränenerfülltem Auge, nur hie und da falteten über dem
Kolben sich zwei Hände dankbar zum Gebet....

Aber willkommen waren sie alle. – Und so verroht und versteinert hatte noch
niemanden das blutige Rächergewerbe, daß nicht Tränen und Küsse ihm zum Labsal
wurden und die Ahnung wiederkehrender reinerer Zeit in seiner Seele aufdämmern
ließen.

Freilich ganz mit einem Male ließen die aufgestachelten Leidenschaften sich
nicht zur Ruhe bringen. – Die Faust, die bisher das Schwert geführt, braucht
Zeit, um sich wieder an die Pflugschar oder das Richtmaß zu gewöhnen, und nicht
jedermanns Sache ist es, die wilde Ungebundenheit des Biwaks am frommen
Herdfeuer zu vergessen. – –

Wie nach jedem Friedensschlusse gab's drum auch Anno vierzehn für Deutschland
eine tolle Zeit. Das Jahr, dessen Name zu uns, den Spätgeborenen, wie ein
großer Akkord aus Lobgesängen, Orgelrauschen und Glockenklang herübertönt, sah
mehr an Gewalttat und Verbrechen als irgend eines vorher oder später. Besonders
wild gebärdete die entfesselte Bestie im Manschen sich in jenen Distrikten, in
denen vor dem Kriege der Übermut der Franzen in seiner ganzen mörderischen
Lustigkeit gehaust hatte, und am wildesten da, wo der Blutgeruch von
Schlachtfeldern, der Feuergleisch von angezündeten Wohnstätten auch die Sinne
der Heimgebliebenen mit wüsten Bildern erfüllt hatten, wo gar heimlicher Verrat
und tückische Feigheit noch immer ungesühnt nach Rache schrien. Fast schien es,
als ob der aufgewühlten Vaterlandsliebe die Ströme jüngst geflossenen Blutes
noch nicht genügten, die Schmach des vergangenen Jahrzehntes abzuwaschen. Man
konnte ja nicht ahnen, daß der korsische Geier, der in seinem Inselkäfig
gefangen saß, schon den eisernen Schnabel wetzte, um die Gitterstäbe zu
durchfeilen, und daß noch manche Ader voll quillenden Blutes sich öffnen
sollte, ehe er gänzlich zur Ruhe kam. –

2

An einem der letzten Augusttage dieses merkwürdigen Jahres saß in der
Sommerstube eines ansehnlichen Bauerngehöfts eine Gesellschaft von jüngeren
Männern um den eichenen Eßtisch herum, der in seiner ganzen Breite mit irdenen
Bierkrügen und rundbauchigen Schnapsflaschen besetzt war. Der Tabaksqualm, der
zwischen den Ritzen der Pfeifendeckel hervorquoll, hüllte die heißen, von
Branntwein und Begeisterung leuchtenden Gesichter in seine blaugrauen Wolken.

Es waren jüngst heimgekehrte Vaterlandsverteidiger, die in kriegerischen
Erinnerungen schwelgten.

Alle trugen sie den unverkennbaren Zug von Familienähnlichkeit, den gleiche
Geburt, gleiche Sitten und gleiche Gedankenbildung auch Blutsfremden aufprägen.
Der Krieg hatte ihre derben, ehrlichen Gesichter verwildert und mit Schrammen
und Schmarren übersät. Zwei oder drei hatten den Arm noch in der Binde ruhen,
und kaum einer war schon zu dem schweren Entschlusse gekommen, den
schwarzverschnürten Jägerrock an den Nagel zu hängen.

Es waren Freibauern des Dorfes Heide, zerstreut wohnend und doch nachbarlich
verbunden – etliche, die noch unter der Fuchtel des Vaters standen, andre, die
bereits in den Besitz des Hofes eingerückt waren. Sie hatten niemals gefront
und gescharwerkt, die großen Umwälzungen, welche die Steinschen Gesetze vor
wenigen Jahren dem Bauernstande gebracht, hatten auf sie keinen Einfluß gehabt,
und als im vorigen Frühling der Heerruf des Königs durch die Lande gegangen,
waren sie stolz wie Herrensöhne mit eigenen Waffen und auf eigenem Pferde in
die Reihen der freiwilligen Jäger eingerückt, mochte darob auch das letzte
Saatkorn zu Markte gewandert sein.

Nur einer unter ihnen, der, welcher auf dem einzigen Polsterstuhle des Hauses,
einem schmutzigbraunen, vielfach zerschlissenen Ungeheuer, saß und als der
einzige eine Flasche roten Weines vor sich stehen hatte, gehörte
augenscheinlich andern Lebenskreisen an.

Er hatte ein bleiches, etwas gelblich getöntes Gesicht von feinen,
weichgeschnittenen Formen, braune, düstere Augen und lange, schwarze Wimpern,
die beim Niedersinken tiefe Schattensegmente auf die schmalen Wangen warfen.
Wiewohl er der jüngste von allen schien – er konnte das zweiundzwanzigste Jahr
kaum überschritten haben –, sah er aus wie einer, der mit der Lust dieses
Lebens abgeschlossen hat. Eine trotzige Energie thronte auf der faltenfreien
Stirn, und in den bläulichen Augenhöhlen lag etwas wie ein alter Gram. –

Er trug einen grauen Rock, der in den Achseln zu enge schien, und darunter ein
blauwürfliges Wollenhemd mit zerzaustem Gefältel und einer Reihe von
Perlmutterknöpfen. Das einzig Militärische an ihm war die Feldmütze mit dem
Landwehrkreuz, die er in den Nacken zurückgeschoben hatte, offenbar, weil der
harte Lederschirm auf die kaum verharschte Narbe drückte, die sich als
glühender Streif aus dem dunklen Gelock quer über die hohe Stirn zog.

Aller Augen hingen an ihm. – Jedes Wort wollte vorerst von ihm vernommen sein.
–

Neben ihm saß ein junger, kräftiger Bursch, wenig älter als er, der mit
zärtlicher Besorgnis ihn unaufhörlich beobachtete – der Wirt des Hauses ohne
Zweifel. Er hatte die rechte Schläfe weiß bepflastert. Lachend und kühn guckte
das rotwangige, runde Gesicht unter dem blonden Haarwalde hervor, der mit
seinem wirren Gelock noch Hals und Nacken umrahmte.

»Aber du trinkst ja nicht, Leutnant!« ermunterte er ihn, die Flasche näher an
ihn heranschiebend, »du bist an unser Bier nicht gewöhnt und an den Schnaps
noch weniger – brauchst dich drum gar nicht zu genieren, das rote Zeug zu
saufen, das mir gestohlen werden kann. – Reich sind wir nicht, das weißt du,
aber so viel haben wir doch, daß, wenn du bei uns bleiben willst, täglich bis
an dein Lebensende solch eine Flasche für dich parat stehen soll. Nicht wahr,
Jungens?«

Jubelnd stimmten die andern bei und drängten sich herzu, mit ihren Krügen und
Schnapsgläsern an sein halbzerbrochenes Weinglas anzustoßen.

Ein Leuchten dankbarer Freude glitt über das düstere Gesicht.

»Ich hab's wohl gewußt«, sagte er, »daß ich bei euch eine Heimat finden würde –
sonst wär' ich auch nicht eingekehrt.«

»Noch schöner!« rief der Wirt. »Haben wir uns deshalb Blutsbruderschaft
geschworen vor der ersten Schlacht – in der Kirche damals – in dem verfluchten
Nest – dessen Namen ich nie behalten kann?« –

»Dannigkow hieß das Nest«, erwiderte der junge Fremde, den man »Leutnant«
anredete.

»Weißt's noch so gut«, erwiderte der Wirt, »und hättest am Ende daran denken
können, dich an uns vorbeizuschleichen? – Hatten wir dich deshalb zu unserem
Offizier gewählt und waren dir blindlings nachgesprengt immer ins Dickste 'rin?
– Blut und Tod, das leimt zusammen, Baumgart, und drum schere dich den Teufel
um die Welt und bleib bei uns.«

»Schwatz kein dummes Zeug, Alterchen«, erwiderte der Leutnant und blies
nachdenklich gegen den purpurnen Spiegel des Weins.

Aber jener ließ sich nicht abweisen.

»Du kannst sicher sein«, fuhr er fort, »daß wir dir nie mit neugierigen Fragen
zu Leibe rücken werden. Wir sind ja von jeher gewohnt, dich als ein Stück
Geheimnis zu betrachten. Wenn wir andern beim Biwakfeuer lagen und uns von Haus
und Hof, von Mutter und Vater, von Suff und Liebschaften erzählten, dann
kniffst du alleweil den Mund zusammen, akkurat wie du's jetzt wieder tust.
Faßte sich einer aber ein Herz und fragte dich, wo du her wärst und was du
sonst getrieben hättst, dann standst du auf und gingst ab ... Da gewöhnten wir
uns denn das Fragen ab und dachten: Er mag wohl was ausgefressen haben, was ihm
das Leben verleidet hat.... Schließlich, was geht's uns an? Ein guter Kamerad
warst du, das Zeugnis geben wir dir – und mehr als das, der Bravste, der
Tapferste, der ... na, kurz und gut: hättst du einem von uns befohlen: geh,
hack dir die rechte Hand für mich ab – wahrhaftig, ohne Murren hätt' er's
getan. – Red' ich die Wahrheit, Jungens?«

Ein Rufen des Beifalls ging rings um die Tafelrunde.

»Hört endlich auf«, sagte der junge Leutnant, die Jubelnden von sich wehrend.
»Ihr lobt mich ja in Grund und Boden hinein.« –

»Der hinkende Bote kommt nach!« fuhr der Hausherr fort. – »Wir sind auch
gehörig unzufrieden mit dir gewesen. Du weißt wohl noch, wie das kam. Es war
während des Waffenstillstandes, kurz nachdem wir uns mit den Litauern unter dem
tollen Platen und den Bülowschen vereinigt hatten. Da ließest du eines Abends
Ronde machen und erklärtest uns: ›Jungens, ich muß euch verlassen – – fragt
nicht, warum? – Aber glaubt mir, ich kann nicht anders – die Landwehr braucht
Offiziere. Es ist keine Ehre, von den freiwilligen Jägern zur Landwehr
überzuspringen, aber ich geh' zur Landwehr.‹ – War's nicht so, Baumgart?«

Der junge Leutnant nickte, und um seine Lippen spielte ein Zug aufquellender
Bitterkeit.

»Wir sahen, wie dir dabei das Wasser in den Augen stand, sonst wär' wohl einer
oder der andre mit der Frage gekommen: Ist das der Dank für das Vertrauen,
welches wir dir geschenkt haben, daß du uns jetzt verläßt, jetzt gerade, wo wir
den Platenschen zeigen wollen, was 'ne echte und rechte Franzosenhetze ist? –
Und drum ließen wir dich ohne Widerrede ziehen, wenn uns auch das Herz dabei
geblutet hat. – Keiner hat später noch einen Ton über dich erfahren, so viel
wir auch nachfragen taten, aber das können wir dir versichern: noch monatelang
haben wir allabendlich von dir gesprochen und uns den Kopf zerbrochen, was dich
wohl fortgetrieben haben möchte und was du wärst und dergleichen sonst, so daß
diejenigen, die später zu uns stießen und dich nicht gekannt hatten, meinten,
das ewige Gerede von dir sei ihnen langweilig und wir hätten besser getan, mit
dir zusammen zu den Schmutzfinken von der Landwehr zu kapitulieren. Siehst du,
so haben wir an dir gehangen, und dafür willst du uns schon nach ein paar Tagen
den Rücken kehren! Vom Marnestrom bis hinter die Weichsel ist ein weiter Weg,
wenn man ihn einsam und zu Fuße macht, und deine Wunden knurren auch noch
immer. Drum ruh dich aus und erzähl uns nach und nach, wie's dir bei den
Graubärten eigentlich ergangen ist und wie es kam, daß du in Gefangenschaft
gerietst – denn du und gefangen, das muß ja ein absonderlicher Zufall gewesen
sein.«

Er blickte mit naivem Stolze auf das Eiserne Kreuz hernieder, das zwischen den
Fangschnüren seines Rockes erschimmerte. Es war ihm zum Lohne dafür geworden,
daß er sich einst, ohne den dargebotenen Pardon anzunehmen, mit
Schwabenstreichen aus einem Knäuel französischer Husaren herausgehauen hatte.

Die Brust des jungen Landwehrleutnants war jeden Schmuckes bar. Als gegen Ende
des Feldzuges die große Flut von Dekorationen sich über die siegreichen Krieger
ergoß, hatte er sich wahrscheinlich schon in Gefangenschaft befunden. –

Ein peinliches Gefühl des Zurückgesetztseins, der Scham vielleicht, mochte in
ihm sein Spiel treiben. Er rückte die Landwehrmütze in die Stirn zurück, und
den Stuhl mit einem gewaltsamen Ruck nach hinten schiebend, als dulde es ihn
nicht länger in den Lotterpolstern, sagte er: »Ich dank' euch für die gute
Absicht, aber ich muß nach Königsberg, mich beim Kommando zu melden.«

»Da wirst du lange suchen müssen«, entgegnete einer, der den rechten Arm in
einer schwarzen Binde trug, ein krausköpfiger Gesell mit glänzend braunen
Augen. »Weißt du denn nicht, daß die Landwehr gleich nach ihrer Rückkunft
entlassen worden ist?«

»Selbst der Stab soll sich auslösen«, fügte ein andrer hinzu.

»So muß ich mein Heil bei der Generalkommission versuchen«, entgegnete Leutnant
Baumgart. »Ich habe mehr Ursache als jeder andre, dafür zu sorgen, daß meine
Abschiedspapiere in guter Ordnung sind. Das glaubt mir. Mir soll keiner
nachsagen dürfen, daß ich mich heimlich aus der Armee herausgeschlichen habe.
Also kurz und gut: Gibt's morgen Fahrgelegenheit auf der Königsberger
Landstraße?«

Ein Sturm der Entrüstung erhob sich. Man drängte auf ihn ein, man umfaßte seine
Hände, man schloß einen Kreis um ihn, als gelte es, ihn schon im nächsten
Augenblick am Entweichen zu verhindern.

»Bleib wenigstens so lange, daß das Fest, das wir dir zu Ehren geben wollen,
nicht ins Wasser fällt«, ließ sich Karl Engelbert, der junge Wirt, vernehmen,
als der Lärm ein eigen Wort verstattete.

Baumgart fuhr mit hastiger Bewegung nach dessen Sitze herum.

»Mir zu Ehren?... Ihr seid toll geworden!«

»Da hilft kein Wehren mehr!« entgegnete ihm jener. »Die Sache ist schon längst
gedrechselt. Vor drei Tagen, gleich nachdem du hier hereingeschneit warst, hab'
ich den Johann Radtke auf die Wanderschaft geschickt mit 'ner Liste von all den
freiwilligen Jägern, die im Kreise zu Hause sind, denn wir haben hier Leute aus
sechs oder acht Regimentern – vor allem sollt' er nach Schranden, wo der
Merckel wohnt – der bei den Platenschen gestanden hat und dann gleicherweis'
zur Landwehr gegangen ist. Aber bei dem hat's 'nen Sinn gehabt, weil sie ihm
dort erst das Leutnantspatent zugesichert hatten.«

Baumgart war bei Nennung des Namens sichtlich zusammengefahren, aber sofort
hatte er sich gefaßt, und halb vorgebeugt, mit klammerndem Griffe die rohen
Lehnenknäufe seines Sessels umfassend, hörte er schweigend an, was der
gutmeinende Freund ihm über die werdende Ruhmesfeier zu berichten wußte ... Er
widersprach nicht mehr, vielleicht weil ein offner Widerstand ihn nutzlos
dünkte, aber in dem unruhigen Seitwärtsblinzeln seines Auges lag etwas wie ein
Fluchtgedanke.

Den Freunden, deren aufgewühltes Blut in der Heimat noch immer nicht zur Ruhe
kommen wollte, war jeder Anlaß recht, der sie über die Dumpfheit schlichter
Werkeltage, in die sie zu versinken drohten, und war's für etliche Stunden,
hinaushob. Sie besprachen mit großer Wichtigkeit die Rückkehr ihres
Vertrauensmannes, der schon am Vormittag von dem fünf Meilen entfernten
Schranden her erwartet wurde.

»Bin doch neugierig«, sagte Peter Negenthin, der mit der schwarzen Binde, »was
die Schrandener mit ihrem saubern Gutsherrn angefangen haben!«

Der Leutnant Baumgart horchte auf.

»Den roten Hahn haben sie ihm schon längst aufs Dach gesetzt«, versetzte ein
andrer, »seit fünf Jahren soll er zwischen den schwarzen Brandmauern hausen wie
ein Uhu.«

»Warum baut er denn sein Schloß nicht wieder auf?« fragte ein dritter. »Warum?
Weil die Bauern und Bürger drunten im Dorf jeden zuschanden prügeln, der für
ihn arbeiten kommt. Einmal hat er sich Tagelöhner aus dem Masurschen
verschreiben lassen, hat gedacht, weil sie kein Deutsch verstehen, werden sie
bei ihm aushalten – da hat's denn in den Schenken unten 'ne regelrechte
Schlacht gegeben, und – schupp, schupp! – sind die Polacken wieder abgeschoben.
Seitdem macht er nicht einmal Miene mehr, seine Länder zu beackern.«

»Wovon lebt er denn?«

»Was geht's uns an?... Mag er verhungern!«

Mitten in das Gelächter des Hasses, das dieser wenig barmherzige Wunsch bei den
Söhnen des Landes hervorrief, trat, dampfend und schweißbedeckt von hastigem
Ritte, der ausgesandte Bote, ein kurzer, gedrungener Bursche mit blondem,
schlichtem Haupthaar, das gelb und glänzend wie ein neues Strohdach auf sein
feistes, von der Sonne krebsrot gekochtes Gesicht herabfiel.

Bevor er zu reden anhub, griff er nach der großen Steinkanne, die in der Mitte
des Tisches stand, und mit beiden Fäusten ihren weitausgeschweiften Bauch
umklammernd, sog er sich an ihrem Rande fest, bis sie ihm mit Gelächter vom
Munde gerissen wurde.

Unter allerhand Possen und Fratzen stattete er Bericht ab.

Das große Fest war von vornherein gesichert. – Allen im Kreise juckte die Haut
nach Tanz und Suff und Feuerwerk, und wenn sich's so machte, zur Feier der
deutschen Einigkeit auch nach einer gediegenen Prügelei; nur über den Ort, an
dem das alles vor sich gehen sollte, hatte noch Zwiespältigkeit geherrscht. –
Vor allem begehrten die Schrandener, der Leutnant Merckel voran, daß der
Schrumm bei ihnen gefeiert würde.

»Warum? Jungens, das ist eine Bande – die Schrandener. Ganz aus dem Häuschen
vor Freude – sauft und tollt den ganzen Tag. Immer Bein' in die Höchte. –
Warum? Weil sie sich verschworen haben, ihren Baron, den Vaterlandsverräter,
der sie verschimpfiert hat in alle Ewigkeit – wißt ihr, was sie dort für einen
Choral in der Kirche singen seit sieben Jahren:

Unser gnäd'gen Herrn von Schrunden,
Der uns bedeckt mit Schimpf und Schanden,
Der uns gemacht zu Hohn und Spott,
Schlag mit der Pest, o Herre Gott! –

Das singen sie dort allsonntäglich, und nun, wie ihr Gebet halbwegs erhört
worden ist, haben sie sich verschworen, ihn hinter dem Zaun vermodern zu
lassen.«

Erregte Fragen drangen von allen Seiten auf ihn ein. »Ist er tot, der Hund? –
hat der Teufel ihn endlich geholt?«

Mitten in das Lärmen drang ein knackender, prasselnder Laut. Die Hand des
jungen Baumgart hatte die Lehne des Sessels so heftig umklammert, daß das
morsche Holz mitten durchgebrochen war. Er selbst saß blaß und regungslos und
starrte den Sprecher mit weitgeöffneten Augen an, ohne des Übels, das er dem
alten Erbstück angetan, gewahr zu werden.

Und der lustige Johann Radtke fuhr fort: »Sie werden ihn wohl glücklicherweise
zu Tode geärgert haben – wenigstens hat der Schlag ihn gerührt, als sie ihm
gerade den Katzensteg zerstören wollten. Leutnant, hast du je vom Katzensteg
gehört?« Der stierte immer noch zu ihm empor und sprach kein Wort. Seine Zähne
hatten sich in die Unterlippe eingebissen. Wie versteinert saß er da.

»Der Katzensteg ist nämlich der Weg, auf dem der Baron Anno sieben die
Franzosen, die das Schloß Schranden besetzt hielten, den Preußen in den Rücken
geführt hat. Von dem Schrandener Überfall wirst du doch wohl gehört haben – der
steht ja in jedem Kalender.«

Der Leutnant nickte ein paarmal langsam vor sich hin, wie einer wohl tut, der
verurteilt ist, sich in ohnmächtiger Ergebung mit seinem Schicksal abzufinden.

»Vor ihren sehenden Augen ist er umgesunken«, erzählte Johann Radtke weiter,
»der Schaum hat ihm vorm Mund gestanden – und sein feinslieber Schatz, die
Tischlerstochter aus dem Dorf, die mit ihm lebt, hat sich über den Leichnam
geworfen. – Wer weiß, was sie sonst noch damit angefangen hätten in ihrer
blut'gen Wut.«

»Und nun wollen sie ihn nicht begraben lassen, sagst du?« warf der gutmütige
Karl Engelbert mit bedenklichem Kopfschütteln darein. »Ist denn das erlaubt in
einem christlichen Staat?«

Johann lachte verschmitzt.

»Die Schrandener halten zusammen wie die Kletten, und wenn sich keiner die Hand
beschmutzen will, so 'nen Hundsfott zu Grab zu tragen, kann man's ihnen nicht
übelnehmen.«

»Aber wenn's der Obrigkeit zu Ohren kommt?«

»Obrigkeit – hahaha! – Der alte Merckel ist ihre Obrigkeit, und der hat
gemeint, seinetwegen wär' der Schindanger noch – – –« Ein Schrei voll Not und
Qual, wie aus erstickender Kehle, hieß ihn verstummen. Aufgerichtet, weiß wie
der Kalk an der Wand, stand der junge Leutnant da, die Arme mit geballten
Fäusten halb abwehrend, halb drohend gegen ihn ausgestreckt. An seinen
bläulichen Lippen hing ein Blutstropfen und rann, eine leuchtende Furche hinter
sich ziehend, langsam auf das Kinn herab.

Ein Stammeln, tonlos, kaum verständlich, kam aus seinem Munde, aber wer es
verstanden hatte, erstarrte in bleichem Entsetzen.

»Hör auf«, hatte er gesagt, »hör auf!... Es ist mein Vater.«

3

Der Mond stand hoch am Himmel und ergoß seinen stillen, bläulichen Schein
weithin über die schlafende Heide. – Die Erlengruppen im Moor trugen Kränze von
Licht, und von den schlanken, weißstämmigen Birkenbäumchen, die in endloser
Reihe den breiten, geraden Fahrweg einfriedeten, ging ein Flimmern und Leuchten
aus, daß es aussah, als ob der Weg fernab zwischen silbernen Schranken sich
verlöre.

Schweigen weit und breit. Die Vögel waren längst verstummt. Spätsommerfriede,
der Friede gesättigt ersterbenden Daseins lag auf der weiten Flur. Kaum daß
eine Grille vom Grabenrande her sich hören ließ, kaum daß eine aufgescheuchte
Feldmaus mit leise schwirrendem Pfeifen durch die hohen Halme glitt.

Mit Ränzel und Knotenstock schritt einsam ein Wandersmann des Weges daher,
unbekümmert um den Zauber der mondgetränkten Landschaft vor sich hinstarrend.

Der junge Leutnant war's, der nach der Heimat zog, den geächteten Vater zu
begraben.

Der Gastfreund hatte ihm sein Staatsfuhrwerk aufdrängen wollen, hatte ihm dann,
da alles Bitten nutzlos gewesen war, für eine weite Strecke zu Fuß das Geleite
gegeben und ihm zum Abschiede hoch und heilig versichert, die
Blutsbrüderschaft, die einst beschworene, werde bestehen bleiben, den Sünden
der Väter zum Trotze, und er dürfe auf ihn und seine Nachbarn zählen jetzt und
für alle Zeit ...

Anstatt ihm wohlzutun, war ihm der gutgemeinte Trost wie Hohn ins Ohr
gedrungen. Was von »Sünden der Väter« mitten darein klang, empfand er als
Schimpf, ihm selber angetan, einen Schimpf, den er stillschweigend hinnehmen
mußte, weil gegen die Schmach, die der Vater ihm als Erbe auf die Schultern
geladen hatte, ein Auflehnen nicht möglich war.

Und in finsterem Hinbrüten ließ er die Bilder dessen, was geschehen, an sich
vorüberziehen. –

Er hatte den Vater nie geliebt. Der war ein rauher, gewaltsamer Mann gewesen,
der die Bauern peitschte, von dessen Lachen und von dessen Schelten das Haus in
gleicher Weise erzitterte und vor dem er selber nicht mehr galt als etwa der
Teckel, der ihm, wenn er gut gelaunt war, in die Absätze beißen durfte und den
er im nächsten Augenblick mit einem Fußstoß weit in die Lüfte schleuderte. Die
knorrige, kleine Gestalt, das gelbe, breitknochige Gesicht mit dem
kohlschwarzen Knebelbart und den kleinen, funkelnden grauen Augen hatte ihm, so
weit er zurückdenken konnte, als Schreckbild gegolten. Seine Mutter hatte er
nie gekannt. Sie war wenige Jahre nach seiner Geburt langem Siechtum zum Opfer
gefallen. Drunten im Dorf erzählte man sich, der Baron habe sie mit seinem Zorn
und seiner Liebe zu Tode gequält.

In der düsteren, hochgewölbten Galerie, dort, wo von den steinernen Wänden die
Schritte so schauerlich widerhallten und wo einen selbst im heißesten Sommer
ein Frösteln anwandelte, hatte als das letzte einer langen, gespensterhaften
Reihe ihr Bild gehangen. Das Bild einer zarten, verkümmerten Frau mit schmalen,
blutleeren Lippen und halbgeschlossenen Lidern, die in Schwäche und
Mutlosigkeit niedergesunken schienen.

Gar manche unbewachte Stunde lang hatte der Knabe einst vor diesem Bilde
gestanden und sehnsüchtig gewartet, daß diese Lider sich erhöben, damit auch in
sein junges, einsames Leben ein Strahl der Mutterliebe fiele. Aber mochte er
auch in heißem Gebete die Hände falten, mochte er tränenüberströmt in
herzklopfendem Bangen dem Augenblicke der Belebung entgegenharren, müd und
schläfrig wie immer, schon halb verfallen der großen Ruh, fuhren die
Augensterne fort, mit ihrem fremdartig metallischen Schimmer auf ihn
herniederzustarren, bis er verzweifelt sich losriß und von dannen stürzte.

Neben dem Bilde der Mutter hing ein ander Bild, in seiner Art nicht minder
beachtenswert als jenes – das Porträt eines strahlend schönen, schwarzlockigen
Weibes, das im Begriff ist, zu Pferde zu steigen. Ein Dolman von rotem Samt,
goldverschnürt, mit Wieselpelz umrandet, fällt ihr über die linke Schulter, in
der rechten Hand, die ein langer, faltiger Stulpenhandschuh bedeckt, schwingt
sie die Reitgerte, als wollte sie sie auf die Schulter eines Übeltäters
niedersausen lassen. – Ein dämonischer Lebenswille glüht und blitzt in diesen
Augen, die kühn und gebieterisch in die Ferne schauen, erwartend, daß alles,
was da nahe, sich ihrer Gnade anheimgebe.

So hatte die alte Großmutter, die mit ihrem Keifen und Schelten, ihrem
Krückstock, ihren Likörgläsern und Tabatieren unheimlich und hexenhaft in die
frühesten Erinnerungen des jungen Mannes hineinspukte, in ihrer Jugend
ausgesehen. Sie war der Unstern des Hauses geworden, denn sie, die vor ihrer
Hochzeit am sächsisch-polnischen Hofe eine hochgefeierte Schönheit gewesen war,
hatte dem Vater die Liebe zum Polenlande schon mit der Milch ihrer Brüste zu
trinken gegeben, so daß er, der Edelmann von deutschem Namen und
ordensritterlicher Herkunft, mitten in einer deutschen Gegend lebend, das
Deutschtum zu verleugnen anfing und sein Herz an die todgeweihte Sache der
Polen hängte. – Wohl war es ein deutsches Fräulein gewesen, mit dem er an den
Altar getreten war, aber er hatte sich nicht entbrechen können, seinem ersten
und einzigen Sohne einen polnischen Namen anzuhängen, mit dem er nun in einer
Zeit überreizter Vaterländlerei, wie mit einem Erbübel behaftet, umherlief. –

Aber was bedeutete der unschuldige Name Boleslav, verglichen mit jener
ungeheuren Schmach, die der Vater in seiner grimmerfüllten Polenliebe sich und
seinem Geschlechte angetan hatte!

Nun war er tot, und »mit den Toten soll man nicht hadern«, sagte der Sohn jenes
Vaters zu sich, aber in demselben Augenblicke überkam ihn mit ganzer Gewalt das
Bewußtsein der Schandentafel, die er mit sich schleppte, wo er ging und stand,
und von der keine Macht der Erde ihn je befreien konnte. Klagend und anklagend
streckte er die Arme zu dem bläulich leuchtenden, mattgestirnten Himmel empor,
als wolle er Rechenschaft von der Seele des Vaters heischen, die sich irgendwo
in fernen Welten verkrochen.

Dann kam mit jähem Rückschlag ein weicheres Empfinden über ihn.

Er warf sich am Grabenrande in das taufeuchte Gras und preßte die Hände vors
Gesicht. Ihm war einen Augenblick lang, als könne er weinen, aber seine Lider
blieben heiß und trocken. Zu schwer lastete der ahnende Druck dessen, was ihm
bevorstand, auf seinem Gemüte. Er bedachte, wie grauenvoll verdüstert und
verzerrt er in wenigen Stunden wiederfinden würde, was einst gebadet im Lichte
sonniger Kindheit vor ihm gelegen hatte.

Denn auch ihm, dem einsamen, mutterlosen Knaben hatte sie geschienen, die
Kindheitssonne. Undank, Frevel wär's gewesen, das zu leugnen.

Durch Feld und Wald hatte er streifen dürfen, frei, ungebunden durch
Essensstunde und Schlafenszeit, wie nur ein Räuber im böhmischen Walde oder ein
Trapper in Arkansas, denn um sein Kommen und Gehen kümmerte sich niemand. –
Wenn der Maiwind über das Zittergras strich und die gelben Falter von Blume zu
Blume glitten, dann durfte er zwischen Halmen und Blüten auf dem Rücken liegen
und zum blauen Himmel starren, solange es ihm gefiel – vom Morgen bis in die
Nacht hinein, falls ihn nicht hungerte – es ging niemand was an. Und wenn es
ihm behagte, mit dem Schäfer auf die Heide hinauszuwandern, sich aus dessen
Schnappsack mit Schwarzbrot zu nähren und seinen Durst im Triftgraben zu
löschen, so fand auch hiergegen niemand was einzuwenden.

Um das Schloß herum, das von seinem Hügel weit in das Land hinaussah, schlang
sich in fast geschlossener Schleife mit steilen, umbuschten Ufern und
lauschigen Standplätzen der blinkende, fröhliche Fluß. Dort gab es immer etwas
Neues. – Bald führten die Knechte die Pferde zur Schwemme, bald wusch der
Gerber seine Felle, oder es galt, die Jungen beim Angeln, die Mädel beim Baden
zu belauschen ... Des Abends, wenn die Sonne hinter den Erlenstämmen drüben
verschwunden war, trat das Wild aus dem nahen Walde hervor, kletterte
vorsichtig die steile Böschung hinab und leckte mit schlürfender Zunge das
heißbegehrte Naß. Da galt es, schweigend dazuliegen und halbe Stunden lang
keine Zehe zu rühren, denn beim geringsten Laut war das märchenhafte Bild
davongestoben wie ein Sturmwind. Und wenn nun gar der Mond am Himmel aufstieg
und ein Netz von silbernen Maschen über die Wellen breitete – wenn die
Erlenbüsche dreinschauten wie weißverschleierte Prinzessinnen und die lustigen
Mägde drüben auf der Bleiche ihre traurigen Lieder sangen, dann gab es nichts
Herrlicheres auf der Welt, als sich in dem Blätterdickicht zu vergraben und,
umgeben von tanzenden Mondlichtern, in den Morgen hineinzuträumen.

Er ließ die Hände vom Gesichte sinken und starrte mit wirren Augen um sich. Das
Mondlicht schlief auf den weißen Feldern, nur die Schatten der Bäume, unter
denen er saß, reckten sich mit ihren Zacken und Erkern finster und drohend in
das Bild lächelnden Friedens hinein. Ein klägliches Geschrei, wie der
Jammerlaut eines weinenden Kindes, erhob sich in der Ferne. Ein Junghäschen
war's, das sich in den Ackerfurchen verirrt haben mochte und nun hungernd nach
der Mutter schrie, ahnungslos, daß jeder Klageruf seinen Mördern als
Wahrzeichen diente.

Die Not der Kreaturen durchschauerte ihn. Er erhob sich und wanderte weiter dem
düsteren Ziele zu. Auch seine Erinnerungen schritten vorwärts.

Es kam die Zeit, da der alte Pfarrer ihn in die Schule nahm und das weiße Haus
zwischen den Nußbäumen seine zweite Heimat wurde. Das Vagabundieren hatte nun
ein Ende, denn der graue Feuerkopf hielt strenge Ordnung unter seinen Schülern.

Es waren ihrer zehn oder zwölf, Kinder von Bürgern und besser gestellten
Handwerkern, Knaben und Mädchen durcheinander. – Mit den Bauerskindern kam er
natürlich nicht zusammen. – Die wuchsen auf wie das liebe Vieh, denn der
Lehrer, welchen der Vater für sie eingesetzt hatte, ein ehemaliger Kämmerer,
der durch den Trunk unbrauchbar geworden war, trieb sich während der
Schulstunden in den Schenken umher.

Aus der Schar seiner Kameraden ragte vor allem Felix Merckel hervor, der Sohn
des Gastwirts aus dem Dorfe unten, ein unbändiger Bursche, der schon mit zehn
Jahren lange Stiefel tragen und nach der Scheibe schießen durfte – und der mit
seinen Fäusten die ganze Schule im Bann hielt. Auch Boleslav, der zwei Jahre
jünger war als er und dessen stillerer Natur jenes breite, protzige
Drauflosleben gewaltig imponierte, verfiel seinem Einfluß, soweit das
Selbstbewußtsein des Herrensohnes und die scheue Ehrfurcht, die sie alle,
selbst Felix, ihm entgegenbrachten, es erlaubte.

Felix wurde sein Lehrmeister in allen Künsten, die knabenhafte Ritterlichkeit
sich zu eigen macht. Er lehrte ihn Schwimmen, Rudern, Vogelstellen,
Feuerwerkmachen, Kaninchen schießen, selbst, wie man abends und zur Kirchenzeit
die Gärten der armen Bauern plündert, offenbarte er ihm. Und obwohl das Obst,
das er allstündlich im eigenen Garten pflücken durfte, tausendmal süßer und
saftiger war als das holzige Zeug, das er heimlich und auf halsbrechenden
Kletterwegen gewann, so hätte er es doch nicht übers Herz gebracht, diesen
Raubzügen fernzubleiben. Hinterher freilich faßte ihn eine quälende Scham, und
meistens trug er den Leuten am andern Morgen hundertfältig ins Haus zurück, was
ihnen abends geraubt worden. – Nichtsdestoweniger begegnete er finsteren Mienen
und tückischem Lächeln, denn des Vaters Faust lag schwer auf dem armen
Gesindel, das damals dem Gute noch fronen und scharwerken mußte ... Was war
natürlicher, als daß der Haß, den der Vater gesät hatte, für den Sohn zu
einstiger Ernte üppig ins Kraut schoß?...

Die Gestalten der andern Gefährten, der Mädchen insbesondere, waren in seiner
Erinnerung zu Nebel zerflossen.

Bis auf eine natürlich.

Ihr Bild schimmerte mit sanftem Sternenscheine durch das Herzeleid, das
allgemach sein ganzes Dasein wie mit schwarzen Grabtüchern umhüllt hatte und
das selbst der heilige, sühnende Krieg nicht hatte von ihm nehmen können. Ihr
Bild hatte ihn in die Schlacht geleitet und war nicht von ihm gewichen, als er,
an schwerer Verwundung daniederliegend, langsam in den Tod hinüberzudämmern
glaubte. – In der Sehnsucht nach ihr floß das ohnmächtige Glücksverlangen
zusammen, das er sich immer noch nicht abgewöhnen konnte. Als ob die Missetat
des Vaters ihm den Weg zum Glücke nicht unwiderruflich zerstört hätte.

Wie diese Liebe in seiner Brust herangewachsen war, so mächtig, daß sie eines
Tages die ganze Welt mit ihrem Abglanz erfüllte, er wußte es selbst nicht.

Das blonde, kühle Pfarrerstöchterlein, das über keinen Graben zu setzen wagte,
selbst wenn er ausgetrocknet war, das immer so furchtbar frisch gewaschen
aussah und beim Versteckspiel sich nicht an den Kleidfalten wollte festhalten
lassen, »weil sie ausreißen könnten«, war ihm als Kind eigentlich immer fremd
geblieben. Manchmal, wenn sie allein miteinander waren und Helene ihm die
Herrlichkeiten ihrer Puppenstube zeigte, wo selbst die Wischläppchen gestickte
Ränder und eine Namenschiffre trugen, schien es, als wollten sich ihre Herzen
enger aneinanderschließen, aber meist benahm er sich dann in seinem freudigen
Ungestüm roh und ungeschickt, denn ihr sanfter Tadel erinnerte ihn alsbald, daß
er die Schranken durchbrochen, die ihre Freundschaft ihm gesetzt hatte.

Dann pflegte er gekränkt und beschämt von dannen zu gehen und ihr
fernzubleiben, bis ihn nach etlichen Tagen ihr mildes, verzeihendes Lächeln
wieder an ihre Seite rief. – Er zögerte nicht, denn es war eine lichte Hoheit
in ihrem Wesen, die ihn stets wieder in ihren Bannkreis zog.

Felix war diese Anhänglichkeit ein Greuel. Er nannte Helene eine Zierliese und
ärgerte sie, wo er nur konnte. Sie ihrerseits hatte eine unnachahmliche Art,
mit gerümpftem Näschen über die Achsel hinweg scheinbar auf ihn niederzusehen,
wiewohl er einen Kopf länger war als sie, und nur, wenn er's zu arg trieb, ging
sie weinenden Auges, ihn beim Vater zu verklagen.

Mit zwölf Jahren verließ Boleslav die Heimat, da die Verwandten seiner Mutter,
die dem altpreußischen Beamtenadel angehörten, sich erboten hatten, seine
Erziehung zu leiten. Der Vater mochte froh sein, ihn loszuwerden, denn der
Lebenswandel, den er seit dem Tode seiner Gattin führte, war nicht dazu
angetan, von einem Paar kluger, fragender Kinderaugen mit angeschaut zu werden.
Von seinen Reisen in die Hauptstadt brachte er allemal fremde Weiber mit sich
aufs Schloß, und manche halb aufgeblühte Knospe, die im heimischen Erdreich
aufgewachsen war, fiel seinen Wünschen anheim. Nicht, daß er dies schamlos und
öffentlich als frevlerisches Gewerbe betrieben hätte, er liebte nur, sich
keinen Zwang aufzuerlegen, und schließlich war, was er tat, nichts wie sein
gutes Herrenrecht, das ihm von Traditions wegen verbrieft war und dessen
Ausübung im Grunde niemanden wundernahm – wenn nicht den Knaben, der nicht
allzuselten Zeuge verliebter Anfälle und tränenreicher Anklagen geworden war.

Auch sonst geschah mancherlei auf dem Schlosse, was für sein Auge
schlechterdings nicht geeignet schien. Es kam just die Zeit, in welcher der
Heerruf des großen Napoleon das elend geknebelte und zerfleischte Polentum aus
der Agonie emporriß. – Unheimliche Regungen des neubelebten Kadavers wurden
beobachtet, so weit die polnische Zunge ihre Zischlaute erklingen ließ, und
schienen sich selbst nach den rein deutschen Gegenden Ostpreußens
fortzupflanzen.

Auf Schloß Schranden kehrten von Zeit zu Zeit geheimnisvolle Fremde ein mit
schlanken, schmiegsamen Gestalten und scharfgeschnittenen, hohlen Gesichtern,
die auf kleinen Wägelchen eilends das Dorf durchkreuzten und bei Nacht und
Nebel wieder verschwanden.

Die Post brachte vielfach versiegelte Briefe mit russischen Stempeln, und des
Vaters Arbeitskabinett blieb oft wochenlang vor jedermann verschlossen. Er
selbst war finster und schweigsam geworden, ging umher wie im Traume, und die
Striemen auf den Rücken seiner Knechte fingen an sich zu entfärben.

Um diese Zeit also geschah's, daß Boleslav zu den Königsberger Verwandten
übersiedelte. Jahre ruhigen, wohlbewachten Werdens und Reifens folgten
einander. Die Witwe des vormaligen Kanzlers versah Mutterstelle bei ihm, die
vornehmsten Häuser der Stadt standen ihm offen.

Bilder und Gestalten der Heimat begannen zu erbleichen. Gelegentliche Besuche
des Vaters zeigten ihm nur, wie fremd er ihm geworden war.

Da kam der fürchterliche Winter, in dem die Kriegsfurie die altpreußischen
Provinzen verwüstete und der Siegesschritt Napoleonischer Kohorten zwischen
Weichsel und Memel widerhallte.

Hinter Königsbergs armseligen Wällen hatten Scharen flüchtiger Provinzler vor
dem andringenden Feinde Schutz gesucht. Jedes Haus war mit Menschen
vollgestopft bis zum Giebel, und auf den Straßen loderten die Biwakfeuer im
Freien kampierender Soldaten.

Mitten in diesem Kriegslärm, zwischen Trommelwirbel und Wehgeschrei, war es
Boleslav vergönnt, den Traum der ersten Liebe zu durchträumen.

Er war jüngst sechzehn Jahre alt geworden, und ein vielversprechendes
Primanerbärtchen schimmerte bereits, wie mit Kohle angemalt, auf seiner
Oberlippe. Er kannte die Oden, die Horaz an Chloe und Lydia gedichtet,
auswendig, und was der jüngst verstorbene Friedrich Schiller für Laura gefühlt
hatte, war ihm kein Geheimnis mehr.

Eines Januarabends, als er, aus dem Kneiphöfischen Gymnasium heimkehrend, über
den Schloßplatz strich, wo russische und preußische Ordonnanzen durcheinander
jagten, sah er für einen Augenblick zwei große, blaue Augen fragend und
freundlich auf sich gerichtet. Er fühlte sich rot werden, und als er wagte,
sich umzuschauen, waren die Augen verschwunden. Am Abend darauf geschah
dasselbe – beim dritten Male fand er den Mut, ein wenig besser aufzupassen, und
sah, daß zu jenen Augen ein zartes, blondes Angesicht gehörte mit schlankem
Näschen und einem Paar blasser, zierlich geschwungener Lippen, die ihn gar
holdselig und ermunternd anlächelten. Dies Angesicht erinnerte ihn an ein altes
Altarbild im Dome, darstellend die Jungfrau Maria in einem schönen Garten voll
steifer Lilien und kurzgestielter Purpurrosen. – Auch an jemand anders
erinnerte ihn das Angesicht. Er wußte nur nicht, an wen.

Und wie er darüber noch mit sich zu Rate ging, überzogen die zarten Wangen des
Jungfräuleins sich mit rosiger Glut, und die zierlichen Lippen lispelten:
»Boleslav – bist du es?«

Nun freilich war er des Zweifelns ledig, und jubelnd rief er: »Helene – Helene
– du?«

Hätte sie ihn nicht gar züchtig von sich abgewehrt, er würde sie auf dem weiten
Schloßplatze, inmitten kichernder Dirnen und skandalierender Soldaten, an seine
Brust gezogen haben. Und als sie nebeneinander in ein stilleres Gäßchen bogen,
erzählte sie ihm, daß ihr Vater sie beim Anrücken des Feindes hierher gesandt
habe, damit ihr kein Leids von ihm geschehe, und daß sie nunmehr bei einer
alten Tante hause, die in einem Stift für unverehelichte Pfarrerstöchter
eingekauft sei und gute Tage habe. Sie benutze die Zeit fleißig, um
französische und Musikstunden zu nehmen, denn sie wolle sich dem Vater
einstmals bei seinem Lehramte hilfreich erweisen, da sie doch wohl keinen Mann
bekommen werde.

Das alles erzählte sie in einer sanften, altklugen Art, die ihm gewaltigen
Respekt einjagte, und sah ihn dabei von der Seite mit einem ruhigen,
zufriedenen Lächeln an. – Von seinem Vater wußte sie nichts zu sagen – er habe
sehr grimmig ausgesehen, als sie ihm das letztemal begegnet sei, auch sei sie
schon lange ohne Nachricht von Hause, weil dort der Franzos sich eingenistet
habe und Nachrichten nicht herüberkämen, aber der Felix Merckel sei hier, den
habe sie unlängst getroffen, er sei bei einem Getreidehändler in der Lehre und
benehme sich wie ein großer Herr. Der werde gewiß kein gutes Ende nehmen, wenn
er schon als Lehrling Zigarren rauche und türkische Halstücher trage.

Zum Schlusse gab sie ihm die Erlaubnis, sie am Freitag bei ihrer Tante
aufzusuchen, denn der Freitag sei im Stift der Tag, an welchem Fremde
eingelassen würden. –

Als sie mit ihren trippelnden Schritten von dannen ging, leise in den schlanken
Hüften sich wiegend, war ihm zumute, als habe die Jungfrau Maria aus jenem
Altarbilde ihn mit ihrer holdseligen Erscheinung begnadet und kehre nun wieder
zu ihren Lilien und Purpurrosen zurück.

Am Freitag darauf zog er die Klingel des Stifts. – Zwar zwischen Lilien und
Purpurrosen fand er sie nicht, aber zwischen einem Fuchsia- und einem
Geranienstocke, deren matte, verstaubte Blätter sie gar lieblich umrahmten. Die
Glut des Winterabends fiel durch die beeisten Fenster und breitete rosige
Schleier über ihr Angesicht. Vielleicht war's auch die Freude des Wiedersehens,
die sie erröten ließ. – Die Tante, ein zahnloses, rostiges Altjüngferchen, mit
Schönheitsflecken und einem gepuderten Toupet, erschöpfte sich in Komplimenten,
gab dem vornehmen Besuch aus einer schönen englischen Porzellanschale
Schokolade zu trinken und verschwand dann, als hätte die Erde sie verschlungen.

Oh, welch eine Reihe wonniger, sonniger Freitage das war, die damit ihren
Anfang nahm! – Die Krieger zogen zur Schlacht und kehrten wieder – er sah sie
nicht. – Die Donner von Eylau hallten über die Stadt – er hörte sie nicht.
Manchmal, wenn er zum Himmel aufschaute, war's ihm, als läge er tief, tief
unten im blauen Meer und die Welt, in der er sonst gelebt, nähme erst jenseits
jenes azurnen Gewölbes ihren Anfang.

Daß er noch mitten in ihr steckte, wurde ihm eines Sonntagnachmittags klar, als
die Tür seines stillen Giebelzimmers, wo er träumend über seinen Büchern saß,
aufgerissen wurde und mit anspruchsvollem Lärm ein junger Himmelsstürmer, den
er nicht kannte, hereingepoltert kam.

»Hurra, mein Junge!« schrie der, die Arme nach ihm ausbreitend, »seit einem
Jahr such' ich dich wie Feinliebchens Busennadel und kann dich nicht finden.
Erst das fromme, blonde Kind, die Helene, hat mich auf den Weg gebracht.«

Er war's wirklich, der tolle Felix, und das türkische Halstuch, von dem die
Geliebte gesprochen hatte, flatterte in zwei genialischen Zipfeln über beide
Schultern hinweg.

Die Begrüßung wurde von seiten Boleslavs herzlicher erwidert, als er selbst vor
wenig Wochen für möglich gehalten hätte; aber seit ihm durch Helene die alte
Heimat aufs neue lieb und lebendig geworden, war auch der einstige Freund
seinem Herzen wieder nahegerückt.

Der nahm ohne viel Umstände auf dem Ruhebette Platz, und indem er sich in den
ledernen Polstern streckte, betrachtete er staunend den behaglichen Raum, der
ihm als Verkörperung üppigsten Prunkes erscheinen mochte.

»Du hausest ja hier wie der verwunschene Prinz im Paradiese«, rief er, »das
lob' ich mir, als Junker auf die Welt zu kommen, während unsereins – ja Kuchen
–!«

Und er spie einen Strahl braunen Speichels durch die Vorderzähne vor sich hin,
wie er's von den Matrosen auf der Lastadie gelernt haben mochte.

Von nun an kam er häufig in Boleslavs stille Klause, aß die guten Bissen weg,
die die Tante ihm heraufschickte, borgte sich Geld und Bücher von ihm und
machte ihn mit den Mysterien des Hafenviertels bekannt. – Kurz, er benahm sich
wie alle »Weltmänner« von fünfzehn bis neunzehn Jahren, denen tiefere und
stillere Naturen Einfluß auf sich einräumen.

Oft war Boleslav im Begriffe, ihn zum Vertrauten seines Herzensgeheimnisses zu
machen, aber im entscheidenden Augenblick konnte er das rechte Wort nicht
finden, und darum unterblieb es, bis Felix ihn eines schönen Tages mit der
Äußerung überraschte: »Wenn du etwa glaubst, daß ich nicht sehe, wie du bis
über die Ohren in unsere frisch gewaschene Ehrenjungfrau verschossen bist, so
irrst du dich.«

Er, dem Zorn und Scham das Blut in die Wangen trieben, verbat sich ernstlich
jedes despektierliche Wort über Helene. – Freund Felix schnitt zwar eine
Grimasse, aber er ließ sich nicht mehr einfallen, die Geliebte zu bespötteln. –
Er hatte neuerdings die Absicht, als Midshipman in englische Dienste zu treten,
»um das unterliegende Vaterland an dem Tyrannen zu rächen«, wie er sich
ausdrückte, und Boleslav schaute seitdem mit doppelter Verehrung zu ihm empor.

Da kam der Tag, an dem der Freund ohne Handschlag, ohne Gruß an ihm
vorüberging; nur ein verächtliches Achselzucken belehrte ihn, daß er gesehen
worden war. – Fassungslos starrte er dem Davoneilenden nach, der nicht rasch
genug aus seiner Nähe entkommen zu können schien.

Was war geschehen?

Am selbigen Abend schrieb er unter strömenden Tränen einen Brief, worin er
Aufklärung und Rechenschaft forderte.

Noch ehe die Antwort eintreffen konnte, kam ein Bote mit einem Paket ihm
gehöriger Bücher und einem Briefe, welcher lautete:

Sr. Hochwohlgeboren
Herrn Boleslav von Schranden
hier.

Ew. Hochwohlgeboren mache die untertänige Mitteilung, daß nach den Ereignissen,
welche sich in Schranden zugetragen haben, ich es unter meiner Würde erachte,
einen Verkehr zu pflegen, welcher meinem Patriotismus ins Gesicht schlagen
würde. Anbei die entliehenen Bücher ergebenst retournieret. Das Geld folgt,
sobald ich es mir erhungert haben werde. – Der Bote erhält fünf Silbergroschen.

In Untertänigkeit
                                Ew. Hochwohlgeboren
                                                demütiger Diener
                                                                Felix Merckel.

Boleslav war zumute, als habe er hinterrücks einen Faustschlag erhalten. Er
schämte sich so sehr, daß er tagelang keinem Menschen ins Gesicht zu sehen
wagte. Endlich faßte er sich ein Herz und beschloß, Helenen zur Mitwisserin
seiner Leiden zu machen. Sie würde am besten Erkundigungen einziehen können,
die ihn aus seiner Ungewißheit befreiten.

Trotz ihres Verbotes, sie auf der Straße anzureden – sie fand eine solche
Annäherung nicht geziemend, seit er im Stifte verkehren durfte –, lauerte er
ihr auf und zeigte ihr den Brief. – Sie tröstete ihn mit ihrem milden Lächeln,
war aber selber ratlos. Der Brief, den sie vorige Woche von ihrem Vater
erhalten, hatte von nichts andrem zu erzählen gewußt als dem unglücklichen
Gefechte, das im Walde hinter Schranden stattgefunden habe und wobei die
preußischen Soldaten jämmerlich zugerichtet worden seien. Das hatte übrigens
schon in den Zeitungen gestanden.

Ein Mittel gab es allerdings, die Wahrheit zu erfahren. Helene brauchte nur am
Pregelstrom entlang zu gehen, wo die Lehrlinge der großen Speditionsgeschäfte,
die mit Ausnahme weniger brach lagen, ihre freie Zeit zu vertrödeln pflegten.
Sie tat es ungern, aber sie tat's. –

Fiebernd in Angst harrte er an der nächsten Brücke auf die Kunde, die sie ihm
brachte.

»Ein Wichtigtuer ist er«, sagte sie, als sie langsam, aber mit tiefgeröteten
Wangen des Weges daherkam, »und das sind sie alle, die Herren
Handlungslehrlinge. Als ob ich mir von solchen den Hof machen lassen wollte.«
Und sie lächelte gar verschämt in ihr blauseidenes Ridikül hinein. »Aber du
kannst dich beruhigen, lieber Boleslav. – Es hat nichts weiter auf sich. – Seit
er Midshipman werden will, ist ihm die Vaterlandsliebe zu Kopfe gestiegen.«

»Was hab' ich mit seiner Vaterlandsliebe zu tun?« fragte Boleslav. »Ich hasse
den Bluthund, den Bonaparte, gerad so wie er.«

Helene schwieg und zupfte an ihrem Mäntelchen, das der eisige Winterwind ihr um
die schmalen Lenden peitschte. »Auf mich darfst du bauen«, fuhr sie dann fort,
»ich werd's dir niemals nachtragen.«

»Um Gottes willen – was?«

Und endlich kam's ans Tageslicht.

»Du mußt dir's nicht zu Herzen nehmen, lieber, teurer Boleslav – im Dorf
nämlich erzählen die Leute sich, daß dein Vater die Franzosen bei Nacht und
Nebel über den Katzensteg weg den Preußen in den Rücken geführt hat – siehst du
–, und die braune Regine, die Tischlerstochter, weißt du, die kleine,
krausköpfige, mit der wir zusammen in die Schule gegangen sind, die soll's
gestanden haben, denn die ist der eigentliche Wegweiser gewesen. Und nun sagen
die Leute, dein Vater sei ein Vaterlandsverräter, und wollen ihm den roten Hahn
aufs Dach setzen.«

Das war's. Das war die Stunde, in der Lebenslust und Lebensmut von ihm abfielen
wie im Mai die Blüten vom sturmgerüttelten Baum.

Vorüber – vorüber ihr Bilder schweigender Qual – fort mich euch, ihr
Erinnerungen dumpfer Verbrecherangst und allzerfressender Scham!

Es dauerte lange, bis das Gerücht des Verrats auf öffentlichen Wegen bis nach
Königsberg durchsickerte. Monate vergingen, ehe die ersten unheilkündenden
Anzeichen sich fühlbar machten. Sie hatten genügt, um sein Wesen von Grund auf
zu verwandeln. Scheu und linkisch, mit unstetem Blick und jäh wechselnden
Farben, drückte er sich in den Winkeln umher, zusammenzuckend bei jeglichem
Worte, das unverhofft an ihn gerichtet wurde. Dann kamen Tage, da die Lehrer
anfingen ihn zu übersehen und die Kameraden von ihm fortzurücken – Tage, an
denen die Tante sich den gewohnten Morgengruß verbitten ließ, weil sie leidend
sei – Tage, an denen bei verschlossenen Türen Familienrat abgehalten wurde, an
denen die Bedienten begannen, seine Wünsche zu überhören, und von Zeit zu Zeit
jemand im Vorübergehen an seine Tür spie.

Er sah es herankriechen, das kalte, klebrige Gewürm, das da nahte, ihm die
Glieder zu knebeln, ihm das Blut in den Adern gerinnen zu machen. Er sah das
Rollen seiner Ringel, er hörte das Schlürfen, mit dem es sich näher schob – und
wehrlos, gebannt, versteinert starrte er es an, ohne zu einer Frage, einem
Aufschrei, einem Seufzer nur den Mut zu finden.

Auch Helene hatte er verloren. – Nicht durch ihre Schuld, beileibe nicht. Sie
litt es nach wie vor, daß er an Freitagen die Klingel des Stiftes zog, sie
sprach freundlich zu ihm, ja sie versuchte sogar, heiter zu sein und ihn mit
sanften Scherzreden zu zerstreuen; aber war es nun, daß er selbst sich so ganz
verändert hatte und wie die übrige Welt auch die Geliebte nur durch einen
Schleier, gewoben aus Scham und Angst, zu sehen vermochte, oder hatte sie in
der Tat seit jenem Tage einen Ton schonenden Mitleids gegen ihn angeschlagen,
kurz – er fühlte sich immer beklommener werden und wagte kaum mehr, zu ihr
emporzuschauen.

Eines Tages empfing ihn statt ihrer das alte Stiftsfräulein. Sie knickste und
lächelte wie immer, sie nannte sich wie immer seine tiefergebene Dienerin, aber
was sie ihm eröffnete, hieß Auseinandergehen. Der Pfarrherr, ihr geliebter
Neffe, so brachte sie stotternd zum Vorschein, habe den Verkehr zwischen seiner
Tochter und dem hochgeborenen Junker nicht länger für passend erachtet und
infolgedessen bestimmt, daß selbige die Stadt Königsberg so bald als angänglich
verlasse. Ein Briefchen, mit blauem Lack gesiegelt, das war ihr Abschiedsgruß.

Lieber, lieber Boleslav!

Mein Vater befiehlt mir, Dich zu meiden, und ich muß ihm gehorsam sein. Lebe
wohl. Ich werde Dich immer, immer liebhaben. Das schwört Dir

Deine

Helene.

Sechs flüchtig geschriebene Zeilen sind magere Wegzehrung für ein Leben voller
Sehnsucht und Entsagung. Aber durfte er Besseres verlangen? War es nicht Liebe
und Treue übergenug, daß sie versprach, an ihm festzuhalten, da alles, alles
vor ihm, dem Entehrten, zur Seite wich?

Fortan gedachte er ihrer wie einer Verklärten, einer Heiligen. Ihr Bild floß
ihm mit dem der Jungfrau Maria zusammen, das er im Dom gesehen hatte, und wenn
er ihrer gedachte, erblickte er sie mit einem Glorienschein geschmückt, von
Lilien und Purpurrosen umgeben.

Wäre er nicht gar so blutjung gewesen, Egoismus und Energie hätten ihm über den
erschlaffenden Kummer hinweggeholfen, aber in dem kindlichen Respekt, den er
noch immer lähmend auf sich lasten fühlte, wagte er von dem Vater nicht einmal
Gewißheit, geschweige denn Rechenschaft zu fordern.

Erst dessen plötzliches Erscheinen rief ihn zum Widerstande auf.

Er war jetzt siebzehn Jahre alt und hätte in etlichen Monaten die Universität
beziehen können, wenn ihm nicht zu wiederholten Malen nahegelegt worden wäre,
daß der Anstalt sein Austritt wünschenswert erschiene. Auch die gütige Tante,
die bisher ängstlich vermieden hatte, jenes Gerücht zu erwähnen, unter dessen
Drucke sie selber namenlos litt, hatte schonend die Zweckmäßigkeit seiner
Entfernung zur Sprache gebracht.

Unter andern Verhältnissen hätte sein Eifer, seine Ehrbegier sich gegen ein
solches Ansinnen aufgebäumt, jetzt fühlte er nichts wie namenlose Bitterkeit
und hegte nur den einen Wunsch, sich mit seiner Schande zu verkriechen, wo
keines Menschen Auge ihn sähe.

In dieser Verfassung stand er eines Tages seinem Vater gegenüber.

Der war gekommen, sich gegen seine aufsässigen Bauern Rat und Recht zu holen,
und hatte alle Türen verschlossen gefunden. Er schäumte vor Wut, sein ganzes
Wesen schien in verzweifeltem Trotze untergegangen zu sein. Beim Anblick der
kurzen, gedrungenen Gestalt mit dem Stiernacken und den grauen, funkelnden
Augen im roten, aufgeschwemmten Gesicht kam die alte Knabenangst noch einmal
über ihn. Er raffte alle seine Kraft zusammen; die verhängnisvolle Frage wollte
ihm nicht über die Lippen.

»Vater – ist es wahr, was die Leute?« – – –

In den grauen Augen erglomm eine Flamme wilden Argwohns.

»He – was erzählen sich die Leute?« »Daß du die Franzosen hast über den
Katzensteg führen lassen?«

»Und wenn's wahr wäre, du Gelbschnabel? Wenn ich das zertretene Polenvolk an
dieser feigen preußischen Diebesbande hätte rächen wollen? Diesen stumpfen,
trägen Knechtsseelen, denen nur ihr Recht geschähe, wenn der große Napoleon sie
samt und sonders aufknüpfen ließe! – Stier mich nicht so an, du Schlingel! Was
ich getan habe, war heiligste Menschenpflicht. Die Kettenbeladenen haben mich
angefleht, die Gegeißelten haben zu mir geschrien: Rette uns – rette uns! –
Retten könnt' ich sie nicht, das blieb einem Größeren vorbehalten, aber helfen
könnt' ich ihm, jenem, der als Racheengel über das verluderte Europa hinbraust
– helfen könnt' ich ihm, die Frevler zu vertilgen, wo ich sie in meine Hand
gegeben sah.«

So sprach er, und seine kurze Gestalt schien zu wachsen. Aus seinen Augen
schossen Blitze. Der Dämon Fanatismus, der seiner Himmelsschwester Begeisterung
so ähnlich sieht, breitete seinen rotglühenden Mantel über ihn.

Schaudernd wich Boleslav zurück. Er fühlte es tief: zwischen ihm und diesem
Manne war jedes Band zerschnitten.

»Mögen sie doch munkeln«, fuhr er fort, »mögen sie sich doch die Ellenbogen in
die Seiten bohren, wenn sie mich sehen, ich schere mich den Teufel drum. – Sie
wagen sich ja doch nicht an mich 'ran, solange der korsische Löwe sie zwischen
seinen Tatzen zappeln läßt. – Und schließlich, wer kann's mir beweisen? Hätte
das dumme Ding, die Regine, sich von ihrem Vater nicht ins Bockshorn jagen
lassen, jedermann würde annehmen müssen, der Oberst Latour, der ein findiger 
Kopf ist, hätte den Weg übern Fluß und durch den Wald allein gefunden. Nun hab'
ich sie dafür auf dem Halse – die Kröte. Und die Bauern sind selbst mit dem
Kantschu nicht mehr zu bändigen, so innig lieben sie mich seither. Wenn es wahr
ist, was die Blätter erzählen, daß die Meute demnächst vom König losgelassen
werden soll, dann zerfleischt sie mich ohne Besinnen. – Kannst dir gratulieren
zur Erbfolge, mein Jungchen.«

Das waren die letzten Worte, die er von seinem Vater vernommen hatte, denn das
Gespräch, das auf seinem Arbeitszimmer stattfand, wurde in diesem Augenblicke
durch den Eintritt der Tante unterbrochen. – Die alte, vornehme Dame wich vor
der roten, knorrigen Hand des Vaters, die sich ihr grüßend entgegenstreckte,
zurück, wie man vor einem giftigen Reptil zurückweicht, und bat ihn dann, ihr
Grauen bezwingend, um wenige Minuten geheimer Unterredung.

Was hier über sein Schicksal beschlossen wurde, ist ihm allzeit unklar
geblieben, denn noch ehe die kurze Frist verstrichen war, lag sein bisheriges
Leben wie ein herzbedrückender Traum weit hinter ihm, er aber stand auf der
Straße und überlegte, durch welches Tor er in die Weite wandern sollte.

Das Ende der abenteuerlichen Wanderschaft war ein kleines Gut in einem Winkel
Litauens, wo man ihm Ruhe und Arbeit gönnte und ihm Gelegenheit gab, sich zu
einem tüchtigen Landwirt auszubilden.

Jahre verstrichen. Sie waren ein unablässiger Kampf um den Bissen täglichen
Brotes, ein Kampf, der ihm zwar Not und Niederlagen in Fülle, doch keine
Schande, keine Verletzung seines Ehrgefühls eintrug. Denn er hatte seinen Namen
abgelegt. Hätte er gleichzeitig auch seine Erinnerungen abstreifen können, wie
man ein besudeltes Kleid abstreift, ihm wäre wohler gewesen.

Doch fort und fort schleppte er das Bewußtsein des Schimpfes mit sich, der an
ihm klebte. Die Vaterlandsliebe, die früher ruhig und selbstsicher in seinem
Herzen geschlummert hatte, war zu quälerischem Leben erwacht und wuchs und
schwoll empor und ward ein Dämon, der ihn mit Geißelhieben von Ort zu Ort
trieb, das Blut aus seinen Wangen, den Schlaf aus seinen Augen scheuchte. Viel
fehlte nicht, daß er sich selber die Schuld an Preußens Unglück zugemessen
hätte.

Nur einmal in der ganzen Frist war über die Heimat Kunde zu ihm gedrungen. Er
las in der Königsberger Zeitung, daß das Schrandener Schloß, welches im Winter
des Jahres sieben so traurige Berühmtheit erlangt habe, samt den
Wirtschaftsgebäuden niedergebrannt sei.

Da hatte er die Hände gefaltet, und ein Stammeln, das fast wie ein Dankgebet
klang, war seinem Munde entglitten.

Sühne – Sühne um jeden Preis!

Aber noch war nichts gesühnt, noch wand sich das zu Boden geworfene Vaterland
unter den Sohlen des Diktators.

Da kam der Untergang der großen Armee auf den Schneegefilden des Ostens – und
Preußens Erhebung folgte hinterher.

Das war's! Sterben, sterben, mit dem eigenen Blute sühnen, was der Vater
verbrochen.

In dem freiwilligen Jäger Baumgart, der am 5. März 1813 in Königsberg einritt,
erkannte keiner den jungen Freiherrn Schranden, der vor der Schmach des eigenen
Namens just vor fünf Jahren davongeflohen war. Und gab es doch manche unter
denen, die ihm heute zujubelten, welche ihn einst von dannen getrieben hatten
... Einem Häuflein wackerer Bauernsöhne, aus deren Munde der Klang der
verlorenen Heimat ihm anheimelnd entgegenscholl, schloß er sich an. Er wurde
ihr Freund, ihr Führer – bis ein altbekanntes Gesicht, das mitten im
Kampfgewühl neben ihm auftauchte, ihn wie einen Verbrecher von dannen
scheuchte.

Felix Merckel hätte nicht gezögert, den Kameraden zu verraten, wer es war, der
sie zum Kampfe führte.

Was von nun an geschah, war zu einem dumpfen Traum voll Blut und Qualm
zusammengegossen, aus dem zwischen Salvengeknatter und Todesgestöhn nur die
eine fürchterliche Frage sich heraushob: Lebst du noch immer?

Und diese Frage war der erste Gruß des wieder errungenen Lichtes, als er nach
monatelangem Kampfe zwischen Sein und Nichtsein zum Bewußtsein zurückkehrte.

Für ihn war kein Frankensäbel geschliffen, keine Frankenkugel gegossen worden.
Die einzige Sühne, die seinem Gewissen vollgültig erschienen war, blieb ihm
versagt.

Harrte eine andre, schwerere Sühne seiner, da er nun dem Lichte des grauenden
Morgens und den dunkelnden Wäldern der Heimat entgegenschritt?

4

Es war acht Uhr morgens, und die Sonne begann heißer herabzubrennen, als
Boleslav, den verwilderten Forst verlassend, die Heimat vor sich ausgebreitet
sah.

Seit zehn Jahren hatte er ihren Boden nicht mehr betreten.

Dem ersten wilden Impulse folgend, erhob er die Fäuste und schüttelte sie nach
dem Dorfe hin, das – ein verlogenes Idyll – mit seinen weißen Spielzeughäusern
und seinen grünbuschigen Gärten, mit seinen friedlich sich kräuselnden
Rauchsäulen und seinem bläulich schillernden Kirchturme in heiterster
Morgenruhe dalag.

Dahinter – schwarz mit goldgelben Rändern – die mächtigen Baumgruppen des
Schloßparkes, der sich am östlichen Abhang des Hügels hinzog, aber das Schloß
selbst, das den Hügel krönte und dessen gelbe, pyramidenhaft gegiebelte
Zwillingstürme das Land weit hinaus beherrscht hatten – wo war es geblieben?

Hatte die Erde sich aufgetan und den Riesen verschlungen?

Erstaunt, entsetzt war er zurückgefahren. Und dann erst besann er sich: »Ja
doch – sie haben's ja niedergebrannt!« Hatte er selbst nicht oft genug mit
bitterer Genugtuung der Schreckenstat gedacht, die das Erbe seiner Väter
verwüstete? Aber jetzt, da er die Brandmale leibhaftig vor sich liegen sah,
jetzt kam ein dumpfer, gärender Ingrimm über ihn.

»Mordbrenner!« schrie er und schüttelte die Fäuste zum andernmal gegen die
Heimstätten seiner Feinde.

Seiner Feinde? Ja, er fühlte es klar in plötzlich aufleuchtender Erkenntnis:
Des Vaters Feinde waren auch die seinen.

Er hatte sie geerbt – zusammen mit diesem wilden Forst, mit diesen
brachliegenden Feldern, zusammen mit jenem rauchgeschwärzten Stumpfe – jetzt
erst gewahrte er ihn –, der wie eine verstümmelte Riesenhand sich anklagend gen
Himmel hob.

Zusammen freilich auch mit jenem fluchwürdigen Verbrechen, das er selbst
verabscheute wie keiner sonst auf Erden und unter dem er litt wie keiner sonst
auf Erden. Mochte er anstatt der Kindesliebe allzeit nur lähmende Furcht
empfunden haben, mochte er seit Jahren sich losgelöst fühlen von allem, was
Gott und Gemüt und Gesittung von nachkommenden Geschlechtern gebieterisch
fordern, das Blut des Vaters, das ererbte, es ließ sich nicht zum Schweigen
bringen. Das toste und quirlte und schäumte empor gegen die Unbill, die seinem
Stamme angetan worden.

Aus seinen Augen brach eine wilde Glut, seine Linke tastete zitternd nach der
Ledertasche, die von seiner Achsel herniederhing und aus der zwei
Reiterpistolen ihre gezahnten Kolben hervorstreckten.

»Unbegraben?« knirschte er, die eine der Pistolen umklammernd, »unbegraben soll
er bleiben? – Das wollen wir sehen – das wollen wir sehen!«

Und ein bittres Gelächter ausstoßend, schritt er mit harten Tritten zum Dorfe
hinunter. – – – Menschenleer – von grellem Sonnenschein überflutet, lag die
lange Straße, die einzige des Dorfes, vor ihm ausgebreitet. Die glatten
Wagengeleise glänzten in dem fetten Lehmboden, als wären sie aus Glas
geschliffen. Flaschenscherben und Fetzen von alten Besen füllten die
Vertiefungen, in denen sonst Tümpel sich ansammeln mochten. –

Rechts und links unter Linden und Kastanienbäumen, welche die grüngelben,
herbstlich angefressenen Blätter hängen ließen, lagen die strohgedeckten Hütten
der Bauern, die, mit Ausnahme weniger, alle dem Schlosse hörig gewesen waren
und die erst seit den jüngst erlassenen Gesetzen sich von ihren Pflichten
losgelöst und den Freien zugesellt hatten. Hie und da war ein grellgestrichener
Zaun hinzugekommen, der das frischerrungene Besitztum von dem Reste der
bewohnten Erde trotzig abzusondern schien, sonst hatte der neue Zustand alles
beim alten gelassen. In den Vorgärten blühten Sonnenblumen und Raute ganz wie
ehedem, und zwischen den Fenstern waren nasse Betten zum Trocknen aufgehängt –
ganz wie ehedem. Nur die Zahl der Schenken hatte sich vermehrt. Boleslav zählte
deren drei, während früher der Adlerwirt allen Bedürfnissen des Ortes genügt
hatte.

Näher dem Kirchplatze zu begannen die weißen Häuschen der freien Handwerker
sich aneinanderzureihen, der »Bürger«, wie sie genannt wurden, die dem Schlosse
Grundzins zahlten und dafür die Befugnis hatten, ihre Gemüsebeete nach Belieben
zu beackern. Da waren zwei Schmieden mit ihren »Wolmen« und den
auseinandergetretenen und in den Boden gestampften Schlackenhaufen; da waren
ein paar Schuster, ein Stellmacher, ein Korbflechter – da war auch – Er hielt
inne und ließ die Augen auf einer verfallenen und verwilderten Hütte ruhen, der
elendesten in der ganzen Reihe, über deren Tür ein schmutzig grünes Schild die
halberloschenen Worte trug: »Hans Hackelberg, Orts- und Gemeindetischler.«

Ein grün gestrichener Sarg, der von hohem Ständer auf den wüsten Vorgarten
herniederblickte, galt als sinnreiche Erläuterung für alle, die nicht lesen
konnten.

Mit diesem Ständer verband sich in Boleslavs Erinnerung ein merkwürdiges Bild,
das bei seinem Anblick aus der Vergangenheit emportauchte: er sah ein kleines,
schmutziges Mädel mit großen, dunklen, tränenüberströmten Augen und einem Walde
wirrer schwarzer Locken um Wangen und Schultern herum, das sich mit der Linken
an diesen Pfahl geklammert hatte und mit der Rechten den Zipfel einer
blauwürfligen Latzenschürze krampfhaft gegen die Brust drückte, während ein
Haufe schreiender Rangen mit Stecken und Steinwürfen auf sie eindrang. –
Wiewohl er dazumal nicht viel größer gewesen sein mochte als sie, hatte bei
seinem Nahen der Haufe doch scheu und verstummend Platz gemacht. Er war ja der
»Junker«, der mächtige, der seinem Vater nur ein Wort zu sagen brauchte, um
Segen oder Fluch auf einen jeden herabzurufen. »Was gibt's da?« hatte er
gefragt, und darauf war das verfolgte Kind demütig an ihn herangetreten, hatte
die Schürze ein wenig gelüftet, gerade so weit, daß er hineinschauen konnte,
und hatte, die feuchten Augen flammend zu ihm aufgeschlagen, in bitterem Zorne
gesagt: »Kiek, den wollen sie mir wegnehmen.«

In der Schürze aber hatte ein junger Spatz gesessen, der irgendwo aus dem Nest
gefallen sein mochte. »Gib ihn mir«, hatte er gesagt, denn er liebte die jungen
Vögel. Da hatte sie willig die Schürze ausgebreitet, so daß er nur zuzugreifen
brauchte. Und er tat's und bedankte sich nicht einmal, denn er war ja der Herr.
Er hatte der Geberin auch nicht weiter gedacht.

Also – das war sie, jenes Frauenzimmer, von der die Leute zu erzählen wußten,
daß sie den Franzen den Weg gezeigt und daß sie als des Vaters Geliebte bei ihm
gehaust habe bis an seines Lebens Ende.

Warum nur hatte er ihr damals beistehen müssen? Warum hatte er nicht lieber die
Rangen auf sie gehetzt? Vielleicht – daß ein Steinwurf ihre Stirn getroffen und
diesem giftigen Dasein zur rechten Zeit ein Ende gemacht hätte!

Er schritt weiter. Hie und da schaute durch die kleinen, blinden Fenster ein
schmutziges Gesicht in stumpfer Neugier nach ihm aus, hie und da bellte ein
Köter ihn an, sonst blieb er unbehelligt. Wer sollte ihn auch erkennen?

Beim Anblick des Pfarrhauses, das mit seiner bogigen Veranda, seinen
Blumenrabatten und den Nußgesträuchen ringsherum genau so still und friedlich
dalag wie an dem Morgen, da er mit einem Seufzer der Erleichterung dem
Regimente des gestrengen Pfarrherrn entflohen war und Helene mit ihrem weißen
Batisttüchlein grüßend hinter dem Reisewagen hergewinkt hatte, machte er halt
und sah sich mit finsterer Stirn nach einem Seitenwege um, der ihm das
Vorübergehen ersparte.

Ihm war, als müsse sie noch immer auf dem Rasenhügel stehen und mit wehendem
Tüchlein nach ihm ausschauen. Noch aber durfte er ihr nicht entgegentreten.

Links führte ein Pfad zu dem Flusse hinunter, der das Gebiet des Schlosses von
dem der Dörfler trennte. Hierhin lenkte er den Schritt.

Da sah er zum erstenmal in vollem Umfange das schreckliche Bild der Verwüstung,
welches der Brand geschaffen hatte.

Statt der Scheunen und Stallungen, die sich am jenseitigen Ufer entlang gereiht
hatten, erhob sich eine langgestreckte Trümmerreihe – geborstene Mauern,
angekohlte Balken – alles mit Schöllkraut und Fettehenne überwachsen. Dahinter
– wo Mauerspalten den Blick hindurchließen – der Hofplatz, in ein hügeliges,
unkrautbestandenes Schuttlager verwandelt, und endlich auf der Höhe des Hügels,
von den starrenden Ästen erstorbener Ulmen vergittert, eine schwarze
Riesenruine mit phantastisch ausgezackten Mauerrändern – das Schloß.

Schlaff sanken ihm die Arme am Leibe herunter – ein Stöhnen nach Rache entrang
sich seiner Brust.

Mühsam schleppte er sich am Ufer des Flusses entlang nach der Zugbrücke hin,
die den einzigen Zugang zu der Insel bildete, denn in eine Insel war noch zu
Zeiten des Großvaters durch eine kurze Kanalanlage der ganze Schloßbereich
verwandelt worden.

Die Brücke wenigstens war noch vorhanden.

Mit ihren grauen, ausgefaserten Balken hing sie wie ein Überbleibsel aus ferner
Vorzeit über den schwarzen, plumpen Pfählen, an deren Fuße die Wellen sich
gurgelnd brachen. Die rostigen Ketten waren gestrafft. Ein Spalt von zwei oder
drei Fuß Höhe – noch gerade mit einem Sprunge zu überwinden – trennte die
Bohlen des festen Lagers von dem darüberschwebenden Brückenrande. – Es schien,
als hätte jemand versucht die Brücke aufzuziehen und wäre dabei erschlafft.

Boleslav sprang hinauf und trat durch das steinerne Gerüst des Tors, dessen
eisenbeschlagene Flügel halbverbrannt in ihren Haspen hingen.

Plötzlich hörte er zu seinen Füßen einen kurzen, klirrenden Laut, ähnlich dem
Schnellen einer Bogensehne. Erschrocken hielt er inne und sah den eisernen
Halbkreis eines Fuchseisens, das in den Schutt hineingegraben und sorgfältig
mit Reisig bedeckt war. Die langen, spitzen Zähne der eisernen Kiefern hatten
sich fest ineinander gebissen. Wie durch ein Wunder war er dem Unfall
entgangen, der ihn für Wochen hinaus aufs Krankenlager geworfen hätte.

Vorsichtig mit dem Stocke den Boden abtastend, schritt er über den wüsten
Trümmerplatz, auf dem zwischen den Ruinen hie und da ein zerfallender
Arbeitswagen oder die morschen Dauben eines Branntweinfasses, von einem
verrosteten Reifen noch mühsam zusammengehalten, wie zum Hohne emporragten.

Er schritt den Hügel zum Schlosse hinan, wo mannshohes Gestrüpp die Pfade
verlegte. Noch zweimal spürte er Fuchsfallen auf, die ihren mageren Rachen
gierig nach ihm aufsperrten. Der ganze Hofraum schien damit bepflanzt – das
einzige Zeichen von Kultur, das er bisher bemerkt hatte. –

Mit klaffenden Fensterhöhlen und zerborstenen Mauern lag das Schloß vor ihm,
das gänzlich zur Ruine geworden war. Haufen herabgefallenen Gerölles, Stuck und
Ziegel durcheinander, mit Wegerich bewachsen, bildeten einen natürlichen Damm
rings um die Fundamente herum. Die Rampe mit ihrem darüberhängenden Balkon war
zu einer Laube verwachsen, deren wucherndes Blattwerk schier undurchdringlich
schien.

Mitten in dein grünen Geranke hing eine weiße Tafel, welche die von des Vaters
Hand geschriebenen Worte trug: » Vorsicht – nicht betreten –«

Ein Schauern ergriff ihn, als er so nach sechs Jahren das erste Lebenszeichen
des Mannes vor sich sah, dem er das eigene Leben verdankte und den er nun
begraben kam.

Wenige Minuten noch, und er wird vor seiner Leiche stehen.

Wo aber war die zu finden? Wo mochte er im Leben gehaust haben? In all diesen
Ruinen war keine Tür, kein Fenstergerüst, keine Spur einer menschlichen Wohnung
zu entdecken.

Er machte kehrt und schritt langsam um die Fassade des Schlosses herum, an den
Turmstümpfen vorüber, die das Giebelende flankierten und deren schwarzes
Steingefüge der nachwachsende Efeu aufs neue zu beleben begann, einen
schüchternen Schein friedlicher Wehmut darüber breitend. Der Park mit seinen
Baumriesen und seinem Dickicht wuchernden Unterholzes lag in engem Bogen vor
ihm.

Da sah er etwa dreißig Schritte vor sich auf dem Rasenplatze, auf welchem
ehemals die Statue der Göttin Diana gestanden hatte – der verwitterte Sockel
und die Steinbrocken im Grase waren wohl Überbleibsel davon –, ein Weib ... ein
schlankes, kräftiges Weib mit krausen, dunklen Flechten, das nur mit einem
roten Wollenrock und einem Hemde angetan war und mit energischen Spatenstichen
das schwarze Erdreich aus dem Boden hob. Er trat näher. – Sie grub und sah ihn
nicht. – Ihr nackter Fuß setzte sich taktmäßig auf die Kante des Spatens und
trieb ihn mit leichtem Drucke wie mit einer Ramme bis zum Stiel in die Erde
hinein. Dazu sang sie ein Lied, das nur aus zwei Tönen bestand, einem höheren
und einem tiefen, die voll und dumpf wie die Klänge einer Glocke aus ihrer
Brust hervorquollen.

Das Hemd – ein grobes, selbstgewirktes Leinenhemd – war ihr von den Schultern
geglitten und legte die vollen, kraftstrotzenden Formen des Nackens bloß.

Als sie, auf seinen Anruf jäh erschreckend, sich in die Höhe richtete, stand
sie halbnackt vor ihm.

Ein paar dunkle, große Augen flammten zu ihm auf.

»Was wollen Sie hier?« fragte sie und faßte den Spaten fester, als wollte sie
ihn als Waffe benutzen. Dann hob sie mit einer ruhigen Bewegung des linken
Armes das Hemd über die starrenden Brüste empor.

»Was wollen Sie hier?« wiederholte sie.

Er schwieg noch immer. »Also das ist sie, die den Verrat vollführte? Die
Buhlerin, die –« Wie, wenn er sie, anstatt zu antworten, mit vorgestreckter
Pistole von der Insel herunterjagte, damit der Boden rein würde, auf dem er
schritt?

Sie jedoch schien sich inzwischen aus seiner Haltung von der Friedlichkeit
seiner Gesinnungen überzeugt zu haben.

»Hier ist kein Eintritt für Fremde«, fuhr sie fort, »gehen Sie 'runter von der
Insel. Sie können überhaupt froh sein, daß Sie kein Wolfseisen gepackt hat.
Gehen Sie.«

Hochaufgerichtet stand sie da und wies hinaus; aber sein finsterer Blick
verwirrte sie allgemach. Scheu zur Seite schielend, strich sie sich die
schwarze Lockenwildnis von den sonnengebräunten Wangen zurück und tastete über
ihren Leib, dessen Blößen sie jetzt erst zu fühlen begann.

»Zeig mir die Leiche des Herrn«, sagte er.

Da zuckte sie jählings zusammen, stierte ihn eine Weile mit weitgeöffneten
Augen an und stürzte dann weinend zu seinen Füßen nieder.

»Gnädiger Herr – gnädiger Herr«, drang ein halbersticktes Stammeln zu ihm
herauf.

Er fühlte, wie ihre Finger nach seinen Händen suchten, und stieß sie heftig
zurück.

»Zeig mir die Leiche«, sagte er, »und dann scher dich fort.«

Sie erhob sich langsam, stieß mit dem Fuße den Spaten von sich und ging voran –
der Tiefe des Parkes zu.

Am Rande des nächsten Gebüsches drehte sie sich um und sagte furchtsam: ,»Hier
ist ein Eisen.«

Er wich zur Seite. – Unfehlbar wäre er in die unsichtbare Falle hineingeraten.

Sie bog die Zweige des Dickichts, das sie durchschritten hatte, an beiden
Seiten zurück und hielt sie so lange mit ausgestreckten Armen fest, bis er sie
seinerseits erfassen konnte, sonst wären die Gerten ihm ins Gesicht geschnellt.

Ein kleines, einstöckiges Haus mit hohem Schornstein, von zerschlagenen
Mistbeetfenstern und aufgeworfenen Humushaufen umgeben, tauchte inmitten einer
Lichtung vor ihm auf. Es war das Gärtnerhaus, in dem er als Knabe oft genug mit
Blumenscherben und Samen und Wurzelknollen gespielt hatte. Das war das einzige,
was von dem Brande verschont geblieben war, wohl weil die Mordbrenner den Weg
dazu nicht hatten finden können.

»Hier ist die Mine«, sagte wiederum das Weib, auf eine Erhöhung weisend, die
wie ein frisch aufgewühlter Maulwurfshaufen aussah, und halb in sich
hineinmurmelnd, fuhr sie fort: »Wer 'reintritt, ist tot!«

Er bückte sich nieder, grub die Zündkapsel mit den Händen aus der lockeren Erde
und schleuderte sie weit von sich fort, so daß sie mit lautem Knall an einem
Baumstamm explodierte. –

Sie wandte den Kopf ein wenig zur Seite und sandte einen scheuen, entsetzten
Blick zu ihm empor – als habe er eine Tempelschändung begangen. –

Dann öffnete sie die Tür. –

Ein dunkler Hausflur tat sich auf. –

Das Haus hatte nur zwei Räume. Links war früher des Gärtners Wohnstube, rechts
seine Werkstätte gewesen.

Aus dem Raume zur Linken, dessen Tür halb geöffnet war, drang ein heftiger
Leichengeruch ihm entgegen.

Er trat ein.

In der Mitte des engen, dumpfen Zimmers lag auf einer Art niedriger Bahre ein
weiß verhüllter Körper.

»Laß mich allein«, sagte er, ohne sich umzuwenden, dann schlug er das Laken
zurück.

Das starre, borstige Haupt des Vaters schaute zu ihm empor. Die Augen waren
tief eingesunken – drohende Stirnfalten lagen zwischen den Brauen. In den
Höhlungen der Wangen hatten Büschel schwarzen Haares sich eingenistet, während
der übrige Bart schon ergraut war. Die kurze; dicke Nase war schmal geworden,
und um die Lippen, die im Tode sich nicht gelöst hatten, lag ein Zug
schmerzlichen Trotzes, ein Zug, der, je länger er darauf niederschaute, um so
lebendiger wurde und schließlich zu zucken und zu spielen schien.

Boleslav faltete die Hände und betete ein Vaterunser. Seine Tränen fielen in
zerschellenden Tropfen auf das wächserne Antlitz nieder.

»Deine Schuld sei meine Schuld«, murmelte er. »Wenn ich dich nicht verteidige,
's tut's wahrhaftig sonst keiner auf der Welt.«

Dann breitete er das Laken wieder über den Körper, denn die Fliegen begannen
rings zu schwärmen.

Als er sich umwandte, sah er den dunklen Kopf des Weibes gegen die Füße des
Toten gepreßt, während ihr Nacken sich leuchtend aus dem Schatten heraushob.
»Was suchst du hier«, herrschte er sie an.

Sie fuhr zusammen, und sich niederkauernd hob sie die linke Schulter empor, als
ob sie mit ihr drohende Schläge auffangen wollte. – Ihr Auge blickte heiß unter
dem Lockendickicht hervor.

»Es hat mich noch keiner von ihm fortgewiesen«, sagte sie.

»Ich weis' dich fort.«

Da erhob sie sich schweigend und ging.

Er riß einen Fensterflügel auf, denn er vermeinte zu ersticken. Dann hielt er
in dem Zimmer Umschau. – Es war eng und ärmlich genug – wahllos vollgefüllt mit
dem unpassendsten Geräte, wie es beim Brande gerettet sein mochte. – Ein
goldfüßiger Tisch neben wackligen Baststühlen, ein bäuerliches Himmelbett neben
prunkenden Marmorkonsolen – ein halbzerschellter venezianischer Spiegel neben
dem Holzkäfig eines Dompfaffen. Vor allem aber das Bild – jenes gleißende Bild
des schönen polnischen Weibes, das seine Großmutter gewesen war und von dem
alles Unheil seinen Ursprung hatte.

Ihr stolzes, schwarzes Auge spähte noch immer siegheischend in die Ferne
hinaus, und die schmiegsame Reitgerte in der weißen, schmalen Hand sagte noch
immer: Knie nieder, du Knecht.

Nur der Diamant am Knaufe, der früher wie ein Stern geleuchtet hatte, schien
verlorengegangen. Hier war die Farbe abgesprungen und hatte die graue Leinwand
bloßgelegt. Auch der kunstvoll geschnitzte Rahmen, der ein goldenes
Rosengewinde darstellte, war zerbröckelt und zerschellt. Zwischen den Blumen
klaffte das Holzgefaser, das roh mit Orangegelb überpinselt war.

»Wahrscheinlich war's das erste, was er beim Brande gerettet hat«, dachte
Boleslav, und hätte des Vaters Leiche nicht ein Veto eingelegt, er würde das
Bild augenblicklich von der Wand gerissen und zertreten haben.

In einer Ecke stand ein Waffenschrank mit einer Galerie neuer und kostbarer
Schießgewehre. Pistolen und Krummsäbel aller Art hingen und lehnten zwischen
ihnen.

Darüber war ein Plan der Schloßinsel aufgehängt, welcher die Stellen anzeigte,
an denen Fußangeln, Minen und Selbstschüsse den Eindringling empfingen. Nach
ungefährer Schätzung waren es mehr als hundert.

Ein Frösteln lief über Boleslavs Leib. War er nicht bestraft genug, der
Unglückselige, durch das Leben, in dem er seine letzten Jahre hatte hinbringen
müssen? Hauste er nicht schlimmer als ein gehetztes Raubtier zwischen seinen
Mordwerkzeugen, die ihm selber drohten auf Schritt und Tritt? Er brauchte nur
eines zu vergessen, und er war ein Mann des Todes. –

Als Boleslav zur Tür hinaustrat, stieß er gegen den Leib Reginens, die auf der
Schwelle kauerte.

Mit einem Klagelaute, der wie das Winseln eines getretenen Hundes klang, sprang
sie empor.

Ein plötzliches Mitleid kam über ihn und verschwand, ehe er ihr noch ein mildes
Wort gesagt hatte.

»Warum liegst du hier?« fragte er.

»Es ist mein Platz da«, erwiderte sie, immer mit demselben demütig wilden
Flammen ihres Blickes.

»Was heißt das? Auf der Schwelle liegen die Hunde!«

»Ich lag auch da«, erwiderte sie.

»Du heißt Regine Hackelberg?« fragte er.

»Ja, gnäd'ger Junker.«

»Du warst es, welche die Franzosen über den Katzensteg geführt hat?«

»Ja, gnäd'ger Junker.«

»Warum tatst du das?«

»Weil sie mir gesagt haben, ich soll es tun.«

»Wer hat dir das gesagt?«

Sie schlug die Augen nieder und schwieg.

»Warum antwortest du nicht?«

»Weil er's verboten hat.«

»Wer – er?«

»Der gnäd'ge Herr!«

»So nenn ihn auch so.«

»Ja, gnäd'ger Junker.«

»Mich nenne Herr und nicht Junker. – Ich bin kein Junker.« »Ja, gnäd'ger Herr.«

»Herr – sollst du mich nennen – verstehst du?«

»Ja, gnäd'ger Herr.«

»Herr – Himmelkreuzdonnerwetter – einfach Herr!«

Sie war bei seinem Fluche angstvoll zusammengezuckt, dann, als sie begriffen
hatte, ging ein freudiger Schimmer über ihr Gesicht.

»Ja, Herr«, sagte sie und nickte.

»Mir hast du alles zu sagen – verstanden? – Mich hat der Gnädige nicht gemeint,
als er dir Schweigen gebot.«

»Zu allen, hat er gesagt.«

Er biß sich auf die Lippen. Wozu weiter in sie dringen? Es lag ja klar am Tage.
Man hatte dieses Wesen als Werkzeug benutzt, weil es dumm und schlecht genug
war, um sich benutzen zu lassen.

»Wie alt warst du, als die Franzosen ins Land kamen?«

Sie schlug die Augen nieder. »Fünfzehn – Herr.«

Eine mildere Regung erwachte aufs neue in ihm, aber ein Argwohn, finster und
unheilvoll, erstickte sie sofort.

»Wurdest du für deinen Weg – bezahlt?« fragte er zwischen den Zähnen hindurch.

»Ja, Herr«, erwiderte sie ruhig.

Ein Anfall von Ekel schüttelte ihn.

»Wieviel betrug dein Lohn?«

»Ich weiß nicht, Herr!«

»Wie – hast du denn nicht gehandelt?«

Sie schien ihn nicht zu verstehen. »Der Vater nahm's mir fort«, antwortete sie,
»er meinte, es wär' Sündengeld. Aber es war eine große Handvoll Gold – soviel
weiß ich.«

Er ließ einen erstaunten Blick über sie hingleiten. Der mächtige Kopf mit dem
wirren, im Nacken derb geknoteten Haar war demütig gesenkt. Sie schien keine
Ahnung von der Verachtung zu haben, die er über sie ausschüttete. Oder war sie
so gewöhnt daran, daß sie diesen Ton als selbstverständlich erachtete? – –

»Was hattest du zur Zeit der Franzosen auf dem Schlosse zu suchen?« forschte er
weiter.

Dunkle Glut flutete ihr über Antlitz und Hals bis auf den Busen nieder.
Irgendeine ferne Erinnerung schien einen Rest von Scham in ihr erweckt zu
haben.

»Ich half bei der Näherei«, stammelte sie.

»Wie warst du denn aufs Schloß gekommen?« –

»Mein Vater hat mir gesagt – ich soll 'raufgehen und beim gnäd'gen Herrn
nachfragen, ob's nichts zu nähen gibt. – Ich soll mir mein Brot verdienen, sagt
er.« –

»So.« – – Langes Schweigen, dann fuhr er fort:

»Geh und zieh dir eine Jacke an, Regine.«

Sie tastete mit der Hand nach dem Busen und drückte das Hemd so eng unter dem
Halse zusammen, daß die Kante sich in das schwellende Fleisch hineinschnürte.

»Nun?«

»Ich hab' keine Jacke.«

»Was heißt das? Hat der gnädige Herr dich nicht bekleidet?«

»Sie haben mir meine Jacke gestern vom Leib gerissen.«

»Wer?«

Ein Strahl brennenden Hasses brach aus ihrem Auge.

»Wer? Die – unten – wer sonst?« Und sie spie aus.

Ein merkwürdiges Gefühl, aus Erstaunen und Genugtuung gemischt, überkam ihn.
Hier war also jemand, der an seinem Hasse teilnahm, der ihm vom Schicksal
zugesellt worden in dem Kampfe, den er mit den Dörflern unten zu führen hatte.

»Sie sind dir wohl feind – die unten?«

Sie lachte höhnisch. »Die – ha! Sie werfen mich ja immer mit Steinen, wo sie
mich sehen. Solche – Steine!« Und sie hielt die hohlen Hände in etlicher
Entfernung gegeneinander, um die Größe der Wurfgeschosse zu schildern.

»Wie lange werfen sie dich denn mit Steinen?«

Sie rechnete nach. »Sechs Jahre sind's her.«

»Und sie haben dich nie getroffen?«

»O ja, manchmal. Da – hier.« Und sie ließ das Hemd halb herunterfallen, um ihm
die Narben zu zeigen, die auf der Achsel und über dem Busenansatz den bräunlich
warmen Bronzeton der Haut mit rotem Geäder durchbrachen.

»Aber jetzt nehm' ich mir immer die Wanne mit.«

»Welche Wanne?«

»Die Waschwanne. Die halt' ich mir über Kopf und Rücken, wenn sie mich
schmeißen.«

Grauen packte ihn vor dem Elend dieser Existenz, die schlimmer war als die
jedes Hundes.

»Warum bist du hier geblieben, wenn sie dir nach dem Leben trachteten?« fragte
er. »Die Welt ist weit.«

Sie schien ihn nicht zu verstehen.

»Aber ich gehörte doch hierher«, sagte sie erstaunt.

»Und warum gingst du von der Insel 'runter, wo du doch wenigstens deines Lebens
sicher warst?«

Sie lachte kurz auf.

»Sollt' er denn verhungern?« fragte sie – und dann plötzlich wurde sie rot, und
mit einem Blicke scheuer Angst setzte sie hinzu: »Der gnäd'ge Herr.«

Er nickte begütigend. – Es schien ja fast, als fürchtete sie auf der Stelle
gezüchtigt zu werden – die elende Kreatur.

»Gern ging ich ja auch nicht 'runter – meistens geh' ich nachts übern
Katzensteg nach Bockeldorf, was drei Meilen entfernt ist, Bockeldorf – dort
krieg' ich Mehl und Fleisch und sonst, was er – der gnäd'ge Herr – braucht,
gegen doppeltes Geld, und bin morgens wieder hier. Aber manchmal ist's nicht
angänglich. Im Schneesturm und bei Überschwemmung. Da hab' ich denn ins Dorf
'runter müssen – 's hat da noch mehr Geld gekost't – und manchmal, wenn sie mir
gar nichts gaben, bloß Schläge – dann« – sie lachte schlau und wild, »dann bin
ich gegangen und wiedergekommen und hab's mir geholt, wo ich's hab' kriegen
können.«

»Das heißt – du hast gestohlen?«

Sie nickte eifrig, als erwartete sie ein besonderes Lob hierfür.

So verwildert also war dies Wesen, daß ihm die Schätzung von Gut und Böse
vollständig abhanden gekommen war.

»Und was wolltest du gestern – unten?« fragte er von neuem.

»Gestern – na – begraben muß er doch werden! 's wird Zeit, Herr, 's wird Zeit.
Vom Weinen kommt er nicht unter die Erde, hab' ich mir gedacht?« –

»Hast du denn geweint?« fragte er verächtlich.

»Ja«, erwiderte sie; »sollt ich nicht?« –

»Nur weiter.«

»Und da hab' ich denn die Wanne genommen und bin zum Pfarrer 'runtergegangen. –
Der Pfarrer hat gesagt, ich soll sein reines Haus nicht beschmutzen – und dann
bin ich zum Gastwirt Merckel gegangen, was der Schulz ist, wie der Herr weiß,
da haben mich die Soldaten gesehen –«

»Welche Soldaten?«

»Die aus dem Krieg gekommen sind.«

»So – nur weiter.«

»Und haben geschrien: Schlagt sie tot – schlagt sie tot – na und da ist die
Jagd losgegangen, und mein Vater – der hat auch geschrien, der war aber wieder
betrunken, denn was der alte Mann trinkt, ist fürchterlich – und die Steine
sind nur so 'rumgeflogen – und da sind die Weiber und Kinder gekommen und haben
mich festgehalten, damit jene mich schlagen konnten – ich hab' aber die Wanne
in beide Hände genommen und hab' ihnen immer auf die Köpfe gehauen – so und
immer so –« Sie reckte die nervigen Arme über den Kopf empor und ließ sie dann
wie Keulen herniedersinken. – Gleich einem antiken Erzgebilde stand der
herrliche, hohe Frauenkörper da, der inmitten all des Elends zu so gewaltiger
Pracht herangeblüht war. – Auch in der Unbefangenheit, mit der sie ihm ihre
Blöße preisgab, lag etwas von antikem Wesen. – Freilich, das tat wohl nur die
Dirne in ihr, die aller Scham schon längst entwöhnt war. »Ein Tuch wirst du
doch haben«, sagte er, indem er sich abwandte.

»Ja, ein Tuch hab' ich, ein wollenes.«

»So leg's dir um.«

Sie kehrte sich schweigend nach der Tür, vor der sie stand, und kam nach
wenigen Sekunden mit einem rotbunten Schal bekleidet zurück, den sie kreuzweis
um die Brust geschlungen und hinten zusammengeknotet hatte. Nun, da sie bemerkt
hatte, daß sie Anstoß erregte, schien sie sich sogar ihrer nackten Arme zu
schämen, die schlechterdings nicht zu bedecken waren. Sie hielt sie auf dem
Rücken gekreuzt und verkroch sich in die hinterste Ecke des Hausflurs.

»Hat man dir also verweigert, den gnäd'gen Herrn zu begraben?« forschte er
weiter.

»Nein, gesagt hat keiner was«, erwiderte ste, »aber ich hab' ja auch keinen
gefragt.«

»Warum nicht?«

»Weil gleich die Steine um mich 'rum geflogen sind. Und da hab' ich mir
gedacht: Kommen wird doch keiner, ihn zu holen, also scharr du ihn nur selber
ein.«

»Du allein?«

»Hab' ich ihn vom Katzensteg allein ins Haus getragen, werd' ich ihn doch auch
begraben können.« –

»Wo denn – auf dem Kirchhof?«

»Auf dem Kirchhof? Hahaha – das wär' schön! Durchs Dorf wär' ich wohl nicht
lebendig mit ihm gekommen. Aber vorm Schloß – im Garten. Ich war eben dabei,
die Grube zu graben, als der Herr ankamen – 'ne schöne Grube – 'ne tiefe Grube
– 's liegt sich da ebenso schön wie in dem steinernen Gewölbe, Herr.«

Auf seinen Lippen lag ein lobendes Wort ... Diese hündische Treue, die, ohne zu
fragen, ohne zu zaudern, tausend Toden freudig entgegengegangen war, verdiente
wohl einen Lohn. Gut, so wird er sie in klingender Münze bezahlen. Es mag ihm
wohl auch am liebsten so sein, dem elenden Geschöpf. Sobald er den Vater zur
Ruhe gebracht hat, wird er sie abdanken – so lange mag sie noch auf diesem
Boden weilen.

Freilich, den Vater zur Ruhe bringen, das war nicht leicht. Daß ihm ein
ehrliches Begräbnis verschafft werden mußte, wie jeder Christenmensch es
verlangte, daß der Platz im Schrandenschen Erbbegräbnis, der ihm gebührte,
nicht auf ihn warten durfte, das stand als unverrückbare Kindespflicht in
seiner Seele fest. – Und wenn er selbst dabei zugrunde ginge. – – Aber
schließlich gab's eine Obrigkeit in Preußen, und Herr von Schön, der überdies
ein Verwandter seiner Mutter war, führte ein straffes Regiment.

Als er sich zum Gehen wandte, fiel ihm ein, daß er nicht imstande war, sich
hundert Schritte weit auf seinem Grund und Boden zu bewegen, ohne hundertmal in
Todesgefahr zu geraten.

Ohne dieses Weib, das er verabscheute, war er hilflos wie ein Kind.

»Führ mich zur Zugbrücke«, sagte er, »und bis ich wiederkomme, räume die Fallen
aus dem Weg.«

»Ja, Herr.«

Aber wie angewurzelt blieb sie stehen.

»Worauf wartest du?«

»Bitt' um Vergebung – aber der Herr sind wohl die Nacht durch unterwegs
gewesen, und da meint' ich –«

»Nun, was denn?«

»Der Herr würden müd' und hungrig sein und –«

Das Weib hatte recht. Er hielt sich vor Erschöpfung kaum mehr auf den Beinen.

Aber er empfand ein Grauen, aus diesen Händen ein Stück Brot zu nehmen. Lieber
holte er sich's von seinen Feinden.

5

Im Gasthause zum »Schwarzen Adler« saß in derselben Stunde ein Häuflein
Schrandener Bürger und Bürgerssöhne beim Morgenschoppen vereint.

Die Schrandener mußten früh anfangen, wenn sie bis Mitternacht mit ihrem
Tagewerk fertig sein wollten, denn hatten sie das Leben in der Schenke schon
immer geliebt, so waren sie jetzt vollends aus den Fugen geraten.

Der junge Merckel führte bei allen Gelagen den Vorsitz. Er hatte sich zu einem
strammen, breitschultrigen Burschen herausgewachsen, dem der kühn
emporgewirbelte Reiterschnauzbart trefflich zu Gesichte stand und dessen
Benehmen bei aller Lässigkeit, die in Flegelhaftigkeit ausarten konnte, einer
gewissen Anmut nicht entbehrte. Er hatte nach dem Friedensschluß nicht, wie es
nahelag, seinen Abschied genommen, sondern war mit einem Urlaub auf ungewisse
Zeit in die Heimat zurückgekehrt, wo er sich in Ruhe zu entscheiden gedachte,
ob es geraten sei, beim stehenden Heere weiterzudienen. – Sein bisheriger Beruf
wenigstens legte diesem Entschlusse nichts in den Weg, denn genau besehen besaß
er keinen.

Bis zu seinem vierundzwanzigsten Jahre hatte er sich in den verschiedensten
Ländern und Lebenslagen umgesehen, hatte dabei zumeist aus seines Vaters Tasche
gelebt und war schließlich froh gewesen, als der ausbrechende Krieg seiner
Tatkraft, die sich bis dahin nur in schlechten Streichen hatte äußern können,
Zweck und Ziel verlieh.

Wie jener Baumgart war auch er als freiwilliger Jäger in das Heer getreten, war
wie jener zur Landwehr übergegangen, war dort zum Leutnant avanciert und trug
als Zeichen anerkannter Bravour das Eiserne Kreuz auf stolz geschwellter Brust.

Vorläufig dachte er nicht daran, die Heimat zu verlassen, die ihn jeden Tag
aufs neue mit dem Hochgefühl sättigte, ein Held, ein Löwe zu sein.

Er trank, bramarbasierte und half den Haß gegen den Verräter schüren, den Haß,
der seit der Rückkehr der siegreichen Soldaten noch einmal in hellen Flammen
aufgelodert war. – Auf sein Hetzen hin waren die Schrandener ausgezogen, den
Katzensteg zu zerstören und damit den Freiherrn auf seiner Insel
einzuschließen.

Daß er vor ihren sehenden Augen, vom Schlage getroffen, zu Boden sinken würde,
hatten sie in ihren kühnsten Träumen nicht zu hoffen gewagt, und jubelnd zogen
sie ab, die Mär im Dorfe zu verkünden.

Daß dem Landesverräter das Begräbnis zu verweigern sei, war ihnen sofort
beschlossene Sache. Diesem herrlichen Gedanken zuliebe, der ihrem Haß die
Ehrenkrone aufsetzte, feierten sie ein großes Freudenfest, das nun schon drei
Tage gedauert hatte und kein Ende nehmen wollte.

Da sie wie ein Mann zusammenstanden, da der Schulze auf ihrer Seite war und der
Pfarrer beide Augen zuzudrücken schien, so hatten sie nicht zu befürchten, daß
die Obrigkeit gegen sie einschreiten würde.

Daß dem Toten ein Helfer erstehen würde, hatten sie nicht geahnt.

Denn der Junker – Herrgott von Danzig! – wo war der Junker? – Verschollen,
verwahrlost gewiß, erstickt in der Schmach seines Namens.

»Da kommt einer mit einer Landwehrmütze«, sagte Felix Merckel, durch eine
Spalte der Jalousien auf den Marktplatz hinausschauend, der in der Hitze der
Mittagssonne gelb und staubig dalag.

Der Lärm am Zechtische verstummte. Erwartungsvoll schaute man dem Fremden
entgegen. – Der junge Merckel streckte die Beine von sich und spielte
nachlässig mit seinem Ordenskreuze.

Die Tür ging auf. Ein Lichtstrom flutete hinter dem Eintretenden in den
dämmerig kühlen Raum und versiegte sofort.

Ohne die Gäste zu grüßen, trat der Fremde an den Schenktisch, wo eine
Dienstmamsell hinter ihrem Strickstrumpf dröselte, und fragte, ob der Schulze
zu sprechen sei.

Nein – er sei mal aufs Feld gegangen.

Herr Merckel liebte es, die Bewachung des Schankwesens seinem Sohne zu
überlassen, da er entdeckt hatte, daß das Bier im Fasse doppelt so rasch
verschwand, wenn er nicht zugegen war. – Felix hatte eine besonders dringliche
Art, die Gäste zum Trinken zu animieren, die sich für ihn, den Wirt, nicht
gepaßt hätte. »Ein Hundsfott, wer seinen schundigen Rest nicht sauft!« Oder
»wer mich mit meinem Anstich im Stiche läßt, der hätt' mich auch vorm Feind im
Stich gelassen.« – Und dergleichen Redensarten mehr. – Ihnen nicht Folge
leisten, hätte für die Schrandener geheißen, den Respekt vor ihrem Leutnant
verletzen – und so kam's, daß Felix Merckel ein wahrer Schatz für seines Vaters
Kasse geworden war.

Daß ihm der Fremde mit der Landwehrmütze den Gruß verweigert hatte, wiewohl er
die Offiziersabzeichen auf seinem Rocke trug, ärgerte ihn, und er beschloß
daher, keine Notiz von ihm zu nehmen.

»Kann ich auf den Schulzen warten?« fragte der Fremde.

»Es ist ja die Gaststube«, erwiderte die Mamsell.

Der Fremde setzte sich in die entgegengesetzte Ecke, so daß er den Zechenden
den Rücken zudrehte, legte sein Ränzel auf den Tisch und stützte den Kopf in
die Hände.

Herr Felix, der es liebte, angeschaut zu werden, fand in diesem Benehmen eine
Art von Herausforderung. Daß der Fremde nichts zu trinken verlangte, empörte
überdies den guten Sohn seines Vaters.

»Frag den Herrn, ob er etwas zu verzehren wünscht, Amalie«, rief er mit lauter
Stimme zu dem Schenktisch hinüber.

Der Fremde tat, als habe er nichts gehört. Die Mamsell trat an seinen Tisch und
stotterte etwas von Schrandener Doppelbier.

»Ich danke – ich trinke nichts«, erwiderte er, ohne aufzuschauen.

Herr Felix biß sich auf die Schnauzbartspitzen. Er war sich klar, daß dieses
Betragen Züchtigung verdiente. Sein Angriffsplan war alsbald gemacht.

Er erhob sich, und den Deckelkrug schwingend begann er mit energischem
Brustton: »Meine lieben Kameraden und Mitbürger, sowie die geehrten Anwesenden
überhaupt! Preußens glorreiche Schlachten sind geschlagen. Unser geliebtes
Vaterland hat sich aus dem Staube zu neuem, ungeahntem Glanze wieder erhoben.
Die meisten von uns haben auf dem Felde der Ehre geblutet oder doch ihre Brust
den feindlichen Kugeln dargeboten. Wer ein preußischer Patriot ist, der trinke
mit mir auf Preußens Ruhm und Preußens Ehre!«

Mit hellem Hurrageschrei hoben sie alle die Krüge zu Munde, als ein
schneidendes »Halt« des Leutnants sie unterbrach.

»Ich sehe hier jemanden«, rief er, »der sich von dieser Ehrenpflicht
auszuschließen scheint.« Er trat mit klirrenden Schritten an den Tisch des
Fremden.

»Mein Herr«, wetterte er ihn an, »Sie wünschen nicht auf Preußens Ruhm zu
trinken?«

Der drehte sich halb zur Seite und sagte: »Ich wünsche in Ruhe gelassen zu
sein.«

»Was, Herr? Sie tragen das Ehrenzeichen des Landwehrmanns an Ihrer Mütze, und
weigern sich – – –«

Ein plötzlicher Griff des Fremden nach seiner Ledertasche ließ ihn verstummen.

Im nächsten Augenblicke sah er den Doppellauf eines Reiterpistols in seiner
Hand erglänzen, sah ihn aufspringen und schaute zurückweichend in ein blasses,
finsteres Gesicht, das er wohl kannte, doch aus welchem zwei Blitze wie diese
ihm noch nie entgegengeflammt waren.

Er begriff es rasch: er stand einem Manne gegenüber, der zum Äußersten
entschlossen war.

»Sieh mich an, Felix Merckel«, sagte der einstige Freund, »und du wirst wissen,
daß ich nichts mit dir zu schaffen habe. Solltest du oder einer von denen, die
mit dir sind, es wagen, mir zu nah auf den Leib zu rücken, so sei sicher, daß
ich dich oder den ersten, der da kommt, niederschieße wie einen Hund.«

Felix Merckel hatte sich rasch gefaßt.

»Ah, der Herr Baron!« sagte er mit tiefer Verbeugung, »dann freilich wundert's
mich nicht, daß Preußens – –«

Das zweimalige Knacken des Doppelhahns ließ ihn innehalten.

»Noch einmal, nimm dich in acht, Felix Merckel, ich bin Offizier wie du!«

Die doppelte Warnung tat ihre Dienste.

»Wenigstens will ich nicht stören!« sagte Herr Felix mit nochmaliger Verbeugung
und schritt auf seinen Platz zurück, während die Sporen an seinen Stiefeln
leiser erklangen.

Die Schrandener steckten die Köpfe zusammen, und gleich darauf trat der alte
Merckel ins Zimmer. Sein feistes, glatt rasiertes Gesicht strahlte von
Behäbigkeit und Wohlwollen. In achtsamer Würde, wie es dem Dorfpatriarchen
geziemte, schob er sich an den Gläsern und Flaschen des Schenktisches vorüber.
Auf die fettglänzende Atlasweste fiel eine dicke, silberne Uhrkette nieder,
deren zwei Strähne von einem goldenen Mohrenkopfschieber zusammengehalten
wurden und an der ein Bernsteinherz hing.

»Der Herr hat mich zu sprechen gewünscht?« fragte er mit einem tiefen Bückling,
der aber gleichsam mitten entzweigebrochen wurde, als die zwei kleinen, grauen
Luchsaugen bemerkten, daß der Fremdling kein Glas vor sich stehen hatte. Einem,
der nichts verzehrte, brauchte man keine Reverenz zu machen.

Die Schrandener saßen auf der Lauer. – Felix war aufgesprungen, als harrte er
auf einen günstigen Augenblick, den einstigen Freund mit den Fäusten zu packen.

»Es ist der junge Herr Baron, Vater«, rief er mit grellem Auflachen.

Merckel fuhr drei Schritte weit zurück. Sein wohlwollendes Lächeln wurde zu
Stein, seine fleischigen Hände tasteten nach dem Schieber der Kette und
krampften sich dort fest.

»Kann ich Sie allein sprechen?«

»O Herr Baron – natürlich, Herr Baron – ge ruhen der Herr Baron?«

Und er öffnete mit weitem Schwunge die Seitentür, die in das kleine
Honoratiorenzimmer führte. Ein Sofa, mit zerschlissenem Wachstuch bezogen, samt
etlichen bauchigen Lehnsesseln harrte vornehmer Gäste. Über dem vergitterten
Tabakschrank stand auf einem Plakat geschrieben: »Hier darf nur Wein getrunken
werden.«

Ehe der Wirt die Tür hinter Boleslav geschlossen hatte, winkte er rasch und
heimlich zu seinen Mitbürgern hinüber, als wollte er deren Unruhe
beschwichtigen. Dann ließ er unter halbgesenkten Lidern einen kurzen prüfenden
Blick über die Erscheinung des heimgekehrten Herrensohnes gleiten, die ihn
offenbar mit hoher Befriedigung erfüllte, denn sein Lächeln erhielt aufs neue
den behäbig satten Fettglanz.

»Wie der Herr Junker inzwischen gewachsen sind!« begann er – »'s ist
merkwürdig!«

Boleslav fixierte ihn schweigend.

»Und den alten gnäd'gen Herrn haben der Herr Junker – oder Herr Baron, muß ich
ja wohl sagen – auch nicht mehr am Leben gefunden. Sind zu spät gekommen, um
dem Seligen die Augen zuzu – – –«

Er hielt inne und zerrte heftig an seinem Bernsteinherzen, denn die Blicke
Boleslavs, die sich starr und drohend in sein Antlitz bohrten, fingen an ihn zu
beunruhigen. – Sollte er etwa einen Vagabunden vor sich haben, der sich an ihm
vergreifen wollte?

»Aber ich komme nicht zu spät«, brach Boleslav los, »um das Schandenstück zu
vereiteln, das meinen Vater um seine letzte Ehre bringen will.«

»Was für ein Schandenstück meinen der Herr Baron?«

»Ich rate Ihnen, mein Wertester, die scheinheilige Miene abzulegen. Ich
durchschaue Sie ganz und gar. Es ist mir eine Äußerung von Ihnen zu Ohren
gekommen, die es verdiente, daß ich Sie auf der Stelle züchtigte!«

»Herr Baron!« – und er machte Miene nach der Tür zu gelangen.

»Bleiben Sie!« herrschte Boleslav ihn an, ihm den Weg vertretend. Gott sei
Dank, er hatte diesem Geschmeiß gegenüber das altererbte Herrenbewußtsein
wiedergefunden. »Ist das der Dank, den Sie meinem Hause schulden, dessen Gnade
Sie zu dem gemacht hat, was Sie sind?«

Der Krämer, der einst als stellesuchender Diener auf dem Schlosse vorgesprochen
und sich allgemach als dessen Kommissionär sein ganzes Vermögen
zusammengehamstert hatte, vergrub in gekränkter Unschuld die rechte Faust in
der hohlen Linken, indem er bedauernd dazu mit der Zunge schnalzte.

»Lieber Herr Baron«, sagte er, das breite, glatte Gesicht ganz von väterlicher
Milde überstrahlt – »ich verzeih Ihnen die Beleidigungen, die Sie hier gegen
mich ausgestoßen haben, und werd' Ihnen treueste Auskunft geben, als ob nichts
geschehen wär' – daraus werden Sie hoffentlich am besten sehen, wie
freundschaftlich ich's meine.«

»Ich verbitte mir Ihre Freundschaft!« donnerte Boleslav dazwischen. »Sie sollen
mir als Schulze von Dorf Schranden Red' und Antwort stehen – weiter nichts.«

»Die Schrandener, lieber Herr Baron, sind nämlich fürchterliche Menschen. Das
sagt ich schon immer zu meiner sel'gen Frau – Sie haben sie noch gekannt, Herr
Baron! Ja, ja – hat den kleinen Junker oft genug auf den Arm genommen und hat
nicht gedacht, daß einstmals ein solcher Dank – –«

»Zur Sache, bitte!«

»Marianne, sagt ich oft, diese Schrandener sind noch mein Tod, denn, wenn die
sich mal was in den Kopf setzen – einmal hatten sie sich in den Kopf gesetzt,
meinen Wacholderbranntwein nicht zu trinken. Guten, schönen, reinen Wacholder,
Herr Baron. Jetzt haben sie sich in den Kopf gesetzt, den alten gnädigen Herrn
nicht begraben zu lassen, und – mein Wort! – kein Gott und kein Teufel wird sie
dazu zwingen. – Auch Sie nicht, Herr Baron. Denn warum? – Der Leichenwagen
gehört der Gilde – und die gibt ihn nicht her; – Pferde liefert Ihnen auch
keiner ... Leichenträger, ach du liebes Gottchen ... Gehen Sie man 'rum im Dorf
... lassen Sie mal ausklingeln, wer den Herrn Baron auf die Schulter nehmen
will ... wenn sich einer finden soll', so haben sie ihn 'ne Viertelstunde
später lahm geprügelt – denn diese Schrandener! Na, und der Herr Pfarrer – der
hat schließlich am meisten zu sagen – aber gehen Sie nur zum Herrn Pfarrer –
Sie werden ja hören, was er meinen wird. Von Geläut und Vaterunser gar nicht zu
reden ... ja, nicht einmal 'nen Sarg kriegen Sie gemacht.«

»Das wollt' ich sehen«, knirschte Boleslav, der seinen Trotz um so mächtiger
anschwellen fühlte, je klarer er in dies Gewebe von Bosheit und Tücke
hineinschaute.

»Ja, wollen Sie's sehen?« rief der alte Merckel in schlecht verhehltem
Triumphe. »Ihr Wille soll geschehen, Herr Baron.«

Er öffnete die Tür zum Schankraume, aus dem ein dumpfes Brausen von vielen
Menschenstimmen hereindrang. Das halbe Dorf schien sich inzwischen versammelt
zu haben.

»Der Hackelberg soll kommen!« schrie er hinaus und warf die Tür eilends ins
Schloß, denn an ihrer Kante waren verschiedene Finger sichtbar geworden, welche
die Absicht hatten, sie vollends aufzureißen.

»Wenn er nicht noch von gestern besoffen ist, Herr Baron, wird er Ihnen seine
untertänige Meinung gleich selber ins Gesicht sagen.« Seine Augen blitzten in
unverhohlener Schadenfreude, dann verzog sich sein Gesicht wieder zu dem
wehmütig behäbigen Patriarchenlächeln.

»Sie haben meine Freundschaft von sich gewiesen, junger Mann«, begann er, das
Bernsteinherz drehend, »Sie haben mein weißes Haar gekränkt und beleidigt – gut
– ich trag's nicht nach. Sie würden's nicht getan haben, wenn Sie gewußt
hätten, wer es gewesen ist, der mit eigener Lebensgefahr, wenn diese
Schrandener es nicht sahen – denn hätten sie's gesehen, sie hätten mich mit
ihren Fäusten erwürgt – der den seligen Herrn Vater vor dem Verhungern bewahrt
hat – fragen Sie nur das Fräulein! – –«

»Welches Fräulein?«

»Das liebe, treue Fräulein Regine – dem sel'gen Herrn Vater seine
Herzallerliebste. Das ist eine Perle, Herr Baron, die sollten Sie wohl in Ehren
halten und mit auf die Reise nehmen. Der hab' ich oft genug in der Dunkelheit
ein Brot zugesteckt oder eine Rauchwurst, Herr Baron, und ein Säckchen Kaffee,
Herr Baron, zuzeiten, als ich selber Roggenbrei zum Frühstück aß, von wegen der
Hafensperre, Herr Baron.«

»Sind Sie nicht dafür bezahlt worden?«

»Na ja, ja. Wenn man auch sein Leben doch eigentlich bloß für Gotteslohn
riskiert. – Und dann ist auch noch ein kleines Restchen, Herr Baron, vom
letzten Eisgang her. Wenn der Herr Baron die Gewogenheit haben wollten –«

»Schreiben Sie auf, was Sie zu verlangen haben; das Geld wird Ihnen zugeschickt
werden.«

»Es eilt nicht, Herr Baron. Ich hab' Vertrauen zu Ihnen, Herr Baron. Ja, aber
was ich sagen wollt'. Wenn Sie auf den Rat eines alten, erfahrenen Mannes etwas
geben wollen, so gehen Sie jetzt hübsch nach Hause – graben Sie hinter dem
Schloß 'ne Grube, legen Sie den sel'gen Herrn Vater da hinein – zur Nachtzeit –
ganz sacht, ganz sacht ... Das liebe Fräulein Regine kann ja mit anfassen –
dann machen Sie den Rasen hübsch gleich, damit keiner weiß, wo Sie ihn
eingescharrt haben, und ehe noch der Morgen tagt, nehmen Sie das Fräulein
Regine untern Arm und gehen Sie hübsch wieder dahin, wo Sie – – –«

Er hielt inne, denn Boleslavs Finger zuckten nach dem Kolben seiner Pistole.
Aus dem salbungsvollen Rate dieses Biedermannes grinste offen der teuflische 
Hohn und stachelte seinen Widerstand bis zum äußersten.

Während die vergifteten Worte auf ihn eindrangen, war ein verzweifelter Gedanke
in ihm aufgetaucht, der wie eine grelle Flamme sein Gehirn durchlohte.

Wahrlich, dies Begräbnis war nur der erste, der geringste Teil des Werkes, das
zu vollenden ihm oblag! Nicht von dannen gehen in Nacht und Nebel – sich nicht
wie ein Verbrecher von der Väter Erbe schleichen, um alles, was sie erschaffen,
dem Verderben preiszugeben – nein, hierbleiben – ausharren – all diesen Hyänen
zum Trotz, deren schlimmste grinsend, mit gierig blinzelnden Äuglein vor ihm
stand und nur darauf lauerte, sich auf die herrenlose Beute zu stürzen!

Ausharren! Ausharren!

Das war die Sühne, die er den Sünden der Väter schuldete!

Und schrie jene ruchlose Tat, die sein Erbe vom Erdboden getilgt hatte, nicht
immer noch zum Himmel nach Vergeltung empor?

Sollte er abziehen als Deserteur, als Fahnenflüchtiger, und all sein Hab und
Gut mitsamt der Geliebten, die ihm verloren war für Zeit und Ewigkeit und die
dennoch mit Bangen und Zagen seiner harrte, elend im Stiche lassen?

Nein, wahrlich, hier auf den Trümmern von Schloß Schranden wehte seine Fahne –
mit feurigen Zügen stand das Wort »Rache« darauf geschrieben.

Und – ein Hundsfott – wer seine Fahne im Stiche läßt!

Er trat dicht vor den Schulzen hin, und ihm den drohenden Blick ins Antlitz
bohrend, schrie er ihn an: »Wer hat Schloß Schranden in Brand gesteckt?«

Über Herrn Merckels feistes Gesicht lief ein Zucken. Die wundeste Stelle seines
Gewissens schien getroffen. – Er wollte sich zu einer Antwort sammeln, doch in
diesem Augenblicke schwoll das Brausen im Schankzimmer zu lautem Lärme an.

Er machte eine unwillkürliche Bewegung nach der Tür, als wollte er kommenden
Ereignissen den Riegel vorschieben, aber schon wurde sie aufgerissen, und
herein drängte, von einem Haufen wilder, bedrohlicher Gestalten gefolgt, ein
kleiner verlotterter und zerlumpter Kerl mit starrem, schwarzem Haare, das in
geölten Strähnen bis auf die Schulter fiel, graulichen Bartstoppeln und einem
Paar verglaster Säuferaugen, die hinter geröteten, wimperlosen Lidern steckten.

Er schlug mit den Fäusten um sich und schrie: »Wo ist der Kerl? Wo ist die
Brut? – Ich will sie erwürgen, die Brut!«

Dann, als er Boleslavs hohe Gestalt starr aufgerichtet sich gegenüber sah,
verstummte er mitten im Worte und grollte und kollerte in sich hinein.

Hinter ihm erhob sich eine Mauer von erhitzten, boshaften, neugierigen
Gesichtern, die alle auf Boleslav hinstarrten wie auf ein eingefangenes
Wundertier.

»Ich allein gegen sie alle!« dachte er, und seine Brust hob sich höher.

»Sie sind der Tischler Hackelberg?« fragte er, indem er den Trunkenbold mit
seinen Blicken im Banne hielt. Dessen Bild stand ihm aus der Kinderzeit dunkel
in der Erinnerung. Er hatte ihn einmal mit seinem jämmerlichen Geschrei aus
stillen Träumen emporgeschreckt, als er wegen Wilddiebens auf dem Hof
durchgepeitscht worden war.

Nun ballte er die Fäuste, blähte sich und grollte und grunzte vor sich hin. –

»Sie arbeiten die Särge im Dorf?«

Der Tischler schüttelte langsam den Kopf, stieren Blickes vor sich hinstarrend,
dann sprach er mit Grabesstimme: »Ich arbeite nur noch zwei Särge – – einen für
mich und – einen für mein armes, verführtes Kind.«

Die Schrandener lachten verstohlen. Sie kannten diese Farce sehr wohl. Wenn
jemand im Dorf gestorben war, so holten sie den Tischler ab, sperrten ihn mit
einer Schnapsflasche und den nötigen Brettern zusammen ein und ließen ihn nicht
wieder heraus, bis der Sarg fix und fertig dastand.

Er war alles in allem ein gefährlicher Kerl, dieser Hackelberg, das wußten die
Schrandener sehr wohl, und sie ließen ihn keine Sekunde lang aus den Augen. Wo
er ging und stand, bewachten sie ihn, und so viele Ohren begierig auf seine
Worte lauschten, so viele Arme lagen auf der Lauer, um ihm im nötigen
Augenblick den Atem abzuschneiden.

Sie ließen ihn neben sich in den Schenken sitzen, sie betränkten ihn, sie
päppelten ihn, lauschten ihm oder stopften ihm den Mund, sie legten ihn hinter
Schloß und Riegel oder ließen sich von ihm quälen – es war, als hätten sie
ihrem eigenen bösen Gewissen Fleisch und Blut gegeben und ließen es in dieser
verwahrlosten Säufergestalt unter sich umherlaufen.

»Wer fertigt außer Ihnen sonst noch Särge im Dorf?«

Die Schrandener brachen in ein wieherndes Gelächter aus. Es würde ihm schwer
werden, die Wahrheit herauszubringen.

Hackelberg blähte sich.

»Mein armes, elendes Kind«, grollte er, die glasigen Augen auf das
Bernsteinherz des Herrn Merckel geheftet, das seinen Kopf zu beschäftigen
schien. Und dann plötzlich fuhr er aus seinem Halbschlaf empor, in seinen Augen
erwachte ein trüber Glanz, er streckte die Fäuste gegen Boleslav aus und
schrie: »Was wollen Sie, Herr, von mir? – Einen Sarg wollen Sie von mir? Für
wen wollen Sie den Sarg von mir? Für den Kerl, für den Hund, der sein Vaterland
verraten hat – der mir mein Kind verführt hat – dem soll ich einen Sarg machen,
Herr? – Sehen Sie mich an, Herr! Bin ich nicht ein Scheusal, Herr?« er riß sich
das Hemd unter dem Halse auseinander, so daß die zottige Brust zum Vorschein
kam – »ein Aas bin ich – nicht wert, daß die Hunde mich ans ... und sehen Sie
mal, mein lieber, teurer Herr, das hat der sel'ge Herr Baron aus mir gemacht –
einen unglücklichen, verlassenen, kinderlosen alten Mann hat er aus mir
gemacht« – er fing an, sich mit den Fetzen seiner englischledernen Jacke die
Augen zu wischen – die Schrandener hinter seinem Rücken johlten ihm Beifall –
»mein Kind hat er mir weggenommen – mein Kind hat er mir geraubt –«

»Ich denke, Sie haben Ihr Kind selbst aufs Schloß geschickt«, fiel Boleslav ihm
ins Wort, aber er ließ sich in seiner Litanei nicht anfechten.

»Zur Dirne hat er mein Kind gemacht. Und noch mehr, junger Herr – was mir das
Vaterherz am blutigsten zerfleischt – denn ich mag ein Lump sein, aber ein
Patriot bin ich doch – denn in Preußen lieben auch die Lumpen ihr Vaterland –
denn wir Preußen sind überhaupt keine Lumpen – aber mein Kind – ho, wissen Sie,
was er getan hat mit meinem Kind? – Mit Rutenstreichen hat er es gezwungen, daß
es gegangen ist in Nacht und Nebel und hat – aber glauben Sie, daß ich seitdem
noch ein Kind hab'? – Nein, Herr, verflucht hab' ich das Frauenzimmer – mein
Fleisch und Blut bist du nicht mehr – hab' ich ihr gesagt. –«

»Aber das Sündengeld hast du genommen!« wollte ihm Boleslav ins Wort fallen, da
besann er sich, daß er damit die Schuld des Vaters diesen Wölfen preisgäbe.

»Und vogelfrei bist du, hab' ich ihr gesagt, und wer dich trifft, soll dich
totschlagen, hab' ich ihr gesagt, und nun geh zu deinem gnäd'gen Herrn – hab'
ich ihr gesagt – und er soll sich in acht nehmen – hab' ich –«

In diesem Augenblick wurde das Geschrei der Schrandener so laut, daß es die
Worte des Tischlers verschlang. – Fremde Gestalten drängten sich vor ihn und
nahmen ihn in ihre Mitte. Nur sein schrilles, boshaftes Lachen drang noch aus
dem Haufen, in dem er verschwunden war.

»Nun, was hab' ich dem Herrn Baron prophezeit?« fragte Herr Merckel mit seinem
wohlwollendsten Lächeln.

Boleslav hatte sich gegen die Sofalehne gestützt und starrte mit
zusammengebissenen Zähnen die Schar der Schrandener an, die näher und näher
herandrängte.

»Wenn's einem einfällt, die Faust zu erheben, schlagen die andern mich tot«,
dachte er bei sich. Hier galt es, ruhig Blut zu bewahren.

»Laßt mich durch, Leute«, sagte er, indem er mit den Händen versuchte, sich
eine Gasse zu öffnen.

Und war es der kalte, stählerne Blick seines Auges, war es der Schimmer des
Landwehrkreuzes an seiner Mütze, was die Tobenden beherrschte – die Bahn vor
ihm wurde frei –, er trat in den Haufen hinein.

Bei jedem Schritte erwartete er, den ersten verderbenbringenden Streich
hinterrücks auf sich herabsausen zu fühlen, denn nur so weit sein Auge reichte,
war er sicher. Doch nein – unangefochten gelangte er ins Freie. Felix Merckel
war ihm nicht mehr begegnet.

Der ganze Haufe – nun mit Weibern und Kindern untermischt – trollte hinter ihm
her.

Als er den Garten des Pfarrhauses erreichte, dessen Mauer, von den Strahlen der
Mittagssonne überflutet, weiß leuchtend vor ihm lag, fühlte er, wie vom Herzen
her ein Druck zum Halse emporstieg und ihm die Kehle zuschnürte.

In den Händen des alten Pfarrers ruhte die letzte Hoffnung. Wird auch er ihn
von der Schwelle weisen? Doch das war es nicht, was in diesem Augenblicke seine
Brust angstvoll emporschnellen ließ.

Angst kannte er nur angesichts der einen, die ihn verwerfen oder emporheben
konnte, ihn, den Unreinen, von Schandtat Befleckten, zu sich in eine Welt des
Friedens und der Unschuld.

Wie wird er sie wiederfinden?

Muß sie nicht entsetzt zurückprallen, wenn sie ihn in diesem Aufzuge, bestaubt
und verwildert, von dieser wüsten Horde johlend eskortiert – vor sich wird
erscheinen sehen? –

Und so geschah es!

Eine erschrockene Hand riß die Glastür der Veranda auf ...

Das war sie. Das mußte sie sein. – Eine lichte, schlanke Gestalt, die zitternd
die abwehrenden Arme gegen ihn und den Haufen erhob – einen leichten Schrei des
Schreckens ausstieß – und verschwunden war, ehe Boleslav nur einen einzigen
fragenden, flehenden Blick in die geliebten Züge hätte tauchen können.

Vor seinen Augen wehten weiße Nebel. Halb gedankenlos schritt er die Stufen der
Veranda hinan und schloß die Tür hinter sich, der Dinge wartend, die da kommen
sollten.

Die Schrandener, welche die Veranda blockierten, drückten sich an den
Glaswänden die Nase platt, um besser sehen zu können.

Eine der Scheiben klirrte. Ein Hintenstehender hatte seinen Vordermann
hineingestoßen.

Da wurde drinnen die eherne Stimme des alten Pfarrers laut. – Mit einem
schweren Knotenstock in der Faust erschien er in der Veranda. Sein weißes Haar
flatterte ihm um die hochgewölbten Schläfen. Die Habichtsnase blähte ihre
Nüstern, als witterte sie Kampf und Totschlag. – Unter den schneeweißen Brauen,
die sich wie zwei halb zerfaserte Pinsel nach vorn streckten, glühten die Augen
gleich Feuerbränden.

Das war der alte Pfarrer Götz, der im März des Jahres 1813, mit dem Altarkreuze
in der Hand und einem Trommler hinter sich, von Haus zu Haus gezogen war, um
die Schrandener zum heiligen Kampfe aufzurufen. Und wäre er auf dem Marsche
nach Königsberg nicht ohnmächtig liegengeblieben, wer weiß, ob er die
Wehrmänner seines Sprengels nicht auch ins Feld begleitet hätte!

Die Schrandener hatten nicht geringe Furcht vor seiner Zucht, und kaum sahen
sie den geschwungenen Stock, als sie eilends von den Fenstern zurückwichen und
die Gartenpforte zu gewinnen suchten.

»Du Schwefelbande! – Du Rotte Korah!« schnob er hinter ihnen drein, die Glastür
aufreißend – »komm du mir Sonntag ins Gotteshaus – dich werd' ich zwiebeln!«

Dann wandte er sich gegen Boleslav und maß ihn mit finsterem Blicke vom Wirbel
bis zur Zehe. Sein Auge blieb an der Landwehrmütze haften, die dieser zwischen
den Fingern hielt.

»Sie haben den Feldzug mitgemacht?« fragte er.

»Ja.«

»Säh' ich das Kreuz nicht über dem Schirme, so würd' ich fragen, für oder gegen
Preußen?«

Boleslav, dessen Gedanken noch an der entflohenen Lichtgestalt hingen, verstand
ihn im ersten Augenblicke nicht, dann fuhr er in jähem Zorne gegen ihn an.

Doch der alte Pfarrer war nicht der Mann, sich einschüchtern zu lassen – und
während die Blicke beider düster ineinander ruhten, rief er: »Boleslav von
Schranden, hab' ich ein Recht zu diesem Argwohn oder hab' ich es nicht?«

Da schlug Boleslav die Augen nieder. Er konnte den Richterblick des einstigen
Lehrers nicht ertragen.

Dieser öffnete die Tür seines Arbeitszimmers, wo zwischen Bücherschränken und
Pfeifengestellen Pallasche und Feuergewehre an den Wänden lehnten, und sagte:
»Um der Mütze willen, die Sie tragen, soll Ihnen der Eintritt nicht versagt
sein. Doch machen Sie es kurz. Für einen Schranden ist kein Platz in diesem
Hause.«

Er stellte den Stock in eine Ecke, schlug sich den geblümten Schlafrock um die
dürren Lenden und ging im Zimmer auf und nieder.

Boleslav rang nach Worten. Wie ein Verbrecher stand er vor diesem Mann, aus
dessen Munde jedes Wort wie ein Tropfen geschmolzenen Erzes auf ihn niedersank.
Wahrlich – es war kein leichtes Stück, die Schuld des Vaters auf die eigenen,
ehrlichen Schultern zu laden.

»Herr Pfarrer«, begann er stammelnd, »vergessen Sie für einen Augenblick, daß
ich den Namen Schranden trage.«

Der Alte lachte bitter in sich hinein. »Viel verlangt«, murmelte er, »viel
verlangt.«

»Sehen Sie in mir nichts weiter als einen Sohn, der seinen Vater begraben will
und dem die Erfüllung dieser höchsten und heiligsten Pflicht von ruchlosem
Gesindel verweigert wird.«

Der Alte hob und senkte die Brauenpinsel, erwiderte aber nichts.

»Ich wende mich nun an Sie, den Priester der christlichen Kirche, und frage
Sie, ob Sie einen solchen Frevel in Ihrer Gemeinde dulden wollen –?«

»In meiner Gemeinde kann das nicht vorkommen!« polterte der Alte. »Wo ich
hingesetzt bin, die Seelen zu Gott zu führen, bekommt ein jeder sein ehrliches
Begräbnis.«

»Und doch wagt man –«

»Halt – um wen handelt es sich?«

»Um meinen Vater.«

»Den Freiherrn Eberhard von Schranden?«

»Ja.«

»Der Mann ist seit sieben Jahren tot.«

»Herr Pfarrer!«

»Seit sieben Jahren ist er aus der Gemeinschaft der Lebenden ausgeschieden. –
Seit sieben Jahren modert er in der Erde. – Lassen Sie mich in Ruhe mit ihm.«

»Herr Pfarrer, ich bin Ihr Schüler gewesen ... Sie sind es, der mich den Namen
Gottes zuerst gelehrt hat ... Ich habe Sie allzeit für einen tapferen,
ehrlichen Mann gehalten ... Ich bereue meinen Glauben, Herr Pfarrer ... Denn
das sind feige, lügnerische Winkelzüge.«

Der alte Mann richtete sich hoch empor. Seine Kinnbacken arbeiteten. Seine
Nüstern blähten sich. Fahl und glutäugig trat er vor Boleslav hin.

»Mein Sohn«, sagte er, »seh' ich aus wie einer, der Lügen feilhält?«

Boleslav trotzte vor sich hin, aber so sehr er sich dagegen wehrte, er fühlte
etwas von dem alten, lang vergessenen Schülerrespekt in sich erwachen.

»Mein Sohn«, fuhr der Alte fort, »es kostete mich nur ein Wort, um dich der
Rotte, die draußen am Gartenzaune auf dich lauert, zu überliefern – aber noch
einmal – um der Mütze willen, die du trägst, soll dir verziehen sein. Und was
ich dir sagte, will ich auch beweisen.«

Er schritt zu einem der Schränke, wo in langen Reihen – ein zerlumpter Foliant
neben dem andern – die Kirchenbücher der Gemeinde standen – holte eines von
ihnen herunter und schlug eine Seite auf, auf welcher zuoberst die Zahl 1807
verzeichnet war.

»Hier lies, mein Sohn!«

Und Boleslav las: »Am 5. März starb Hans Eberhard Freiherr von Schranden, ex
memoria hominum exstinguatur!«

Dahinter standen drei Kreuze.

»Das ist eine Fälschung!« rief Boleslav.

»Ja, mein Sohn«, erwiderte der Alte feierlich, »das ist eine offenbare und
wissentliche Fälschung, ein Frevel an meinem Amte, und wenn du mich den
Gerichten ausliefern willst, so werde ich abgesetzt und ins Gefängnis gesperrt,
wo ich dann meine Tage beschließen werde. Nun tue, was dein Sinn dir eingiebt.
Mein Schicksal ist in deiner Hand.«

Ein Schauer, aus Grauen und Ehrfurcht gemischt, überrieselte Boleslavs Leib. Er
kannte den wilden Drang, Freiheit, Glück und Leben der Vaterlandsliebe zum
Opfer zu bringen, gut genug aus eigener Brust, um zu verstehen, was den Alten
zu diesem wahnwitzigen Geständnis trieb.

»Mit diesen Kreuzen«, fuhr der Pfarrer fort, »hab' ich vor sieben Jahren den
Mann begraben, der trotz seiner Grausamkeiten und wilden Gelüste bis dahin mein
Freund gewesen war. Und wer mir noch seinen Namen aussprach, den jagte ich
selbigen Augenblicks aus meinem Hause. – Dann kam eine Nacht, in der die
Flammen des brennenden Schlosses diese Wände taghell beleuchteten. Da bin ich
aus meinem Bette gesprungen, habe mich auf die Knie geworfen und habe zu Gott
um Verzeihung gebetet für den, der's angesteckt hat – denn angesteckt war's, es
brannte zugleich an allen vier Enden. – Von jetzt an, dacht' ich, wird mit dem
Täter auch die Stätte, auf der die Tat geschah, ausgetilgt sein aus der
Menschen Gedenken. – Mit dem Gespenste, das späterhin zwischen den Ruinen von
Schloß Schranden herumgespukt haben soll, hatte ich nichts mehr zu schaffen. –
Und nun kommst du plötzlich, mein Sohn, erzählst mir, das Gespenst sei kein
Gespenst, sondern ein lebendes Geschöpf gewesen, selbiges habe erst vor
etlichen Tagen das Zeitliche gesegnet und harre nun auf sein christliches
Begräbnis. Aber ich verweigere es ... und zwar auf Grund dieses Registers. –
Ich begrabe niemand zweimal. – Zeigst du mich an, so werde ich verurteilt – das
versteht sich von selbst. – Aber du weißt, daß ich sowieso darauf vorbereitet
bin. Nun tu, was du willst – begrabe den Leichnam – erweis ihm alle Ehren,
deren du ihn für würdig hältst, hol dir ein Gefolge zusammen, so glänzend,
wie's kein Kaiser hat – aber mich laß aus dem Spiel.«

Er setzte sich in seinen grün gepolsterten Lehnstuhl, stützte das Gesicht in
die runzligen, behaarten Hände und starrte vor sich nieder in das
aufgeschlagene Kirchenbuch.

Von diesem Eisenkopf war nichts zu hoffen. Es wäre Wahnwitz gewesen, sich darob
einer Täuschung hinzugeben. – Auch jener andern Täuschung, daß die Geliebte
durch Kampf und Sühne jemals auf Erden zu erringen sei.

Zertrümmert und zerstampft war alles, was schüchterne Träume in seiner
verödeten Seele wieder aufzubauen gewagt hatten.

Ein qualvolles Lachen entrang sich seiner Kehle.

»Das also ist die Gnade, die Vergebung, die Ihr predigt!« rief er, Tränen des
Zornes in den Augen. –

Der Alte erhob sich langsam und ließ die Hand schwer auf Boleslavs Schulter
niederfallen. –

»Um deiner Mütze willen, mein Sohn, will ich dir auch hierauf Rede stehen,
obwohl dein Anblick mir verhaßt ist. Es sind anderthalb Jahre her, da kamen aus
Rußland Horden zerlumpter, bettelnder Franzen – elend, verhungert, mit
Frostbeulen bedeckt. Die Schrandener griffen nach Sensen und Dreschflegeln, um
sie totzuschlagen, und 's wär' ihnen vielleicht recht geschehen, den
Napoleonischen Schinderknechten. Aber da hab' ich die Pforten der Kirche weit
aufgetan, damit sie sich an Gottes Altar flüchteten, hab' ihnen Feuer
angezündet auf den Fliesen, hab' ihnen eine heiße Suppe kochen lassen und zur
Nacht eine Streu gelegt – denn sind es auch Feinde, hab' ich den Schrandenern
gesagt, so tragen sie doch Menschengesichter wie ihr und schleppen das Kreuz
des großen menschlichen Elends, das einst der Heiland getragen hat, auf ihren
Schultern. Geht heim und betet zu Gott, daß er euch damit verschonen möge. – –
Du siehst, mein Sohn, ich kann auch milde sein. – – Und nun auf das Begräbnis
zurückzukommen – ich weigere niemand seinen guten Ruheplatz. Wo ich zu befehlen
habe, wird keiner in den Winkeln verscharrt, auch der Selbstmörder nicht.
Wenn's einem im Leben miserabel ging, muß er doch wenigstens im Tode sein
Vergnügen haben, sag ich. Und wenn einer vom Schafott hergebracht würde, der
seine eigene Mutter erschlagen hat, ich würde in vollem Ornat zu seiner Grube
gehen, würde die Hände über seinem Leichnam falten und würde flehen zum Herrn
der Heerscharen: ›Vergib ihm, denn er wußte nicht, was er tat.‹ – An allen will
ich Milde üben, nur an deinem Vater nicht! Denn wer sich an seinem Vaterlande
versündigt, der schändet alle himmlischen und irdischen Gesetze, der schändet
die Mutter, die ihn geboren hat, und verfemt die Kinder, die er erzeugt. Den
soll man hinausstäupen aus aller menschlichen Gesellschaft, denn er ist wie der
Aussätzige – Tod und Verderben bringt er mit sich, wohin er tritt. Wie ein
toller Hund ist er, der mit seinem Geifer die Tollwut ausspritzt über alles
Lebende, das ihm begegnet. – Wie groß meinst du wohl, mein Sohn, daß die Schuld
deines Vaters ist und was er alles versündigte? Die paar hundert pommersche
Jungen, die draußen auf dem Anger eingescharrt liegen, die trag ich ihm nicht
nach. Die hätten vielleicht sowieso dran glauben müssen. Auf ihren Gräbern
steht hohes Gras, und ihre eigenen Väter haben sie wohl längst verschmerzt –
aber komm her, mein Sohn –«

Er ergriff Boleslavs Hand und führte ihn ans Fenster.

»Sieh hinaus – was siehst du dort am Gartenzaun? Einen Haufen wilder Tiere
siehst du, die mit blutgierigem Geschrei umherlungern, ob die Beute bald kommen
wird, ihren Hunger zu stillen, und die doch zu feige sein werden, sich auf dich
zu stürzen und dich zu zerfleischen, wenn du unter sie treten wirst. Und sieh
mich an, mein Sohn! Ich bin hierher gesetzt von Gott, seine Liebe zu
verkündigen, und ich predige Haß. – Worte der Milde, süß wie Honig, sollen von
meinen Lippen träufeln, statt dessen springen Skorpionen heraus, sobald ich den
Mund auftue, denn auch ich bin ein wildes Tier geworden. – Und das hat die
Untat deines Vaters aus uns gemacht! – Hier unten in Schranden findest du
nichts Gutes – denn das Gift deines Vaters gärt in uns und impft sich fort auf
Kind und Kindeskind, bis der Herr die Stätte des Frevels samt ihrem
vermaledeiten Namen vertilgen wird von seiner heiligen Erde – Amen.«

Mit erhobenen Händen wie ein fluchender Prophet des Alten Bundes stand er da,
und in seinen Mundwinkeln kochte der Schaum.

Boleslav, betäubt von Entsetzen und Grauen, wandte sich schweigend nach der
Tür.

Der Alte rief ihn nicht zurück. –

Als er den Hausflur durchschritt, fuhr er heftig zusammen, denn ihm war, als
hätte er hinter einer halbgeöffneten Tür das Rascheln eines Frauenkleides
vernommen.

Um alles in der Welt – ihr nicht begegnen! Heute nicht, in diesem Augenblicke
nicht, da ihm zumute war, als ob alles Gute und Hohe, das er in seiner Seele
still heimlich auferbaut hatte, zermalmt und besudelt am Boden läge.

»Wenn alle Bestien geworden sind, kann ich ja auch zur Bestie werden«, dachte
er, während er, die Tasche mit den Pistolen handgerecht auf der Brust, dem
Haufen der Schrandener entgegenschritt.

Der alte Pfarrer hatte recht: sie johlten und schmähten hinter ihm her –
Mordlust blitzte aus ihren Augen – aber Hand an ihn zu legen, wagten sie nicht.
– – –

Als er die Zugbrücke erreichte, hinter deren Pfeilern eine Frauengestalt
zusammengekauert seiner harrte, war ein wilder, verzweifelter Entschluß in ihm
zur Reife gekommen: Er wird dem Vater mit Waffengewalt die letzte Ruhe
erzwingen.

»Willst du dir wieder einmal ein schönes Stück Geld verdienen?« fragte er das
junge Weib, das bei seinem Nahen, von Glut übergossen, in die Höhe schoß.

Sie sah ihn eine Weile sinnend und staunend an, dann, als ob sie jetzt erst
begriffen habe, schüttelte sie heftig den Kopf.

»Warum nicht?« herrschte er sie an.

Sie begann zu zittern. »Was soll ich mit Geld, Herr?« fragte sie leise und
zitternd. »Sie nehmen's mir ja doch bloß weg.«

»Wer?«

»Die Menschen – alle Menschen – bitte, bitte, Herr, bloß kein Geld.«

»Offenbar ist ihr Geist verstört«, dachte Boleslav.

»Und dann ist ja Geld genug da«, fuhr sie mit scheuem Umblick flüsternd fort,
»im Keller liegt Geld – ein ganzer Kasten voll – dort, wo die Weinfässer stehen
– da nehm' ich mir immer 'raus, soviel ich für ihn – für den gnäd'gen Herrn –
brauchte. Für mich selber brauch' ich nichts, Herr, höchstens 'ne neue Jacke.«

»Willst du dir also eine neue Jacke verdienen?«

»Die brauch' ich mir nicht zu verdienen, Herr. Wenn ich nächstens nach
Bockeldorf geh' – denn der Herr muß doch was zu essen haben –, bring' ich mir
eine mit.«

So mag das Haustier fühlen, das gedankenlos seine Arbeit tut, wie es
gedankenlos sein Futter entgegennimmt.

»Willst du also, ohne was zu verdienen, diese Nacht einen weiten Gang für mich
tun?«

» Ob ich will, Herr? Wenn Sie nur wollen, Herr!

6

Folgenden Tages wurde das Dorf Schranden von einem Besuche überrascht, der
seinen festlich gestimmten Bewohnern keine geringe Enttäuschung bereitete.

Es war gegen fünf Uhr nachmittags, als auf der Dorfstraße zwei Leiterwagen
dahergefahren kamen, deren jeder fünf bis sechs Insassen trug, junge Leute in
Jägerröcken, Feldmützen auf dem Kopfe, Büchsen an breitem Gurte über die
Schulter gehängt.

Auf dem vordersten der Wagen saß außerdem eine Frauensperson, die in dem
Augenblick, da die Pferde auf den Kirchplatz einbogen, mit einem wilden Satze
über die Leiter sprang und in der Richtung des Schlosses hin das Weite suchte.
–

Jeder Schrandener erkannte in ihr beim ersten Blicke das Liebchen des seligen
Barons, aber die allgemeine Verwunderung war so groß, daß niemand daran dachte,
sie zu verfolgen.

Vor dem Gasthof zum »Schwarzen Adler« machten die Wagen halt. Die Fenster
wurden aufgerissen, und ehe noch die Fremden ihre Sitze verlassen hatten,
brauste ein wüststimmiger Willkommenlärm ihnen entgegen.

»Die Heidesöhne – Hurra – die Heidesöhne!« schrie Felix Merckel, der mit den
Kameraden aus der Sellenthinschen Schwadron manchen Strauß zusammen 
ausgefochten hatte, und schwenkte einen schäumenden Krug zum Fenster hinaus.

Sein Vater öffnete rasch die Tür zum Herrenstübchen, in dem nur Wein getrunken
werden durfte, denn es war Hoffnung vorhanden, daß die wohlhabenden Bauernsöhne
etwas draufgehen ließen.

Doch diese hatten als Antwort auf das begeisterte Willkommen nichts wie ein
finsteres, fast feindseliges Schweigen. Ohne nach den Lärmenden aufzuschauen,
zogen sie allerhand Geräte – Sägen, Beile und Grabscheite – zwischen den
Leitern hervor und begannen die Pferde abzusträngen.

Die Schrandener wurden stutzig.

»Potzwetter – ist euch die Gurgel zugestopft?« schrie Felix Merckel zum Fenster
hinaus. – »Und wo habt ihr euer Wundertier, den Leutnant Baumgart, gelassen?«

Noch immer erfolgte keine Antwort.

Die Schrandener begannen zu glauben, daß die Fremden sich einen Scherz mit
ihnen ausgedacht hätten, und stimmten ein unbändiges Gelächter an.

Da trat Engelbert, der sich als Führer benahm, unter das Fenster, aus welchem
Felix breitschultrig sich hinauslehnte, grüßte halb militärisch zu ihm hinauf
und sagte: »Mit Erlaubnis, Herr Leutnant, wir sind nicht gekommen, ein Fest
oder sonst was Lustiges zu feiern – wir sind Begräbnisleute.«

»Hier in Schranden wird niemand begraben«, schrie Felix Merckel noch lachend
zurück, aber sein Gesicht zog sich merklich in die Länge.

»Mit Erlaubnis, Herr Leutnant – wir sind aber zum Begräbnis eingeladen.«

»Von wem denn?« »Von unserm ehemaligen Leutnant Baumgart.«

»Blödsinn – hier gibt's keinen Leutnant Baumgart – den sollt ihr ja eben
mitbringen.«

»Mit Erlaubnis, Herr Leutnant, der ist schon hier.«

»Wo steckt er denn, der Kerl?«

»Sie werden ihn wohl bloß unter seinem Geburtsnamen kennen. Herr von Schranden
hieß er sonst –«

Der Steinkrug in Felix Merckels Hand fiel zerschellend dem jungen Engelbert vor
die Füße. Das Bier spritzte an seinen Beinen in die Höhe. – –

Ein Tumult erhob sich in dem Innern des Gasthauses, als ob eine Schlacht
geschlagen werden sollte, dann wurden die Fenster dröhnend zugeworfen, und als
Johann Radtke, von seinem Durst getrieben, die Treppenstufen zum Vorbau
hinanschreiten wollte, flog die Haustür ihm vor der Nase ins Schloß.

»Wie die Strolche müssen wir uns hier von der Schwelle jagen lassen –« murrte
der finstere Peter Negenthin und ballte die Faust in seiner Binde.

»Hast du Lust, meineidig zu werden?« sagte Engelbert leise, an ihn
herantretend. »Dann kehr um. – Was auch von uns gefordert wird – ein Hundsfott,
wer die Kirche von Dannigkow vergißt.«

»Und wem der Gaumen trocken ist, kann ja Maraunewasser saufen«, fügte Johann
Radtke mit einem Seufzer hinzu.

Engelbert schulterte seine Büchse. – »Die Wagen fahren vorauf!« kommandierte er
– »Vorwärts marsch.« – Der Zug ordnete sich; während ein Haufe von
Eingeborenen, durch die Büchsen in Respekt gehalten, hinter ihnen hertrollte,
schritten sie dem Schlosse zu. Auf der Brücke stand Boleslav, sie zu empfangen.

In überströmender Freude stürzte er den Freunden entgegen – kaum, daß ein Ruf
des Dankes sich über seine Lippen rang.

Engelbert reichte ihm schweigend die Hand. Doch als Boleslav ihn umarmen
wollte, wich er ihm aus.

Der in seiner Erregung achtete nicht darauf. »Ich wußt's ja, daß ihr kommen
würdet«, stammelte er, »wußt's ja, daß ich noch Freunde habe – daß ihr mich
diesen Wölfen nicht wehrlos überlassen würdet.«

Keiner antwortete ihm.

In Reih und Glied, steif und still wie eine Mauer, standen sie da, nur die
Blicke irrten scheu an ihm vorüber.

Engelbert war der erste, der das Schweigen brach.

»Du hast gerufen – wir sind da – aber unsere Zeit reicht nicht weit – sag uns,
was du für uns zu tun hast.«

Für einen Augenblick mochte Boleslav sich durch die rauhe, kurze Sprache
desjenigen, der ihm von allen Kameraden stets der liebste gewesen war,
befremdet fühlen, aber wie durfte er an ihnen zweifeln?

Sie waren ja gekommen!

Und in wirren, durcheinanderstürzenden Worten erzählte er ihnen, wie die
Schmach, welche die Schrandener dem Vater zuzufügen gedachten, sich über ihn,
den Sohn, ergossen habe und was er mit Hilfe der Freunde zu tun entschlossen
sei.

Derweilen starrten hinter einem Schutthaufen hervor ein Paar flammende Augen
ihn an, derweilen zuckte und zitterte der Frauenleib, der dort wie ein Knäuel
zusammengekauert saß.

»Sie sind hier – sie sind schon im Dorf!« so hatte sie ihm in bangem Jubel
entgegengerufen, wie eine Mänade über den Hof daherstürmend.

Im ersten Augenblick hatte er sie für eine Fremde gehalten. Sie trug einen
hellen Kattunrock, eine Nachtjacke lose zugeknöpft über dem wogenden Busen und
ein buntes Kopftuch unter dem Kinne geknotet, wie es bei den Bauernmädchen
Sitte war.

»Das haben sie mir zum Anziehen gegeben«, fügte sie wie zur Entschuldigung
hinzu, da sie seinen befremdeten Blick gewahrte.

In seiner Freude achtete er nicht mehr auf sie. Dann, als er die Freunde
erwartend auf der Brücke stand, sah er sie zwischen den Trümmern
herumschleichen. Das Kopftuch war ihr in den Nacken heruntergefallen – in
voller Verwilderung fluteten die schwarzen Locken ihr über das sonnverbrannte
Gesicht. – Sie lachte wie geistesabwesend in sich hinein.

Da schämte er sich, daß er dies Weib den Freunden hatte zeigen müssen, und nahm
sich vor, sie auf der Stelle auszulohnen, damit sie ihnen nicht wieder begegne.

»Was treibst du hier?« herrschte er sie an.

Sie fuhr zusammen. »Nichts, Herr«, erwiderte sie, die Augen in Schuldbewußtsein
senkend.

»Warum lachtest du?«

»Ich, Herr«, stammelte sie –, »ich freu mich man bloß.«

»Worüber?«

»Weil ich wieder da bin.«

O – das elende Geschöpf!

Was war es, das sie an diesen Fleck Erde fesselte, der ihr nichts wie Schmach
und Entbehrung geboten hatte und an dem sie fortan doppeltem Elende
preisgegeben war?

Man hatte ihm von Hauskatzen erzählt, die, wenn das Haus, dem sie sich
zugehörig fühlen, von seinen Bewohnern verlassen worden ist, lieber unter dem
verödeten Dache Hungers sterben, als daß sie mit jenen in die Ferne gehen.

Wie, wenn auch diese Katzenart nicht zu vertreiben war?

In diesem Augenblicke wär's grausam gewesen, das Wort der Verbannung
auszusprechen. Mochte sie bis morgen dableiben, wenn sie ihm nur ihren
verhaßten Anblick ersparte.

»Scher dich fort«, befahl er, »und laß dich weder vor mir noch vor den Fremden
sehen.«

Da hatte sie demütig den Kopf gesenkt und war hinter den Schutthaufen
verschwunden. Dort kauerte sie nun, zitternd vor Angst, entdeckt zu werden. – –

Boleslav hatte geendet.

Engelbert wechselte einen Blick des Einverständnisses mit seinen Freunden, dann
sagte er: »Wir haben die nötigen Werkzeuge mitgebracht – wenn du uns das
gehörige Holz lieferst, wollen wir dir in kurzer Zeit einen Sarg
zusammenschlagen.«

»Freilich, ein Rittersarg wird's nicht werden«, fügte Peter Negenthin mit
hartem Lächeln hinzu.

Engelbert sandte ihm einen strafenden Blick zu. Ein Raunen und Grollen ging
durch die kleine Schar.

Boleslav, in freudiger Zuversicht befangen, sah und hörte nichts davon.
»Besinnt ihr euch noch«, rief er, »auf jenen Sarg, den wir im Finstern für den
jungen Grafen Dohna zimmerten? Zwei Stunden brauchten wir dazu und konnten
keine Hand vor Augen sehen.« Aber seine Erinnerungen fanden keinen Nachhall.

»Einer bleibe bei den Pferden«, sagte Engelbert, »wir andern wollen uns Hölzer
suchen. – Bis zum Abend muß alles für den Gang bereit sein.«

Boleslav, in Sorge, was er seinen Freunden Liebes antun könnte, gedachte des
Weinlagers, das er in den Kellern gefunden hatte und das vom Feuer verschont
geblieben war. – Dort lagen auch die Speisevorräte des Hauses, etwas Brot und
geräuchertes Fleisch, leider viel zu wenig, um die Freunde zu bewirten.

»Zu essen hab' ich so gut wie nichts«, sagte er, »aber mögt ihr nicht
wenigstens einen Schluck Wein trinken, bevor ihr ans Werk geht?«

Die Freunde schwiegen und machten finstere Gesichter.

»Laß nur«, meinte Engelbert, einen leichten Ton anschlagend, »Wein macht träge
Glieder ... Die Arbeit hat Eile.«

Und er bückte sich, einen der angebrannten Balken, die zwischen dem Trümmerwerk
der Ställe umherlagen, prüfend zu betasten.

»Der tut's«, sagte er, »aber sägt das Verkohlte nicht ab – das ersetzt uns die
Farbe.«

Und er schritt mit Boleslav weiter, zwei oder drei andre der Balken
auszusuchen.

Da schwirrte etwas Helles vor ihnen empor und war im Nu hinter der nächsten
Mauer verschwunden.

Boleslav ballte die Fäuste. Er hatte Reginen erkannt.

»Verzeih«, sagte er, »daß ich dir keinen besseren Boten schicken konnte, aber
ich habe niemand sonst.«

Engelbert wollte reden, aber es war, als ob ihm ein Verbot die Zunge bände.

»Und bekleiden hast du sie wohl auch erst müssen?«

»Ja«, sagte Engelbert, dessen Redseligkeit die Oberhand gewann, »ich fand sie
halbtot und mit zerrissenem Zeug vor der Haustür liegen, als – ich nachts
aufgestanden war – wollte doch sehen, was die Hunde so zu bellen hätten.«

»Wie? war's noch in der Nacht?«

»Zwei Uhr morgens war's. – Hier dieser Balken ist gut – den könnt ihr nehmen.
Sie hat die fünf Meilen in sieben Stunden gemacht. – Hätt's nie im Leben für
möglich gehalten. – Wie 'ne angeschossene Otter lag sie da – so straff und
glänzend – und jappte nach Luft – und dein Blatt Papier hielt sie mit beiden
Fäusten umklammert. Sie wollte aufstehen, aber da fiel sie zurück – und dann
holt' ich ihr Branntwein und rieb ihr die Schläfen und gab ihr auch – – –«

Einer der Gefährten, die ihm nachgefolgt waren, sah ihn mit einem Blicke der
Verwunderung an. Er erschrak und hielt mitten im Satze inne. – – –

In den folgenden Stunden hörten die Schrandener, die wütend und verstört am
Ufer des Flusses entlang rannten, auf der Schloßinsel ein emsiges Hämmern und
Sägen und Klingen, das ihnen nichts Gutes zu bedeuten schien. –

Sollten auf diese Weise ihre schönsten Pläne zu Wasser werden?

Es dauerte nicht lange, da erschien der alte Hackelberg mit seinem Gewehr auf
dem Platze, das er für gewöhnlich in irgendeinem Düngerhaufen vergraben hatte,
weil er fürchtete, daß man es ihm wieder wegnehmen würde, wie es schon einmal
geschehen war, als er sich auf dem Marktplatze damit verlustiert hatte, die
Fledermäuse wegzuschießen, die, wie er versicherte, schon am hellen Mittag in
Scharen hinter ihm herzogen. Mit diesem braven Gewehr war er früher
allnächtlich auf die Wilddieberei gegangen, aber seit die nimmerfehlende Hand
vom Trunke schwach und zittrig geworden war, hatte er dies fröhliche Handwerk
an den Nagel hängen müssen. Nur manchmal, wenn er sehr, sehr viel getrunken
hatte, kam das Bewußtsein alter Jägerherrlichkeit urplötzlich über ihn, dann
rannte er hinter die Ställe, grub das Gewehr aus seinem Verstecke und holte die
erste Schwalbe, die vorüberschoß, mitten im Fluge aus der Luft.

Mit der lallenden Beredsamkeit, die ihm eigen war, begann auch er zu hetzen.

»Schrandener, die Ehre ruft – wappnet euch gegen die Verräter. – Ich bin ein
unglücklicher Vater – mein Kind hat er mir geraubt – ich schieß ihn tot – den
Kerl.«

»Aber, er is ja schon tot«, meinte einer.

»Is er schon tot? – Schad't nichts – die Brut muß auch totgeschossen werden –
alle müssen sie totgeschossen werden.«

Inzwischen rannte Felix Merckel wie ein angestochener Eber im Gastzimmer umher.
– Er erinnerte sich der Heidesöhne gut genug, um zu wissen, daß sie, gereizt
oder gar tätlich angegriffen, keine Schranken mehr kannten. Ein Blutvergießen,
wie es keiner der Tobenden draußen ahnte, mußte die unausbleibliche Folge sein.
– Und dann – was dann? Würde auf ihn, als den natürlichen Anführer, der Zorn
der beleidigten Gesetze sich nicht zuallererst ergießen?

Aber andererseits – durfte dem Schleicher, der da gewagt hatte, sich unter
falschem Namen das Vertrauen der Kameraden und damit gar ein Leutnantspatent zu
erschwindeln – durfte ihm, der nun doppelt den Haß und Abscheu jedes wackeren,
ehrliebenden Soldaten verdiente, dieser Triumph gegönnt werden?

Herr Merckel senior hatte inzwischen andre Sorgen.

Er fand es höchst tadelnswert, daß ein so großes Quantum edelster Entrüstung
zwecklos in freier Luft verpuffen sollte, und beschloß diesem Unfug ein Ende zu
machen.

Er trat auf den Verschlag, der die Haustür umrahmte, und rief mit dem ihm
eigenen väterlichen Wohlwollen in den Haufen hinunter: »Ich als euer
Ortsvorstand kann es nicht dulden, liebe Kinder, daß ihr unseren öffentlichen
Platz zu einem solchen Tumult benutzt. – Sucht euch hübsch einen geschlossenen
Raum aus, Kinder – da dürft ihr Skandal machen, soviel ihr wollt.«

Daß mit dem »geschlossenen Raume« nur die Wirtsstube zum »Schwarzen Adler«
gemeint sein konnte, war jedem klar, und fünf Minuten später ließ der Konsum an
geistigen Getränken nichts mehr zu wünschen übrig.

Felix hatte den Krauskopf in beide Hände gestützt und starrte in finsterer Wut
vor sich in das Glas.

Kein preußischer Patriot, geschweige denn einer, der den Degen trug, durfte
sich ein solches Unterfangen bieten lassen, lieber sterben – lieber –

Und er begann mit begeisterten Worten auf die Menge einzureden. –

Die Wirkung sollte nicht ausbleiben. Einer nach dem andern stahl sich hinaus,
um bald darauf mit irgendeiner Waffe – einem Feuersteingewehr, einem Krummsäbel
oder einer Sense – wiederzukehren.

»Immer hübsch ruhig und patriotisch, Kinder!« rief schmunzelnd der alte
Merckel, während er mit Argusaugen nach leeren Krügen spähte. – –

Es war Nacht geworden – die zwei braungelben Unschlittkerzen auf dem
Schenktisch qualmten in dem dumpfig heißen, überfüllten Raum, dessen Halbdunkel
die Reflexe der blanken Sensen blitzartig durchschnitten – da stürzten ein paar
Burschen, die an der Zugbrücke als Wachen aufgestellt waren, schreiend ins
Zimmer: »Sie kommen, sie kommen!«

Ein Wutgeheul erhob sich.

Alles drängte zur Tür. Felix Merckel eilte in sein Schlafzimmer, sich den Säbel
umzuschnallen, aber er kehrte nicht wieder. – Wahrscheinlich hatte er sich beim
Anblick der Waffe, die er so lange mit Ehren geführt, eines Besseren besonnen.
–

Sein Vater ermahnte derweilen die Tobenden zur Ruhe und Besonnenheit,
insbesondere diejenigen, die ihre Zeche noch nicht bezahlt hatten.

»Vorwärts«, lallte der alte Hackelberg, »rächt mein armes Kind – macht sie
nieder!«

Draußen auf dem Marktplatze, den das Mondlicht hinter Wolken hervor mit fahlem
Dämmerlichte übergoß, stand die ganze Bevölkerung des Dorfes versammelt. Selbst
die Säuglinge hatte man aus ihren Wiegen gerissen. Ihr Quäken mischte sich in
den hundertstimmigen Lärm.

Dunkel und schweigend schaute die Kirche mit ihrer riesenhaften Schattenmasse
auf das wüste Schauspiel nieder. Dunkel und schweigend lag auch das Pfarrhaus
da.

Der alte Wetterer hatte Wort gehalten. Er sah und hörte nichts von allem, was
geschah. –

Hinter den Hütten hervor, die den Weg zum Flusse umsäumten, drang dunkelroter
Feuerschein. – Über die niedrigen Dächer empor wirbelte schwärzlicher Qualm.
Wie der Gleisch einer aufgehenden Feuersbrunst brach der purpurne Dunst in den
bleichen Dämmer der Sommernacht hinein. –

Von den gleichen Impulsen getrieben, schlugen die Haufen den Weg zum Kirchhof
ein, der wenige Schritte hinter den letzten Häusern dicht an der Straße gelegen
war.

Dort vor der Pforte konnte den Nahenden die Bahn am sichersten versperrt
werden.

Diejenigen, welche den Krieg mitgemacht hatten, formierten sich in Reih und
Glied. Hier würden ja Soldaten gegen Soldaten kämpfen.

»Wo ist der Merckel?« rief verwundert einer, der in diesem Augenblick die
Kommandostimme des Leutnants zu hören erwartete.

Und »wo ist der Merckel?« hallte ein verdutztes Echo von allen Seiten wider.

Aber man beruhigte sich. Er wird wohl gleich da sein, er ist ja nur gegangen,
sich seine Waffen zu holen.

Der Feuerschein kam näher und näher.

Man unterschied etwas Schwarzes, Viereckiges, das, von einem Flammenkranze
umgeben, in den Lüften schwankte.

»Der Sarg – der Sarg!« murmelte, von unwillkürlichem Schauer ergriffen, die
Menge.

Da plötzlich – wer den Anfang gemacht, wußte niemand – es war, als habe aller
Seelen in demselben Pulsschlage derselbe Gedanke durchflutet – da plötzlich
stimmte der Haufe in brausendem Chore den unheimlichen Choralvers an:

»Unsern gnäd'gen Herrn von Schranden,
Der uns bedeckt mit Schimpf und Schanden,
Der uns gemacht zu Hohn und Spott,
Schlag mit der Pest, o Herre Gott!«

Und näher und näher kam der Sarg. Schon übergoß der Schein der Fackeln die
singenden Haufen, schon drängten die Weiber und Kinder, welche die Vorhut
bildeten, schreiend rückwärts – –

Eine Gasse öffnete sich – gerade breit genug, daß der Zug zum Weiterschreiten
Platz gewann – und schloß sich wieder hinter dem Letzten des Gefolges.

Sechs Männer trugen den Sarg auf ihren Schultern und schwangen flammende
Kienspäne in der freien Hand, mit denen sie die Menge zur Seite scheuchten. –
Sechs andre, die schußfertigen Büchsen unter dem Arme, folgten.

Voran aber schritt, die Feldmütze im Genick, zwei Pistolen mit gespanntem Hahne
in den Fäusten, den brennenden Blick den Gegnern ins Antlitz bohrend, Boleslav,
der Leiche des Vaters den Weg zu bahnen.

Immer tiefer drang der Riß in den Menschenknäuel hinein – immer dünner wurde
die Schranke, welche den Zug von der Schar der bewaffneten Schrandener trennte.

Die sahen sich unruhig nach allen Seiten um, denn sie fühlten sich führerlos.

Jetzt stand Boleslav Brust an Brust ihnen gegenüber. – Sie wollten sich
vorwärts schieben. Da – ein plötzlicher Ruck ging durch ihre Reihen, denn ein
kurzes, militärisches »Halt«, wie sie's im Feldzug oft genug vernommen hatten,
war an ihr Ohr gedrungen. Und ihre Glieder, alter Gewohnheit treu, gehorchten,
ob ihr Wille sich auch sträubte.

Boleslav, der den Befehl den Trägern zugerufen hatte, gewahrte das Zucken in
der Mauer dicht vor ihm – ein plötzlicher Rettungsgedanke leuchtete durch sein
Gehirn. –

»Stillgestanden!« kommandierte er weiter.

Nichts regte sich. – Sein Blick, seine Stimme meisterte sie.

»Wer von euch ist Soldat gewesen? Wer hat unserem Könige geholfen, sein Land zu
befreien?«

Ein dumpfes, halb widerwilliges Murmeln ging durch die Reihen, aber sie
antworteten doch.

»Der König hat euch heimgeschickt«, fuhr er fort, »weil es Friede geworden ist;
– glaubt ihr, daß es ihm gefallen wird, wenn er hört, daß ihr den Frieden in
seinem Lande wieder gebrochen habt? – Pfui, wird er sagen, so benehmen sich
Polacken, aber keine Preußen. – – Drum macht Platz – Leute – Platz da!«

Ein Wogen, ein Wanken erschütterte die Mauer, sie begann sich zu spalten, und
für einen Augenblick lag die Kirchhofspforte frei vor Boleslavs Blicken – aber
von hinten her drängten neue Gestalten nach der Mitte zu und füllten den Spalt.

Aufs neue erhob sich das Lärmen – ein Hohngelächter, gurgelnd und lallend,
mischte sich darein – und im nächsten Augenblicke sah er zwischen den Schultern
der Vordersten ein rundes, schwarzes, blankgerändertes Etwas, mit einem
tückisch blinzelnden Auge dahinter, auf seine Stirn gerichtet.

Ein Augenblick nur war's, kaum lang genug, um das Bewußtsein dessen, was für
den nächsten ihm drohte, in seiner Seele aufzuwecken. Da ertönte in seinem
Rücken ein gellender Schrei – eine Gestalt, leuchtend und geschmeidig wie die
einer Pantherkatze, schoß an ihm vorüber und warf sich in den Haufen der
Schrandener hinein, der sich aufs neue spaltete. In dem frei gewordenen Raume
sah Boleslav zwei Gestalten, die sich am Boden wälzten, die eines Weibes,
welche einen Mann überwältigt hatte und ihm den blinkenden Lauf eines Gewehrs
aus den Händen rang.

Es war der Tischler Hackelberg mit seiner Tochter. – Die mußte heimlich und
unerkannt dem Leichenzuge gefolgt sein; denn seit sie hinter den Trümmern der
Ställe verschwunden war, hatte er sie nicht mehr erblickt. –

Neugierig drängte die Menge herzu, die wissen wollte, was der Knäuel am Boden
bedeutete. – Diesen Augenblick der Verwirrung benutzend, schritt er, den Sarg
dicht hinter sich, an den Kämpfenden vorüber der Kirchhofspforte zu. – –

Hinter ihnen ertönte der Knall des Gewehres, das sich in den ringenden Händen
entlud.

»Bewacht den Eingang!« rief er den sechsen zu, die dem Sarge folgten, während
die Träger ihren Weg zwischen den Grabhügeln zum Erbbegräbnisse der Schrandener
Freiherren fortsetzten.

Karl Engelbert, der die Nachhut befehligte und sich als erster vor die
gefährdete Pforte hingepflanzt hatte, gewärtig, den Eingang mit Leib und Leben
verteidigen zu müssen, sah in dem Halbdunkel, das entstand, derweil die Fackeln
sich entfernten, wie die Menge sich auf die Ringenden stürzte.

Das Weib stieß zwei, drei kurze, schneidende Schreie aus. Offenbar begann man
seine Wut an ihr auszulassen. Kein Zweifel blieb, daß man sie töten würde, wenn
ihr nicht schleunige Hilfe kam.

»Laßt sie los!« schrie Engelbert, mit kräftiger Faust in das Handgemenge
hineingreifend. Im nächsten Augenblicke glitt die Gestalt, die vorhin in
höchster Not aus dem Haufen hervorgetaucht war, aufs neue an ihm vorüber –
duckte sich in den trockenen Graben des Kirchhofwalles hinunter und huschte
dann am Zaune entlang schattengleich in die dunkle Nacht hinaus.

Die Schrandener fingen johlend an hinter ihr her zu laufen.

»Aber das Begräbnis?« schrie einer.

»Hol' der Teufel das Begräbnis« – ein andrer und warf einen scheuen Blick auf
die wachehaltenden Männer, mit denen, wie es schien, nicht zu spaßen war.

Auf jenes wehrlose Wild Jagd zu machen, das war ein besseres Vergnügen, als
hier seine Haut zu Markte zu tragen.

Und wie eine Meute von Bluthunden stürmten die Schrandener von dannen. – Der
Tischler Hackelberg wollte das gleiche tun, er erhob sich langsam, taumelte in
den Graben, blieb dort liegen und schlief ein.

7

Die letzte der Steinplatten, welche das Grabgewölbe bedeckten, sank knirschend
und klingend in ihre Fugen zurück. –

Hans Eberhard von Schranden ruhte bei seinen Vätern. –

Die Männer, die in der Grabkapelle das Totengräberhandwerk verrichtet hatten,
entblößten ihre Häupter und sprachen ein stilles Gebet. –

Die letzte Fackel entsank, niedergebrannt, dem Ringe, in dem sie befestigt
gewesen, und glomm im Verlöschen auf den blanken Fliesen weiter, in blutigem
Flackerschein zu den finsteren Gesichtern der Betenden emporzuckend. –

Dann verließen sie, ohne sich nach Boleslav umzuschauen, die Kapelle.

Der stand in einen Winkel gedrückt, hatte die Hände vors Gesicht geschlagen und
gedachte in wildem Trotze dessen, was seiner harrte.

Die verhallenden Schritte schreckten ihn auf. – Schweigend folgte er den
Freunden, die Gittertür der Kapelle, die vorhin hatte aufgebrochen werden
müssen, hinter sich ins Schloß werfend.

Der Mond war aus den Wolken getreten und warf einen grellen Schein auf die
Hügel und Kreuze, die in Reih und Glied standen wie Kolonnen in
Kampfbereitschaft.

»Wollt ihr die Hetze weiterführen?« sagte Boleslav leise, mit einem bitteren,
haßerfüllten Lächeln die Gräber betrachtend.

An der Pforte holte er die Freunde ein. Dort vereinigten sie sich mit den
Wachen, die nichts mehr zu bewachen hatten, denn bis auf einzelne Gruppen von
Weibern und Greisen, die schwatzend und lachend am Zaune standen, war die
Straße leer.

Von den Feldern her tönte das Lärmen des großen Haufens, der seine Jagd noch
nicht beendet zu haben schien.

»Gnad' ihr Gott, wenn sie sie ergreifen!« sagte Karl Engelbert und faltete
gutmütig die Hände.

Dann traten ein paar der Freunde, Peter Negenthin zuvorderst, an ihn heran und
sprachen leise und dringlich auf ihn ein.

Boleslav, in seine Gedanken versunken, merkte noch immer nichts von der
drückenden, unheilkündenden Stimmung, die sich dichter und dichter um ihn
zusammenzog; kaum daß er gewahr wurde, wie er beim Gange durch das Dorf stets
wieder allein blieb, obwohl er diesem oder jenem an die Seite getreten war.

Der erste Teil seines Werkes war vollbracht. Der Vater hatte den Ruheplatz, der
ihm gebührte, aber die eigentliche Arbeit sollte ja nun erst beginnen.
Bergehoch türmte sie sich vor ihm empor. Die verödeten Ruinen zu neuem Leben zu
erwecken, die verwilderten Felder, auf denen Hederich und Heidekraut mißfarben
wucherten, in ein goldgelbes Meer von Garben umzuwandeln, der verfallenen Habe
neuen Glanz, dem besudelten Namen neue Ehre zu erkämpfen – und dann am Ziele
seines Strebens vor das Angesicht der Geliebten, zu der er im Bewußtsein seiner
Schande jetzt selber nicht emporzuschauen wagte, vor das lichte, keusche,
jungfräuliche Angesicht zu treten und ihm entgegenzurufen: »Hab' ich die
Schmach gesühnt? Bin ich deiner nun wieder wert?« – das alles harrte seiner,
das alles wollte erkämpft, mit Nägeln und Zähnen errungen sein.

Fast schien es Wahnwitz, so Ungeheures zu erstreben – aber waren die Freunde
nicht da? – Hatten sie ihm nicht heute schon geholfen, schier Unmögliches zu
erreichen? Würden sie nicht auch ferner, dem geschworenen Eide getreu, mit Rat
und Tat an seiner Seite stehen – würden sie durch ihr Beispiel nicht allgemach
den Bann der Feme lösen, der ihn heute noch von aller Menschheit schied, und
ihm helfen, vergessen zu machen, was der Vater an ihr gesündigt hatte? –

Höher und höher schwoll seine Zuversicht, tiefer und tiefer grub er sich in
seine Phantasien. –

Die Dorfstraße war durchschritten, die Zugbrücke erreicht, in deren Schutz die
Wagen standen. Die Pferde waren vor den Leitern wie vor Krippen angekoppelt und
holten die Heubüschel mit vorgestreckten Lefzen zwischen den Sprossen hervor.

Die Freunde schritten ohne einen Augenblick des Zauderns auf sie zu und machten
sich bereit, sie anzuschirren.

Da wachte Boleslav erschreckend aus seinen Träumen auf.

»Was heißt das?« rief er. »Wollt ihr etwa fort? – Ich hab' euch zu danken, hab'
euch um euern Rat zu bitten.«

Schweigen ringsum.

»Und wollt ihr mir nicht jetzt wenigstens die Freude lassen, euch mit einem
Glase Wein zu bewirten, jetzt, da alles glücklich vollbracht ist?«

Da stellte sich Peter Negenthin breit vor ihn hin, zog die geballte Faust aus
der Binde und sagte zwischen den Zähnen durch: »Eher wollen wir verdursten, als
daß wir auch nur einen Trunk Wasser von dir annehmen.«

Boleslav taumelte zurück, als hätte jene verbundene Faust ihm einen Schlag ins
Gesicht versetzt.

Ihm war, als ob die Welt ins Schwanken käme.

Da trat Karl Engelbert aus dem murrenden Haufen und sagte: »Es ist
jammerschade, Baumgart – Baumgart nenn' ich dich, weil du bis zu diesem
Augenblicke so für uns geheißen hast – ich mein', es ist jammerschade, daß du
auf diese plumpe Manier erfahren hast, wie wir eigentlich gesonnen sind. –
Hättst ganz ruhig dein Maul halten können, Negenthin.... Aber da's einmal
gesagt ist, sollst du auch alles wissen. – – –

Du hast uns rufen lassen, und wir sind gekommen. – Zwar einer oder der andre
meinte, wir hätten's nicht nötig, weil du uns mit deinem falschen Namen etwas
vorgespiegelt hättest, aber wir andern sagten, ob du Baumgart hießest oder –
na, 's ist egal wie – der Schwur, den wir einander geleistet haben vor der
ersten Schlacht – in der Kirche von Dannigkow, der halte uns fest – und
meineidig zu werden, hatten wir keine Lust. Darum sind wir hier. – Daß wir
nicht gerne kamen, das kannst du dir denken, denn schließlich sind wir ehrliche
Jungens, und 's geht uns gegen den Strich – ein Handwerk zu tun, bei einem ...
na kurz und gut, wenn wir jetzt zurückkommen und die Leute speien uns an, dann
müssen wir uns das ganz ruhig gefallen lassen, denn sie sind in ihrem Recht.«

»Warum habt ihr mir das nicht vorher gesagt?« stammelte Boleslav, »warum habt
ihr es dahin gebracht, daß ich jetzt vor euch steh' – wie ein – wie ein –
hahaha – wenn ihr mich anspeien wollt ... wahrhaftig, ich muß es mir auch
gefallen lassen.«

»Du brauchst dir keine Vorwürfe wegen uns zu machen«, erwiderte Engelbert, »du
hast an deinem eigenen Unglück genug zu tragen, aber jetzt, nachdem wir unsere
Pflicht erfüllt haben – ruhig und ohne Murren, das wirst du uns zugeben – was
wir uns dabei gedacht haben, ist unsere Sache –, jetzt möcht' ich dich im
Auftrage meiner Kameraden und – und gewissermaßen auch – na, 's ist egal –
kurz, ich möcht' dich bitten, daß du uns fortan aus dem Eid entlässest, den wir
dir geschworen haben, wie wir dir auch deinen gern zurückgeben wollen. – Es
steht das in deinem Belieben natürlich – aber willst du nicht – so werden wir
wohl über kurz oder lang – auswandern müssen, damit die Leute uns nicht – –«

»Hör auf!« schrie Boleslav, in Todesangst vor jedem Wort, das noch über diese
Lippen kommen könnte. »Euer Wunsch ist erfüllt gewesen, noch eh' ihr ihn
ausgesprochen habt, denn wahrhaftig! ich hätte ja meine Schande verdient, wenn
ich noch jemals einen Dienst von euch verlangte. – Ich sag euch auch kein
›Schön Dank‹. – Gott mög' euch alles Gute vergelten – und mög' euch nicht
vergelten, daß ich jetzt so – so vor euch stehen muß – lieber hätt' ich die
Leiche in den Fluß geworfen und mich hinterher – aber es ist gut ... reden wir
nicht mehr davon. Darf ich euch beim Anspannen behilflich sein, da ich sonst
nichts für euch tun kann?«

»Laß nur«, sagte Engelbert, und seine Stimme wurde weich, »es tut uns ja selbst
in tiefster Seele weh ... wir haben dich so lieb, wie wir dich immer gehabt
haben – aber du siehst ein – –«

»Ich sehe alles ein, lieber Engelbert – es bedarf der Entschuldigungen nicht.«

»Also mag es dir gut gehen.«

»Euch auch.«

Die Pferde waren angespannt. Alles stand zur Abfahrt bereit.

Mit stumpfen Blicken starrte Boleslav, gegen eine Mauer gelehnt, den
Aufsteigenden nach.

Von seinem Sitze wandte sich Engelbert noch einmal um. »Und vergiß – die Regine
– nicht«, sagte er, »falls sie mit dem Leben davonkommt. Der bist du Dank
schuldig, nicht uns.«

»Es ist gut«, antwortete Boleslav, ohne den Sinn des Gesagten verstanden zu
haben.

»Adjes also.«

»Adieu auch, und glückliche Fahrt.«

Die Peitschen knallten – – donnernd rollten die Räder über die Bohlen der
Zugbrücke. – Wie silberumrandete Schemen schwanden die Wagen im Nebel des
Mondlichts dahin.

Er war allein. – – So allein, wie auf Gottes weiter Welt noch nie ein
Menschensohn gewesen.

Was beginnen?

Mit müden Schritten schleppte er sich die Anhöhe hinan. Das Gestrüpp, das den
Boden bedeckte, wand sich raschelnd um seine Füße. – Ein Sprühfeuer von
leuchtenden Tropfen lief vor ihm her. Wie ein schwarzes Ungetüm, bereit, sich
auf ihn zu stürzen und ihn mit seinen gigantischen Massen zu erdrücken, harrte
auf der Höhe die Schloßruine seiner, und durch die Fensterhöhlen brach das
Mondlicht, daß es schien, als sähen geisterhafte Augen auf ihn nieder.

Gedankenlos schlich er an den Türmen vorüber.

Eine plötzliche Ermattung legte sich bleiern auf seine Glieder. Einschlafen –
und nicht mehr erwachen – wer das könnte!

Was war es doch, was der Freund ihm zum Abschiede vom Wagen zugerufen hatte? –

Er sann und sann, aber das Gedächtnis ließ ihn im Stiche.

Der Rasenplatz, auf dem er das fremde Weib gefunden hatte, lag grell beleuchtet
wie im Tageslichte vor ihm. – In unheimlicher Schwärze hob sich der Fleck, an
dem sie die Grube zu graben begonnen hatte, von dem flimmernden Rasen ab.

Hätte er nur die Leiche hier verscharrt und wäre dann seiner Wege gegangen –
vielleicht hätte irgendwo am andern Ende der Welt noch ein Glück für ihn
geblüht. –

Aber nun war es zu spät. – Nun hieß es ausharren – das Werk des Trotzes zu
vollenden, das so düster heute begonnen hatte. –

Allein – und einsam bis ans Ende.

Nie wieder wird er einen Freund gewinnen, nie wieder mit ruhevollen Blicken in
ein Menschenantlitz schauen, seitdem die Genossen sich schaudernd von ihm
gewandt.

Schaudernd, wie die Geliebte getan – denn nun verstand er, warum sie sich vor
ihm verhüllte und entwich.

Losgelöst war er von allem, was in Wonne und Weh die Menschenherzen
aneinanderkettet, losgelöst von Liebe, von Hoffen und Erbarmen, allein mit
seiner Schmach und seinem Hasse.

Das Gesicht in den Händen vergraben, taumelte er über den Platz der
Gärtnerhütte zu, da – am Rande des Gebüsches – stieß sein Fuß an etwas Weiches,
Rundliches, das ihm den Weg versperrte.

Die Gestalt eines Weibes war's, die, den Kopf in den Blättern vergraben, mit
gelösten Gliedern dort lag.

Regine – wahrhaftig – Regine.

»Was tust du hier? Steh auf!«

Kein Laut – keine Regung.

Wo war er ihr doch zuletzt begegnet? Richtig – dort unten vor der
Kirchhofspforte, als die Mündung des Gewehrs – – und plötzlich stand das Bild
des fürchterlichen Augenblicks in Tagesklarheit vor seiner Seele.

Für ihn hatte sie sich dem Mörder entgegengeworfen, für ihn dem Tode getrotzt,
den die Schrandener ihr verheißen.

Und wie hatte er ihr gelohnt?

Achtlos war er an ihr vorbeigeschritten, der Blutgier des mörderischen Haufens
hatte er sie preisgegeben, ohne mit dem Schimmer eines Gedankens für ihre
Rettung zu sorgen.

Und wenn sie gleich das verworfenste Geschöpf unter der Sonne war, das
verdiente sie nicht, das wahrlich nicht.

»Regine – wach auf!«

Er bückte sich nieder und hob sie empor, doch schlaff und leblos sank ihr Kopf
in das Gebüsch zurück. – An seinen Fingern glänzte Blut. Warm und feucht
klebten ihre Haare aneinander.

Wie, wenn sie tot war? Nein, wahrlich, sie darf nicht, sie soll nicht. – – –
Geopfert für ihn – durch ihn, das hieße ja eigene Schuld zu der ererbten
häufen. – Und diesem Wesen etwas schuldig sein – welch schmachvoller Gedanke!

Sie muß weiterleben, damit er sie bezahlen kann!

Mit jähem Ruck riß er ihr das Hemd unter dem Halse entzwei und legte das Ohr
auf die kühle, schwellende Brust.

Gott sei gelobt – noch klopfte das Herz!

Und als er sich emporrichtete, sah er ihr Auge groß und leer zu sich
aufgeschlagen.

Erschrocken, wie auf einem Fehltritt ertappt, ließ er den Kopf aus seinen Armen
fallen.

Sinkend ächzte sie leise. Die Berührung der Zweige tat ihr weh, doch damit kam
sie vollends zur Besinnung. Sie stützte sich auf die Ellenbogen und sah ihn
stumm und fragend an.

»Steh auf, Regine«, sagte er.

Der Ton seiner Stimme ließ sie erschauern. Sie wollte sich emporraffen, aber
kraftlos sank sie zurück ... »Laß mich liegen«, bat ihr furchtsam flehender
Blick.

»Steh auf, ich werde dir helfen.«

» Muß ich gehen?« fragte sie, seinen Händen ausweichend. Angst und Jammer
verzerrten das blutbesudelte wild-schöne Gesicht.

»Du möchtest also bei mir bleiben?«

»Ach, Herr – was fragen Sie?«

»Aber du wirst es schlecht haben bei mir.«

»Ach nein, Herr. Der gnädige Herr hat mich alle Tage geschlagen. Ich bin dran
gewöhnt.«

»Aber draußen wird man dich besser behandeln.«

»Wo draußen?« – Neu erwachende Angst malte sich auf ihren Zügen.

»Irgendwo – mein Gott. – Ein Weib wie du, das fleißig und willig ist und so
starke Glieder hat –«

Sie schüttelte heftig den Kopf. »Ich würd' nicht weit kommen, Herr. Wenn Sie
mich fortjagen, leg' ich mich in den Graben und hungre mich tot.«

Ein weicherer Blick strahlte aus seinem Auge.

Mag sie auch schlecht und stumpf und verworfen sein, schließlich ist sie ja die
einzige auf Gottes weiter Welt, die zu ihm halten will.

Verachtet, verfemt, verstoßen von der Menschen Wohnungen ist sie wie er; sie
trägt den gleichen Fluch wie er – warum sollte er sie von seiner Schwelle
weisen?

8

Schon die nächsten Tage zeigten ihm, wie wenig er imstande gewesen wäre, ohne
sie auf seinem Grund und Boden zu leben, um wieviel mehr er von ihrer als sie
von seiner Fürsorge abhängig war.

Hilflos wie ein Schiffbrüchiger, der auf ein wüstes Eiland verschlagen worden
ist, schlich er auf seiner Väter Erbe umher. Mochten auch die Minen und
Wolfseisen seine Schritte nicht mehr bedrohen, unsicher schwankte sein Fuß, und
sein Sinn verwirrte sich in dem Chaos rauchgeschwärzter Mauern, die der Verfall
so sehr verändert hatte, daß sie nicht einmal mehr seinen Kindheitserinnerungen
Halt und Stütze boten. Selbst der Park, in dem er einst jeden Baum und jeden
Busch gekannt, hatte durch die jahrelange Verwilderung ein so fremdes Ansehen
gewonnen, daß er neuer Anhaltspunkte bedurfte, um sich darin zurechtzufinden.

Als der erste Rausch des Trotzes verflogen war, trat mit um so herberer Gewalt
die Frage an ihn heran: »Was soll nun werden?«

Und diese Frage wurde dringlich, denn die armseligen Vorräte an Brot und
geräuchertem Fleische, die in den Kellern aufbewahrt wurden, gingen zu Ende.

Sich bei Reginen Rats zu holen, verbot ihm sein Stolz, er hatte nicht wieder
mit ihr gesprochen. Geräuschlos und unsichtbar waltete sie im Hause. Es schien,
als ahnte sie, daß es geraten war, sich so wenig als möglich bemerkbar zu
machen. Aber wenn er morgens vom Flusse heimkehrte, wo er ein Bad genommen
hatte, fand er das rotgeblümte Himmelbett sauber geordnet und gedeckt, fand er
die Dielen mit knirschendem Sand und duftenden Tannenreisern bestreut und sah
auf dem goldplattierten Tische, dessen vierter Fuß mit einem Ziegel gestützt
werden mußte, eine braune Kaffeekanne dampfen und zarte Schnitten schwarzen
Brotes daneben liegen.

Die Scheu, aus ihren Händen Speise zu nehmen, hatte er in Bälde fahren lassen,
anfangs zögerte er ein wenig, das Brot zu brechen, das sie ihm gebracht, aber
es sah so gar appetitlich aus, und das herbstlich kalte Bad hatte seinen Hunger
geschärft.

Mittags standen eine Brotsuppe und ein paar Schnitte gebratenen Fleisches für
ihn bereit, die Flasche Wein nicht zu vergessen, und abends war durch
irgendeinen Kniff eine neue Abwechslung geschaffen.

So wußte sie mit den wenigen elenden Resten hauszuhalten, die er im Keller
vorgefunden hatte.

Manchmal sah er sie mit Töpfen und Kesseln am Fenster vorüberhuschen, die sie
wohl unten am Flusse reinigen wollte. Wenn sie dann zurückkehrte, brach sie
vorsichtig die Zweige des Buschwerks auseinander und lugte mit ihren
Flammenaugen heraus, um zu schauen, ob der Weg frei war. – Stand er vor der Tür
oder hatte er sich zum Fenster hinausgelehnt, so war sie im nächsten Augenblick
wieder im Dickicht verschwunden.

Die frühere Gärtnerwerkstatt hatte sie sich zu ihrem Reich gewählt. Eines
Morgens, als er sie zum Flusse hatte hinuntergehen sehen, war er dort
eingetreten. Er fand einen schräg gegiebelten Raum, der ein Dach aus
Treibhausfenstern trug. Die grünen, rußigen, bleigefaßten Rauten waren vielfach
zerschlagen, und durch die Lücken drang herunter, was vom Himmel kommen wollte.
– Der Boden war ungedielt und ungepflastert und mit einer schwarzen, fetten
Gartenerde bedeckt, die wie Torfstreu aussah. An den Wänden erhoben sich
stufenförmig Brettergestelle, die dem Gärtner einst für seine Blumentöpfe
gedient hatten und auf denen nun das kärgliche Gerät des Hauses untergebracht
war. In schönster Ordnung standen die Töpfe, Schüsseln und Teller dort
aufgereiht und glitzerten in blitzblanker Sauberkeit. – Neben der Tür lag auf
zwei niedrigen Holzböcken – ein bis zwei Schuh über dem Boden – eine ausgehakte
Tür, die an beiden Ecken stark angekohlt war, ein Überbleibsel vom Brande
sonder Zweifel. Eine dünne Strohschicht lag darübergebreitet und auf dem Stroh
ein paar härene Decken, wie man sie sonst den Pferden über den Rücken legt. Das
war ihr Lager. »Jeder Haushund hat ein besseres«, dachte Boleslav. – Ein roher
Ziegelherd stand in der entgegengesetzten Ecke. Darüber war eine Art von
Brettermantel angebracht – selbstgezimmert, wie es schien –, um dem
aufqualmenden Rauche einen Weg zu weisen, aber er hatte sich nur wenig darum
gekümmert und sich, wo es ihm nur beliebte, einen Ausweg gebahnt.

Auf diesem schwarzen, kalten Boden, über sich die rauchgeschwärzte Decke,
hauste sie und begehrte nichts Besseres. Daran hing ihr Herz, das hegte sie als
das Paradies, aus dem vertrieben zu werden ihr Tod und Verderben bedeutete.

Armes, elendes Weib! –

Und eines Abends war sie verschwunden. Er hatte endlich der Vorräte wegen mit
ihr sprechen wollen und sie zu sich gerufen. Keine Antwort. Die Küche war leer.
Im Parke, in den Ruinen, vor der Brücke – auf der ganzen Insel keine Spur.
Unbedingt hätte sie ihn hören müssen, denn ihr Name hallte laut genug in die
Nacht hinaus.

Der Argwohn stieg in ihm auf, daß sie sich zum Lohn für die einsame Arbeit des
Tages zur Nacht in den Armen eines Freundes gütlich tue. Sie war ja in den
Künsten des Lasters erfahren und wohl dazu angetan, daß irgendein roher Patron
in wildem Gelüste den Arm nach ihr ausstreckte. Mancher da unten mochte nur
deshalb mit Steinen nach diesem Leibe werfen, weil er ihn nicht sein eigen
nennen durfte.

Und schließlich, was konnte es sein, was sie nach dem Tode des Vaters an dieses
Elend fesselte, wenn nicht eine neue Sünde, eine, die mit jener alten
vielleicht schon lange Hand in Hand gegangen war?

Der Ekel stieg ihm zur Kehle. »Kann sie sich nicht reinigen, so stäup' ich sie
morgen früh von dannen.« Mit diesem Gedanken legte er sich zur Ruhe. Aber zu
schlafen vermochte er nicht viel, denn die Zukunft ohne sie machte ihm Sorge.
Sie hinausjagen, hieß noch an demselben Tage selber von hinnen ziehen.

Es war gegen sechs Uhr, da wurde er durch ein leises Klirren der Außentür aus
dem Halbschlummer geweckt.

Rasch kleidete er sich an, denn er wollte sie auf der Stelle zur Rechenschaft
ziehen.

Als er die Küche betrat, fand er sie am Herde stehen, über die frisch
glimmenden Kienspäne gebeugt, in die sie mit vollen Backen hineinblies. Langsam
wandte sie sich um und sagte, die großen Augen erstaunt zu ihm aufschlagend:
»Wünsch' guten Morgen, Herr!«

Er bebte vor zorniger Erregung.

»Wo warst du diese Nacht?« fuhr er sie an.

Da begann sie ängstlich zu werden, ließ die Arme am Leibe herunterfallen und
zog sich in die hinterste Herdecke zurück.

»Nun wird's bald?«

»Ach Herr«, stammelte sie, den Kopf in die Schultern hineinziehend, »ich hab'
gedacht, Sie würden's nicht merken, und ich würd' wieder dasein, bevor der Herr
aufgewacht sind – –«

»Also wenn ich's nicht merke, meinst du dich nächtlich 'rumtreiben zu dürfen?«

Sie war vor lauter Angst ganz in sich zusammengekrochen.

»Aber – aber – ich konnt' doch nicht anders«, stammelte sie, »wir hatten doch
nichts mehr – und der Herr haben sowieso schon immer Rauchfleisch gegessen!«

Da fielen ihm die Schuppen von den Augen.

»Du warst also Nahrungsmittel holen?«

»Nun ja doch, Herr! Ich hab' Kalbfleisch gebracht und frische Eier und Butter
auch – und Wurst und allerhand sonst. Es liegt alles schon im Keller.«

»Wer hat dir das gegeben?«

»Aber Herr, Sie wissen ja. – In Bockeldorf war ich, da kenn' ich den Krämer –
der besorgt mir schon im voraus, was wir brauchen, und wenn ich des Nachts
anklopf', macht er mir die Hintertür auf – nur seine Frau weiß drum, sonst
kein' Menschenseel' – und eigentlich teuer ist er auch nicht. Der Herr Merckel 
hier im Dorf nimmt für jedes Pfund Fleisch 'nen Taler und schimpft mich
obendrein noch aus.«

»Und die sechs Meilen hin und zurück hast du in dieser Nacht zu Fuß gemacht mit
deiner Last auf dem Rücken?«

Verwundert und noch immer in Angst sah sie ihn an.

»Ich denke, das wissen Sie, Herr. Ich hab's Ihnen ja schon früher mal gesagt.«

»Aber dazu ist doch kein Mensch imstande – lüg mir nichts vor, Weib. Ich weiß
aus dem Feldzug, was man aushalten kann – was Männer aushalten können.«

Nun sie einsah, daß er nicht mehr zürnte, wagte sie sich aufzurichten und
reckte die mächtigen Arme.

»Ich halt' mehr aus wie jeder Mann, Herr«, sagte sie mit einem glücklichen
Lächeln – »sonst wär' ich hier auch gar nicht zu brauchen –«

»Wie lange gehst du diese Wege schon, Regine?«

»Seit fünf Jahr', Herr, alle Woch' – auch manchmal öfters – aber im Sommer
ist's 'n Spaß – im Winter und im Herbst – wenn der Schnee im Wald liegt oder
die Wiesen überschwemmt sind – dann wird's einem manchmal sauer –
glücklicherweis' sind dann die Nächte wieder länger, daß man wenigstens nicht
gesehen wird – und ich geh' doch lieber die sechs Meilen, als daß ich bei dem
Hund – bei dem Herrn Merckel wollt' ich sagen – bitten tu' – der nimmt fürs
Pfund Fleisch 'nen Taler – ist das nicht unverschämt? Und dann überhaupt ins
Dorf –«

Erschrocken hielt sie inne, als fürchtete sie, wegen ihrer Geschwätzigkeit
gescholten zu werden.

»Was wolltest du sagen, Regine?« fragte er milder.

»Ich wollt' eigentlich nur um Verzeihung bitten, daß ich ohne Erlaubnis
weggegangen bin – aber ich dacht', 's würd' den Herrn freuen, wenn er zum
Frühstück mit einmal frische Eier – – –«

»Es ist gut, Regine«, sagte er und wandte sich ab, »du bist ein braves
Mädchen.« –

Dann ging er hinaus und zum Flusse hinunter, um sein Bad zu nehmen. Als er
zurückkam, fand er wohl wie sonst das Zimmer geordnet, aber der Kaffee war
heute ausgeblieben.

»Sie wird vor Übermüdung eingeschlafen sein«, dachte er bei sich und beschloß
eine Weile zu warten, denn er mochte sie heute nicht einmal mahnen. – Aber da
ihn infolge des Bades bitterlich fror, wollte er den erwärmenden Trank nicht
länger entbehren. Er trat auf den Zehenspitzen in die Küche, um selber nach dem
Feuer zu sehen, wenn möglich, ohne sie zu wecken. Aber sie schlief nicht. Auf
den ersten Blick freilich schien es so. Sie saß auf der Kante ihres Lagers,
hatte die Hände vors Gesicht geschlagen und rührte sich nicht. Von Zeit zu Zeit
lief ein Zittern durch ihren Leib, wie es dem Schlafe der Übermüdung eigen ist.

Doch als Boleslav näher hinschaute, gewahrte er, daß helle Tropfen an ihren
roten fleischigen Fingern hinunterliefen. Gleichzeitig brach ein Ton keuchenden
Schluchzens aus ihrer Brust.

»Was ist dir, Regine? Warum weinst du?«

Sie antwortete nicht, doch ihr Schluchzen wurde lauter.

»Hab' ich dir weh getan, Regine? Ich hätte dich nicht gescholten, wenn ich
gewußt hätte, wo du gewesen bist.« Da ließ sie die Hände vom Gesicht sinken und
sah aus dickgeweinten Augen zu ihm auf.

»Ach, Herr«, stieß sie, halb erstickt von Tränen, hervor, »'s hat mich – noch
keiner – so genannt, und 's ist auch nicht – wahr –«

Seine Stimmung verhärtete sich. Er war sich nicht bewußt, einen Schimpfnamen
gebraucht zu haben. Das fehlte gerade, daß dies Geschöpf, das man sonst mit
Hunden hetzte, anfing, gegen ihn die Empfindliche zu spielen.

»Was ist nicht wahr?« herrschte er sie an.

»Was Sie gesagt haben.«

»Was hab' ich gesagt – Schockschwerenot!«

»Daß ich – ein braves –« ein neuer Anfall krampfhaften Schluchzens erstickte
ihre Stimme.

Kopfschüttelnd schaute er auf sie nieder. Er hatte noch nie in Menschenseelen
nachgeschaut und wußte nicht, daß Rätsel darin hausen, wußte nicht, daß auch
Ehrlosigkeit ihr Ehrgefühl besitzt. – Lächelnd legte er die Hand auf ihre
Achsel und sagte: »Du kannst dich beruhigen, Regine. Es war nicht bös gemeint –
und nun mach mir mal das Frühstück fertig.«

»Darf – ich's – auch 'reinbringen?« fragte sie, immer schluchzend.

»Sollt' ich's mir holen kommen?«

»Ich dacht', ich – darf nicht.« Damit schritt sie zum Herde und blies mit den
tränennassen Backen das halberloschene Feuer an.

Von nun an scheute sie sich nicht mehr, in seiner Gegenwart das Zimmer zu
betreten. Angstvoll hing alsdann ihr Blick an seinem Angesicht, um seine
Wünsche zu erraten, aber kein Wort wagte sich über ihre Lippen. Boleslav hatte
in den Kellergewölben, dort, wo das bare Geld und die Weinflaschen aufbewahrt
wurden, große Massen von Papieren vorgefunden, die in mehreren Kisten – ein
unentwirrbares Chaos – durcheinandergewühlt lagen. Der ganze Briefwechsel des
Vaters, Zeugnisse und Dokumente aller Art.

Was ihm gleich am ersten Tage des Suchens in die Hände fiel, war nichts weniger
als ein Testament, laut welchem die Tante Exzellenz ihm, Boleslav von
Schranden, dem einzigen Sohne ihrer Lieblingsnichte, ihr gesamtes Vermögen
vermachte, »um ihn für die Unbill zu entschädigen«, – so lautete die Klausel –,
»unter welcher er sein Lebtag zu leiden haben wird.«

Die Freude Boleslavs war nur gering. Erst als er sich überlegte, daß ihm
hiermit für den bevorstehenden Kampf eine gute Waffe in die Hand gedrückt
worden war, begann er den Wert der Gabe zu schätzen. – –

Der Geberin selbst, die allzeit gütig zu ihm gewesen, gedachte er kaum, so
verhärtet hatte sich sein Gemüt, so ausschließlich war sein Sinn auf das
düstere Werk gerichtet, das zu vollenden ihm oblag.

Wenn nur ein einziger Weg sich hätte erblicken lassen, auf dem er ungestüm, wie
es sein Temperament verlangte, hätte vorwärtsschreiten können. Aber für Monate
hinaus lag nichts als öde, lähmende Hoffnungslosigkeit vor ihm.

Der Kampf mit den Schrandenern, zu dem er entschlossen war, mußte in großem
Stile geführt werden, sollte er nicht mit derselben Niederlage enden wie der,
in welchem der Vater den letzten Rest seiner Lebenskraft eingebüßt hatte. –
Ganze Scharen von Arbeitern mußten aufgeboten werden, um dem wilden Gesindel
dort unten Respekt einzuflößen. Doch woher die nehmen, wenn niemand in der
Gegend sich herabließ, in seine Dienste zu treten? Freilich für Geld ist alles
erreichbar, und die Aussicht auf dreifachen Lohn hätte manchen, der jetzt, in
vermeintlichem Patriotismus sich brüstend, stolz auf seine Schwelle spie, zum
katzbuckelnden Knechte gemacht.

Aber so weit reichten seine Mittel nicht. Die Barsumme, die er vorfand und die
beim ersten Anblick ein ungeheurer Reichtum geschienen, hatte sich als durchaus
unzulänglich erwiesen, um irgendeine Veranstaltung damit ins Werk zu setzen. Es
waren viertausendfünfhundert Taler als Rest der Außenstände, die der Vater nach
dem Brande, als ihm die ganze Welt in Flammen aufgegangen schien, schleunigst
gerettet hatte. Wohl ließ sich das elende Dasein, das er mit Reginen nach des
Vaters Art zu führen begonnen hatte, jahrelang mit dieser Summe fristen; aber
für das Werk, das ihm vorschwebte, war sie ein Tropfen auf heißem Stein.

Vor der Entdeckung des Testaments hatte er mit schwerem Sorgen geplant, die
Waldungen, die der Stolz seiner Väter gewesen waren, zum Verkaufe auszubieten –
sie zu verschleudern, wenn nicht anders möglich. Nun ließ er den Gedanken
schleunigst wieder fallen. Gesetzten Falles, die Verkäufe vollzogen sich so
glatt, wie er es wünschte, so mußten doch Monate darüber vergehen, ehe er das
erste Bargeld in Händen hielt. Zudem stand der Winter vor der Tür, einer der
harten ostpreußischen Winter, die das werktätige Leben im Freien bis zum April
hin vollständig vernichten. – Für dieses Jahr also war weder an Bauen noch
Ackern mehr zu denken. – Wozu also ein Opfer bringen, das durch ein kurzes
Gedulden – es handelte sich ja nur um Wochen – vollständig zu vermeiden war?

Wenn er am ersten April das Erbe erhob, um sodann mit vollen Taschen die
Werbefahrten anzutreten, konnte der Bau im Mai bereits in vollem Gange sein,
vielleicht war es sogar noch möglich, dem Boden etwelche Aussaat anzuvertrauen.

Bis dahin aber – bis dahin!

Wie würde er imstande sein, das öde Einerlei der grauen Wintertage in stumpfem
Nichtstun hinzubringen, derweil die Arbeit ihm unter den Nägeln brannte? – Wie
würde er's ertragen, die Geliebte in seiner Nähe zu wissen tagaus, tagein –
ohne Hoffnung, die Frage, die eine große, schicksalschwere Frage, von der Leben
und Glück für ihn abhing, an sie zu richten? – Wird sie ausharren? Wird sie
verzeihen? Wird sie ihr Herz verschließen, damit der Pesthauch des Hasses, den
ihre Umgebung ausatmet, ihre Liebe nicht vergifte?

Das Madonnenbildchen aus dem Dome fiel ihm ein. Ob sie ihm noch gleichen
mochte? Wenn er nur für einen einzigen Augenblick in ihr Antlitz hätte schauen
können! Vor seinen Augen leuchtete es weiß und rot von Lilien und Purpurrosen,
eine lichte Madonnengestalt beugte sich lächelnd hernieder, aber wie die
Geliebte ausgesehen hatte, war ihm entfallen.

Nun gleichviel – so mag sie, in Wolken gehüllt, als ein unsichtbarer
Schutzgeist über seinem Schaffen walten und einst mit ihrer Liebe krönen, was
er vollendet hat. – In diesem Gedanken schlief allgemach die Sehnsucht ein, sie
wiederzusehen. Hätte er nur ein einzig Wort von ihr erhaschen können, das ihm
ihre Treue bestätigte, seine Wünsche wären vollauf erfüllt gewesen.

Immer tiefer grub er sich in das Chaos von Papieren, das um so gewaltiger
anschwoll, je sehnlicher er hoffte, ihm bis auf den Grund zu dringen. Schon
waren an den Wänden des Wohnzimmers bis über den Kopf der schönen Großmutter
die vergilbten Schriften aufgestapelt, und noch immer standen Kisten und Kasten
vollgestopft in den Gewölben. Das ganze Familienarchiv schien in einer Stunde
der Not eilends zusammengerafft und ohne Zucht und Ordnung in Sicherheit
gebracht zu sein. Nun galt es, aus diesem Wirrwarr herauszufinden, was für die
Weiterführung der Herrschaft von Wichtigkeit und zum Teil ganz unerläßlich war.
So fehlten unter anderm die Dokumente über die Auseinandersetzung mit den frei
gewordenen Bauern samt allen Grenzbestimmungen. Sicherlich hatten die Hyänen
dort unten von den herrenlos gewordenen Ländern gerafft, was ihnen nur irgend
paßte. Endlose Streitigkeiten standen bevor, und wenn er nicht um jeden
Fußbreit Erde prozessieren, wenn er sich selber sein Recht erzwingen wollte,
durfte dessen Umfang keinem Zweifel unterliegen.

Zudem hielt eine unüberwindliche Scheu ihn ab, sich an die Behörden zu wenden.
– Noch stand das Bild des Vaters vor ihm von dem Tage her, da er ihn lebend zum
letztenmal gesehen hatte. Damals hatte man dem verfemten Manne, der kühn genug
sein Recht zu suchen kam, einfach die Türen verschlossen ... Freilich, damals
war in Preußen alles drunter und drüber gegangen. Die Mauern des Staates
wankten – drum hatten die Ratten freies Spiel. – Aber wer konnte wissen, ob dem
Sohne jenes Vaters ein willigeres Ohr sich öffnen würde? – Hintertüren bot das
Gesetz genug, um einen mißliebigen Gesellen rechtlos zu machen, und daß es am
guten Willen dazu nicht fehlen würde, daran zweifelte er nicht. – So tief hatte
er sich in das Gefühl seiner Verlassenheit hineingewühlt, daß ihm Ordnung und
Gesetz wie wilde Bestien erschienen, die an der Zugbrücke gegen ihn auf der
Lauer lagen. – Auch seiner soldatischen Pflichten gedachte er nicht mehr. Der
Leutnant Baumgart stand auf der Liste der Gefallenen. Wozu den Herren vom Amte
mit dessen Wiederaufleben unnütze Arbeit machen? – Sie würden ihm wenig Dank
dafür wissen. –

Ein Wort aus der Bibel kam ihm nicht aus dem Sinn: »Seine Hand soll sein wider
jedermann und jedermanns Hand wider ihn.« Der Fluch, der einst dem Sohne Hagars
ins Leben mitgegeben worden, mußte sich ihm in Segen wandeln, so vermaß sich
sein Trotz.

Die Wochen verrannen, er merkte es kaum. Den Tag über saß er in seinen Papieren
vergraben, des Abends rannte er in den ungebahnten Pfaden des Parkes umher oder
stolperte über den Schutt der Ruinen.

Nur einen einzigen Ort vermied er ängstlich. Das war der Katzensteg. Das Herz
begann ihm zu klopfen, sobald er in seine Nähe geriet, und rascher eilte er an
den Gesträuchen vorüber, die ihn verbargen.

Aber eine dumpfe, quälende Begier, den Ort des Unheils von Angesicht zu sehen,
erwachte in ihm und ließ ihm fürder keine Ruhe mehr.

Es war eines Abends gegen Ende September, und zum erstenmal wieder seit seiner
Heimkehr stand der Vollmond weißleuchtend am Himmel. Ruhelos hastete er in den
Gängen des Parkes umher. Die welkenden Blätter raschelten vor seinen Schritten,
und durch die Gebüsche strich schauernd der Herbstwind. Wie Scharen weißen
Getiers liefen die Mondlichter am Boden umher, in schwarzen, zackigen Mauern
ragte das Gesträuch vor ihm empor.

Da – in einem Anfalle finsteren Trotzes – überwand er die abergläubische Scheu,
die ihn bisher in Banden gehalten hatte, und drang durch das Dickicht, das den
Pfad schützend verhüllte.

Ein steiler Abhang fiel beinahe senkrecht zum Flusse hinunter, dessen Spiegel
Erlenbüsche fast ganz verhüllten. Ein leises Murmeln und Plätschern erscholl
geheimnisvoll von ihm empor.

Auf der Höhe ragte ein geländerter Balken weit in die Luft hinaus. Ein Gerüst,
das in den Abhang hineingegraben war, hielt ihn mit Eisenstangen fest. – Ein
ebensolcher Balken reckte vom jenseitigen Ufer sich ihm entgegen, doch war's
dort der Stumpf einer mächtigen Eiche, in den er eingelassen war und der ihm
Halt und Gleichgewicht verlieh. In der Mitte klaffte eine zehn bis zwölf Fuß
breite Lücke. Wie zwei Arme, die sich verlangend nacheinander ausstrecken und
sich doch niemals erreichen können, hingen hüben und drüben die Balken über der
Tiefe.

Wenn sie sich in Wahrheit niemals erreicht hätten, das Unheil wäre ungeschehen
geblieben. – Aber nie hatte ein Kuppler leichtere Arbeit. Auf dem diesseitigen
Balken lagen zwei Bretter, die mittels eines Keiles mühelos hinübergeschoben
werden konnten. Selbst ein Geländer war vorhanden, das sich jetzt an den Balken
anlehnte und das mittels eines Scharniers nach entgegengesetzter Richtung
hinübergedreht werden konnte. So war alles trefflich eingerichtet gewesen, um
dem Verrate leichtes Spiel zu geben.

Als Denkmal ewiger Schmach ragte das Bauwerk schwarz und schwankend in die
neblig flimmernde Nacht hinaus.

Der plätschernde Laut unten auf dem unsichtbaren Flusse verstärkte sich. Es
schien, als ob die Wellen heute noch in Entrüstung aufschäumten über die Tat,
die nun im Schoße des Todes sich barg.

Langsam wie ein Träumender betrat er den Steg, tief unter sich die silberne
Fläche, über die Funkenschwärme hinzuhuschen schienen. Da sah er eine weißliche
Frauengestalt, welche die Röcke zwischen die Schenkel gepreßt hatte und bis zum
Knie im Wasser stand. Es war Regine, die am Rande der Sandbank ihre Wäsche
spülte.

Er runzelte die Brauen. Daß er ihr selbst hier begegnen mußte! – Aber freilich
– ungerecht durfte er nicht sein, sie ging ihm ja aus dem Wege, wo sie nur
konnte, er hatte wahrlich nicht viel von ihrer Gegenwart zu leiden.

Halb gedankenlos lehnte er sich über das Geländer und schaute ihr zu. Sie ahnte
nichts von seiner Nähe. Tief auf das Wasser hinabgebeugt stand sie da. Ihr
Nacken straffte sich, die nervigen Arme schüttelten die nasse Wäsche, daß die
leuchtenden Tropfen umherstoben. Von Zeit zu Zeit begann sie das Lied mit den
zwei Tönen, das sie damals beim Schaufeln des Grabes gesummt hatte, und ließ es
wieder fallen, wenn das aufspritzende Wasser ihr in Mund und Nase kam. Wie
eifrig sie arbeitete, jetzt am späten Abend, da er sie längst auf ihrem Lager
glaubte!

Und nun fuhr sie erschrocken empor. Sein Fuß hatte ein paar Kieselsteinchen
hinuntergescharrt, die plätschernd dicht vor ihr in den Fluß gefallen waren.

Argwöhnisch spähte sie nach dem jenseitigen Ufer hinüber. Ihr erster Gedanke
war offenbar, daß jemand drüben im Gebüsch ihr auflauerte. – Dann erst fiel ihr
ein, zum Steg emporzuschauen. Sie stieß einen leisen Schrei aus.

»Du brauchst nicht zu erschrecken, Regine«, rief er hinunter, »ich tu' dir
nichts.«

Da wandte sie sich ruhig zu ihrer Wäsche zurück.

»Wie kommst du da hinab?« fragte er weiter.

Sie wischte sich mit dem nackten Arm über das Gesicht. »Ich kann gut klettern«,
sagte sie und blinzelte für einen Augenblick zu ihm herauf.

»Friert dich nicht im Wasser? Es ist schon spät im Jahr!«

Sie antwortete etwas, was er nicht verstand. Dann störte er sie nicht mehr.
Aber er war neugierig, wie sie's wohl anfangen würde, mit ihrer Last an der
abschüssigen Böschung hinanzuklimmen.

So blieb er an seinem Platze und sah ihr zu. – Nach wenigen Minuten packte sie
ihre Wäsche zusammen und stieg ans Ufer. Das Mondlicht zog einen flimmernden
Ring um ihren Scheitel herum, der heute beinahe glatt gekämmt war. Es sah aus,
als trüge sie ein Krönchen.

Mit scheuem Aufblick vergewisserte sie sich, daß er oben noch stand, dann
tauchte sie in das Gebüsch, wo er sie bald wie eine Wildkatze von Knorren zu
Ast, von Ast zu Knorren emporklimmen sah.

Als sie oben war, strich sie sich die Röcke glatt und wollte mit dem Korbe von
dannen gehen, aber er rief sie heran.

»Warum tust du deine Arbeit zur Nachtzeit?« fragte er und bemühte sich, ihr ein
freundliches Gesicht zu machen.

»Weil sie mich bei Tag nicht in Ruh lassen«, erwiderte sie.

»Die vom Dorfe?«

»Ja, Herr.«

»Was tun sie dir?«

»Nun, was sie immer tun – sie schmeißen.«

»Über den Fluß weg?«

»Ja. Herr.«

»Das nächste Mal, wenn dir ein Übles geschieht, kommst du mich holen.«

Sie antwortete nicht.

»Hast du verstanden?«

Sie faltete die Hände und sah ihn flehentlich an.

»Was gibt's?«

»Ach, bitte, Herr, nicht schießen!« stammelte sie. – »Ich weiß, Sie wollen
schießen. Er hat's – der gnädige Herr mein' ich – hat's auch einmal probiert.
Da fingen sie drüben ebenfalls an. Das knallte immer hin und her, wo man ging
und stand. Ein Wunder war's, daß keiner getroffen wurde. – Schließlich, wenn
sie sich dran gewöhnt haben, die Flinten immer mitzunehmen, knallen sie mich
einfach nieder, sobald sie mich draußen treffen, denn ich muß ja von der Insel
'runter.«

Er hatte sie noch nie so lange und so vernünftig sprechen hören. Es erschien
ihm neu und seltsam, daß hinter dieser niedrigen, wildumlockten Stirn Gedanken
voll ruhiger Überlegung wohnen sollten.

»Du hast recht, Regine«, erwiderte er, »schon um deinetwillen darf ich sie
nicht reizen.«

Er sah im Mondlicht, wie eine dunkle Röte ihr Antlitz überflutete.

»Um meinetwillen, Herr?« stammelte sie. »Ich weiß nicht, wie Sie das meinen?«

»Gut – gut«, erwiderte er abwehrend. »Doch was ich noch fragen wollte, Regine –
bist du zufrieden mit deinem Dienste? Fehlt dir nichts?«

Sie starrte ihn an und schwieg.

»Du mußt mir nicht verdenken, Regine, wenn ich unfreundlich gegen dich bin. Ich
habe meinen Kopf voll Sorgen und lebe am liebsten allein für mich hin. Daher
denke nicht, daß ich dir böse bin, wenn ich nicht mit dir rede.«

Ihre Augen verschleierten sich. Ihre Hände tasteten nach dem Geländer, wie um
eine Stütze zu suchen. Im nächsten Augenblick wandte sie sich um – und ihren
Korb im Stiche lassend, floh sie von dannen, wie von Furien gepeitscht.

»Seltsames Geschöpf«, murmelte er, hinter ihr herblickend. »Ich muß milder mit
ihr sein. Sie verdient es sich.«

Dann lehnte er sich über das Geländer und schaute zu den Wassern hinunter, auf
deren silbernem Grunde ein Garten von Lilien und Purpurrosen erwuchs.

9

Herr Leutnant Merckel war mit den Erfolgen des Begräbnistages nur wenig
zufrieden. Er nannte die Schrandener Memmen und alte Weiber und schalt sie
unwürdig, des Königs Rock getragen zu haben.

Wenn man ihn fragte, warum er sich vor dem Auszuge unsichtbar gemacht und die
Schar im entscheidenden Momente führerlos gelassen habe, so erwiderte er, mit
ihm wäre das ganz was anderes, er sei Offizier und als solcher verpflichtet,
seinen Degen nur in des Königs Dienst zu ziehen.

Den Schrandenern, die an scharfe Logik nicht gewöhnt waren, schien dies
einleuchtend. Sie versprachen, den Fehler bei nächster Gelegenheit wieder
gutzumachen.

Aber Felix Merckel konnte sich hiermit unmöglich zufrieden geben.

»Vater«, sagte er eines späten Abends, als der alte Gastwirt freundlich
schmunzelnd die Tageskasse zählte, »ich kann den Gedanken nicht ertragen, daß
der Schuft, der Lumpenhund königlich preußischer Offizier sein soll wie ich.
Man muß sich ja ordentlich schämen, mit ihm zusammen gedient zu haben. Solche
Gesellen kann unsere Armee nicht brauchen. Die verunzieren die Kokarde, vom
Portepee ganz zu schweigen. Ich werd' ihn zum Duell fordern und ihn über den
Haufen schießen.«

Er streckte die Beine über die Holzbank und drehte sich kühl lächelnd seinen
Reiterschnauzbart. Der Alte ließ vor Schreck die Handvoll Silbergroschen, an
denen er zählte, auf den Ladentisch fallen, so daß die Geldstücke fernab in die
Ritzen rollten.

»Felixchen«, sagte er, »du mußt nicht so viel von dem Wacholderschnaps trinken.
Der ist für die Gäste gut genug. – Ich werd' dir morgen 'ne Flasche von dem
leichten Wein hinsetzen, Felixchen. Vielleicht macht's dir einer oder der andre
nach. Und wir kommen wieder auf die Kosten.«

»Vater, du irrst dich«, erwiderte Felix. »Es ist mein Ehrgefühl, was mir keine
Ruh' mehr läßt. Ich bin ein deutscher Jüngling, Vater, und ein tapferer
Offizier – ich kann die Schande für meinen Stand nicht länger mit ansehen.«

»Felixchen«, sagte der Alte, »geh schlafen, mein Sohn, dann siehst du und hörst
du nichts mehr.«

»Vater«, erwiderte der Sohn, »es tut mir leid, dir das sagen zu müssen – du
hast kein Ehrgefühl im Leib.«

»Felixchen«, fuhr der Alte fort, »du machst dir zu wenig Beschäftigung. Wenn du
noch wenigstens nach den Flaschen sehen möchtest – mein Gott, ich verlang's ja
nicht, dazu ist die Mamsell ja da – aber 's würd dir ganz gut tun. Du würdest
auf andere Gedanken kommen – auch auf die Jagd könntest du gehen – –«

»Wo denn?«

»Na, lieber Gott – die Schrandenschen Wälder stehen ja da – ob sich die Hasen
untereinander auffressen oder ob du ihnen ihr Teilchen besorgst – es bleibt
sich ja ganz egal.«

»Schickt sich nicht für mich, Vater – ich bin Offizier – darf bei keinem
Wildfrevel betroffen werden.« »Lieber Gott, Felixchen, wie du nur redest. Ich
bin doch der Ortsschulze hier – ich werd' dich nicht an den Galgen bringen. –
Aber wie du willst, mein Sohn. – Oder du kannst ja auch öfters ins Pfarrhaus
gehen. Der alte Pfarrer spielt gern mal 'ne Partie Schach – 's ist zwar nichts
dabei zu verdienen, aber die Leute sagen ja, daß es ein Vergnügen ist, und dann
ist doch auch die Helene da – – –«

»Ach die!« sagte Felix und strich sich mit geschmeicheltem Lächeln über das
Kinn.

Der Alte betrachtete aufmerksam die vorweltliche Fliege, die in das
Bernsteinherz eingeschlossen war.

»Ich hab' nämlich den Animus, daß das 'ne ganz gute Partie für dich wäre, falls
der Pfarrer einwilligt und sie dich haben will.«

»Warum sollt' sie mich wohl nicht haben wollen?« fragte Felix.

»Es war' doch möglich, daß sie wen anders –«

Felix lächelte zweifelnd.

»Oder meinst du, daß sie schon ein Auge auf dich –?«

Felix zuckte die Achseln.

»Siehst du, Felixchen, das wär' ein großes Glück für uns, denn die Leute
munkeln dies und das von der Art, wie ich mein bißchen Geld erworben hab'. Mit
Unrecht, versteht sich – mit Unrecht. – Gibt uns aber der Pfarrer Götz seine
einzige Tochter zur Frau – siehst du – ein Mann wie der Pfarrer Götz, der
bringt die Lästermäuler schon zum Schweigen. Also, wie gesagt, sei ein bißchen
um sie 'rum, streich ihr Honig um den Mund – und überhaupt ein Kerl wie du –« 
»Lieber Vater, spar dir gefälligst deine Ratschläge«, unterbrach ihn der Sohn.
– »Ob Helene meine Frau wird oder nicht, hängt ausschließlich von mir ab. – Ich
bin eben noch nicht entschlossen. Sie hat ja 'ne niedliche Fratze, das ist
nicht zu leugnen, bißchen dünn zwar ist sie, aber schließlich könnt' man sie ja
'rausfuttern. Und dann, weißt du, hat sie so was von der alten Jungfer – so was
Spitziges, Eckiges. Wenn man sie mal um die Taille fassen will, meint sie,
›ach, lieber Herr Leutnant, Sie werden mir den Strich verknüllen‹ – neuerdings
siezt sie mich nämlich; oder wenn man sie mal pieken will – zum Jokus, weißt
du, dann schreit sie gleich – ›ach, lieber Herr Leutnant, tun Sie das nicht,
ich hab' so 'ne feine Haut.‹ Natürlich ist das alles Geziere und Getue – und
wenn man sie mal resolut anfassen würde, möcht' sie schon mit Handkuß
einwilligen, aber wie gesagt – ich bin noch nicht entschlossen ... Sie läuft ja
nicht davon, siehst du.«

Der Alte, der inzwischen mit flinken Händen die Geldstücke in Papierrollen
zusammenschloß, schaute mit freudigem Stolze zu dem Prachtsohne hinüber, den er
sich erzogen hatte. Dann faßte ihn die Besorgnis aufs neue: »Und nicht wahr,
Felixchen, das Duell, da denkst du nicht mehr dran ... das ist ja Unsinn ...
das heißt ja das Leben aufs Spiel setzen.«

Felix warf sich in die Brust: »In Ehrensachen, Vater, bleib aus dem Spiele.
Davon verstehst du nichts. Sobald ich einen anständigen Kartellträger gefunden
habe –«

»Was ist das – Kartellträger, Felixchen?«

»Das ist der Mann, welcher die Forderung überbringt.«

»Wem überbringt – dem Boleslav?«

»Natürlich.«

»Auf die Insel?«

»Auf die Insel.«

»Aber Felixchen, wo denkst du hin? Welcher Christenmensch wird sich denn auf
die Insel wagen? Du weißt doch, daß dort Schritt für Schritt Wolfsfallen und
Selbstschüsse sind. – Sieh dir den Hackelberg an, der hinkt ja noch
heutigestags, der hat mal drin gesessen – aber red nicht davon, verstehst du.
Denn es darf nicht 'rauskommen, daß der Hackelberg jemals auf der Insel gewesen
ist. Wie gesagt, das darfst du keinem zumuten, und überhaupt, wer wird sich mit
so 'nem gefährlichen Menschen einlassen? Dabei ist nichts zu verdienen, mein
Jungchen.«

»Oh, er soll mir kommen«, knirschte Felix in sich hinein.

Der Alte betrachtete ihn mit Besorgnis, dann schenkte er ein Spitzglas mit
Pfefferminzschnaps voll und brachte es seinem Sohne.

»Trink das aus, Felixchen«, sagte er, »das schlägt nieder.«

Felix trank.

»Und fürs weitere laß deinen alten, braven Vater sorgen, der wird über Nacht
schon ein Mittelchen finden, das dich von deinem sogenannten Ehrgefühl kurieren
soll. – Gute Nacht, Felixchen.«

Er hatte nicht zuviel versprochen, der alte, brave Vater.

Am nächsten Morgen, als er seinem Sohne gegenüber am Frühstückstische saß,
fragte er in dem ihm eigenen Tonfall wohlwollenden Bedauerns: »Na, Felixchen,
hast du den dummen Gedanken nun ausgeschlafen?«

Felix wurde böse ... »Ich hab' dir schon gesagt, Vater – davon –«

»Versteh ich nichts! Sehr richtig, mein Jungchen. Aber 'eins möcht' ich drum
eben wissen: Mit wem willst du dich eigentlich duellieren, mit dem Herrn von
Schranden oder dem Herrn Baumgart?«

Felix stutzte. Eine dunkle Ahnung sagte ihm, wo der Vater hinauswollte. »Das
sind Spitzfindigkeiten, Vater«, erwiderte er. – »Ich bin ein schlichter,
geradedenkender Soldat. Mir mußt du mit so was nicht kommen.«

»Aber, Felixchen, sei doch nicht so hitzig. Ich mein's ja gut mit dir. Der Herr
von Schranden ist nie Offizier gewesen, der geht dich also nichts an, und der
Leutnant Baumgart ist ein Schwindler, denn er hat sich 'nen falschen Namen
zugelegt, der geht dich also erst recht nichts an.«

»Das ist wahr«, sagte Felix, sich Honig auf sein Butterbrot streichend. »Ich
dürft' ihm eigentlich die Ehre gar nicht antun, ihn zu fordern.«

Ein neues Bedenken stieg in ihm auf. »Wenn er sich nur nicht Leutnant
titulieren dürft'«, fügte er grimmig hinzu. »Das leidet mein Ehrgefühl nicht
von solchem Schuft.«

Der Alte schien auf diesen Einwurf nur gewartet zu haben.

»Warum tituliert er sich denn noch Leutnant?« fragte er, indem er die
fleischigen Lippen schmunzelnd lneinanderkniff. »Weil seine Vorgesetzten nichts
von dem Betrug wissen. Die würden ihn schön auf den Trab bringen, wenn sie 'ne
Ahnung hätten.«

Felix begann zu verstehen.

»Du meinst, man sollte –«

»Natürlich sollte man.«

Aber Felixens leicht verletzbares Ehrgefühl wollte auch hiervon nichts wissen.
»Ich erinnere dich daran, daß ich Offizier bin, Vater«, rief er entrüstet.
»Deine Zumutung ist geradezu beleidigend für mich.«

Der Alte zuckte die Achseln. »Ja, wenn du nicht willst«, meinte er.

Dem ehrliebenden Sohn erschien jetzt ein rettender Ausweg.

»Man müßte denn gerade ohne Namensunterschrift –«

»Darauf geben sie nichts«, erwiderte der Alte. »Aber ich weiß was viel
besseres. Ich werd' die Geschichte selber in Schwung bringen. Du sollst bloß
mit den andern zusammen deinen Namen unterzeichnen. Da verliert er sich in der
Masse.«

Am Nachmittag desselben Tages wurden die Landwehrmänner durch den Gemeindeboten
Hoffmann in den »Schwarzen Adler« geladen, ein Verfahren, das nur dazu diente;
die Feierlichkeit der bevorstehenden Handlung zu erhöhen, denn sie wären auch
ohnehin gekommen.

Als alle Tische besetzt waren – das Dorf Schranden hatte etwa dreißig Kämpfer
in den heiligen Krieg entsandt – und das wachsame Auge des Herrn Merckel weit
und breit gefüllte Gläser vor sich sah, trat er hinter dem Schenktisch hervor,
rieb sich behaglich das Bäuchlein, und einen verstohlenen Blick mit seinem
Sohne wechselnd, begann er folgende Anrede: »Ja, seht mal, liebe Mitbürger, die
Geschichte ist nämlich folgende: Ihr seid hier als brave Soldaten und habt in
mancher heißen Schlacht für euer armes Vaterland gekämpft. Da seid ihr manchmal
durstig genug gewesen und habt nicht einmal einen Tropfen schmutziges
Lachenwasser in der Nähe gehabt. Drum ist's euch wohl zu gönnen, daß ihr jetzt
nach Last und Hitze des Krieges von Zeit zu Zeit in den ›Schwarzen Adler‹ geht
und dort einen guten Schluck Braunbier trinkt. Das habt ihr euch redlich und
sauer verdient. Prost, Soldaten!« –

Er führte seinen Krug, den er für diesen und ähnliche Fälle bereit hielt, mit
einem wackeren Schwunge zum Munde und hielt während des Trinkens lauernde
Umschau nach allen denen, die ihr Stangenglas bis gegen den Grund hin geleert
hatten. – Dann gab er der Schenkmamsell einen heimlichen Wink, und sich kräftig
die Lippen wischend, fuhr er fort: »Ich, als euer Ortsschulze, bin nun zwar
nicht mit in den Krieg gezogen, denn ich mußte derweilen für eure
Hinterbliebenen sorgen« – ein Murmeln beifälliger Rührung ging durch den Raum –
»aber ich bin ein Patriot wie ihr, und mein Herz schlägt warm und treu für
Vaterland und Ehre, wie nur das eure, ihr braven Soldaten. – – Beeil dich mal
ein bißchen, du faule Person, der Herr Weichert verdurstet ja schon fast« –
Herr Weichert wehrte sich, aber es half ihm nichts, das Glas wurde ihm aus den
Händen fortgerissen – »und meine Brust hebt sich vor Stolz, wenn ich meinen
Sohn ansehe, der ein schlichter, geradedenkender Soldat ist und den das
Vertrauen der Kameraden und des Königs Gnade gar zum Offizier gemacht hat. Ich
spreche gewiß euch allen aus dem Herzen, wenn ich rufe: Die Freude des Dorfes,
der brave Sohn, der gute Kamerad, der tapfere Soldat und ehrliebende Offizier,
Leutnant Merckel, lebe hoch und noch einmal hoch und zum drittenmal hoch!«

Voll Begeisterung stimmten die Schrandener ein, und Herr Merckel senior
bemerkte mit Genugtuung, daß bei dieser Gelegenheit wiederum einige der Gläser
leer geworden waren, Um Amalien Zeit zum Vollfüllen zu lassen, machte er eine
kleine, effektvolle Pause, während welcher er seinem Sohne in stummer
Ergriffenheit um den Hals fiel; dann fuhr er fort: »Mit um so größerem Schmerze
aber muß es uns erfüllen, wenn wir sehen, wie unser geliebter und gesegneter
Ort, dessen Schande ihr durch eure glänzenden Waffentaten schon getilgt hattet,
aufs neue verunglimpft wird durch den Sohn jenes Mannes, der schuld an all
unserem Unglück ist. – Auf der Brandstelle haust er nun zusammen mit der
Geliebten seines Vaters – ich will nichts weiter gesagt haben, aber schön,
Kinder, ist es nicht, was dort oben geschieht.« – Ein unsauberes Lachen erhob
sich ringsum und wandelte sich langsam in sittliche Entrüstung um. »Ja, und was
das schönste ist, dieser wüste Gesell gehört gleichfalls unserer braven und
glorreichen Armee an. Unter falschem Namen hat er sich in ihre Reihen
geschlichen, ja noch mehr als das, bis zum Offizier hat er sich in die Höhe
geschwindelt ... Was euch allen, ihr braven Männer, nicht gelungen ist – mit
Ausnahme meines Sohnes natürlich –, das hat so ein Mensch sich durch Lug und
Trug erworben. Wollt ihr das dulden, ihr braven Schrandener, wollt ihr es euch
gefallen lassen, daß am Ende so ein Schwindler, der Sohn eines Landesverräters,
euch als seine Untergebenen betrachten soll? – Seid ihr deshalb durch die Gnade
eures lieben Königs zu freien Männern geworden?«

Der Augenblick schien günstig, um Seine Majestät den König hochleben zu lassen,
denn Amalie war inzwischen mit dem Einschenken fertig geworden. Der Erfolg war
ein vollständiger, und Herr Merckel begann nach zwei Seiten hin mit den
Resultaten seiner Rede zufrieden zu sein.

»Nein, ihr braven Schrandener«, fuhr er fort, »das dürft ihr euch nicht
gefallen lassen, die Armee muß befreit werden von dem Schandfleck – sonst müßt
ihr euch ja schämen, preußische Soldaten zu sein.«

»Schlagt ihn tot! Schlagt ihn tot!« erscholl es von den Tischen her.

»Nein, ihr lieben Freunde«, erwiderte er mit seinem gutmütigen Schmunzeln. »Ihr
müßt nicht immer gleich von Totschlagen reden – ich, als eure Obrigkeit, darf
das gar nicht gehört haben – sonst –«. Er erhob in wohlwollendem Drohen den
Zeigefinger. »Aber ich will euch was viel Besseres raten. Die hohen Herren
haben natürlich keine Ahnung, wer eigentlich hinter dem Leutnant Baumgart
steckt, denn vorigen Frühling fragte man nicht erst viel nach Taufschein und
sonst was; aber jetzt ist die Sache anders – jetzt wird man sich den Mann wohl
mal ansehen wollen, den man als königlich preußischen Leutnant a.D. im Lande
'rumlaufen läßt. Und mit dem ›a.D.‹ hat das auch noch so 'ne Bewandtnis. –
Besinnt ihr euch, was der Johann Radtke aus der Heide hier an dieser Stelle
erzählt hat, damals als noch keiner von uns 'ne Ahnung hatte, was für ein
sauberes Tierchen sein berühmter Herr Leutnant Baumgart eigentlich war?«

Ein zorniges, haßerfülltes Lachen unterbrach ihn. Sein Sohn Felix war's, der es
ausgestoßen hatte. –

»Aus Frankreich soll er hergewandert sein, zu Fuß und mutterseelenallein, wie
'n Handwerksbursch. Und verwundet hat er gelegen, und gefangen ist er gewesen,
und was weiß ich sonst. – Aber überlegt euch mal, was das sagen will! Das will
sagen, daß er keinen Abschied genommen hat, sondern daß er sich aus der Armee
'rausgestohlen hat wie 'n Dieb in der Nacht, akkurat so, wie er sich vorher
'reingeschlichen hat. Und wißt ihr, wie das auf gut preußisch heißt?
Desertieren heißt das.« –

Ein Jubelgeschrei erhob sich, welches Herr Merckel mit großer Genugtuung
begrüßte, da seiner Erfahrung nach durch Schreien die Kehlen trocken wurden. –
–

Er ließ sie also nach Kräften sich satt toben, dann fuhr er fort: »Wir als
brave Patrioten und wackere Soldaten haben nun die heilige Pflicht, den hohen
Herren vom Generalkommando ein Licht über den sauberen jungen Herrn
aufzustecken. Wir sind das unserem Könige, unserem Vaterlande und vor allem uns
selber schuldig. Mag man ihn mit Schimpf und Schanden ausstoßen aus unserer
tapferen Armee – mag man ihn ins Gefängnis werfen – mag man ihn füsilieren –
uns kann's egal sein – wir haben keine Ursach', uns für ihn ins Zeug zu legen.«

Die Schrandener erhoben ein Wut- und Wehegeschrei bei dem bloßen Gedanken, daß
so etwas von ihnen verlangt werden könnte.

Herr Merckel zog ein Blatt Papier aus der Brusttasche.

»Ich habe eine kleine Niederschrift gemacht«, sagte er, »in welcher ich einem
hochweisen und hochedlen Generalkommissario untertänigst unsere Beschwerden
auseinandersetze. Wenn ihr es erlaubt, liebe Freunde –«

Er machte Miene, das Blatt zu entfalten, da kam ihm ein glücklicher, ein
vielverheißender Gedanke.

»Ich könnte euch nun die Schrift sogleich zur Unterzeichnung vorlegen«, fuhr er
strahlend fort, »aber dann hätte sie meine und nicht eure Fassung. Und ich
will, daß ihr die Worte aufs genauere prüft und, wo nötig, auch ändert ...
Daher schlag' ich euch vor, daß ihr eine Kommission von fünf Kameraden aus
eurer Mitte wählt, mit denen wir uns, mein Sohn und ich, in das Herrenstübchen
zurückziehen wollen, um in Ruhe die Fassung zu beraten, während ihr andern hier
versammelt bleibt.« Dann nannte er die Namen derer, die er als Würdigste zu
diesem Ehrenamte in Vorschlag brachte – fünf Bursche, die er als flotte
Geldausgeber kannte und bei denen sich etliches Ehrgefühl erhoffen ließ. –

Halb neidisch und halb schadenfroh stimmte man ihm zu.

Die Erwählten machten lange Gesichter, denn sie ahnten, was ihnen bevorstand,
aber da sie sich zu gleicher Zeit geschmeichelt fühlten, so hüteten sie sich,
nein zu sagen.

Mit der Ehrfurcht, die Herr Merckel sofort empfand, wenn jemand Miene machte,
das Herrenstübchen zu betreten, riß er die Tür auf, über der als Warnung und
Lockung zugleich die bedeutungsschweren Worte geschrieben standen: »Hier darf
nur Wein getrunken werden.«

In ängstlichem Stolze betraten die Auserwählten den vornehmen Raum, die Mützen
krampfhaft zwischen den Fingern drehend.

Als letzter folgte der Sohn des Hauses.

Da wandte sich Herr Merckel noch einmal um und rief laut und feierlich zum
Schenktisch hin: »Amalie, zwei Flaschen Muskat für mich und den Herrn
Leutnant.«

Muskat war ein Wein, den er aus Rum, Zucker, Zimt und Johannisbeersaft mit dem
nötigen Quantum Wasser selber zu bereiten pflegte und für einen Taler die
Flasche an die Schrandener verkaufte. Die Doppelzahl nannte er, damit die Gäste
sich nicht einfallen ließen, je paarweise eine Flasche unter sich zu teilen.

In der Schankstube entstand ein tiefes Schweigen.

Mit ernsten, gespannten Gesichtern sahen die Zurückgebliebenen einander an und
starrten dann wieder nach der geschlossenen Tür.

Auch aus dem Herrenstübchen drang kein Laut. Dort wurde zwischen dem Wirt und
seinen Gästen ein stummer, doch erbitterter Kampf geführt. Es war zweifelhaft,
wer Sieger bleiben würde.

Doch nach etlichen Minuten schon – die Mamsell war soeben mit zwei rasch
aufgefüllten Flaschen aus dem Keller zurückgekehrt – riß Herr Merckel die Tür
weit auf und schrie triumphierend hinaus: »Amalie, noch fünf Flaschen Muskat!«

Ein vielstimmiger Seufzer erscholl in dem Raum.

Die Spannung löste sich. Die Partei der Gäste war wie gewöhnlich unterlegen.

Gleich darauf drangen die eintönig dumpfen Laute eines Vorlesenden den
Lauschenden ans Ohr.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Als Herr Merckel senior sich diesmal zur Ruhe legte, fand er, daß sein Tag kein
verlorener gewesen war. –

Der Sohn war von seinem gefahrvollen Gedanken befreit, das Schicksal des
Letzten derer von Schranden war besiegelt, und in der Kasse fand sich eine
Extraeinnahme von acht Talern und fünfundzwanzig Silbergroschen. –

»So schlägt man drei Fliegen mit einer Klappe«, sagte er zufrieden lächelnd,
faltete die Hände und entschlummerte sanft.

10

Es ward Winter. Ein unsäglich trauriges, qualvolles Absterben war ihm
vorangegangen. Boleslav, der sich an der Natur großgezogen hatte und sich von
aller Empfindelei frei wußte, hätte es niemals für möglich gehalten, daß ihm
der Herbst mit seiner weichlichen Symbolik Todesschauer durch die Gebeine jagen
würde.

Er hatte Furcht vor der Zeit, die sich vorbereitete.

Die Abende begannen unheimlich lang zu werden. Wie ein Geier schwebte die
Einsamkeit über seinem Haupte, immer enger und enger wurden ihre Kreise, schon
wehte der Odem ihres Flügelschlags lähmend in sein Angesicht.

Seltsam! War er doch sein Lebtag allein gewesen und hatte sich nie etwas
Besseres gewünscht! – Woher plötzlich der Drang, sich an Menschen
anzuschmiegen, jetzt, da alles, was ein Menschenantlitz trug, ihm feind
geworden war? – –

Tiefer und tiefer grub er sich in den Wust von Papieren hinein, ein dumpfes,
zweckloses Tun, gerade gut genug, quälerische Stunden zu töten. Es gehörte
nicht wenig Selbstüberredung dazu, um sich glauben zu machen, er könnte der
Zukunft nützen, indem er die Vergangenheit aus ihrem Schutte hervorzog. Was er
brauchte, hatte er bald gefunden, für das übrige war's schade, daß es beim
Brande verschont geblieben.

Regine verwaltete schweigend und geräuschlos sein kleines Hauswesen. Ohne
aufzuschauen, betrat sie sein Zimmer; wenn er das Wort an sie richtete, schrak
sie zusammen – ihre Antworten waren, wenn auch schüchtern und stockend
hervorgebracht, doch klar und umfassend und trafen stets den Kern seiner Frage.

Doch manchmal gingen sie beide viele Tage lang nebeneinander her, ohne ein
einziges Wort gewechselt zu haben.

Um so öfter beobachtete er sie im geheimen, sah ihr zu, wie sie den Tisch
bereitete, und blickte ihr nach, wenn sie, über den Vorplatz schreitend, in den
Gebüschen verschwand.

Gar oft fragte er sich dann: »Wie mag's in diesem Kopf aussehen? Was denkt sie
wohl tagaus, tagein? Wäre es möglich, daß ihr ganzes Dasein sich um meine
Person drehen sollte, um einen Menschen, der sie nichts angeht, der sie durch
nichts zu halten weiß, ja der ihr noch nicht einmal einen Heller baren Lohnes
gegeben hat?«

Alsdann überkam ihn manchmal ein Gefühl der Scham darüber, daß er sich so
opferreiche Dienste mit so herablassendem Gleichmut gefallen ließ. Und er
versprach sich, ihr freundlich und gesprächig zu begegnen, damit sie das Elend
ihrer Lage weniger hart empfände.

Aber eine Scheu, die er sich selber nicht erklären konnte, machte es ihm
unmöglich, seine Absicht auszuführen. Er haßte sie nicht mehr. Sein Abscheu war
gewichen, seit er sie in stetem selbstlosem Wirken für sich tätig sah. Und
dennoch vermochte er nicht mehr unbefangen mit ihr zu reden. Es lag etwas
zwischen ihm und ihr, was ihre Gestalt wie mit einem geheimen Dunstkreis umgab
und sie gewissermaßen unnahbar machte. Sie war ihm unheimlich geworden.

Fast schien es, als ob der Geist des Vaters um sie schwebte und durch seine
grauenvolle Gegenwart dem Sohne die Zunge lähmte. Hatte die Schande, die sie
trug, ihr jenen atemraubenden Reiz verliehen, den das Laster auf unerfahrene
Jugend ausübt? Oder war es die Größe ihres Unglücks, die diese Macht
ausströmte? – –

Häufig, wenn sie das Abendessen brachte oder die Decke von seinem Bette abhob,
richtete er sich von seiner Arbeit auf und versuchte ein Gespräch mit ihr zu
beginnen. Aber die Zunge klebte ihm am Gaumen fest, er wußte nicht, wovon mit
ihr zu reden, denn er wollte seiner Würde nichts vergeben, und mehr als kurze,
harte Befehle kamen nicht über seine Lippen.

Schon lange war ihm aufgefallen, wie sehr sie sich in ihrer Erscheinung
verändert hatte. Zu ihren Gunsten, natürlich. – Sie ging nicht mehr abgerissen
und verwildert einher und zeigte nicht mehr die Blößen ihres Leibes. Sie trug
ihre Jacke züchtig unter der Kehle zugeknöpft und hatte einen wollenen
Bandfetzen um den Hals geschlungen. Ihr Kleid war sorgfältig geflickt, und die
Zipfel der Jacke krochen nie mehr aus dem Gürtel hervor. – Ihr Haar lotterte
nicht wie früher in tausend wüsten Strähnen an Schläfen und Nacken herum, sie
band und kämmte es sorglich, und an manchem Morgen glänzte ihr Scheitel
blitzblank von dem Wasserbade, das sie zur Bändigung der Wirrnis verwendet
hatte.

Die Tage wurden kalt, aber noch immer ging sie in ihrem Kattunfähnchen einher,
über das sie im Freien ihr würflig wollenes Tuch kreuzweis um Schulter und
Taille zu schlingen pflegte.

Eines Abends, als sie sich zu ihrem allwöchentlichen Gange rüstete und die
Einkäufe mit ihm besprach, fragte er sie: »Warum hast du dir noch keine
Winterkleider mitgebracht, Regine?«

Sie schlug die Augen nieder und meinte: »Ich möcht' schon.«

»Nun also?«

»Ich wußt' ja nicht, ob ich darf!«

»Gewiß darfst du. Ich werd' dich doch nicht erfrieren lassen.«

»Ja. aber –«

Sie stockte und wurde rot.

»Was aber?«

»Es ist da eine – Jacke – von blauem Tuch – die hat einen Pelzbesatz. Der
Kaufmann meint –«

Er lächelte. »Gott sei Dank – sie fängt an, Mensch zu werden«, dachte er, »die
Putzsucht ist erwacht. – – Nun – und was meint der Kaufmann?«

»Die würd' mir passen, meint er, und weil ich die großen Gänge geh', müßt' ich
was Warmes haben und was Bequemes. Aber, die Jacke ist eigentlich für Fräuleins
und –«

»Darum sollst du sie haben«, rief er lachend. »Daß du mir nicht ohne die Jacke
wiederkommst! – Gute Nacht und glücklichen Weg!«

Sie stieß einen Freudenschrei aus und bückte sich nieder, ihm die Hand zu
küssen, doch mit einem leichten Schlage auf die Schulter wehrte er sie ab.

Als ihre Schritte draußen in der Finsternis verhallt waren, nahm er die Lampe
und ging in das Glashaus, in dem sie ihr Wesen trieb.

Das Feuer auf dem Herde glomm noch, trotzdem war es bitter kalt in dem
unwirtlichen Raum. – Durch die Lücken des Daches schwirrten vereinzelte
Flocken, denn ein leichter Herbstschnee stäubte bereits durch die Lüfte.

»Warum bessert sie die Scheiben nicht aus?« dachte er und beschloß, morgen am
Tage Bretter über die schadhaften Stellen zu legen. Er kletterte an einem der
Gestelle hinan und tastete prüfend nach der Glaswandung. Da sah er freilich
ein, warum Regine es vorzog, halb unter freiem Himmel zu schlafen. Die
Bleifassung der Rauten war morsch und brüchig geworden. Unter seiner bloßen
Berührung knirschte und klirrte das Dach in allen seinen Fugen. Jeder Versuch
einer Ausbesserung mußte es vollends zum Verfalle bringen.

»Sie länger so hausen zu lassen, hieße ein Verbrechen an ihr begehen«, sagte er
sich.

Er kehrte in sein Zimmer zurück und zog unter seinem Laken alles an Federbetten
hervor, was ihm irgend entbehrlich erschien. Auch eines der Kissen nahm er von
seinem Platze und trug alles zusammen nach ihrem Lager hin, legte es zurecht
und breitete die härene Decke sorgfältig darüber, so daß jedes Zipfelchen des
Bettzeugs von ihr bedeckt wurde.

»Was wird sie für Augen machen«, dachte er, »wenn sie sich morgen übermüdet auf
ihr Stroh wird werfen wollen?« Und innig vergnügt kehrte er zu seinen Papieren
zurück.

Als er am nächsten Morgen erwachte, schimmerte ihm von den Wänden die Blässe
des Schneelichts entgegen.

Die Welt war über Nacht zur Winterruhe gegangen.

Er kleidete sich an und rief nach Regine. Keine Antwort. Sie war noch nicht
zurückgekehrt.

Er wartete zwei Stunden und ging dann selber sein Frühstücksmahl bereiten.
Unter den Lücken des Glasdaches lagen drei flache Schneehügel, ein vierter
machte sich auf dem Herde breit. Grünliches Zwielicht erfüllte den Raum, der
nun im Schnee gleichsam vergraben war.

Halb gedankenlos nahm er Schaufel und Besen zur Hand und fegte die weißen Hügel
zur Tür hinaus, dann holte er sich etliche Bogen grober Pappe, wie sie den
Aktenbündeln zur Decke dienten, schnitt sie zurecht und schob sie vorsichtig
durch die Lücken, so daß sie, in der lockeren Schneeschicht haftend, die
schadhaften Stellen überdachten.

»Mehr kann ich beim besten Willen nicht tun«, sagte er, während er fröstelnd in
dem Räume Umschau hielt, in dem es nun beinahe Nacht geworden war. – Dann
schritt er mit einem Seufzer zum Herde, um das Feuer anzuzünden.

Der Tag verging, ohne daß Regine wiederkehrte. Augenscheinlich hatte das
Schneegestöber sie bis zum Morgen in Bockeldorf zurückgehalten.

Mißmutig und gelangweilt reckte er sich über seine Arbeit, machte einen und den
andern Spaziergang zum Katzenstege, über welchen sie kommen mußte, würgte das
kalte Mittagessen hinunter und schaute von Zeit zu Zeit nach der Wanduhr, die
ihre Messingzeiger kaum von der Stelle schob.

Regine fehlte ihm an allen Ecken und Kanten, und wenn sie auch sonst fast
unsichtbar geblieben war, er hatte doch gewußt, daß sie sich in der Nähe hielt,
daß er nur zu pfeifen brauchte, um sie vor sich zu sehen.

Um sich auf andre Gedanken zu bringen, legte er die Arbeit beiseite und fing zu
zeichnen an. Auf die Rückseite einer fünfzig Jahre alten Wagenbaurechnung malte
er einen langen, langen Gartenzaun, über den in steifen Reihen Lilien und Rosen
herüberguckten – zuerst eine Schicht von Rosen, dann eine solche von Lilien –
dann wieder Rosen und so fort, bis das Ganze einer wunderlich gemusterten
Tapete glich.

Dann warf er sich auf das wackelnde Sofa und träumte von der Madonna, die
hinter jener Blumenmauer saß, bereit, sich segnend zu dem Sünder
herniederzuneigen, welcher den Mut fände, die Mauer zu durchbrechen.

Schon dämmerte es stark, da ertönten Schritte auf dem Vorplatz.

Er schoß in die Höhe und eilte hinaus.

Mit Bündeln und Paketen beladen, mit Schnee bestäubt von Kopf bis zu Fuß, trat
Regine keuchend über die Schwelle. Weiß bepudert hing ihr das krause Stirnhaar
über das glühende Gesicht, aus dem die Augen ihm angstvoll entgegenleuchteten.

»Ich bin gelaufen, Herr, soviel ich gekonnt hab'«, stammelte sie, indem sie mit
der Rechten nach dem Herzen tastete, »der Kaufmann hat mich vor Tag nicht
weggelassen, weil er gemeint hat – ich soll die Jacke –«

Sie stockte und sah schuldbewußt zur Erde nieder.

Er nickte ihr lächelnd zu; er war viel zu froh, sie wieder hier zu wissen, um
ihr ein böses Wort zu sagen. »Koch mir nur rasch etwas Warmes«, sagte er, »auch
du wirst's nötig haben.«

Ängstlich verwundert starrte sie ihn an.

»Worauf wartest du noch?«

»Ja – aber –« Und dann, wie erschrocken über das, was sie hatte sagen wollen,
rannte sie an ihm vorüber der Küche zu.

»Es scheint, sie beansprucht ihre Züchtigung«, murmelte er, indem er lächelnd
hinter ihr her sah.

Als sie die Abendsuppe brachte, saß er vor dem Pulte, an dem er gewöhnlich
arbeitete. Die grünbeschirmte Öllampe breitete einen ungewissen Dämmerschein
über das Gemach.

Verstohlen sah er sich nach ihr um, denn er liebte es, sie aus dem Schatten des
Schirmes hervor bei ihrer Hantierung zu beobachten. Heute schrak er bei ihrem
Anblick zusammen, so fremd, so stolz, so herrlich mutete ihre Erscheinung ihn
an. Das war nicht mehr die verlotterte, in Elend und Stumpfsinn versunkene
Magd. Man hätte sie für eine Dame halten können, so vornehm, so anmutig war
jede ihrer Bewegungen, so streng und reizvoll sprachen die Linien ihres Kopfes.
– Das dunkle Wollenkleid und vor allem die neue Jacke war's mit ihrem
silbergrauen Pelzbesatze – »Kazabeika« nannte man dergleichen drüben im
Polnischen –, welche die Veränderung bewirkt hatte.

Während sie den Tisch deckte, lächelte sie verschämt und glücklich vor sich hin
und sandte von Zeit zu Zeit einen raschen, heimlichen Blick zu ihm hinüber.

Offenbar wollte sie bewundert sein, wagte aber nicht, ihn auf sich aufmerksam
zu machen.

Als sie in den Lichtkreis der Lampe trat, sie auf den Eßtisch hinüberzusetzen,
schlug er rasch die Augen nieder, um sich den Anschein zu geben, als habe er
sie nicht bemerkt.

Aber nun mußte ihr doch ein Wort gegönnt werden. »Du bist wohl sehr stolz auf
deine neuen Kleider?« fragte er.

Sie wurde rot bis an den Hals hinunter.

»Ach – die sind ja viel zu schön für mich«, flüsterte sie, immer noch lächelnd,
immer noch mit verschämter Koketterie nach ihm hinüberschielend. – Nur um nach
dem Spiegel hinzugucken, war sie noch nicht Evastochter genug.

Als sie sein Nachtlager bereitete, entdeckte sie mit Erstaunen die Verminderung
des Bettenbestandes. Sie wollte etwas sagen, verschluckte es aber, wohl weil
sie ihn nicht mehr anzureden wagte.

Dann wünschte sie »Gute Nacht« und ging hinaus.

Er schmunzelte vergnügt in sich hinein. »Das wird eine Überraschung werden«,
dachte er.

Dann vertiefte er sich aufs neue in seine Skripturen.

Wohl eine Stunde mochte vergangen sein, da ließ ein leichtes Geräusch hinter
seinem Rücken ihn erschrocken zusammenfahren.

Leichenblaß, mit zuckendem Munde und schwimmenden Augen stand sie da und sog
die Luft durch die Nase aus und ein. Die Pelzjoppe war unter dem Halse geöffnet
und legte das grobe Hemd bloß, dessen Falten die wogende Brust lockerte und
straffte. Sie hatte wohl in der ersten Bestürzung vergessen, ihre Kleidung zu
ordnen.

»Wie schön ist sie«, dachte er bewundernd und versuchte an ihr vorbeizusehen.

»Nun, was willst du noch?« fragte er dann in seinem weichsten Tone.

Sie versuchte zu reden, aber es dauerte eine Weile, ehe sich ein Stammeln von
ihren Lippen rang.

»Herr – haben Sie – das – mit den Betten – so – gemacht?«

»Natürlich, wer denn sonst?«

»Ja, aber – warum tun – Sie das?« In bangem Staunen flammten ihre Augen ihn an.
Offenbar hatte seine Güte begonnen, ihr Angst zu machen.

Er mußte einen härteren Ton anschlagen, um der eigenen Bewegung Herr zu werden.
Daß es sie so tief erschüttern würde, hätte er niemals geglaubt. »Dummes Ding«,
herrschte er sie an, »soll ich dich denn da draußen erfrieren lassen?«

Starr und schweigend wie eine Statue stand sie da, während große, leuchtende
Tropfen ihr über die Wangen rollten.

Und plötzlich fiel sie an ihm nieder, ergriff seine beiden Hände und bedeckte
sie mit Tränen und Küssen.

Willenlos, in Schauen versunken, sah er für einen Augenblick auf sie hernieder,
im nächsten wehrte er sie von sich ab und befahl ihr, sich zu erheben.

»Führ mir keine Komödien auf, Regine«, sagte er, »geh zur Ruhe, du hast sie
nötig.«

Sie wollte sich mit den Ärmeln die Augen wischen, wie sie's gewohnt war, da
gewahrte sie den neuen zarten Pelzbesatz, und um ihn zu schonen, ließ sie die
Tränen weiterrinnen.

»Ach, Herr«, schluchzte sie, »ich weiß gar nicht, was mit mir geschieht. – Das
können Sie nicht im Ernst meinen – das verdien' ich ja gar nicht. – – Zuerst
die schöne Jacke – und dann, wie ich denk', ich werd Schläge bekommen – weil
ich über Tag weggeblieben bin – auch noch das.«

»So hör doch auf«, befahl er, »du mußt doch dein Bett haben. – Wie hast du denn
früher geschlafen?« Sie schrak zusammen und schlug die Augen nieder. –

»Ach, früher!« stammelte sie.

»Nun?«

»Früher – lag ich entweder draußen vor der Tür« – sie stockte –

»Oder?«

Sie schwieg und zitterte.

»Oder wo sonst?«

Sie warf einen scheuen Blick nach dem Himmelbette. »Sie wissen ja, Herr«,
stammelte sie. Dann schlug sie, überwältigt von Scham, die Hände vors Gesicht.
–

Jawohl, er wußte! – Daß er es nur für einen Augenblick hatte vergessen können!

»Hinaus!« rief er, geschüttelt von Zorn und Grauen, und streckte den Arm nach
der Tür.

Schweigend, gesenkten Hauptes schlich sie von hinnen.

11

Boleslav hatte Glück. Ihm war eine neue, große Aufgabe geworden, welche die
lähmende Dämmerung seiner Tage mit frohem Lichte erhellen sollte.

Es galt das Andenken des Vaters zu retten!

Wie er auf die Idee verfallen war, wußte er selber wohl kaum. Ein paar
vorgefundene Briefe, von polnischen Edelleuten an den Vater gerichtet, hatten
den ersten Anstoß gegeben. Wenn es möglich war, nachzuweisen, daß der Verewigte
gegen bessere Einsicht, den edleren Gefühlen seines Herzens zum Trotze, nur
einem dumpfen Zwange gehorcht hatte, einen übereilten Schwur oder ein
abgenötigtes Versprechen zu erfüllen, so war eine tragische Verkettung der
Umstände gewonnen, die den verlästerten Mann, wenn auch nicht von der Schuld
selber freisprach, so doch zu einer Art von Märtyrer umstempelte.

Wenn er dann nach genauestem Studium der Dokumente mit der auf quellenmäßiges
Material gestützten Entstehungsgeschichte des Verrates vor die Öffentlichkeit
trat, einer Geschichte, die nachwies, daß Eberhard von Schranden, weit
entfernt, die teuflische Rolle gespielt zu haben, die das Gerücht ihm zuwies,
einfach ein Opfer der Ereignisse geworden war, so sollte noch einer kommen, der
seine Hand gegen den Schatten des Dulders ausstreckte.

Und je mehr er sich in diese Aufgabe vertiefte, desto inniger begann er sich
mit dem Toten eins zu fühlen, desto mehr gewöhnte er sich daran, das Bewußtsein
der eigenen Schuldlosigkeit auf jenen zu übertragen.

Das Herz war ihm so voll von seinen Plänen, daß er nachts nicht schlief und
tags wie ein Besessener in dem vollgeschneiten Parke umherlief. Und je weniger
er im Grunde seiner Seele auf ihr Gelingen hoffen mochte, desto heißer wurde
sein Verlangen, sich im Reden mitzuteilen, sich die Last der Zweifel von der
Brust zu wälzen.

Aber da war niemand als das schweigende Weib, das schuldbeladen, mit dem
scheuen Flammen des Auges an ihm vorbeischlich.

Und eines Abends, als die Einsamkeit ihn fast erstickte, sprach er sie an:
»Regine, du frierst wohl draußen in deiner Küche?«

»Ich lasse das Feuer tagsüber nicht ausgehen, Herr.«

»Aber was machst du abends in der Dunkelheit?«

»Ich sitz' am Herde und nähe, Herr, bis die Finger mir erklammen.«

»Hast du denn Licht?«

»Ich brenne Kienspäne, Herr.«

Er schwieg zögernd und kaute seine Unterlippe. Endlich faßte er sich ein Herz.

»Regine, du darfst nach dem Abendbrot mit deinem Nähzeug in die Stube kommen.«

Sie wurde blaß. »Ja, Herr«, stammelte sie.

Ihm schien das wohl zu wenig Dankbarkeit. »Das heißt, wenn du nicht willst –«,
meinte er achselzuckend.

»Oh, Herr – ich will schon.«

»Aber zieh dich ordentlich an – vorher. Warum trägst du übrigens deine Kleider
nicht?« Sie war seit jenem Abende wieder in ihrer Kattunjacke einhergegangen.

»Ach, Herr, ich hab' ja gewußt, daß sie zu schad' für mich sind«, erwiderte
sie.

»Zu schad'? Weswegen?«

»Weil Sie bös geworden sind, Herr, daß eine wie ich –«

»Dummes Zeug«, unterbrach er sie rasch. Viel fehlte nicht, so hätte sie sich
ihm wieder verleidet.

Nach dem Essen erschien sie furchtsam in der Tür. In ihrer Hand schimmerte
weißes Linnen. An der Tür blieb sie stehen, bis er sie ungeduldig zum Sitzen
einlud.

»Man muß ja Umstände mit dir machen, als ob du eine große Dame wärst«, schalt
er.

Sie lächelte verwirrt. »Es ist nur die Angst, Herr«, sagte sie stockend, »weil
ich nicht weiß, wie ich – mich benehmen soll.« Dann wandte sie sich zu ihrer
Arbeit.

Geredet wurde an jenem Abende nicht mehr zwischen ihnen, und es verging wohl
eine Woche, ehe ein Gespräch sich herausbildete.

Er saß sinnend über den vergilbten Papieren, und sie ließ die Nadel an dem
knirschenden Linnen entlang fliegen. Wenn die Uhr elf schlug, wickelte sie das
Nähzeug zusammen, flüsterte eine »Gute Nacht« und glitt, ohne seine Antwort
abzuwarten, auf den Zehenspitzen hinaus.

»Was nähst du denn da so fleißig?« fragte er eines Abends, nachdem er sie eine
Weile beobachtet hatte.

Sie schaute auf und strich sich mit angefeuchteten Fingern das Gelock aus der
Stirn.

»Hemden für Sie, Herr!« war die Antwort.

»Also dafür sorgst du auch?«

»Wer soll's denn sonst, Herr?«

Kurzes Schweigen, dann fragte er weiter: »Wer hat dich das alles gelehrt,
Regine? Deine Mutter?«

Sie schüttelte den Kopf. »Meine Mutter, Herr, ist früh gestorben. Kaum, daß ich
noch 'ne Erinnerung hab' an sie. Die Leute sagten, der Vater hab' sie zu Tode
geprügelt.«

Er dachte an die Bildergalerie und an das blasse, schmale Angesicht mit den
müden Augenlidern, von dem beim großen Brande die letzte Spur in Flammen
aufgegangen war.

»Wie hat sie ausgesehen – deine Mutter?« forschte er weiter.

»Sie hat lange schwarze Haare gehabt und Augen wie ich, sagten die Leute, und
von den Haaren weiß ich noch, daß sie mich manchmal drin einwickelte, des
Abends, wenn ich ausgezogen war – und dann saß ich drin wie in einem Mantel und
lachte. – Und wenn der Vater –« in plötzlichem Erschrecken hielt sie inne.
»Aber, warum wollen Sie das wissen, Herr?« fragte sie.

»Erzähl nur weiter«, rief er hastig ...

»Und wenn der Vater nach Haus' kam und auf mich los wollte, weil er betrunken
war, hat sie sich vor mich hingestellt und mir gesagt, ich soll mich in ihr
Kleid einwickeln, und das hab' ich denn auch getan, und in dem Kleide war's wie
in einer Berghöhle – ganz finster und ganz still – und Vaters Schimpfen ist
bloß wie von weit her zu mir gedrungen, und dann ist sie gestorben. Das war an
einem Sonntag – ja, es war an einem Sonntag. Denn wie ich am Zaune stand und
dachte, ob sie wohl auch einen so schönen Sarg kriegen wird – und ob er grün
sein wird, wie der oben auf dem Pfahl, da sind Sie, Herr, eben zur Kirche
vorbeigegangen. Das heißt, Sie waren damals so klein wie ich – und trugen einen
blauen Rock mit silbernen Litzen und einen kleinen Degen an der Seit' – und
blieben stehen und fragten mich, warum ich wohl weinen mocht', und wie ich's
nicht sagen konnt' vor lauter Furcht, da schenkten Sie mir einen Apfel.«

Darauf vermochte er sich freilich nicht mehr zu besinnen, aber wie er ihr den
jungen Spatz weggenommen hatte, das fiel ihm ein, und das erzählte er ihr.

Sie wußte es noch alles, und ihr Auge leuchtete auf, wie in glückseligen
Bildern verloren.

»Ich wundere mich eigentlich, daß du ihn so willig hergabst«, sagte er.

»Was hält' ich denn tun sollen?« antwortete sie.

»Ihn mir verweigern.«

Ihr Blick verschleierte sich. »Ich war ja so froh, daß Sie ihn haben wollten«,
sagte sie leise; »denn wann passiert einem armen Ding mal das Glück, daß ein
reicher, vornehmer Herr was von ihm geschenkt nimmt?«

Er biß sich auf die Lippen. – Wahrlich, er nahm mehr von ihr geschenkt, als
Recht und Menschlichkeit erlaubten.

»Und dann«, fuhr sie fort, »wenn ich auch nicht gewollt hätt' – Sie waren ja
der Junker. Ihnen gehörte ja sowieso alles an uns.« – –

Wie selbstverständlich das von ihren Lippen kam!

»Höre, Regine«, sagte er, »du hast die Zeit wohl ganz vergessen, da du unten im
Dorfe in Freiheit lebtest?«

»Oh, nicht doch, Herr«, erwiderte sie mit einem Lächeln, das beinahe schalkhaft
schien, »zum Beispiel auf den gnädigen Junker besinn' ich mich noch ganz
genau.«

Er beugte sich mit seinem Stuhle weit in den Schatten des Schirmes zurück. –
»Welch ein herrlicher Stoff ist hier verdorben!« dachte er und verschlang sie
mit seinen Blicken.

Und dann mußte sie ihm erzählen, was sie aus jener Zeit noch von ihm wußte. Da
kam freilich nicht viel Liebes zum Vorschein. Einmal hatte er sie ins
Brachwasser gestoßen, ein andermal in einer Mehlschöpfe den Fluß hinunterfahren
lassen, bis auf ihr Jammergeschrei Instleute gekommen waren, sie ans Ufer zu
ziehen; wieder ein andermal, als sie ein weißes Kleid getragen, ein Geschenk
der Schloßverwalterin, hatte er ihr Gesicht und Hände mit Kalk bestrichen und
sie stillstehen geheißen, damit sie einem der Steinbilder oben im Parke gliche.
Das hatte sie auch geduldig getan, bis der Kalk sie auf den Lippen und in den
Augenwinkeln fürchterlich zu beißen angefangen, da sei sie weinend
davongelaufen.

Das alles berichtete sie nun mit strahlenden Augen, als ob ihr einst wunder was
Gutes damit geschehen wäre.

Er seinerseits erinnerte sich dieses oder jenes Vorfalls sehr wohl, nur daß
just Regine dabei das Opfer seiner Laune gewesen, war ihm entfallen. Ein Gefühl
der Beschämung dämmerte in ihm auf. Er sah statt des träumerischen, großmütigen
Edelknaben, als der er sich stets erschienen war, einen kleinen, grausamen
Dorftyrannen, der seine Macht über die Altersgenossen rücksichtslos ausnutzte,
selbst bis an die Grenze der Bösartigkeit hin.

»Und hab' ich dir meine Übeltaten nie vergolten?« fragte er, um doch etwas
Gutes von sich zu hören. –

»Geschenkt haben Sie uns genug, Herr!« erwiderte sie. »›Teilt euch das!‹
pflegten Sie zu sagen und warfen allerhand vor uns auf die Erde – einmal Äpfel
und Nüsse – ein andermal zerbrochene Zinnsoldaten, oder auch eine Handvoll
blanker Knöpfe. – Aber natürlich bekamen die Größten und Stärksten das meiste,
besonders der Felix Merckel, der verstand zu raffen – – wir Mädchen hatten das
Nachsehen.«

»Und du selbst, Regine, du hast nie etwas von mir bekommen?« fragte er.

Sie wurde glutrot und bückte sich tief über ihr Nähzeug. »Ja, Herr, einmal«,
sagte sie leise.

»Was war es denn?«

Sie schwieg und wagte nicht die Augen zu erheben.

»Mein Gott, weshalb schämst du dich?«

»Weil – ich's – – noch hab'.«

»Ach – Unsinn!« Er lächelte. Ein wohliges Gefühl durchrieselte ihn.

Sie – statt der Antwort – langte in die Tasche ihres Kleides und legte ein
Strohkästchen, aus farbigen Halmen geflochten, kaum größer als eine
Kinderfaust, vor ihn auf den Tisch.

Er nahm es zur Hand und betrachtete es aufmerksam von allen Seiten. Drinnen
klapperte etwas.

»Darf ich aufmachen?«

»Warum fragen Sie erst, Herr?«

Ein Ring von Glasperlen war's, blau, weiß und gelb, wie ihn kleine Mädchen, den
ersten Instinkten der Eitelkeit folgend, sich zu verfertigen pflegen.

Er nahm ihn heraus und versuchte ihn über den kleinen Finger zu streifen, aber
er war viel zu enge – kaum daß er am Nagel entlang glitt.

»Ist der Ring auch von mir?«

»Nein, Herr – der stammt von meiner lieben Mutter. Er hat sich in das Fleisch
eingewachsen gehabt, drum trug ich ihn Tag und Nacht am Finger, bis der Faden
gerissen ist. Da war sie schon lange tot, und weil's das einzige Andenken ist,
das ich an sie hab', drum tat ich die Perlen wieder auffädeln und trag' den
Ring immer bei mir.«

»In meinem Kästchen?«

Sie nickte und schlug die Augen nieder.

»Warum soll ich nicht, Herr?« sagte sie flüsternd. »Es bringt mir ja Glück.«

Er maß sie mit einem mitleidigen Lächeln. »Glück? dir? –«

»Nun, Herr«, erwiderte sie triumphierend, »wenn Sie die vielen Steine bedenken
– –«

In diesem Augenblicke glitt der Ring, den er soeben an seinen Platz zurücklegen
wollte, ihm aus den Fingern und fiel zur Erde.

Regine schoß in die Höhe und eilte um den Tisch herum, ihn aufzuheben; aber sie
fand ihn nicht.

»Er ist wie untergesunken«, sagte sie mit zagem Blicke und ließ sich dicht an
Boleslavs Seite auf den Boden nieder.

Er sah den straffen, herrlichen Nacken sich entgegenleuchten, er sah das
schwarze, wirre Gekräusel, das ihn spielend umrahmte.

Das Herz begann ihm zu pochen. – Ein kalter Strom ergoß sich durch seine
Glieder. Mit stierem Lächeln blickte er auf sie nieder. –

»Da ist er!« rief sie und richtete sich kniend empor, ihm das geliebte
Spielzeug darzubieten.

Er erhob die Hand. Ihm war, als würde sie von einer fremden Macht emporgezogen,
und lastete doch zentnerschwer an ihm.

Dann legte er sie in banger Liebkosung an ihre Wange. –

Sie fuhr erschauernd zusammen. Ein schwimmender Glanz brach aus ihrem Auge, das
träumerisch und fragend auf ihm ruhte. –

Sein Arm sank schlaff herab.

»Ich danke dir«, sprach er heiser. –

Sie ging auf ihren Platz zurück. – Eine tiefe Stille entstand. –

Ihm war, als hätte er ein Verbrechen begangen, das jeder Moment des Schweigens
verschlimmerte. Er mußte sich zum Reden zwingen.

»Was fragt' ich dich? Richtig – wer also hat dich das Nähen gelehrt?«

Ihr war derweilen der Faden aus dem Nadelöhr entwichen. Sie versuchte ihn aufs
neue einzuziehen. Der blanke, kleine Schaft wankte zwischen ihren Fingern wie
ein Rohr im Winde.

»Das war im Pfarrhause, Herr«, erwiderte sie beklommen. »Die – Helene sollte –«
sie stockte, denn er war beim Klange des geliebten Namens, den er zum erstenmal
aus ihrem, aus solchem Munde hörte, zusammengefahren, wie von einem
Peitschenhiebe gezüchtigt.

Sie deutete seine Erregung als Zorn und setzte furchtsam hinzu: »Das
Pfarrfräulein mein' ich!«

»Es ist gut«, sagte er, mühsam an sich haltend. »Geh schlafen!« – – – –

In dieser Nacht kämpfte Boleslav einen schweren Kampf.

Ihm schien, als wäre das Bild der Hohen, der Reinen besudelt, seitdem sein Auge
mit Wohlgefallen auf diesem verworfenen Weibe geruht hatte.

Und besudelt war er auch selbst durch jene kosende Berührung.

Nun galt es, aufs neue Reinheit und Frieden zu gewinnen.

Vor allem mußte er mit Helenen ins klare kommen, damit er sich stark wüßte im
Kampfe gegen Sinnentrug und lähmenden Zweifel.

Und so eilig hatte er's mit seinen neuen Entschlüssen, daß er sich mitten in
der Nacht erhob, um sie ins Werk zu setzen.

Beim Schein des Nachtlichts schrieb er einen Brief an Helene, worin er sie
seiner ewigen Liebe und Treue versicherte und sie beschwor, ihm Kunde zu geben,
damit er wisse, ob sie zu ihm stehen wolle in der Not wie einst im Glücke, ob
er sie für sich erkämpfen dürfe, – Himmel und Hölle zum Trotze.

Mit jeder Zeile fühlte er seine Seelenangst sich mildern, und als er sich
wieder zur Ruhe legte, war ihm zumute wie einem, der sich durch ein
Zusammenraffen seiner Willenskraft einer langen und drückenden Verpflichtung
mit einem Mal enthoben hat.

»Willst du es unternehmen, Regine«, fragte er am Abend des folgenden Tages,
»diesen Brief ungesehen dem Pfarrfräulein zu übergeben?«

Sie sah ihn eine Sekunde lang groß an, dann schlug sie die Augen nieder und
murmelte: »Ja, Herr.«

»Aber wenn sie dich ergreifen unten im Dorf?«

»Pah – die!« sagte sie und zuckte verächtlich die Achseln, wie auch sonst, wenn
sie von den Dörflern sprach.

Bald darauf sah er sie wie einen Schatten am Fenster vorbei durch die Dämmerung
gleiten.

Stunden vergingen. Sie kehrte nicht wieder. Er geriet in Sorge und fing an,
sich Vorwürfe zu machen, daß er sie um seiner Herzensaffäre willen ihr Leben
aufs Spiel setzen ließ.

Endlich gegen Mitternacht klirrte die Haustür.

Zähneklappernd, mit blauem Gesichte, erschien sie auf der Schwelle, den Brief
noch zwischen den erklammten Fingern.

Er hieß sie am Ofen niederhocken und gab ihr spanischen Wein zu trinken – da
erst vermochte sie zu reden.

»Ich hab' bis jetzt am Pfarrzaun im Schnee gelegen, Herr«, sagte sie, »aber 's
war nicht möglich, an sie 'ranzukommen. Jetzt eben hat sie in ihrem
Schlafzimmer das Licht ausgelöscht. Da bin ich denn heimgegangen. Seien Sie
nicht böse, Herr. Vielleicht werd' ich morgen mehr Glück haben.«

Er wollte nichts davon hören, daß sie das Abenteuer noch einmal bestände; aber
als sie am folgenden Abende zum Gange gerüstet vor ihn trat, sagte er nicht
nein.

Diesmal kam sie mit glühenden Wangen und fliegendem Atem heim. Zwei Bauern, die
vom »Schwarzen Adler« heimgekehrt waren, hatten sie entdeckt und Jagd auf sie
gemacht.

»Aber morgen, Herr, morgen gelingt's ganz gewiß.«

Und sie behielt recht.

Nicht weniger atemlos als abends vorher, doch mit freudeglänzenden Augen trat
sie gegen zehn Uhr ins Zimmer und streckte ihm von der Tür aus triumphierend
die leeren Hände entgegen.

»Gott sei Dank«, dachte er, »zum viertenmal hätt' ich sie nicht hinausgejagt.«

Und in frohem Eifer begann sie zu erzählen. Der Sultan an der Kette, der kannte
sie von früher her, und zum Überfluß habe sie ihm noch ein Stück Schwarte
mitgebracht. Dann habe sie sich vor die Hintertür gestellt und durchs
Schlüsselloch geguckt. – »Im Hausflur steht der große Küchenschrank, und wenn
die Helene – das Fräulein mein' ich – zu morgen früh Mehl und Kaffee wird
'rausgeben wollen, wird sie sich wohl sehen lassen müssen. Und richtig, Herr,
mit einem Male fällt mir Lichtschimmer ins Aug', und da steht sie keine drei
Schritt von mir entfernt. –«

Er seufzte tief auf. »Die Glückliche, sie hat sie mit ihren Augen geschaut.«

»Ich mach' nun die Haustür ganz leise auf und rufe hinein: ,Helene! Fräulein
Helene!' Wie sie mich zu sehen kriegt, schreit sie auf und läßt den Leuchter
fallen ... ›Helene‹, sag ich, ,ich will dir ja nichts Böses tun. – Hier ist ein
Brief vom Junker Boleslav'... Da befällt sie ein Zittern, kaum daß sie mir den
Brief aus der Hand nimmt. Und dabei ruft sie ganz entsetzt: ›Geh – geh fort von
mir!‹ Gerad, daß ich ihr noch vom Briefkasten was sagen kann – vom Briefkasten
an der Zugbrücke, da hat sie die Tür schon abgeschlossen und abgeriegelt. – Ach
du lieber Gott«, fügte sie mit einem wehmütigen Lächeln hinzu, »ich bin's ja
gewohnt, daß man mich so behandelt, aber diesmal bracht' ich doch Botschaft von
Ihnen.«

Er stützte den Kopf in beide Hände. Helenens Benehmen gab ihm zu denken. –

Freilich hätte er ihr das Begegnen mit der verlotterten Jugendgespielin
ersparen müssen. War es ein Wunder, daß ihr keusches, reines Herz sich vor dem
Anblick dieses Weibes zusammenkrampfte?

Von nun an lief Regine tagtäglich nach der Zugbrücke hinunter, um in dem
Briefkasten, der dort an einem Pfosten befestigt war, nach Antwort von Helene
nachzuschauen.

Aber der Kasten blieb leer.

Hatte Boleslavs Stimmung sich schon zu klären begonnen, so wurde er nun aufs
neue bitter und trotzig, und selbstquälerische Gedanken bohrten sich in seiner
Seele fest.

Sein Stolz wollte es nicht zulassen, von dem Weibe, das er liebte, verworfen zu
werden, und dennoch durfte er kaum mehr zweifeln, daß sie sich von ihm
losgesagt hatte, daß sie mit seinem entehrten Dasein nichts mehr zu schaffen
haben mochte. – Ihm war zumute, als ob mit der Hoffnung, die Geliebte seiner
Jugend zu erringen, das ganze große Werk seiner Zukunft in Trümmer sänke.

Tage vergingen, ehe er sich aus dieser Stimmung emporraffte; erst als die
fieberhafte Unruhe des Wartens sich zu sänftigen begann, kehrten langsam
Frieden und Kraft zurück.

Er stürzte sich aufs neue über seine Arbeit und stöberte nach Beweisen gegen
seines Vaters Schuld.

Die Zeugnisse verwirrten sich. Briefen, die den Vater als zähen, preußischen
Patrioten behandelten, standen andre gegenüber, in denen er als vorgeschobener
Posten des polnischen Freiheitskampfes betrachtet wurde. Das konnten freilich
schönrednerische Phrasen sein, den Schwankenden vollends zu gewinnen, aber sie
veröffentlichen, hieß den Toten noch einmal an den Pranger stellen.

Die einzige Erholung in diesem aussichtslosen Kampfe mit der Wahrheit waren die
Abendstunden, in denen Reginens Gegenwart ihm andre Gedanken brachte. Es war
ein merkwürdiges Gefühl, gemischt aus Unruhe und Behagen, das ihn überfiel,
sobald sie sich ihm gegenübersetzte. Manchmal vor ihrem Kommen, wenn er mit
vorgebeugtem Kopfe auf das Geräusch hinhorchte, das aus der Küche gedämpft ins
Zimmer drang, packte ihn eine plötzliche Angst, daß er aufspringen und ihr
zurufen wollte: »Bleib draußen – komme nicht«, und dennoch atmete er befriedigt
auf, wenn sie ins Zimmer trat.

»Die Einsamkeit ist's, die mich zu ihr treibt«, so sagte er sich oft, »sie
trägt ja ein Menschenantlitz, und eine Menschenstimme tönt aus ihrem Munde.«

Oft, wenn sie, über ihr Nähzeug gebeugt, schweigend einen Stich an den andern
reihte, konnte er sich schlafend stellen und mit geschlossenen Augen ihrem Atem
lauschen. Es war ein voller, langsamer, leise verhallender Laut, und er klang
in seinen Ohren wie verhaltene Musik. Es war wie das Ebben und Fluten in einem
Ozean von Lebenskraft. – Wenn sie lange in gebückter Stellung dagesessen hatte,
richtete sie sich plötzlich hoch auf und reckte die Arme mit geballten Fäusten
nach den beiden Seiten der Stuhllehne hin, so daß die Wölbung der Brust in
mächtigen Formen heraustrat und schier das Kleid zu sprengen drohte. Es war,
als müßte sie von Zeit zu Zeit der Lebensfülle bewußt werden, die in ihr
quirlte und toste.

Dann sank sie wieder zusammen und nähte friedlich weiter. –

Es dauerte nicht lange, da war das Zusammensein mit ihr eine liebe, kaum
entbehrliche Gewohnheit geworden. Die Lampe leuchtete noch einmal so hell, seit
ihr Licht von dem weißen Linnen zurückgestrahlt wurde, der Messingzeiger der
Uhr lief noch einmal so rasch, seit er sich von keinem ungeduldigen Blicke zur
Eile angefeuert wußte. Der Wind in dem Geäste, der sonst gar drohend pfiff und
sauste, hatte einen weichen, leisen, wiegenliedartigen Ton angenommen, und
selbst die Sparren in dem morschen Dache knarrten und knackten nicht mehr so
laut.

Mit Grauen erwartete er die Abende, an welchen sie sich mit hereinbrechender
Dämmerung nach Bockeldorf auf den Weg machte, und mehr als einmal schon war ihm
der Gedanke gekommen, sie zu begleiten.

Aber das Beieinandersein, das sich so freundlich zu gestalten schien, trug
einen Giftstachel in sich.

Manchmal, wenn er sie lange angestarrt hatte, packte ihn ein quälerisches
Verlangen, in den Wunden ihrer Vergangenheit zu bohren und sie nach ihrem
Verkehr mit dem Toten auszuforschen. Eine Zeitlang gewann er's über sich, die
Fragen, die ihm auf der Zunge brannten, in sich zu verschließen, denn er
fühlte, daß nur wenig Gutes daraus erwachsen könne; aber auf Umwegen schlich
das Verlangen aufs neue an ihn heran.

»Sie ist die einzige, die Zeugin jener Untat war«, so sagte er sich, »ja, mehr
als das – die einzige Mitschuldige – sie allein kann mir Rede stehen.«

Und eines Abends brach er mit schroffer Forderung das Schweigen, das sich so
lange wohltätig erwiesen hatte. – Sie verfärbte sich und ließ die erschlaffende
Hand in den Schoß sinken.

»Sie werden wieder bös auf mich werden, Herr«, stammelte sie.

»Tu, was ich dir befehle.«

Sie suchte nach Worten. »Es ist so lange her«, flehte sie, »und ich versteh'
auch nicht zu erzählen.«

»Aber meine Fragen beantworten kannst du!«

Da ergab sie sich in ihr Schicksal.

»Wer war's der dich zuerst zu dem nächtlichen Gange aufforderte?«

»Der gnäd'ge Herr.«

Er kniff die Lippen zusammen. »Wie geschah das?«

»Der gnäd'ge Herr hatt' mir befohlen, bei Tische aufzuwarten. Und ließ den
großen Kronleuchter anstecken, der sonst nie brannte, und die goldenen
Uniformen von den französischen Offizieren funkelten in all dem Lichte, daß mir
ganz schwindlig wurde, wie ich die Suppe in den Saal trug. – Da lachten sie
alle und zeigten nach mir, und sprachen auf französisch, was ich nicht
verstand.«

»Wieviel waren's?«

»Fünf und einer mit grauem Haar, das war der Oberste, und wie ich zu dem
Obersten, der das meiste Gold anhatte, mit der Suppe kam, da faßte er mich um
meine Taille. Ich stellt' aber den Teller hin und haut' ihm auf die Finger. Da
lachten sie wieder, und der gnädige Herr sagte: ›Sei nicht so dumm, Regine!‹ Da
schämt' ich mich, daß grad' der gnäd'ge Herr das zu mir sagt', und meinte ganz
laut, ich brauche ja gar nicht aufzuwarten, wenn ich mir so 'nen Schimpf
gefallen lassen müßt'. – Da lachten sie noch lauter, und der Oberste fing an,
deutsch zu reden, das war, wie wenn kleine Kinder reden, und meint': ›Du sein
eine söne, tapfere Mädchen.‹ Und der gnäd'ge Herr sagte drauf: ›Ein Mädchen,
das Ihnen noch sehr nützlich werden kann, meine Herren –‹ oder so was
Ähnliches. Und als ich zum Schluß den Likör 'reinbrachte, zog er mich am Ohr zu
sich 'runter und sagt leise, ich sollt' in der Nacht zu ihm kommen.«

Er fuhr in die Höhe. »Und was tatst du?«

Sie schlug die Augen nieder. »Ach, Herr«, bat sie, »wozu fragen Sie mich noch?
Ich hatt's ja schon oft getan und dacht' mir gewiß nichts Schlimmes dabei.«

Er fühlte es heiß in sich aufkochen.

»Wie alt warst du dazumal?«

»Fünfzehn, Herr.«

»Und so verdorben, so ...« Seine Stimme erstickte der Zorn.

Sie sandte einen unsäglich traurigen Blick zu ihm hinüber. »Ich wußt's ja, daß
Sie böse sein werden«, erwiderte sie, »aber ich kann mich doch nicht besser
machen, als ich bin.«

»Fahre fort!«

»Und als ich um Mitternacht zu ihm kam, war er noch auf und ging mit großen
Schritten um den Tisch 'rum und fragt' mich, ob ich mir viel Geld verdienen
wollt'. Gewiß, gnäd'ger Herr, sagt ich da, das tu ich gern, denn damals war ich
noch arm. Und drauf fragt' er mich, ob ich wohl vor der Finsternis Furcht
hätt'? Da lacht' ich und meint', das wüßt' er ja am besten. Und drauf tat er
noch ein paar Fragen, um mich zu prüfen, und endlich kam's 'raus: Ob ich mir
wohl getraute, die Franzosen in einer Stunde übern Katzensteg und durch den
Wald zu führen. Da fing ich an zu weinen, denn die Franzosen wirtschafteten
furchtbar im Schloß und rannten den Mägden in alle Winkel nach, und ich
fürchtete, mir könnte Gewalt angetan werden.«

»Also das fürchtetest du doch?« warf er mit höhnischem Lächeln ein.

»Ja – und sagte dem gnäd'gen Herrn, das tät' ich nimmermehr. Da wurde er aber
furchtbar zornig und packte mich an beiden Schultern, so daß ich in die Knie
sank, und schrie mich an, ich wär' ein undankbares Frauenzimmer – und er würd'
mich mit Schimpf und Schand' ins Dorf zurückjagen – und würd' dem Herrn Pfarrer
sagen, was ich für eine wär', daß ich würd' Kirchenbuß' tun müssen – und dabei
würgt' er mich am Halse – und da, Herr, wie mir die Luft zu fehlen anfing –«

»Hör auf«, sagte er, ergriff die Briefe, welche des Vaters Schuldlosigkeit
dartun sollten, und riß sie mitten durch. – – –

12

Am nächsten Morgen nahm er eines der Gewehre aus dem Schrank und wanderte in
den beschneiten Forst hinaus. Den Tag über irrte er in der Wildnis umher, ohne
einem menschlichen Wesen zu begegnen. Die Rehe und die Hasen hatten gute Ruhe
vor ihm; er stierte an ihnen vorbei ins Leere.

Erschöpft und elend kehrte er mit sinkender Dunkelheit nach Hause zurück. Am
Katzensteg stand Regine wie ein Steinbild aufgepflanzt und wartete auf ihn. Als
sie ihn kommen sah, machte sie Miene, ihm entgegenzustürzen, aber sie besann
sich, kehrte kurz um und schritt leise lachend und murmelnd vor ihm her ins
Haus.

Schweigend wie sonst trug sie ihm das Essen auf. Er aß und starrte vor sich
nieder. Da plötzlich hörte er sie in ein kurzes, krampfhaftes Schluchzen
ausbrechen.

»Was hast du?« rief er, aus seinem Brüten emporfahrend.

Aber sie rannte hinaus, ohne ihm Rede zu stehen.

Er machte eine Bewegung, als wolle er hinter ihr her, dann biß er die Zähne
aufeinander und setzte sich wieder. Ein dumpfer Groll gärte in ihm. Er konnte
ihr noch nicht verzeihen, daß sie ihm den Wahn genommen, in dem er sich's seit
Wochen hatte wohl sein lassen.

Aber nun galt es, den Kelch bis auf die Neige leeren, mochte der Bodensatz auch
noch so bitter schmecken.

Nach einer Weile trat Regine zum Ausgehen gerüstet ins Zimmer.

»Du willst fort?« fragte er barsch.

Sie hielt den Kopf halb abgewendet, damit er ihre verweinten Augen nicht sähe.
»Morgen ist Weihnachts-Heiliger-Abend, Herr. Und in der Christnacht will er
seine Ruh' haben, hat der Krämer gesagt.«

Weihnachts-Heiliger-Abend! Wie seltsam, wie märchenhaft des klang! Also gab es
noch Freude und Freudenfeste in der Welt? Noch immer umkreiste man jubelnd
strahlende Tannenbäume?

»Du wünscht dir doch auch deine Bescherung, Regine?« fragte er mit bitterem
Lächeln.

»Ach, Herr«, erwiderte sie, »das ist hier nie Mode gewesen. Ich würd' mich auch
gar nicht mal drüber freuen.«

»Warum nicht?«

Sie zögerte. »Lassen Sie mich gehen, Herr«, bat sie beklommen.

»Ich habe dich noch vieles zu fragen, Regine.«

»Es muß bleiben, Herr, sonst –«

»So geh!«

»Gute Nacht, Herr!«

»Gute Nacht!« Aber noch einmal rief er sie zurück.

»Erst gesteh mir, warum du vorhin das Schluchzen bekamst.«

Aus ihren geröteten Augen brach ein Leuchten verschämter Glückseligkeit.

»Sie können sich's doch denken, Herr«, stammelte sie.

»Durchaus nicht.«

»Weil ich Angst gehabt hab', Sie könnten am End' nicht wiederkommen.« – Dann
wandte sie sich zur Tür. Ihre Schritte verhallten in der Nacht. – – –

Am folgenden Morgen wurde Boleslav durch ein Sausen und Singen geweckt, das
schon eine Weile unheimlich in seinen Halbschlaf hineingedrungen war.

Es stürmte aus Leibeskräften. Die Kronen der Pappelbäume peitschten
gegeneinander – am Boden fegten weiße Wolken dahin – aber die Luft war klar –
ein Schneegestöber schien nicht zu befürchten.

In dem öden, kalten Hause war heute kein Bleiben. Es zog ihn hinaus ins Freie –
dem Sturm entgegen.

»Sie hat ein schweres Tagwerk heute«, sagte er sich, während der Nord ihm seine
Eisnadeln ins Gesicht schnob, so daß der Atem ihm fast verging.

Im Walde war's ein wenig besser. Dort raste der Sturm sich in den Wipfeln satt,
die knarrend und kreischend aneinanderschlugen. Er schritt dahin, ohne zu
wissen wohin, und schließlich fand er sich auf dem Wege nach Bockeldorf.

»Das sieht ja fast aus, als lief ich ihr entgegen«, so schalt er sich und bog
mit ärgerlichem Lachen in das ungebahnte Dickicht hinein.

Es ist doch merkwürdig, dachte er, wie ein so niedriges Geschöpf, wenn man
tagaus, tagein ausschließlich mit ihm zusammen ist, sich in die Gedanken eines
ernsten und nichts weniger als leichtsinnigen Mannes einzunisten vermag.
Beinahe beängstigend war es ihm heute, sich klar zu werden, wie er sich ihr von
Tag zu Tag näher fühlte, wie ihm schon manches in ihr verständlich und
entschuldbar, ja beinahe großgeartet erschien, was er früher als Zeugnis ihrer
Verrohtheit mit Abscheu von sich fortgewiesen haben würde.

Es war zweifellos: das Zusammensein mit ihr tat ihm nicht gut. Sie zog ihn zu
sich herab in den Schlamm ihrer würdelosen Existenz.

Dem mußte abgeholfen werden. Vor allen Dingen war notwendig, daß er sie wieder
aus seiner Nähe entfernte und in die Stellung der verachteten Magd zurückwies.
Das Weihnachtsfest bot ihm Gelegenheit, sie abzulohnen, so reich und überreich,
daß er für alle Zeit des Schuldtums gegen sie enthoben war. Mit einem
Federstriche wollte er ihre Zukunft sichern und sich zugleich das Recht
erkaufen, sie als das zu betrachten, was sie tatsächlich war – seine
Leibeigene.

Heute zum letztenmal mochte sie ihm noch Gesellschaft leisten. Noch brauchte er
sie und ihr Zeugnis, denn jetzt, da der Bann einmal gebrochen war, mußte er
alles wissen. Vornehmlich aus jenen zwei fürchterlichen Nächten, die wie Schuld
und Sühne, wie Blut und Flamme einander gegenüberstanden.

»Und wenn sie mir alles gebeichtet hat«, dachte er, »dann werde ich sie
hinausschicken in ihr Glashaus, wohin sie gehört. Mag sie doch den ganzen Park
auf ihrem Herd verheizen, falls es sie friert.«

Aber schließlich schickte es sich nicht für ihn, daß er sich hier in der
Einsamkeit so viel mit ihr beschäftigte. Er beschloß dem Unfug ein Ende zu
machen.

Ein Hase, der des Wegs dahergelaufen kam, brachte ihn auf andre Gedanken. Er
schoß und traf. Das Häslein schlug drei Purzelbäume und blieb dann auf der Nase
liegen.

»Darüber wird sie sich freuen«, meinte er, seine Beute über die Schulter
hängend. Da dachte er schon wieder an sie.

Der Himmel hatte sich inzwischen umwölkt. Weiße, prickelnde Schauer stäubten
zwischen den Stämmen dahin. In das Rauschen und Brausen der Kronen mischten
sich wilde, zischende Laute, die ihm Mark und Bein durchschauerten.

Der Kompaß wies ihm den Heimweg. Als er aufs freie Feld hinaustrat, fand er den
Schneesturm zu voller Gewalt entwickelt. Kaum vermochte er noch gegen ihn
standzuhalten ... Die Schneemassen verfinsterten die Luft. Von dem Buschwerk
des Parkes, der kaum dreihundert Schritt entfernt sein mochte, war keine Spur
zu erkennen.

»Hoffentlich ist sie zu Hause«, dachte er und kämpfte sich weiter.

Auf dem Katzensteg lag frischer Schnee. Doch Fußtapfen fanden sich nicht darin.
Sie konnten freilich bereits verweht sein.

Das Herz begann ihm zu pochen. Er rannte zum Hause hin, er rief ihren Namen –
kein Laut gab Antwort. Der Herd war kalt, die Betten lagen, wie er sie
verlassen hatte.

So steckte sie also mitten im Schneesturm, den sie auf ihrem Wege mehr als die
Schrandener fürchtete.

Eine quälende Unruhe bemächtigte sich seiner. Er rannte von einem Raum in den
andern, machte sich Feuer, verlöschte es wieder, versuchte zu essen und warf
voll Widerwillen das Messer fort.

Dann fand er sein Treiben lächerlich. Seit sechs Wintern zog sie in Sturm und
Schneewehen hinaus und war noch niemals verunglückt. Warum sollte sie gerade
heute – –

Um die Zeit zu töten, setzte er sich an den Schreibtisch und verfaßte mit
erstarrenden Fingern einen Schenkungsbrief. Die Ziffer, um die es sich
handelte, hatte drei Nullen – Regine durfte zufrieden sein.

Die Dunkelheit nahm zu. Der Zeiger wies auf drei Uhr, und schon schien es Nacht
zu werden.

Da hielt es ihn nicht länger im Hause. Wenigstens bis zum Katzensteg wollte er
gehen, um nach ihr auszuschauen.

Dort mußte er sich am Geländer festhalten, wollte er vom Sturme nicht
heruntergerissen werden. Das Holzwerk knirschte in allen seinen Fugen. Auf dem
Eise tief unter ihm tanzten spiralige Wirbel. Lilienstengel wuchsen zu ihm
empor und sanken in Häuflein weißen Staubes zusammen, die im nächsten
Augenblick von dannen gerissen wurden, um andern Platz zu machen. Der Garten
des Madonnenbildchens tauchte vor ihm auf, aber er verschwand sofort, und andre
Gestaltungen drängten sich an seine Stelle.

Und plötzlich trat aus der grauen Dämmerung ein Schatten, der schwer und
schwankend näher kam.

»Regine! Gott sei gelobt!«

Er wollte ihr entgegeneilen, da durchrieselte ihn heiß cm Gefühl der Scham, das
ihm die Glieder lähmte und das Blut zum Herzen trieb.

An derselben Stelle, wo er jetzt auf sie wartete, hatte sie gestern gestanden
und in die Dämmerung hinausgeschaut, weil die Sorge um ihn sie nicht hatte
ruhen lassen, wie heute ihn die Sorge um sie.

Für einen Augenblick war ihm zumute, als müßte er in den Büschen untertauchen,
damit sie ihn nicht sähe, doch im nächsten schämte er sich dieser Scham und
trat ihr auf dem Katzensteg entgegen.

»Du hast es schwer gehabt, Regine«, rief er zu ihr nieder und wollte ihr den
Sack abnehmen, den sie auf dem Rücken trug. –

Aber hastig trat sie zur Seite und streckte den Ellbogen abwehrend gegen ihn
aus. Zu reden vermochte sie nicht, denn Mund und Nase waren in Tücher
eingehüllt.

Schweigend schritten sie hintereinander her. An der Schwelle des Hausflurs
drehte sie sich um und riß die Tücher vom Gesicht.

»Ich hab' 'ne Bitte, Herr«, sagte sie keuchend.

»Nun?«

»Bleiben Sie für 'ne halbe Stunde draußen oder in der Küche, damit ich heizen
und aufräumen kann.«

»Aber ausruhen wirst du doch erst?«

»Später, Herr, wenn Sie erlauben.«

Und sie schritt ins Haus, wo sie im Dunkel ihre Lasten zur Erde fallen ließ.

»Mag sie ruhig drinnen hantieren«, dachte er und wandte sich nach den Ruinen,
um dort einen Unterschlupf zu suchen.

Aus den Kellergewölben wehte es warm herauf. Er zündete sich Licht an und
schritt die schlüpfrigen Stufen hinunter. Ihm war so wohl, so leicht zumute,
als hätte der Christabend ihm wunder was für Freuden gebracht.

Er sah die Weinflaschen mit ihren grünen und roten Kappen lüstern aus ihren
Gestellen gucken.

»Sie soll wissen, daß Weihnacht ist!« sagte er lächelnd, und zog aus der
hintersten Ecke, dort, wo der Schatz der Schätze aufgespeichert lag, ein paar
spinnwebüberzogene Flaschen. Da drinnen gor ein Saft, den noch die Sonne des
achtzehnten Jahrhunderts gezeitigt hatte.

Sein jüngster Beschluß kam ihm zu Sinn, doch der fing ja erst morgen zu gelten
an. – In der Christnacht schließt sich zusammen, auch was nicht zusammengehört,
in der Christnacht soll keiner einsam und traurig sein.

Gehorsam Reginens Wünschen spazierte er eine halbe Stunde lang in den Gewölben
hin und her, von deren Mauern eine glitzernde Eiskruste ihre Funken auf ihn
niedersprühte. Dann nahm er die Flaschen unter den Arm und stieg in die
Sturmnacht hinauf.

Seinem Hause zueilend, bemerkte er mit Erstaunen, daß dessen Läden geschlossen
waren, was sonst niemals geschah.

»Sollte der Sturm durch die Ritzen gefegt sein?« dachte er bei sich, aber die
Ritzen waren ja wetterfest. – Erst als er den Hausflur betrat, fand er des
Rätsels fröhliche Lösung. Dort stand Regine glückstrahlend und verschämt und
riß die Stubentür weit vor ihm auf. Erstaunt blieb er stehen.

Kerzenschimmer und Tannenduft drangen ihm festlich entgegen. Auf dem weiß
gedeckten Mitteltische stand ein Weihnachtsbaum, mit Wachslichtern besetzt und
mit goldenen Äpfeln behangen. Das ganze Gemach strahlte in
friedlich-feierlichem Glänze.

Noch nie in seinem Leben hatte für ihn ein Weihnachtsbaum gebrannt. Von fremden
Türschwellen her hatte er mit feuchtem Auge in den Glanz des fremden Glückes
gestarrt.

Wo war Regine? Hinter ihm, in den finstersten Winkel des Hausflurs gedrückt,
stand sie und schaute mit schüchternem Stolze nach ihm aus.

Er ergriff ihre Hand und zog sie ins Zimmer.

»Wie bist du auf diesen Gedanken gekommen, Kind?«

»Die Krämersfrau putzte gerad' ihren Weihnachtsbaum, wie ich dort ankam des
Morgens um drei Uhr. Und weil mir das gefiel, dacht' ich: Er soll auch seinen
Weihnachtsbaum haben, damit er weiß, daß einer da ist, der für ihn sorgt. – Und
dann ließ ich mir zeigen, wie man Apfel vergoldet, und machte mir gleich 'nen
Vorrat, kauft' mir auch Lichter und nahm 'nen Sack mit, damit Sie den Baum
nicht gleich bemerkten.«

»Und wer gab dir den?«

»Den schnitt ich mir am Waldrand ab, nicht weit von hier.«

»Mitten im Sturm.«

Sie lachte verächtlich. »Das bißchen Wind, Herr, das tut mir nichts.« Und
plötzlich, in hellen Jubel ausbrechend, rief sie: »Da, sehen Sie nur, Herr, wie
schön er brennt und wie fromm er aussieht! Nicht wahr, er macht ein ganz
frommes Gesicht? Es könnt' ihn ein Engel gebracht haben.«

Er bejahte lächelnd und sagte ihr ein paar Dankesworte voll gezwungener
Herablassung, denn er fürchtete, allzu herzlich zu werden.

Aber schon das schien ihr zu viel. »Warum reden Sie so, Herr?« bat sie
vorwurfsvoll. »Es ist ja alles für Ihr Geld geschehen. Ich hab' ja keins. Ich
bin ja 'ne arme Person – sonst – ach – sonst!« Und sie schlug die Hände über
dem Kopfe zusammen.

Der Schenkungsbrief kam ihm zu Sinn. »Damit du siehst, daß ich an deinen
Weihnachten auch gedacht hab'«, sagte er und reichte ihr das Blatt.

Befremdet blickte sie ihn an. »Das soll ich lesen?« fragte sie und faßte das
Papier respektvoll mit zwei Fingern an.

Und als sie die Schrift genugsam studiert hatte, schaute sie sich ratlos nach
allen Seiten um.

»Verstehst du's nicht?«

»Oh – ich – ... verständ'... schon, Herr. – Aber – erstens ... kann es doch
nicht Ihr Ernst sein ... Und dann ... wenn's Ihr Ernst wär', was sollt' ich
wohl damit?«

»Dir deine Zukunft sichern!« »Meine Zukunft ist ja gesichert ... Ich hab' mein
gutes Essen, und angezogen geh' ich wie 'ne Dame. Was fehlt mir denn noch!«

»Aber wir können doch nicht allezeit beisammen bleiben!«

Sie stieß einen Angstschrei aus. »Wollen Sie mich fortjagen, Herr?« rief sie
mit gefalteten Händen.

»Nicht doch! Aber setz einmal den Fall, daß ich stürbe.«

Sie schüttelte nachsinnend den Kopf. »Dann sterb' ich auch«, sagte sie.

»Oder daß ich in den Krieg müßte.«

»Dann geh' ich als Marketenderin mit.«

Ihre Ausdauer wurde ihm unangenehm. »Tu, wie du willst«, sagte er, »aber nimm,
was ich dir gebe.«

Ihr schien ein erlösender Gedanke zu kommen. »Gut, Herr«, rief sie, »ich
nehm's, aber nächste Weihnachten schenk ich Ihnen dafür, was mir paßt.« Und
glücklich in dieser Hoffnung rannte sie hinaus. – –

Der Weihnachtsbaum war erloschen. Im Ofenwinkel stand er dunkel und bescheiden,
und nur von Zeit zu Zeit glitt von seinen goldenen Lasten ein Leuchten
aufblitzend zum Tische hin, wo Herr und Dienerin einander gegenübersaßen.

Regine hatte heute mit ihm zusammen Abendbrot essen dürfen, hatte sich sehr
ungeschickt dabei benommen und es kaum über sich gebracht, einen Bissen zum
Munde zu führen. Das große, unerwartete Glück betäubte sie fast. Nun waren die
Schüsseln abgeräumt. Nur Gläser und Flaschen standen noch zwischen ihnen. Sie
trank den alten, feurigen Wein in langen, unvernünftigen Zügen. – Nun glühte
ihr Gesicht. Ihre Augäpfel schimmerten in verschwommenem Glanze unter den
halbgesenkten Lidern hervor. Sie reckte und streckte sich auf ihrem Sitze. Eine
wilde Lässigkeit ließ ihre Glieder erschlaffen.

»Bist du müde, Regine?«

Sie schüttelte voll Entrüstung den Kopf. Ihre Scheu vor ihm schien
verschwunden. Fast übermütig war der Glanz, der von Zeit zu Zeit in dem
glückstrunkenen Auge erglomm.

Auch ihm goß der Wein Flammen in die Glieder. Sein Blick hing wie gebannt an
ihrer Gestalt, die sich in mänadenhafter Anmut wand und dehnte.

Inzwischen raste draußen der Sturm, pfiff um die Ecken und schüttelte
prasselnde Schauer gegen die Fensterläden. In dem Gebälke des Daches erscholl
ein Ächzen und Knarren, als ob das morsche Holz aus seinen Fugen gerissen
würde.

»Ich fürchte, es geschieht ein Unglück«, sagte er horchend.

»Mag doch«, erwiderte sie mit träumerischem Lächeln und kauerte sich zusammen,
und dann hub sie aus freien Stücken zu schwatzen an: »Ich mein', es tut nicht
gut, Herr«, sagte sie, »daß Sie so gut zu mir sind. Ich hab' mein Lebtag nur
Schläg und Schimpfe bekommen – zuerst vom Vater, dann von Ihm – und die fremden
Leute gar nicht zu rechnen, und ich werd' wohl auch nichts Besseres verdient
haben. Aber wenn Sie mich verwöhnen, Herr, dann werd' ich stolz werden – und
Stolz ist ein großes Laster, hat der Pfarrer gesagt ... ich werde denken, ich
sei 'ne Prinzessin geworden und hätt' nicht mehr nötig, dienen zu gehen.«

Sie brach in ein tolles Lachen aus und ließ die Arme am Leibe heruntersinken.
Leiser, wie mit sich selber redend, fuhr sie fort: »Es ist überhaupt noch die
Frage, ob ich ein Dienstbote bin. Manchmal scheint's mir, als sei ich 'ne
verwunschene Prinzessin – und Sie, Herr, werden mich erlösen. – Werden Sie, ja?
« –

Und sie blinzelte an ihrem Weinglas vorbei zu ihm hinüber.

Er nickte ihr freundlich zu. Mochte sie in ihren Träumen schwelgen. Es war ja
Weihnacht.

»Es sind Fälle vorgekommen«, fuhr sie fort, »wo eine Prinzessin ganz zur
gewöhnlichen Kröte geworden ist. Die haben die Menschen auch mit Steinen
geworfen und haben ausgespien vor ihr, und haben gerufen: Schlagt sie tot, die
schmutzige Kröte. Und doch hat 'ne Prinzessin dahinter gesteckt.«

»Glaubst du denn an Kindermärchen?« fragte er verwundert.

Sie lachte vor sich hin. »Nein, Herr. Aber wenn man so viele Stunden im Jahr
allein und unterwegs ist, muß man zu denken haben. Und wenn der Regen platscht
und der Sturm saust – hören Sie nur, Herr, was für'n Spektakel er macht –
denken Sie mal, wenn ich nun jetzt unterwegs wär'. Und ich bin schon oft so
unterwegs gewesen. Aber ich hab' nie was davon gespürt. – Wenn ich in den Wald
'reinkam, hab' ich mich gefragt: Willst du 'ne Königin sein und auf einem
goldenen Throne sitzen?... oder willst du 'ne katholische heilige Jungfrau sein
und unseren lieben Herrn und Heiland zum Sohne haben?... oder willst du dem
Teufel seine Großmutter sein und alle Schrandener in Pech und Schwefel
schmoren?... oder willst du lieber 'ne gnädige Frau sein und« – – sie stockte.

»Und?«

Sie reckte sich und lachte beklommen. »Das sag' ich nicht – das ist zu dumm. –
Kurz und gut, ich hab' dann bloß zu wählen. Und während ich durch Nacht und
Nebel marschier', mal' ich mir alles aus und bin mit einem Male in Bockeldorf,
als wär' ich durch die Lüfte geflogen. Manchmal denk' ich mir auch, ich flieg'.
Und dann flieg' ich wirklich. Es ist im Leben alles genau so wie im Märchen.
Nicht wahr, Herr?«

Er betrachtete sie mit Neugier und Verwunderung, als hätte er sie noch nie
gesehen. Und es war ja auch das erstemal, daß er einen Blick in ihre Seele tat,
da der Wein ihr die Zunge gelöst hatte. Nun wurde ihm manches an ihr klar, was
er bisher verständnislos hingenommen hatte.

»Glückseliges Geschöpf«, murmelte er.

»Bin ich auch«, erwiderte sie trotzig und stemmte die Ellenbogen auf den Tisch,
indem sie ihn in fröhlicher Herausforderung anblickte. »Daß ich hier mit Ihnen
zusammensitz' und Wein trink' und wie ein Mensch behandelt werd', das ist
akkurat so wie im Himmelreich ... Meinen Sie überhaupt, daß ich je dahin kommen
werd'?... Ich glaub's nicht! Ich bin ein zu schlechtes Frauenzimmer ... Und
eigentlich hab' ich auch Angst davor ... Denk's mir in der Hölle viel lustiger
... Dort gehör' ich auch hin ... Schon der Herr Pfarrer pflegte zu sagen, ich
sei ein kleiner Deiwel, und ich hab' mich nie darüber gegrämt. Warum sollt' ich
mich auch grämen? Ich war der Teufel und Helene der Engel. So war alles
vortrefflich eingerichtet!... Nicht wahr, Herr, die Helene sah doch aus wie'n
leibhaftes Engelchen? So weiß und rosenrot und die Augen so blau, und immer
ging sie mit gefalteten Händen. Und schöne ... Schleifen ... trug sie um ...
den Hals und roch immer nach ... Rosenseife.«

Ihn durchrieselte es kalt. Ein dumpfes Gefühl sagte ihm, daß er sich und die
Geliebte herabwürdigte, wenn er diese halbtrunkene Dirne von ihr wie von
ihresgleichen reden ließ.

»Hör auf!« stieß er heiser hervor.

Sie antwortete ihm nur noch mit einem verträumten Lachen. Wein und Müdigkeit
hatten sie plötzlich bewältigt. Nun lag sie auf dem Stuhle ausgestreckt, den
Kopf über die Lehne geworfen, und kämpfte mit dem Schlafe. – Wie eine
Bacchantin lag sie in seligem Taumel da. –

In ihm wogte ein Zorn, der sich hob und senkte wie die Schauer des Sturmes
draußen.

»Das macht der Wein«, dachte er und trank.

Er wollte sie wecken, sie hinausschicken, aber er vermochte den Blick nicht von
ihr loszureißen. Und allgemach fühlte er sich versöhnlicher werden.

»Sie hat es nicht bös gemeint«, dachte er und faltete die Hände, indem er dicht
an sie herantrat. »Es wird ja das letztemal sein, daß sie bei mir drinnen
sitzt, und morgen ist alles vergessen. Von morgen an soll sie nur noch den
Herrn in mir finden.«

Ihm kam in den Sinn, was er sie alles hatte fragen wollen. – »Es ist gut so«,
dachte er weiter. »Wozu sich die Christnacht verderben. Ein andermal.«

Der Sturm schien noch zu wachsen. Die Schlösser klirrten, die Läden
erzitterten. – Eigentlich war es grausam, sie in das eisige Glashaus
hinauszujagen, aber was half das Mitleid?

»Regine!« rief er, sie an der Schulter packend. –

In diesem Augenblick erscholl ein Prasseln, ein Donnern, ein Dröhnen, so
fürchterlich, daß die Mauern zu wanken und der Erdboden sich zu öffnen schien.

Regine schrie hell auf, versuchte seine Hand zu umklammern und sank dann wieder
zurück. Er schritt hinaus, um nach der Ursache des Lärms zu forschen. Im
Hausflur war nichts zu entdecken; doch als er die Tür des Glashauses öffnete,
stob ein Schneeschauer ihm entgegen, als ob er ins Freie träte. Ringsum
schwarze Nacht. Er ging zurück und zündete seine Laterne an. Das Bild der
Zerstörung, das nun, grell beleuchtet, sich ihm darbot, übertraf seine
schlimmsten Ahnungen.

Reginens Heimstätte, von der aus sie geräuschlos die ganze Wirtschaft versah,
schien in einen Trümmerhaufen verwandelt.

Das Dach war zur Hälfte eingestürzt und hatte einen Teil der Mauer mitgerissen.
Zwischen der Tür und dem Herde lag ein Schneewall von Mannshöhe, gespickt mit
Balken, Ziegeln und Glassplittern.

Was nun? Wohin mit Reginen? Wollte auch er sie wie einen Hund vor seiner
Schwelle liegen lassen? Lieber wanderte er nach den Ruinen aus und suchte sich
ein Lager in den Kellergewölben.

Sein Entschluß war rasch gefaßt. Es gab nur ein Mittel. Das mußte ergriffen
werden.

Er zog Reginens Betten aus dem Schnee hervor, schüttelte sie im Hausflur
sorgfältig ab, so daß nicht eine Flocke daran hängenblieb, und trug sie dann in
das Zimmer. In dem Ofenwinkel, halb unter dem Weihnachtsbaum, bereitete er auf
der Diele ein Lager.

Regine schlief, vom Scheine der Öllampe friedlich beleuchtet.

Er trat zu ihr und rief und schüttelte sie. Aber sie war nicht zu erwecken.

Da hob er sie empor, um sie zu ihrem Bette hinzutragen. – Sie seufzte tief auf,
umschlang mit ihren Armen seinen Hals und ließ den Kopf an seine Schulter
sinken.

Sein Herz begann zu klopfen. Der blühende Leib, der auf ihm ruhte, machte ihm
angst. – Halb trug, halb schleppte er sie durch das Zimmer. – Ihr Atem
überrieselte ihn mit lauer Wärme ... ihr Haar streifte seinen Hals.

Als er sie auf ihr Lager hinsinken ließ, griff sie mit den Armen wie
sehnsüchtig in die Luft und riß dabei das Tannenbäumchen mit.

Er zog es unter ihrem Leibe hervor und stellte es als Schirm und Wache zwischen
sich und sie. »Morgen werd' ich eine spanische Wand aufrichten«, dachte er.

Dann kleidete er sich aus und ging zu Bette.

Das Licht erlosch, aber an ein Einschlafen war nicht zu denken. Draußen raste
der Sturm und zerrte in ohnmächtiger Wut an Schlössern und Riegeln.

Boleslav hörte nichts davon. Während er auf den Atem des schlafenden Weibes
horchte, ging schwer und angstvoll sein Atmen durch die Nacht.

13

Sr. Hochwohlgeboren dem Freiherrn Boleslav
von Schranden auf Schloß Schranden.

Ew. Hochwohlgeboren

werden hierdurch angehalten, am 3. Januar anni futuri um zwei Uhr nachmittags
im Gastlokale des Herrn Merckel zu Schranden sich persönlich zu gestellen und
die erforderlichen Papiere mitzubringen, um Dero Angehörigkeit oder
Nichtangehörigkeit zur preußischen Landwehr vor mir auszuweisen.

Im Auftrage des Kreisausschusses für Landwehrangelegenheiten:

Der Königliche Landrat v. Krotkeim.

Dieses Schreiben fand Boleslav am Neujahrsmorgen in dem Kasten der Zugbrücke.

Nicht sogleich begriff er das Bedrohliche des Inhalts, nur daß die Behörde auf
sein Militärverhältnis hatte aufmerksam werden können, machte ihn stutzig. Seit
er den Namen seines Vaters wieder angenommen, hatte er beschlossen, den
Leutnant Baumgart verschollen sein zu lassen für alle Zeit. Er hatte seiner
Pflicht genügt; kühner und opferfreudiger als tausend andre hatte er sich dem
Tode preisgegeben. Nun, da der Friede geschlossen war und er aufs neue die
Bürde ererbter Schmach auf seine Schultern geladen hatte, wünschte er, von
müßigen Federfuchsereien verschont zu bleiben.

Erst allgemach sah er ein, welch neue Gefahren auf ihn lauerten. Das einzige,
was seinem verdorbenen Leben Halt und Weihe gab, die Ehre seiner soldatischen
Vergangenheit, sollte ihm unter den Füßen fortgezogen werden.

Wehrlos stand er dem drohenden Unheil gegenüber.

Nur wenig böser Wille gehörte dazu, um seine Handlungsweise als Fahnenflucht
aufzufassen und demgemäß abzuurteilen, ja selbst die Führung des falschen
Namens konnte ihm unter obwaltenden Umständen als Verbrechen angerechnet
werden.

Der Sohn des Freiherrn von Schranden durfte nicht darauf zählen, daß man Gnade
für Recht ergehen ließ. Und wenn man ihn auf der Stelle gefangennahm, um ihn
dort, wo die Überbleibsel seines Regiments kantonierten, vor ein Kriegsgericht
zu stellen, so durfte er sich nicht einmal über Härte beklagen.

Für einen Augenblick war der Gedanke an Flucht in ihm aufgestiegen, aber mit
trotzigem Lachen hatte er ihn von sich gewiesen.

Oft genug war sein Leben ihm feil gewesen, es lohnte wahrlich nicht, die paar
elenden Reste, die davon noch übrig waren, bei Nacht und Nebel ins Polenland
hinüberzuschmuggeln. –

Aber was sollte aus Reginen werden? Ihm klopfte das Herz bei diesem Gedanken.
Sie hatte keine Ahnung von dem, was ihm drohte. Seit der Weihnachtsnacht sprach
er kaum das Nötigste mit ihr, und auch das kam finster und herrisch zum
Vorschein. Die Kehle schnürte sich ihm zu, wenn er sie sah, und zentnerschwer
wie die Ahnung hereinbrechenden Unglücks legte es sich auf seine Brust, sobald
er ihrer nur gedachte.

Die Nächte über wälzte er sich ruhelos in den Kissen umher. Sie in ihrem Winkel
rührte sich nicht. – Sie schien fest eingeschlafen in dem Augenblick, da sie
sich auf ihr Lager geworfen hatte.

Aber ihr Atem ging leise und kurz und ward hin und wieder von einem tiefen,
keuchenden Schlucken unterbrochen.

Wachte vielleicht auch sie? Horchte auch sie? – –

So dämmerte der Tag heran, an welchem Boleslavs Schicksal sich entscheiden
sollte. Gegen Morgen hatte er endlich Schlaf gefunden. Nun weckte ihn der
Rauch, der aus dem Hausflur atembedrückend ins Zimmer drang. Dort hatte er
einen Notherd errichtet, der vorhalten mußte, bis die mildere Witterung eine
Ausbesserung des Glasdaches gestattete.

Es war ein klarer, sonniger Frosttag. Glitzernder Raureif lag auf dem Gezweig,
und über die weißen Schneeflächen glitt ein müder Purpurschein.

Den Vormittag brachte er beim Ordnen der Papiere zu. Was irgend belastend für
das Andenken des Vaters war, sollte vernichtet werden, denn es war anzunehmen,
daß, wenn man ihn heut in Verhaft nahm, morgen bereits fremde Hände in diesen
Stößen wühlen würden.

Schon hielt er die Briefe in der Hand, um sie dem Ofenfeuer anzuvertrauen, da
besann er sich eines Besseren. Wenn es ihm Ernst damit war, des Vaters Schuld
auf sich zu nehmen, durfte er nichts vertuschen, nichts verheimlichen und seine
Bürde nicht leichter machen! Die Wahrheit zu fälschen, war seiner nicht wert.
Lieber in Schanden zugrunde gehen, als Leben und Ehre auf Lügen erbauen.

Als Regine ihm sein Mittagessen brachte, schwankte er einen Augenblick, ob er
ihr alles sagen sollte. Aber wozu rührsame Szenen heraufbeschwören? Ein Brief
tat denselben Dienst. »Wenn ich bis zur Dämmerung nicht hier bin«, so schrieb
er, »wirst du mich schwerlich wiedersehen. Frage in Wartenstein auf dem
Landratsamte nach. Dort wirst du erfahren, wohin man mich gebracht hat. Ich
rate dir, Schranden sofort zu verlassen. Die Schenkung sichert deine Zukunft.
Was mir nach allem noch bleibt, werde ich hinzufügen. Lebe wohl und hab' Dank.«

Das Blatt legte er an unauffälliger Stelle nieder, so daß sie es vor dem
Aufräumen nicht finden konnte. Dann rüstete er sich zum Gange. Sein Sinn war
hart und verbittert. Kein Abschiedsgedanke erwachte darin.

Als er im Hausflur an Reginen vorüberschritt, die am Herde beschäftigt war,
zuckte der Wunsch in ihm auf, ihr die Hand zu drücken. Aber er bezwang sich um
ihretwillen und gönnte ihr nicht Wort, nicht Blick. Vor der Zugbrücke sah er
ein Rudel gaffender Jungen, die auf ihn zu lauern schienen und bei seinem Nahen
mit großem Geschrei dem Gasthause zu liefen.

»Meine Herolde!« sagte er und lachte ...

Zur selbigen Stunde vermochte die Schankstube des »Schwarzen Adlers« die
herandrängenden Gäste nicht mehr zu fassen. – Bis weit hinaus auf den
Kirchenplatz standen sie zusammengepfercht und prügelten sich um brauchbare
Plätze. – Ein jeder wollte den Untergang des letzten der Schrandener Freiherren
mit eigenen Augen sehen.

Fast schon drei Monate waren vergangen, seitdem die Eingabe an die oberste
Behörde der Provinz abgesandt worden war, und schon begannen die eifrigsten der
Patrioten an dem Erfolge des guten Werkes zu verzweifeln. Da kam vom
Landratsamt die Freudenbotschaft, daß in Sachen von Schranden alias Baumgart
Termin anberaumt sei, dem beizuwohnen die Unterzeichner jenes Schriftstücks
eingeladen wurden.

Die Schrandener hatten sich würdig gerüstet. Drei Tage lang waren sie nicht
nüchtern geworden. Wer von den entlassenen Landwehrmännern seine Litewka noch
besaß, hatte sie angelegt, auch Piken und Säbel ragten aus dem Haufen. Es war
ja möglich, daß es galt, auf der Stelle Justiz zu üben.

Um ein Uhr war der landrätliche Schlitten eingetroffen und hatte wie auch sonst
auf dem Pfarrhofe Station gemacht, wo Herr Merckel und sein Sohn zur
Bewillkommnung bereit standen. Ein Gendarm hatte nicht auf dem Bock gesessen,
was die Schrandener höchlich befremdete. Aber schließlich waren sie ja da, um
mit Gut und Blut für den Transport des Übeltäters einzustehen.

Kurz vor zwei Uhr hatte der Landrat gemeinsam mit dem alten Pfarrherrn dessen
Haus verlassen und war von der Hinterseite aus in den Gasthof eingetreten, an
dessen Schwelle Herr Merckel senior ihn wiederum dienernd empfing, während
Felix als Überzähliger mißmutig hinterdrein trollte, da er fand, daß ihm von
den Zivilbeamten nicht genug Respekt erwiesen wurde.

Der Landrat von Krotkeim war ein hochgewachsener, überschlanker Mann, auf
dessen schmalen Schultern ein grauer Löwenkopf sich mühsam in
ehrfurchtgebietender Pose hielt. Er trug den Backenbart der Mode der Zeit
entgegen lang ausgewachsen, so daß die grauen Bartzotteln mit der wallenden
Mähne hinter den Ohren zusammenflossen.

Herr von Krotkeim war ein um die Wehrhaftmachung des Vaterlandes hochverdienter
Mann. – Er hatte vor zwei Jahren als Deputierter der eingesessenen Ritterschaft
dem berühmten Landtage angehört, welchem das Vaterland die Gründung der
Landwehr verdankte. Er hatte dem alten Yorck zugejubelt und die Adresse an den
König unterzeichnen helfen. Darauf war er in die Heimat zurückgeeilt, um die
Organisation daselbst in die Hand zu nehmen, und hatte Resultate erzielt, die
seinen Kreis über das ganze Land hinaus als Muster leuchten ließen. Dann
stellten die Marodeure des Erfolges, Eitelkeit und Eigensucht, sich bei ihm
ein. Was zum Beginne ein Werk lauterster Opferfreude gewesen war, wurde
allgemach ein Postament für die eigene Persönlichkeit, ein Denkstein, um seinen
Ruhm der Welt zu verkündigen. – Im übrigen hatte er schon lange, bevor die
Kunde vom Katzenstege in die Welt gedrungen war, als erbitterter Feind des
Schrandenschen Hauses gegolten. Gutes stand von ihm nicht zu erwarten.

Als Boleslav den Kirchplatz betrat, hatte er mit seinen Hoffnungen
abgeschlossen. Gefaßt, gleichgültig beinahe schritt er dem Haufen entgegen, der
die Gasthaustür ummauert hielt. Nur einen einzigen scheuen Blick sandte er nach
dem Pfarrhause hin. Ihm war, als sähe er an einem der Fenster ein lichtes
Angesicht, das eiligst im Dunkel verschwand, als er mit einem matten Lächeln
nach ihm hinübergrüßte.

Ein schadenfrohes Gemurmel empfing ihn, die Mauer vor ihm tat sich gutwillig
auseinander, denn so viel Überlegung besaßen sie alle, um sich klar zu werden,
daß ohne ihn der Skandal nicht losgehen könne.

Am Eingange des Herrenstübchens stand er dem Mann mit der Löwenmähne gegenüber,
zu dessen Seiten der Pfarrer und der alte Merckel Platz genommen hatten,
während Felix am Fensterbrette lehnte und eine vornehm lässige Haltung
anzunehmen bestrebt war. Der einstige Jugendgespiele stand nun so tief unter
ihm, daß es sich nicht mehr der Mühe verlohnte, ihm selbst im Hasse einige
Aufmerksamkeiten zu schenken. Um so freundlicher lächelte der Alte Boleslav
entgegen. Und wenn er gekommen wäre, um die ganze Gesellschaft mit Merckels
berühmtem Muskatwein zu bewirten, dieses Lächeln hätte nicht wohlwollender und
nicht unterwürfiger sein können.

Unter den Brauen des Pfarrers hervor schoß ein Blitz, und der Landrat besah
kühl abwartend seine Hände, die weiß und knochig waren wie die eines Gerippes.

Boleslav fühlte, wie seine Brust in Stolz sich schwellte.

Seine Hand wider jedermann und jedermanns Hand wider ihn! So war es, so sollte
es bleiben.

Aus dem Haufen rief eine lallende Stimme ein unflätiges Wort hinter ihm her.
Die Schrandener lachten.

»Es ist der Vater – der unglückliche Vater«, flüsterte Herr Merckel dem Landrat
wehmütig zu. »Sind Sie der, welcher mich hierher bestellt hat«, rief Boleslav,
»so verlange ich von Ihnen Schutz vor den Beleidigungen dieser Menge.«

Der Landrat kniff die Augen zusammen und verneigte sich.

»Ruhig, ihr lieben Leute«, bat er, indem er sich das glattrasierte Kinn strich,
und einschmeichelnd fügte er hinzu: »Die Ruhestörer lass' ich hinauspeitschen.«

Dann griff er nach einer grünlichen Mappe, die auf dem Tische lag. Hinter ihm
wurde ein graues Männlein sichtbar, welches eifrig langschweifige Gänsekiele
probierte. Der Protokollführer wahrscheinlich.

Das Verhör begann. Mit eisiger Höflichkeit stellte der Landrat die
Generalfragen. »Wo haben Sie gelebt – wenn es zu wissen erlaubt ist?« Boleslav
zählte die Orte auf.

»Ihr Wort sei heilig, Herr Baron, aber haben Sie Belege dafür?« »Nein.«

»Bis zu welchem Zeitpunkt gelten Ihre Angaben?«

»Bis zum Frühlinge des Jahres dreizehn.« »Und dann?«

»Dann trat ich in das Heer.«

»Haben Sie Belege dafür?«

»Nein.«

»Ich bedaure unendlich – aber der Name von Schranden findet sich nicht in den
Listen.«

»Ich hatte einen andern gewählt.« »Den Namen Baumgart?«

»Ja.«

»Aus welchem Grunde taten Sie dies?«

Boleslav biß die Lippen zusammen. Ein Schweigen entstand.

»Aha!« tönte es triumphierend vom Fenster her. Dieser Ruf half Boleslav über
den qualvollen Augenblick hinweg.

»Mein wahrer Name hätte mir Schwierigkeiten bereitet.«

»Weshalb?«

»Weil er durch ein Gerücht, gegen das ich nicht ankämpfen konnte, besudelt
war.«

»Welches Gerücht?«

Es war klar, dieser Mensch wollte ihn erst nach Kräften demütigen, ehe er ihn
zugrunde richtete.

»Sie kennen es«, murmelte er zwischen den Zähnen hervor.

Der Landrat verneigte sich tief. »Ich bitte Sie trotzdem um gütige Auskunft.«

»Und ich verweigere sie.«

Ein Hohngelächter erhob sich im Haufen. »Macht doch ein End' mit ihm – legt ihn
in Ketten«, ließ die lallende Stimme sich hören, die vorhin das Schimpfwort
gerufen hatte.

Der Landrat schwenkte begütigend die langen, weißschimmernden Hände. »Man hat
die Weigerung notiert?« fragte er, ohne sich umzuwenden.

Ein dünnes Stimmchen hinter ihm sagte: »Sehr wohl«, was die Schrandener
höchlich amüsierte.

In unbeirrbarer Höflichkeit fuhr er fort: »Doch darf ich vielleicht um Angaben
des Truppenteils bitten, welchem Euer Hochwohlgeboren sich attachierten?«

Boleslav berichtete, was nötig war. Auch seine Kameraden von der Heide führte
er auf.

Der Landrat blätterte gelangweilt in seiner Mappe. Die Angelegenheit, die sich
»freiwillige Jäger« nannte, interessierte ihn nicht.

»Dort wählte man Sie zum ... Offizier?«

»Ja.«

»Ihr Wort sei heilig, Herr Baron, aber haben Sie hierfür Belege?«

»Nein.«

»Man notiere diese Verneinung. Und dann traten Sie zur Landwehr über?«

»Ja.«

»Aus welchen Gründen?«

Boleslav wies auf seinen Jugendgespielen. »Weil ich jenem Manne nicht begegnen
wollte.«

Felix schlug eine grelltönende Lache auf und rief: »Der Schwindel wäre sonst« –
ein Wink des Landrats gebot ihm Schweigen.

»Zu welchem Regiment? – Bitte!«

Boleslav nannte den Namen des Kommandeurs.

Der Landrat beugte sich tief über die Mappe, so daß die ganze Mähne das welke,
schmale Gesicht fast ganz bedeckte.

»Das stimmt allerdings mit meinen Angaben überein«, sagte er lesend. – »Dort
gab es einen Leutnant Baumgart, der zur Zeit des Waffenstillstandes in das
Regiment trat. Außerdem existierten in der Armee noch vier andre Offiziere
dieses Namens. Der Betreffende aber, auf den Sie sich berufen, hat zwischen dem
1. und 3. März in den Kämpfen an der Marne seinen Tod gefunden.«

»Woher wissen Sie das, Herr Landrat?«

»Es steht in den Listen, Herr Baron! Auf einem Ordonnanzritte ist er von den
Grenadieren des Korps Marmont erschossen worden.«

Boleslav fühlte, wie heiße Blutwellen ihm zu Kopfe fluteten. Die schwersten und
stolzesten Stunden seines Lebens stiegen leibhaftig vor ihm auf. »Das ist ein
Irrtum«, rief er, »der Leutnant Baumgart fiel schwerverwundet in die Gewalt der
Feinde, kam aber mit dem Leben davon.«

»Und Sie wünschen demgemäß mit jenem toten Ordonnanzreiter als identisch
betrachtet zu werden?«

»Ich glaube diesen Wunsch klar genug ausgedrückt zu haben.«

»Nun wohl – so werden Sie auch wissen, um was es sich bei dem bewußten Ritte
handelte.«

»Selbstverständlich.«

»Ich bitte um Mitteilung.«

»Es war ein Aufruf nach Freiwilligen ergangen, um an den General von Kleist
eine Botschaft zu überbringen. Tags zuvor hatte an einem Flusse namens
Therouanne ein Gefecht stattgefunden, in dem der General mit seinem Korps von
dem Hauptheere abgedrängt worden war. Die Truppen der Marschälle Marmont und
Mortier hatten sich dazwischen geschoben, so daß eine Wiedervereinigung im
Augenblick sich nicht ermöglichen ließ, zudem war, wie es hieß, Napoleon selber
im Anmarsch. – Nun faßte der Feldmarschall Blücher plötzlich den Entschluß sich
zurückzuziehen, um, glaube ich, Verstärkungen herankommen zu lassen. Davon
mußte der General unter allen Umständen benachrichtigt werden, damit er nicht
isoliert zurückblieb. Es galt, die Botschaft zur Nachtzeit an den Vorposten der
Feinde vorbeizuschaffen. Unter den Freiwilligen gab man mir den Vorzug. – Major
von Schack führte mich vor den Feldmarschall. – Der überreichte mir einen
Brief.«

»Bitte, einen Augenblick«, unterbrach ihn der Landrat und las eifrig in seinen
Papieren, dann sagte er leichthin: »Und dieser Brief enthielt natürlich den
Befehl, auf den es ankam?«

»Nein.«

»Was sonst?«

»Dieser Brief diente dazu, die Feinde zu täuschen, für den Fall, daß man mich
vom Pferde schoß. Den Befehl teilte der Feldmarschall mir mündlich mit. Ich
mußte ihn auswendig lernen.«

»Wie lautete er?«

»Werde morgen den Feind in rechter Flanke angreifen, um Rückmarsch zu
kaschieren. Der General von Kleist beteiligt sich nicht an dem Gefechte,
sondern versucht während dieser Zeit südwärts die Marne zu gewinnen, um Fühlung
mit mir zu bekommen. Sämtliche Brücken sind nach der Passage zu sprengen.«

Der Landrat nickte. »Und dann, Herr – Leutnant?«

»Dann führte ich den Befehl aus.«

»Es gelang Ihnen also, zu Ihrem Ziele durchzudringen?«

»Ich hoffe, Herr Landrat, daß Ihnen hierfür die Geschichte des Krieges die
Belege geliefert hat.«

»Hm! – – Bei welcher Gelegenheit wurden Sie denn verwundet?«

»Auf dem Heimwege.«

»Warum blieben Sie nicht da, wo Sie waren?«

»Weil ich übernommen hatte, dem Feldmarschall eine Rückmeldung zu überbringen.«

»Dieses zweite Wagnis hätten Sie sich sparen können.«

»Ich hätte mir auch das erste sparen können.«

»Sie suchten den Ruhm.«

»Ich suchte unter anderm dem Vergnügen dieses Verhörs zu entgehen.«

Der Landrat richtete sich auf und warf die Mähne zurück: »Ich erlaube mir, Sie
aufmerksam zu machen, daß Sie vor dem Vertreter Ihres Königs stehen, Herr Baron
von Schranden.«

»Solch eine Unverschämtheit!« ertönte ein Murmeln vom Fenster her.

»Ich stehe vor meinem Vernichter«, erwiderte Boleslav, dem Landrat fest ins
Auge schauend.

Der blickte mit einem verbissenen Lächeln in seine Papiere. »Das führt mich zu
dem letzten Teile meiner Untersuchung«, fuhr er fort. »Es ist nicht zu
bezweifeln, daß Ihre Angaben auf genauer Kenntnis des Geschehenen beruhen und
daß Ihre Behauptung, mit dem pp. Baumgart, der in der schlesischen Landwehr
unter dem Major von Wolzogen diente, identisch zu sein, an Wahrscheinlichkeit
gewonnen hat, aber demgegenüber steht die Unmöglichkeit, daß der pp. Baumgart,
der alles in allem ein tapferer und ehrliebender Offizier gewesen zu sein
scheint, es für gut befunden haben soll, der Armee, in welcher er Ehren und
Wunden geerntet hatte, heimlich wie ein Fahnenflüchtiger den Rücken zu kehren.
Er mußte doch wissen, daß ein Truppenteil nicht wie eine Rotte Spatzen
auseinanderflattern darf – und insbesondere die Landwehr« – seine Brust hob
sich höher, seine Mähne schien sich zu sträuben –, »die glorreiche Landwehr,
die der Linie zu beweisen hatte, daß sie, wie an Mut, so auch an Ordnungsliebe
und Disziplin allezeit in erster Reihe steht ... Freiherr von Schranden, ich
hoffe, daß der Leutnant Baumgart sich dieses Vergehens nicht schuldig gemacht
hat, und wünsche daher, er habe den Tod gefunden.«

Boleslav fühlte die Katastrophe nahen. Sein Blick glitt in die Runde, überall
schaute er in Augen, die von Haß und Rachsucht glühten. Felix Merckel hatte die
Hand an den Säbelkorb gelegt, als gälte es, im nächsten Augenblick über ihn
herzufallen. In dem Haufen hinter ihm ertönte ein Klirren von bereit gehaltenen
Waffen. Aus dem feisten Gesichte des Gastwirts lachte hämisches Vergnügen ihn
an. – Nur der alte Pfarrer hatte den wilden Kopf in beide Hände gestützt und
stierte vor sich nieder.

»Meine Schuld ist es nicht, Herr Landrat, daß man den Toten wieder lebendig
macht. Er hatte, glaub' ich, seine Pflicht getan. Man hätte ihn ruhen lassen
sollen.«

Der Landrat zuckte die Achseln. »Da nun aber einmal die Denunziation gegen ihn
eingelaufen ist –«

»Eine Denunziation?« rief Boleslav in aufflammendem Zorne. Sein Blick traf das
Auge des jungen Merckel. Dort las er, in Scham und Wut geschrieben, die
Geschichte seines Verderbens. Er lächelte und nickte.

»Ich werde mich vor dem Kriegsgerichte zu verantworten haben. Ich war darauf
gefaßt und bitte, mich in Verhaft zu nehmen.«

Der Haufen drängte nach vorne, um seine Bitte prompt zu erfüllen. – Boleslav,
der bislang auf der Schwelle gestanden hatte, wurde gegen den Tisch hin
geschoben und stand dem Landrat Brust an Brust gegenüber, hinter sich die
Fäuste, die schon nach seinem Nacken tasteten.

»Geduld, liebe Freunde«, sagte der Landrat weich und freundlich. »Wer Hand an
ihn legt, kommt selber in Verhaft. – Noch eine Frage, Herr Baron. – Da Sie
gefangengenommen waren, wie Sie behaupten, wie kommt es, daß Sie bei der später
erfolgten Auswechslung nicht ordnungsmäßig registriert und abgeliefert wurden?«

»Die Franzosen hatten mich, weil ich schwerverwundet war, bei ihrem eiligen
Abzug zurückgelassen. Auf dem Felde bin ich von Bauersleuten aufgelesen worden.
Monatelang lag ich darnieder. Als ich fähig war, meine Retter zu verlassen, war
der Friede geschlossen und kein Verbündeter in der Nähe.«

»Ihr Wort sei heilig, Herr Freiherr, aber haben Sie hierfür vielleicht Belege?«

»Keine andern, als meine Narben, Herr Landrat.«

»Hm! – Man notiere auch dies.« – Er räusperte sich und strich die Mähne zurück,
dann begann er, wie zu einer feierlichen Ansprache ausholend:

»Meine Herren! Wackere Wehrleute und Insassen von Schranden! Die Errichtung der
Landwehr ist der Aufgang einer neuen Sonne, die fortan ewig über dem Ruhme des
Preußenlandes leuchten wird. Preisen wir uns selig, daß wir in eine Zeit
gesetzt worden sind, die so Großes von uns verlangte, und doppelt selig, daß
wir uns dieses Verlangens würdig zeigten. Insbesondere dieser Kreis. Und in dem
Kreise nicht zumindest die Gemeinde Schranden. Schauen wir doch um uns. Manch
trübes Bild entrollt sich uns anderswo. Der König hatte gerufen, aber nicht
überall antwortete ihm ein freudiger Widerhall ... Oh, meine Freunde, das Herz
blutet uns, wenn wir hören, daß in den Kreisen Konitz und Stargard zum Beispiel
sich die gestellungspflichtigen Mannschaften in die Wälder und in das hohe
Getreide geflüchtet hatten und daß ein wahres Kesseltreiben nach ihnen
veranstaltet werden mußte, daß anderweitig Tausende über die Grenze flüchteten,
um der Einstellung zu entgehen, und daß die schon gebildeten Kompanien sich
über Nacht durch Massendesertationen wieder lichteten. Wie ganz anders in dem
Kreise, den zu leiten ich das Vergnügen habe! – Freunde und Kameraden! Die
Landwehr des Kreises Wartenstein hat innerhalb zweier Wochen fix und fertig
bewaffnet und ausgerüstet auf dem Plan gestanden. Die Kadres waren doppelt so
stark, als die Regierung uns auferlegt hatte, und achtzig Prozent davon
bestanden aus Freiwilligen. Ja, in der Gemeinde Schranden gab es nur
Freiwillige.« –

Der Volkshaufe erhob ein Hurrageschrei, und der Pfarrer nickte mit grimmig
befriedigtem Lächeln vor sich hin. Er wußte wohl, wessen Werk das war.

»Ich gebe ja zu«, fuhr der Landrat mit einem eisigen Seitenblick auf Boleslav
fort, »die Gemeinde Schranden hatte einen häßlichen Schmutzfleck abzuwaschen« –
einzelne Verwünschungen wurden laut – »einen Flecken, der leider trotz aller
Ruhmestaten für ewig an ihrem Namen kleben wird« – die Flüche verstärkten sich
– »aber wenn die Gnade des Königs darüber hinwegschaut und nur die lichten
Seiten des Namens Schranden zu beachten geruht, so ist das nicht zum mindesten
jener Wehrhaftigkeit zuzuschreiben, deren Leiter ich mich mit Stolz und Freude
nennen darf. Die Gnade des Königs –«

»Was will er nur mit der Gnade des Königs?« dachte Boleslav, »er könnte doch
kurzen Prozeß machen.«

»– hat sich über uns ergossen, hat uns fast erdrückt mit ihren Segnungen. Und
wer zuallererst die Früchte erntet, der mag sich erinnern, daß die braven
Wehrleute – und nicht zum mindesten ihr Organisator – die Saat des Ruhmes
säten, die er nun einheimst.« Er blätterte in seinen Papieren, dann fuhr er
fort: »Nehmt eure Mützen ab, wackere Einsassen – stillgestanden, Wehrleute –
bitte, erheben Sie sich gütigst, meine Herren – wer da hinten seine Mütze nicht
abnimmt, wird 'rausgeworfen – ich habe Ihnen eine Allerhöchste Kabinettsorder
zu verlesen. Sie lautet:

»Verhält es sich wahrheitsgemäß, daß der Freiherr Boleslav von Schranden auf
Schloß Schranden und der Leutnant Baumgart vom 15. schlesischen
Landwehrregiment ein und dieselbe Person sind, und bestätigt es sich, was bei
einem so tapferen Offizier vorauszusetzen, daß eine böswillige Desertion nicht
vorliegt, so ernenne ich denselben zum Kapitän meiner Landwehr, erteile ihm das
Kommando der Kompanie seines Bezirks und verleihe ihm zum Lohne für seine
ausgezeichnete Bravour das Eiserne Kreuz der ersten Klasse. – Die Erhebungen
hat der Landrat des Kreises unter Zeugenschaft der Denunzianten zu führen. –
Das Material ist ihm zuzustellen.

Friedrich Wilhelm, Rex.«

Ein langes Schweigen entstand. Die Schrandener Patrioten standen da und
glotzten einander an. Der Leutnant Merckel war auf das Fensterbrett
zurückgesunken. Seine Finger zerrten krampfhaft an dem Kreuze, das zwischen den
schwarzen Fangschnüren seines Rockes erglänzte.

Boleslav fühlte ein Brausen, ein Klingen in seinem Kopfe. Er mußte sich an der
Tür festhalten, denn er fürchtete, schwindlig zu werden. Von Freude verspürte
er nichts, nur das Gefühl von Bitterkeit, das er so lange gewaltsam
zurückgedrängt hatte, schwoll übermächtig in ihm empor. Er biß die Zähne
zusammen. Er fürchtete, weinen zu müssen.

Der Landrat zog aus den Tiefen seines Rockes ein schwarzes Kästchen hervor, das
er Boleslav mit überhöflicher Verbeugung hinhielt.

Der Deckel sprang auf, und aus dem blauen Samtgrunde leuchtete Boleslav der
weiße Schimmer entgegen, der das schwarze, schlichte Stückchen Eisen gleich
einem Kranze von Licht umrandete. In aufwallender Erregung riß er es an sich
und streckte dem Landrat die Rechte entgegen.

Da trat dieser einen Schritt zurück, betrachtete seine langen, weißen
Knochenhände aufmerksam von allen Seiten, als läge Gefahr vor, daß sie bei dem
Akte der Übergabe Schaden genommen hätten, und verbarg sie dann auf dem Rücken.

»Herr Landrat, ich bot Ihnen meine Hand!« rief drohend Boleslav, dem der neue
Schimpf die Zornröte ins Gesicht trieb.

»Ich war von Seiner Majestät beauftragt, den Allerhöchsten Willen kundzutun,
bis zu einem Handschlag ging mein Auftrag nicht.«

In diesem Augenblick flog ein Kreuz, dem seinen gleich, Boleslav vor die Füße.
– Felix Merckel hatte es von seiner Brust gerissen. In ehrlicher Entrüstung
erglühend, trat er vor den Beamten, von dem, wie er nun wußte, nichts zu
befürchten war, und rief: »Da liegt's. Ich mag's nicht mehr! Jeder wackere
Soldat muß sich schämen, es zu tragen, nachdem es der da bekommen hat.«

Boleslav stieß einen Schrei der Wut und des Schmerzes aus und drang mit
erhobenen Fäusten auf ihn los.

Felix Merckel zog seinen Säbel und machte Miene, auf den Waffenlosen
einzuhauen.

Der alte Gastwirt warf sich zwischen beide. Der Landrat begnügte sich,
begütigend die Hände zu schwenken, und der alte Pfarrer stand mit glühenden
Augen auf der Lauer.

Er kannte seine Schrandener. Er las den Mord in ihren Blicken.

»Zurück da!« tönte seine eherne Stimme in den Tumult hinein. Mit ausgebreiteten
Armen sprang er gegen die Tür, wo schon in den vordersten Reihen Piken und
Knüttel sich erhoben hatten, um hinterrücks auf das Haupt des Verhaßten
niederzusausen.

Boleslav wandte sich um, um schaudernd zu sehen, wie nahe er dem Tode
gegenüberstand.

Der Pfarrer hatte die Pfosten des Türgerüstes umklammert und stemmte sich der
Wucht der Herandringenden entgegen.

Wird der gebrechliche Greisenkörper dem Ansturm dieser entfesselten Wölfe Halt
gebieten? Wird an ihm der Schwall mordlustiger Neugier sich brechen?

Wahrlich eine schwache Wehr! Und sie war die einzige, denn um den Landrat,
dessen Hände gelenkig wie wehende Tücher über den Häuptern schimmerten und der
einmal über das andre in den weichsten Flötenstimmen versicherte, er werde
jeden Exzedenten auspeitschen und krummschließen lassen, kümmerte sich keiner
mehr. – Das Männlein, welches die Protokolle geführt hatte, verkroch sich
derweilen winselnd unter dem Tische. – –

In Boleslav schrie eine Stimme: »Wie? Von diesem Greise läßt du dich
beschützen? Bist du dir nicht selber Wehr genug?«

Ein wilder Entschluß loderte in ihm auf. Diese Stunde war ihm zur Abrechnung
vom Schicksal gesandt – und Feigheit war's, ihr auszuweichen.

Mit jähem Griff zog er den Greis zur Seite.

»Dies ist mein Platz, Ehrwürden«, sagte er und pflanzte sich an seine Stelle.

Er umfaßte die Türpfosten, wie der Alte es getan hatte, und bot die Brust weit
offen den lauernden Waffen dar.

Sein Auge lag fest und gebieterisch auf der rasenden Schar. Ihr Geifer spritzte
ihm entgegen, ihr Atem drang heiß und übelduftig auf ihn ein.

»Hier steh' ich«, rief er, »meine Pistolen hab' ich zu Hause gelassen. Ihr
könnt mich ruhig niedermachen. Nur vorwärts – wer den Mut hat.«

Aber den Mut hatte keiner. Er drehte ihnen ja nicht mehr den Rücken zu.

Die Säbel senkten sich, und die Piken tauchten unter.

»Gut – also meucheln wollt ihr nicht«, fuhr er fort, sie mit den Augen
meisternd. »Ihr wollt euch wie Menschen betragen und nicht wie wilde Tiere. So
will ich wie zu Menschen mit euch reden. Tretet zurück und verhaltet euch
ruhig.«

Die Masse geriet ins Wanken, die Schwelle wurde frei.

»Und nun – sprecht! Was wollt ihr von mir?«

Kein Laut gab ihm Antwort. Nichts wie das Keuchen der arbeitenden Lungen
erscholl in dem Raum.

»Ihr haßt mich – ihr wollt mir ans Leben – gut – so sagt mir – warum? Hier
steht ein Vertreter des Königs, dem wir alle dienen, der alle Strafen in seiner
Hand hält. Hier steht der Vertreter des Gottes, an den ich glaube und ihr auch.
Dem Gerichte der beiden will ich mich unterwerfen. Nun könnt ihr klagen ... Was
hab' ich euch getan?«

Das Schweigen dauerte fort. Nur jene lallende Stimme erhob sich für einen
Augenblick, aber sie erstarb in leisem Gurgeln. – Es war, als ob man sie mit
Gewalt erstickte.

»Ihr seid stumm. Ihr wißt nichts. Und Sie, meine Herren, bitte, helfen Sie den
armen Leuten doch auf die Sprünge. Da liegt ein Kreuz, das höchste Ehrenzeichen
der Nation, das jemand wegwarf, weil er es dadurch, daß ich ein gleiches habe,
für besudelt hielt. Dort steht ein andrer Jemand, der mir den Händedruck
verweigerte, den jeder Ehrenmann mit jedem, der nicht Schuft ist, auszutauschen
pflegt. Es tut nichts, Herr Landrat, wenn Kläger und Richter sich dieses Mal
vereinen. Klagen Sie nur, richten Sie nur, ich kann's vertragen.«

Eine neue Pause entstand. Der Landrat drehte verlegen Wickel in seinen
Backenbart.

»Und Sie, Herr Pfarrer – es geziemt sich nicht, daß ich den Erzieher meiner
Jugend zur Verantwortung ziehe – aber Sie haben mir vor einigen Monaten Ihre
Tür gewiesen. – Möchten Sie nicht Ihrer Gemeinde als Wortführer dienen?«

Die Kiefern des Alten arbeiteten, seine Lippen bewegten sich, aber kein Laut
kam darüber. Seine Kraft schien erschöpft, nur der wilde, stiere Blick, der
sich unter den buschigen Brauen hervor in Boleslavs Antlitz bohrte, wollte
nichts Gutes bedeuten.

Der schlug ein Lachen auf. »So muß ich wohl selber zum Kläger gegen mich
werden«, rief er. – Er war wie berauscht von dem eigenen Mute. »Deine Hand soll
sein wider jedermann und jedermanns Hand wider dich«, jubelte es in ihm. – »Ihr
meint, ihr müßtet die Sünden der Väter an mir rächen, an mir euren Zorn
auslassen, weil er den Toten nicht mehr erreichen kann. Gut – ich bin sein
Erbe. Ich nehme seine Schuld auf mich und weigere mich nicht, zu büßen, sobald
Recht und Gerechtigkeit eine Buße von mir verlangen. Doch warum ist man nicht
gegen den Toten eingeschritten? Warum machte man ihm nicht den Prozeß? Warum
schleppte man ihn nicht zum Schafott, falls er's verdiente? Herr Landrat, Sie
frage ich, Sie, der Sie die Staatsgewalt verkörpern, warum schwieg der Staat
und duldete es, daß diese braven Männer, denen nichts Übels geschehen war, eine
Rache nahmen, so kindisch, so grausam, wie sie nur das Hirn von blutdürstigen
Wilden zu ersinnen vermag? Rache für eine Tat, die ich weder zugebe noch auch
leugne, die aber bis heutigestags in Dunkel vergraben liegt? Wie sie geschah,
ob sie geschah – wer weiß es von euch? Und trotzdem habt ihr ihn und sein
Geschlecht geächtet, verfemt, ehrlos und rechtlos gemacht. – So zieht uns doch
vor Gericht, mich und den Toten und – – –«, er hielt betroffen inne, er
vermochte nicht den Namen Reginens in den Mund zu nehmen ... Aus dem Auge des
Pfarrers schoß ein Blitz über ihn hin ... Sich zusammenraffend, fuhr er fort:
»Fragt doch, sprecht doch, klärt das Dunkel und dann richtet ... Aber dann
richtet auch jene Untat, die mich um Hab und Gut gebracht hat, die mich zwingt,
zwischen Trümmern zu hausen wie ein wildes Tier, und die noch immer ungerächt
zum Himmel schreit. – – Von allen andern Freveln will ich schweigen, daß ihr
mich und – – – – – die Meinen mit Mord und Totschlag bedrohtet, daß ihr der
Leiche meines Vaters den Eingang zum Kirchhof verweigertet – es sei euch
geschenkt ... Aber den Brand das schwör ich euch, den werd' ich rächen. Bis
heute hab' ich geglaubt, die Leuchte der Gerechtigkeit sei ausgelöscht für
mich, aber ist sie's, so werd' ich sie wieder anzünden. Ich werde nicht rasten
und ruhen, bis ich den Anstifter ans Tageslicht gezogen habe, und dann gnade
Gott ihm und allen, die ihm zu Hehlern und Helfern wurden!«

In dem Haufen entstand neue Unruhe. Die Vorderen drängten noch weiter zurück,
wie um sich vor der Rache des zornigen Mannes zu schützen. Aus der Gegend der
Fenster her erschollen zwei, drei Laute eines heiseren Gelächters, das jedoch
im Ansatz schon erstickt wurde. –

Im Herrenstübchen gab sich ein jeder nach Kräften den Anschein, Boleslavs Worte
überhört zu haben. Der Landrat, der insbesondere peinlich berührt schien,
blätterte heftig in seinen Akten. Der alte Merckel bemühte sich mit übergroßem
Eifer, das Kreuz, das er von der Erde aufgerafft hatte, seinem sich sträubenden
Sohne aufzuzwingen. Das graue Männlein, das inzwischen unter dem Tische
hervorgekrochen war, befleißigte sich, den Staub von seinen Knien zu reiben.

Nur der alte Pfarrer stand auf der Lauer. Er hatte die Knebel gegen den Tisch
gestemmt, das weiße, dünne Haar, das den kahlen Schädel umwölbte, zitterte
leise. Wie ein Raubvogel, der auf seine Beute niederschießen will, so stand er
da mit seinem Geierprofil und den glühenden Äuglein, über denen die weißen
Brauenpinsel sich sträubten. –

Hätte Boleslav in diesem Momente einen Blick für ihn gehabt, er würde neue
Herausforderung vermieden haben. Aber er wollte seinen Sieg bis auf den Grund
auskosten. »Damit wir vollends ins klare kommen«, rief er, »ihr und ich – damit
jeder weiß, auf welcher Seite das Recht ist und auf welcher das Unrecht, frag'
ich: Wer von euch hat eine Forderung an mich? Wen, hab' ich was Übles getan?
Wer hat Klage zu führen wider mich?«

Da erscholl hinter ihm die Stimme des alten Pfarrers: »Ist der Tischler
Hackelberg zur Stelle?«

Boleslav fuhr zusammen. Wie die Stimme des Gerichts war dieses heisere Dröhnen
ihm ins Ohr gedrungen. Er wußte nicht, was über ihn hereinbrach, aber er
fühlte: Gutes war es nicht.

Ein Schieben, ein Drängen bewegte den Haufen. Halb gestoßen, halb gezogen
erschien die verlotterte Gestalt des Trunkenbolds in der vordersten Reihe. Er
wehrte sich, er schlug mit den Fäusten um sich, und als er schon auf der
Schwelle stand, versuchte er noch unterzuducken und Arm oder Schulter eines
Hintermanns zur Deckung zu benutzen.

»Fürchte dich nicht, Hackelberg«, sagte der Pfarrer, »es soll dir nichts
geschehen.«

Da wagte er sich aufzurichten und aus den verglasten Augen einen scheu
prüfenden Blick auf die hohen Herren zu richten, vor denen er stand.

»Was ist das?« fragte der Landrat unwillig, »warum läßt man so etwas frei
umherlaufen?«

»Weil man sich an seinem Unglück nicht zu vergreifen wagt«, erwiderte der
Pfarrer.

Herr Merckel senior drängte sich an seinen Vorgesetzten und flüsterte ihm mit
wehmütigem Lächeln zu: »Der arme, bedauernswerte Vater, von dem ich Euer
Hochwohlgeboren erzählte.« – Aber sein Auge blinzelte voll Besorgnis den
Vordersten der Schrandener zu, die ihre Fäuste bereit hielten, um den
Trunkenbold im Augenblicke der Not zu packen und verschwinden zu lassen.

»Hast du nichts zu sagen, Hackelberg?« sprach der Pfarrer.

»Was sollt' ich zu sagen haben, Herr Pfarrer!« lallte er, aufs neue
unterduckend, und zog die Klappen der zerlumpten Jacke über der nackten Brust
zusammen.

»Hast du keine Klage zu führen?«

»Lassen Sie mich gehen«, greinte er, »ich hab' keine Klage zu führen.«

»Auch gegen den da nicht?« Er wies auf Boleslav. Eine trübe Flamme erglomm in
dem erloschenen Auge. Er hatte begriffen. Der alte Merckel nickte ihm
ermutigend zu, und in Erkenntnis des Berufes, den er hier zu erfüllen hatte,
fing er, tränenbereit wie Säufer sind, bitterlich zu weinen an. Mit den
schwarzen Händen wühlte er im Gesicht herum, so daß es alsbald einer
erschreckenden Larve glich.

»Der arme, arme Vater!« klagte Herr Merckel senior und wischte sich gleichfalls
die Augen.

»Wozu spielt man diese Komödie?« fragte Boleslav mit verächtlichem Lachen. Aber
er war sehr blaß geworden.

»Man spielt hier nichts, sondern man hält Gericht«, erwiderte ihm der alte
Priester.

Boleslav zuckte die Achseln. »Ich bin's zufrieden«, sagte er, und seine Stimme
bebte, »ich hab' es so verlangt.«

Die Schrandener reckten die Hälse, kommenden Spektakels gewärtig. In der
Stille, die für einen Augenblick entstand, hörte man den Volkshaufen, der im
Gasthause nicht hatte Platz finden können und den Kirchenplatz erfüllte, sich
mit Johlen und Lärmen die Zeit vertreiben. Der angstvolle Schrei einer
weiblichen Stimme mischte sich darin.

Sollte am Ende gar Regine – – –? Doch wie war das möglich? – Und der Gedanke
verschwand blitzschnell, wie er gekommen war. –

»Mein Kind, mein armes, elendes Kind!« heulte der Tischler, der sich nunmehr in
gewohntem Fahrwasser befand.

»Was hat man denn deinem Kinde getan, Mensch?« fragte der Landrat, der nicht
dulden wollte, daß die Leitung der Angelegenheiten seinen Händen entwischte. –

»Verführt hat man mein Kind – – – zur Dirne hat man es gemacht – – – mein
Vaterherz ist – – zerfleischt – – worden. – – Ein Lump bin ich. – – Nur noch
einen Sarg –«

»Ich glaube, diese Litanei hast du mir schon einmal vorgebetet«, fiel ihm der
Landrat ins Wort. »Damals, als ich die Weibsperson, deine Tochter, wegen des
Katzenstegs verhören kam. Wenn du in diesen fünf Jahren nichts Neues gelernt
hast ...« Und zum Pfarrer gewandt setzte er lächelnd hinzu: »Mir scheint, man
hat diesem Strolche die Rolle des Virginius beigebracht.«

Das graue Männlein im Winkel ließ ein meckerndes Lachen hören und verstummte
sofort, wie erschrocken über die eigene Kühnheit.

Der alte Pfarrer war weniger gesonnen, des Landrats gnädige Witze über sich
ergehen zu lassen. »So werde ich für dich reden, Hackelberg«, sagte er, »mich
wird man wohl ernst nehmen müssen. Für dich und für euch alle und für unseren
Herrgott dazu, dessen heilige Gesetze hohen Herren nicht zum Gespötte dienen
dürfen. Freiherr von Schranden, Sie haben mich aufgerufen. Sind Sie noch
willens, mir Rede zu stehen?«

Er bejahte in banger Ungeduld. Ihm schien, als wäre jener Schrei zum zweitenmal
an sein Ohr gedrungen, das Getöse der Menge übertönend.

»Sie haben das Erbe Ihres Vaters angetreten?«

»Zweifeln Sie daran?«

»Gott sei's geklagt! Nein!«

»Was heißt das?«

»Sie haben sich zu eigen gemacht, auch was er unrechtmäßig besaß.«

»Herr Pfarrer ...« Ein dumpfes Erstarren hatte ihn überfallen. Er wollte reden,
doch die Kehle schnürte sich ihm zu. »Wo ist dein Trotz geblieben?« schrie es
in ihm.

»Sie fanden ein Weib, Herr Baron, welches die Dirne Ihres Vaters gewesen war.
Sie fanden es erniedrigt, besudelt, durch Kot und Verbrechen geschleift.
Jahrelange Knechtschaft hatte es von aller Menschenwürde entblößt. Es hauste
dort wie ein Tier mit dem Tiere. Dieses elende Wesen gehörte hierher und
gehörte mir. Ich hab' sie erzogen, meine Hand hat ihr das Taufwasser auf die
Stirn geträufelt, meine Hand hat ihr den Kelch des heiligen Abendmahls
gereicht. Ich habe Gott geschworen im Angesichte der Gemeinde, zu wachen über
dieser jungen Seele, die doppelt verwaist war, da der, welcher sie gezeugt
hatte, sich selber nicht bewachen konnte.«

»Ach, mein armes, verwaistes Kind!« lallte der Tischler. »Nur noch zwei – nur
noch einen Sarg –«

»Ich bin verantwortlich für sie vor Gott und vor der Gemeinde. Von deinem Vater
konnte ich sie nicht fordern, denn er steht vor Gottes Thron, darum fordere ich
sie von dir und frage in dieser Stunde der Abrechnung, die du heraufbeschworen
hast: Was hast du mit dieser Seele getan?«

Vor Boleslavs Augen schwammen rötliche Nebel. Und in diesen Nebeln wuchs die
Gestalt des greisen Priesters empor, daß sie ihm schier übermenschlich
erschien. – Nur ein Stammeln kam über seine Lippen: »Was sollt' ich – was
konnt' ich ...?«

Und der Alte fuhr fort: »Du bist heute von unserem Könige vor allen Menschen
hochgeehrt worden. Nun sieh zu, Boleslav von Schranden, ob du auch vor unserem
Gott in Ehren bestehen kannst. Was du solltest, fragtest du? Dieses Wesen, so
schmutzig, so verworfen es vor dir lag, mußte dir hehr und heilig sein vor
allen irdischen Geschöpfen. Was hast du getan, um die Schuld zu sühnen, die
dein Vater auf dieses Weib gehäuft hat? Hast du ihren Geist frei gemacht von
der Knechtschaft, in welche er versunken war? Hast du ihre Seele zu Gott
emporgewiesen, dem Allgnädigen, dem Allbarmherzigen? Hast du versucht, sie der
Menschheit zurückzugeben? Oder hast du sie tiefer und tiefer hinabgezogen in
den frevelhaften Bann, mit dem dein Haus und dein Geblüt sie umstrickten? Und
vor allem eins: Auf welche Art hast du gehaust mit ihr? Man spricht, daß nur
ein einziger Raum zu bewohnen ist auf eurer wüsten Insel! – Hast du allzeit
bedacht, daß deines Vaters Eigentum nach göttlichen und menschlichen Gesetzen
unantastbar ist für dich? Hast du sie gelehrt beten und bereuen, oder hast du
ihre armen, willenlosen Sinne noch mehr mit Gift durchtränkt?... Und dein eigen
Blut, hast du es reingehalten von freventlichem Begehren? – Oder haben deine
Gedanken wie gierige Bestien sie umkreist und sind ihr nachgeschlichen auf
ihren Wegen und haben sie belauert in ihrer Schwäche ... bis neue Schandtat kam
–«

»Hören Sie auf!« schrie Boleslav. Ja, wahrlich, diesem Manne der christlichen
Milde sprangen Skorpionen aus dem Munde. Geheimste Gedankensünden verstand er
zu züchtigen, ja solche selbst, für die noch in keinem seiner Gedanken Raum
gewesen und deren er sich dennoch schuldig bekennen mußte in dieser Stunde.

Nun ward alles, alles klar! Was ihn nicht schlafen ließ in den langen, wüsten
Nächten, was ihm das Blut in jähem Ansturm durch die Adern jagte, was ihn
antrieb, den Atem anzuhalten und zu lauschen, ob jener Atem nicht bald rascher,
bald langsamer erscholl, um durch den Wechsel zu verkünden, daß sie wachte, wie
er, und in Unruhe lauschte, wie er – das frevelnde Begehren war es nach ihrem
Leibe, dem geschändeten, gemißhandelten, dem stolzen, herrlichen Leibe ... Aber
noch, Gott sei Dank, hatte das Verbrechen nur in seinem Innern gehaust. Noch
war es Zeit, den Riegel vorzuschieben, ehe es sich hinausstahl über die
verhängnisvolle Schwelle. Bis jetzt schuldete er sich nur selber Rechenschaft
und hatte vor dem eigenen Richterstuhle abzuhandeln, was sein Gewissen
bedrückte! – –

Bleich und verwirrt schaute er um sich und sah in all den haßverzerrten
Gesichtern schon Triumph aufleuchten. Da kam er zu sich.

»Wer gibt Ihnen das Recht, mich eines solchen Frevels zu bezichtigen?« rief er
dem Pfarrer entgegen.

»Ich bezichtige Sie nicht – ich fragte Sie nur«, unterbrach ihn der Alte. »Sie
sind zu blaß geworden, Herr Baron, als daß wir Ihrer Entrüstung nicht mißtrauen
sollten.«

»Er hat sich selbst gerichtet, der Unglückselige«, setzte Herr Merckel senior
wehmütig hinzu.

Die Schrandener, aufs neue voll Hoffnung, daß es ihm an den Kragen gehen
könnte, erhoben ein Lärmen, der Haufe drängte gegen die Schwelle.

Da – alles Stimmengebrause übertönend – drang vom Hofe her ein Schrei der Not
markerschütternd an Boleslavs Ohr. Nun galt kein Zweifel mehr. Das war Regine.

»Regine!« schrie er auf und rannte an das Fenster, das zum Hofe führte. Dort
war die wilde Jagd entfesselt. Über den Zaun, über Wagen, über Fässer, über
gefrorene Düngerhaufen kletterte, sprang und stürmte eine Schar wütender
Weiber. Bursche mit Knütteln hinterdrein. Steine flogen von allen Enden.

»Hilfe, Hilfe!« klang Reginens Schrei. Doch sie selbst war nicht zu sehen.

Da, als er die Hintertür aufriß, kam sie auf dem dunklen Korridor
dahergeflogen. Die Meute johlend hinter ihr her.

Mit gewaltsamen Ruck zog er sie ins Zimmer herein und schloß eilends die Tür,
an der die Wut der Weiber sich brach.

Sie sank zu seinen Füßen nieder und preßte schluchzend ihr Gesicht gegen den
Zipfel seines Rockes. Ihren Händen entsanken zwei halb zersplitterte Dauben,
die sie krampfhaft umklammert gehalten hatte – die Reste des Schildes, mit dem
sie die fliegenden Steine von sich abzuwehren pflegte.

Ihr Haar war zerzaust, ihr Kleid zerrissen, der schöne Pelzbesatz, auf den sie
so stolz war, hing in Fetzen an ihrem Leibe herunter. – –

»Das ist ja ein reizendes Liebespaar«, sagte Herr Merckel, indem er sich
freundlich die Hände rieb.

Die Schrandener schienen, da sie beide so hübsch beieinander hatten, nicht übel
Lust zu spüren, das Werk ihrer Weiber drinnen fortzusetzen. Reginens Erscheinen
reizte sie stets mit unbezwinglicher Gewalt zum Werfen an. Sie stießen ein
Freudengeheul aus und sahen sich nach Wurfgeschossen um. Schon flogen zwei
Steinkrüge in das Herrenzimmer, von denen einer den Tischler an der Achsel
streifte. Man wollte keinem mehr ans Leben, aber man wollte »schmeißen«.

Der Landrat schwenkte verzweifelt seine Knochenhände. All seine milde
Vornehmheit ging diesen Teufeln gegenüber in die Brüche.

»Herr Landrat«, sagte Boleslav, auf das kniende Weib weisend, das halb
besinnungslos sich an ihn schmiegte. »Ich bitte, sich diese Szene einzuprägen.
Wenn Sie selber die Nötigung nicht fühlen, hier einzuschreiten, so könnte es
doch sein, daß ich Sie vor Gericht als Zeugen gegen diese wackeren Leute
gebrauchen muß.«

Er ahnte wohl selber kaum, der vornehme Herr Landrat, welch klägliche Rolle er
spielte. Selbst seine schöne Löwenmähne war aus der Fassung gekommen und hing
ihm in steifen Zotteln um den Kopf herum.

»Merckel«, krächzte er, »Sie sind Ortsvorstand. Ich lasse Sie absetzen, wenn
Sie nicht sofort Ruhe schaffen. – Das gibt Gefängnis – – ich schick' euch alle
ins Gefängnis. – – Mit den Waffen in der Hand – – kostet drei Jahre, volle drei
Jahre, ihr lieben Leute. – – – Morgen lass' ich euch Gendarmen kommen, drei
Gendarmen auf einmal –«

Es war sein guter Engel, der ihm diese Drohung eingegeben hatte, denn keine
andre hätte auf die Sinnlosen noch gewirkt. Seit dem unglücklichen Kriege war
in Schranden kein Gendarm mehr stationiert gewesen. Das war ein großes Glück,
welches man nicht verscherzen durfte, denn den Gendarmen fürchteten sie mehr
als den König.

Herr Merckel, der für sein Amt zu zittern begann, tat das Seinige, sie vollends
zu beruhigen. Sein Sohn lehnte mit verschränkten Armen in der Fensterecke und
gab sich den Anschein, als ob das Schauspiel ihn höchlich belustigte.

Der alte Pfarrer ließ keinen Blick von dem Paare, als wollte er ihnen bis auf
den Grund ihrer Herzen schauen.

»Steh auf«, sprach Boleslav zu der Knienden nieder. »Man tut dir nichts – ich
bin bei dir.«

Aber sie drückte sich nur noch angstvoller an ihn. – »Nicht wahr, Herr, man
wird Sie nicht fortführen«, schluchzte sie, »ich lass' mich totfrieren – wenn's
wahr ist.«

»Nein – aber steh auf.«

»Herr, ach, lieber, lieber Herr!« und sie preßte die Stirn gegen seine Knie.

»Boleslav von Schranden – leugnest du noch?«

»Was soll ich leugnen? Daß dieses arme, elende Weib, das ihr verfemt und
verstoßen habt, in mir ihren Retter, ihren Heiland sieht, weil ich der erste
war seit Jahren, der ein mildes Wort zu ihr gesprochen hat? Oder soll ich
leugnen, daß dieses selbe elende Weib, welches das einzige Wesen war auf Gottes
weiter Welt, das zu mir hielt, als alles mich verließ, mir lieb und wert
geworden ist? – Müßt' ich nicht ein roher, plumper Klotz sein – wenn ich anders
dächte nach allem, was sie für mich getan hat? Ich habe ihr nicht geheißen,
meine Einsamkeit zu teilen – dort zwischen den Ruinen. Es ist gar nicht so
lustig da oben, und all meine Güte zu ihr hat darin bestanden, daß ich zuließ,
wie sie sich für mich opferte. – Freuden hab' ich ihr keine zu kosten gegeben –
Unerlaubtes ist nicht zwischen uns geschehen. Will sie lieber meine Leibeigene
sein, als sich von euch zu Tode steinigen lassen, so geht das niemand auf der
Welt was an, am wenigsten euch Schrandener oder gar jenen Trunkenbold, der
einst sein eigen Fleisch und Blut verkuppelte.«

Der Tischler, von dem alten Merckel leise aufgemuntert, fing an, den gerührten
Vater zu spielen.

»Oh, meine Tochter, meine arme, unglückliche Tochter!« greinte er.

»Vorwärts«, raunte der Gastwirt, »reklamiere sie.«

»Komm, mein Kind, komm zu deinem unglücklichen, verlassenen Vater. Er hat sich
aus Gram dem Trunk ergeben. Nur noch zwei Särge wird er machen – einen für sich
und einen –«

Er streckte die schmutzige Hand nach ihr aus, die sie schaudernd mit einem
heftigen Schlage zurückstieß.

»Gebt euch keine Mühe«, sagte Boleslav, »sie gehört zu mir, wie ich zu ihr
gehöre.«

»Und dennoch fordere ich sie heute von dir, Boleslav von Schranden«, sagte der
Pfarrer, indem er die Hand auf den Scheitel Reginens legte; – sie duckte sich
scheu, aber ließ es geschehen.

»Damit ihr sie bequemer steinigen könnt, nicht wahr?«

»Ich verspreche dir, daß ihr fürder kein Leid geschehen soll. Ich werde sie
selber zu einem Amtsbruder bringen, der sie dem Leben fürs Diesseits und fürs 
Jenseits wieder zurückgewinnen soll. Steh ihrem Heile nicht entgegen, indem du
sie mit den Banden der Sünde noch enger an dich kettest.«

Boleslav schwieg. Tausend Gedanken stürmten auf ihn ein. Der Alte war kein
Betrüger. Sein Wort stand wie ein Felsen. Welches Recht hatte er selber an
dieses Weib, das willenlos zu seinen Füßen lag? Was konnte er ihr bieten, daß
er es wagte, ihr Leben für sich in Anspruch zu nehmen?

Da mischte der Landrat sich darein, der sich nun halbwegs vom Schrecken erholt
hatte. – »Hat die Person das mündige Alter erreicht?« fragte er.

Der Pfarrer rechnete nach und bejahte.

»Die vis paterna ist also außer Kraft, auch ist ihr ein liederlicher Wandel
nicht nachzuweisen – sonst könnte man ste in eine Besserungs ...«

Das Hohnlachen Boleslavs ließ ihn verstummen.

»Nun gut, so mag sie selbst entscheiden. Sind Sie damit zufrieden, Herr Baron?«

»Ich halte sie nicht«, stieß er hervor und fühlte zugleich, wie der Körper zu
seinen Füßen erbebte. Er beugte sich zu ihr nieder: »Regine – hörst du, was der
Herr Pfarrer dir verspricht?... Du weißt, für deine Zukunft ist gesorgt. Willst
du ihm folgen?«

Da hob sie das glühende, tränenüberströmte Angesicht zu ihm empor und
schluchzte: »Bitte, Herr – treiben Sie – keinen Spott mit mir.« –

»Du willst also bei mir bleiben?«

»Sie wissen's ja, Herr! – Was quälen Sie mich?« –

»So steh auf, wir wollen gehen.«

Der Pfarrer stellte sich ihm in den Weg. Er war totenfahl geworden, und seine
Geierblicke bohrten sich in Boleslavs Angesicht. Er legte feierlich die Hand
auf seine Achsel, wie damals, als er die Schuld seines Vaters vor ihm
ausgebreitet hatte.

»Mein Sohn«, sagte er, »auch dich habe ich in den Bund der heiligen Taufe
aufgenommen. Auch dich hab' ich Gottes Namen lallen gelehrt und habe dir
gewiesen die Wunder seiner Schöpfung. Du bist mir gewesen wie mein eigen Kind
und mehr noch, denn du warst der Sohn meines Herrn. Auch für dich hab' ich
einzustehen vor Gottes Thron. Du hast dich von dem Verdachte, der auf dir
lastet, nicht reinigen können. Und wenn ich in deiner Seele lese – schlag nicht
die Augen nieder, ich weiß genug. Und darum fordere ich noch einmal dieses Weib
von dir. Ich fordere es im Namen ihres Vaters, im Namen der Gemeinde, im Namen
unseres Gottes im Himmel, der ein Vater ist über alle Waisen und Unmündigen,
denn sie weiß nicht, was sie tut. Gib du sie frei – so sollst du schuldlos sein
und in Frieden deines Weges ziehen.«

Regine hatte sich aufgerichtet und umklammerte fröstelnd seinen Arm.

»Komm!« sagte er, »man wird uns hoffentlich die Bahn freigeben.« Und er machte
Miene, an dem Alten vorbeizuschreiten.

Aber er trat ihm von neuem in den Weg und breitete die Arme gegen ihn aus.

»So bist du also deines Vaters würdig! Und wie ich deinen Vater einst verflucht
hab', so verfluch' ich dich in dieser Stunde, dich und dieses Weib mit dir. Du
sollst sein wie Kain, den der Herr verstieß von seinem Angesicht ... Nirgends
soll eine Stätte für dich bereitet sein. Auf Trümmern sollst du hausen dein
Leben lang! Und dieses Weib mit dir! Jetzt geht ... Macht Platz, ihr da – und
wer Hand an sie legt, im Guten wie im Bösen, der soll verflucht sein mit
ihnen.«

Boleslav stieß ein Gelächter aus, das mißtönig durch das Schweigen hallte.

»Komm«, sagte er und faßte Reginens Hand. »Komm, laß den alten Mann fluchen, es
ist ja sein Gewerbe.« – Und doch rann ein Schauer ihm über den Leib.

Vor sich in dem dichten Haufen, der das Schankzimmer erfüllte, sah er eine
Gasse sich öffnen, die im Bogen bis zur Tür reichte.

Er schritt mit Reginen hinein.

Keiner lachte, keiner schmähte, keiner rührte ihn an.

Abergläubische Scheu lag erstarrend auf all den rohen Gesichtern. – –

Der Hauch des Winterabends schlug ihm eisig ins Gesicht.

Siehe da, ob jemand vorausgeeilt war, den draußen Harrenden Kunde zu bringen –
ob eine Ahnung des Geschehenen sich über sie gebreitet hatte, auch hier empfing
sie tiefes Schweigen, auch hier die Gasse, durch die sie beide langsam, mit
gesenkten Häuptern zum Fluß hinunterschritten.

14

Das Abendrot erlosch. Ein bläulich-heller Dunst umwob die nackten Gesträuche,
und von den Steinen herab rieselte ein Staubregen von funkelnden Kristallen.

Der Schnee knirschte unter Boleslavs Füßen. Sein Atem wallte in lichten Wolken
vor ihm her. Die Frostluft tat seinem glühenden Gesichte wohl. Er hatte Reginen
vorangeschickt und suchte in einsamer Wanderung Ruhe und Klarheit zu gewinnen,
denn in seinem Hirne brodelte es wie in einem Hexenkessel.

Der Fluch war eine Posse, das stand fest, ein Spuk im Dunkeln, mit dem man
kleine Kinder gruseln macht. Der Feind seines Vaters hatte nur darauf gelauert,
die Künste, die ihm zu Gebote standen, auch gegen den Sohn spielen zu lassen,
und dennoch – sich so einen Fluch verdient zu haben, welch ein schauerlicher
Gedanke! – Nun, davon konnte ja nicht die Rede sein. Was der alte Wetterer in
seinem Argwohn als brutales Geschehnis voraussetzte, hatte kaum noch seine
Seele mit leisem Flügelschlag gestreift. Jetzt, da er wußte, um was es sich
handelte, war auch die Gefahr vorüber. Im Grunde genommen mußte er dem Alten
noch dankbar sein, daß er ihm den Abgrund von weitem gezeigt hatte, auf den er
losgeschritten war.

»Aber nun genug davon«, sprach er zu sich. »Ich bin der Herr, sie ist die Magd
– und verflucht will ich sein –«

Er hielt inne und fuhr zusammen. Verflucht war er ja schon. Dann lächelte er
über das eigene Erschrecken. Ein solcher Kinderspuk! – Pfui doch! – Jedenfalls
mußte in seiner Stellung zur äußeren Welt vom heutigen Tage an eine neue Epoche
ihren Anfang nehmen. Dies Kreuz in seiner Hand bot ihm die Gewähr dafür, daß er
ihr nicht recht- und ehrlos gegenüberstand, daß beides, Recht und Ehre, wohl zu
erringen waren, wenn er den Mut besaß, über die Köpfe seiner persönlichen
Feinde hinweg sich an die höchsten Behörden zu wenden. Hatten die Richter des
Kreises für gut befunden, den Brand ungerügt zu lassen, nun wohl, so würde er
einen Brand anzünden, dessen Glut die Verbrecher aus ihren Schlupfwinkeln
hervorscheuchte. Dann aber freilich mußte er auch die Tat des Vaters aus ihrer
Dunkelheit hervorziehen, mußte mit gruftschänderischer Faust den Frieden des
Todes brechen und die Schmach des eigenen Hauses in die Welt hinausschreien. –
Sein Mund verzerrte sich. Er fühlte einen Trotz in sich gären, so mächtig, daß
die Gefahr der Selbstvernichtung ihm als Gespött erschien. Wovor sollte er
zurückschrecken?

»Verflucht bist du ja doch!« murmelte er, und ein Lachen quoll aus seiner
Kehle.

Dann ging er ins Haus. Regine deckte den Tisch zum Abendessen. Sie hatte die
Jacke ausgebessert und das Haar mit Wasser glatt gekämmt. Ihr Gesicht war
ruhig, als ob nicht das mindeste geschehen wäre, nur die Kratzwunden am Halse
zeigten, welche Stunden hinter ihr lagen.

Er fragte mit geheuchelter Strenge: »Wie warst du auf die unsinnige Idee
gekommen, Regine, dich nach dem Gasthof zu wagen?«

Sie streifte ihn von unten herauf mit scheuem Blicke. – »Ich bitt' um
Verzeihung, Herr«, sagte sie, den Nacken beugend, »ich hatt' Ihren Brief
gefunden, und da wurd's mir grün und gelb vor Augen, und ich wüßt' nicht mehr,
was ich tat – ich dacht' nur, ich würd' Sie am End' frei machen können – –«

»Dummes Ding«, sagte er und lachte – aber in seiner Brust schwoll etwas empor,
was er gewaltsam wieder hinunterdrängen mußte.

»Bring mir Wein«, herrschte er sie an, sich zu Tische setzend.

»Von welchem, Herr?«

»Vom besten. Es ist hoher Festtag heute.«

Sie sah ihn verwundert an und ging.

»Hol dir auch ein Glas«, sagte er, als sie die grau umsponnene Flasche
entkorkte.

»Ach bitte, Herr, ich vertrag' ihn nicht!«

»Wird's bald?«

»Sogleich, Herr!«

Er schenkte ein. Die dunkelgoldige Flut ergoß sich leuchtend in die smaragdnen
Römer. – Die wenigstens waren aus dem Ruin gerettet worden.

»Stoß an!«

Die Gläser klangen wie dumpfe Glocken.

»Mit der also bin ich heute durch den Fluch eines Priesters zusammengekoppelt!«
dachte er und senkte sein Auge in das ihre. Wie seltsam, wie ungeheuerlich!
Dies Weib sollte ein Stück seines Lebens werden, hatte der Alte gesagt. Dieses
Weib – warum gerade dieses? »Ein Fluch ist auch eine Sanktion«, dachte er
weiter. »Etwas, was nicht ist und niemals sein wird, sieht, durch ihn bestätigt
und bekräftigt, wie ein heiliges Recht vor Himmel und Erde da.«

Und so umkreisten seine Gedanken gierig das verbotene Bereich, in dessen
unübersteigliche Schranken die Worte des Predigers selber Bresche geschlagen
hatten. Sodann schämte er sich dessen, was er gedacht. »Du bist der Herr«,
wiederholte er sich, »sie ist die Magd, ja mehr noch, deine Sklavin ist sie,
und dabei soll es bleiben.«

Im übrigen war es klar, daß das Werk der Vergeltung noch heute in Angriff
genommen werden mußte. –

Er hieß Reginen das Essen hinaustragen und eine zweite Flasche auf den Tisch
setzen. Dann holte er sich vom Pulte Feder und Papier und wies ihr den Platz
an, den sie bis zum Weihnachtsabend eingenommen hatte.

In zager Freude ließ sie sich nieder, denn sie hatte seither bis zum
Schlafengehen im Hausflur am Herde gesessen.

»Du sollst mir Rede stehen, Regine«, begann er. »Antworte kurz und bestimmt auf
alles, was ich dich fragen werde.«

Sie schrak sichtlich zusammen. »Ja, Herr«, flüsterte sie. –

»Trinke, das wird dir die Zunge lösen.« Sie gehorchte, aber der Wein schien ihr
diesmal Furcht und Widerwillen einzuflößen.

»Es handelt sich um die Folgen jener Nacht, in der du die Franzosen über den
Katzensteg führtest. – Gab es auf dem Hofe jemand, der um diesen Gang wußte?«

»Nein, Herr.«

»Durch wen ist er denn bekannt geworden?«

Sie schlug die Augen nieder. »Ich glaub', durch mich, Herr«, stammelte sie.

»Wem hast du ihn verraten?«

»Meinem Vater.«

»Wie geschah das?«

»Er ist von Zeit zu Zeit heimlich aufs Schloß gekommen, um Geld von mir zu
kriegen – und wenn ich nichts hatte, dann hat er mich gekniffen und
geschlagen.«

»Warum riefst du nicht um Hilfe?«

»Es war zur Nachtzeit, Herr, und Er hätt' ihn auspeitschen lassen, wenn man ihn
gefunden hätt'!«

»Gut, weiter.«

»Und so kam er auch kurz nachher – nach dem Gange mein' ich – und verlangt'
allerlei – ich sollt' ihm – dem gnäd'gen Herrn – Geld abfordern oder heimlich
seine Taschen durchsuchen und dergleichen. – Und um ein für allemal Ruh' vor
ihm zu haben, holt' ich ihm den Beutel, den mir der französische Oberst
geschenkt hatte. Wie er das rote Gold sah im Mondenschein blinken, wurd' er
rein wie toll –«

Sie hielt inne.

»Nun vorwärts!«

»Muß ich es sagen, Herr?«

»Natürlich!«

»Aber – es ist doch mein Vater, Herr.«

»Du hast zu tun, was ich befehle.«

Sie seufzte tief auf und fuhr fort: »Und da kriegt' er mich an der Gurgel zu
packen und rief mir in die Ohren: Ich mach' dich kalt, wenn du nicht auf der
Stelle gestehst, wo du das viele Gold her hast ... Und weil mir die Luft zu
fehlen anfing – –«

Er lachte bitter vor sich hin. Sein Vater und ihr Vater – sie wirkten beide mit
denselben ehrenwerten Mitteln.

Regine glaubte, sein Lachen hätte ihr gegolten. »Ach, Herr«, fuhr sie mit
flehendem Aufblick fort, »ich war ja damals noch so furchtbar dumm. Vierzehn
Tage später, als sie mich verhörten, hätten sie mich ruhig erwürgen können und
doch nichts 'rausgekriegt.... Aber damals, und weil er doch mein Vater war ...«

»Gut, da schwatztest du aus der Schule. Und was dann?«

»Noch in derselben Nacht hat mich mein Gewissen zu drücken angefangen, und am
Morgen, als ich dem gnädigen Herrn den Kaffee bracht' – denn ich mußt' immer um
ihn sein – Hab' ich ihm alles gestanden.«

»Und er?«

»Er ist kreideweiß geworden und hat kein Wort gesagt – aber die Flinte hat er
von der Wand gerissen und auf mich angelegt. Ich hab' die Hände gefaltet und
die Augen zugedrückt, da hört' ich, wie er einen Fluch ausstieß – und dann warf
er die Flinte über die Schulter und ist 'rausgelaufen. Ich dacht' mir gleich:
Jetzt will er den Vater aus dem Weg räumen! – Und wie ich ihn nach der
Zugbrück' rennen seh' mit seinen zwei Bluthunden, bin ich rasch durch den Park
und über den Katzensteg ins Dorf 'runtergelaufen, um dem Vater Nachricht zu
geben, daß es ihm jetzt ans Leben ginge. Wär' er bei sich zu Haus' gewesen,
hätt' ich ihn nicht mehr retten können, aber er saß bei Merckels im Schwarzen
Adler. Da hatt' er alle mitten in der Nacht 'rausgetrommelt und lag nun
betrunken wie 'n Stück Vieh. – Aus dem Schwarzen Adler wird er ihn nicht holen,
dacht' ich mir – und 's wär' auch schon zu spät gewesen, denn Herr Merckel und
alle wußten's bereits und machten ein groß Hallo, wie sie mich sahen, und
kriegten mich zu packen und wollten mich mit Gewalt zum Reden bringen, aber ich
biß mir auf die Zunge, daß das Blut kam, und schwieg stille. Darauf haben sie
mich losgelassen, ich aber bin dem gnädigen Herrn entgegengerannt und hab' mich
ihm zu Füßen geworfen und hab' gesagt: Schonen Sie ihn, es nützt nichts, denn
die Welt weiß es doch schon. – Da hat er mir einen Fußstoß gegeben, daß ich
ohnmächtig zusammengesunken bin, aber er hat ihm fürder nichts mehr getan ...
Und dann nach vierzehn Tagen ist ein Gendarm gekommen, um mich zu holen, und
hat mich in den Schwarzen Adler geführt. Da saßen in der Weinstub' fünf oder
sechs vornehme fremde Herren, der Herr Landrat von heute mit darunter, und man
hat hinter mir die Tür abgeschlossen und mich auszufragen begonnen ... Am
liebsten hätt' ich nichts getan als geweint, aber ich nahm mich zusammen und
meinte, der Vater hätt' die Gewohnheit, über den Durst zu trinken, er würde
wohl einen bösen Traum gehabt haben ... Aber da zeigten sie mir den Beutel, den
sie ihm abgenommen hatten. – Und da, Herr ... da gab ich an, das Geld wär' der
... Lohn gewesen, daß ich –« Sie hielt inne und schlug die Hände vors Gesicht,
welches die Scham mit dunkler Röte überflutete ...

»Fahre fort!« herrschte er sie an, die Zähne zusammenbeißend.

»Sie haben mir ja nicht geglaubt, Herr, aber sie müssen mir wohl angesehen
haben, daß die Wahrheit nicht aus mir 'rauszukriegen sein würde, denn sie
fragten mich nicht mehr. Und dann fingen sie sich leise zu beraten an, aber ich
hab' gute Ohren, ich verstand alles ... Ob sie mich wohl ins Gefängnis sperren
sollten, damit ich das Reden lerne, ob sie den gnädigen Herrn auch verhaften
sollten und dergleichen, und dann kamen wieder andre und meinten, es würde dem
Kreise zur Schande gereichen, wenn so was an die große Glocke gehängt würde,
und ganz Ostpreußen würde damit entehrt dastehen, und da ja kein rechter Beweis
da wär', hatte man 'nen Grund, die Sache im Dunkeln zu lassen – sie nannten es
noch anders, aber das Wort hab' ich vergessen.«

»Und dann ließen sie dich gehen?«

»Ja. Der Herr Merckel meinte, ich solle mich scheren, denn ich verpeste das
Haus.«

Ein Schweigen entstand, dann stürzte er hastig zwei, drei Gläser des schweren
Weines hinunter und sagte: »Nun die Brandnacht!«

Da fuhr sie von ihrem Stuhl empor und stierte ihn mit entsetzten Blicken an.

»Ich soll ... vom Brande...?«

»So gut du dich drauf besinnen kannst.«

»Und ich soll ... alles ... Herr?«

»Alles.«

»Herr ... das kann ich nicht!« Wie ein Schrei in Todesnot quollen die Worte ans
ihrem Munde.

»Was soll das heißen?« Er war gleichfalls aufgesprungen und maß sie mit
weitgeöffneten Augen.

Sie faltete die Hände über der Brust: »Ich bin Ihnen allezeit – gehorsam
gewesen, Herr ... Ich hab' niemals gemuckt und hab' mir nichts sauer werden
lassen ... Ich will alles tun, was Sie mir befehlen, und wenn Sie mir sagen:
›Geh, laß dich mit Steinen bewerfen‹, ich tu's auf der Stell‹ ... Aber das eine
verlangen Sie nicht von mir, ich bitt' Sie aus Herzensgrunde.«

In zornigem Staunen sah er an ihr nieder. So sehr war er an ihren
bedingungslosen Gehorsam gewöhnt, daß er dies plötzliche Auflodern einer
Widerstandskraft in ihr nicht zu fassen vermochte ... Seine Macht sollte
plötzlich ein Ende haben ... sie war nicht grenzenlos, wie er's geglaubt! –
Hatte dies Weib sich nicht selbst zu seiner Leibeigenen gemacht? Hatte sie sich
ihm und seinem Hause nicht verkauft mit Leib und Seele und wollte nun plötzlich
ihren eigenen Willen haben?

Das Blut sauste ihm im Kopfe. Die Augen quollen hervor.

»Du sollst – – – du sollst auf der Stelle!«

Sie drückte sich gegen die Wand. Aus dem Dunkel flammten ihre Augen wie die
Lichter einer verfolgten Wildkatze ihn an. – »Ich tu's nicht«, grollte sie.

Die Brutalität des Herrn, die altererbte, erwachte in ihm. Auch der Wein tat
das Seine. Er drang auf sie ein und faßte sie an der Brust. –

Die Knöpfe ihrer Jacke sprangen unter seinem Griffe. Leuchtend wogte ihr Busen
ihm entgegen. Sein Blick umflorte sich ...

»Soll ich sie erwürgen oder soll ich sie küssen?« fragte er sich und tastete
nach ihrem Halse.

Da in Todesangst griff sie ihm entgegen. Wie eiserne Klammern gruben sich ihre
Hände in seine Schultern ... Es galt alle Kräfte zusammenzunehmen, um diesen
Muskeln standzuhalten.

Und ein lautloses Ringen begann. Minutenlang währte es und wollte nicht enden
... Es schien erbittert, verzweifelt sogar, es schien um Leib und Leben zu
gehen und ward doch wieder zum Spiele ... Keiner der Kämpfenden wußte mehr, um
was er kämpfte. Sein Auge, blutunterlaufen, suchte das ihre. Ihr Busen,
schweißbedeckt, drängte sich an den seinen. Beider Atem floß ineinander.
Engumschlungen taumelten sie hin und her, bis er sie in die Knie drückte....
Doch sie ermattete nicht und versuchte, ihn zu sich niederzuziehen.

Eine Sekunde lang schauten sie sich unter regungslosem Ringen wie träumend in
die Augen. Da ging ein Schauern durch ihren Leib, und mitten im Kampfe
schmiegte sie ihre Wange an den Arm, mit dem sie kämpfte.

Er sah es – er sah ihr Auge in angstvoller Glut an seinen Mienen hangen, er sah
ihr schönes, verwildertes Antlitz sich entgegenblühen.

»Verflucht seid ihr ja doch«, schoß es ihm durch den Kopf.

Da neigte er sich mit einem Seufzer zu ihr hinab und – küßte sie auf den Mund.

Sie ächzte laut auf, preßte sich an ihn und schlug ihre Zähne in seine Lippen
... Dann glitt sie erschlaffend zurück und fiel mit dem Hinterkopf hart gegen
die Diele.

Ganz betäubt starrte er auf sie nieder. Sie lag wie tot, nur die kochende Brust
rang nach Luft. Von seinem Munde tropfte das Blut. Gedankenlos wischte er es
mit der Zunge fort.

»Was nun?«

Und je länger er den daliegenden Körper anstarrte, desto höher schwoll die
Angst in ihm empor und steigerte sich bis zum Wahnwitz. Die Angst vor dem was
kommen mußte.

»Fort aus diesem Hause – fort, fort, eh' sie sich erhebt«, schrie eine Stimme
in ihm. Er riß den Mantel von der Wand, stülpte die Pelzmütze auf und floh
hinaus in die Winternacht, als wäre die wilde Jagd ihm auf den Fersen.

Er entrann ihr nicht, er schleppte sie mit sich, wo er ging und stand. Sie
raste in seiner Brust und peitschte sein Blut und toste durch seine Nerven, die
wilde Jagd der jugendlichen Sinne.

Er rannte durch die Wälder. Der Frost kühlte ihn nicht, das Dunkel beruhigte
ihn nicht.

Gab es keine Rettung – keine?

Das Pfarrhaus fiel ihm ein. Ein Hohngelächter quoll von seinen Lippen. – Helene
war ja schon schaudernd vor ihm zurückgewichen, als er noch reinen Herzens, mit
reinen Sinnen vor sie hingetreten war. Was würde sie heute tun, wenn er,
verflucht und schuldbeladen wie er war, es wagte, ihre Nähe aufzusuchen?

Und dennoch – hatte an jenem Fleck Erde nicht fast ein Jahrzehnt lang alles,
was noch gut und froh und friedlich in ihm gewesen war, seine Heimat gefunden?
Sollte es ihm verwehrt sein, sich zu jener Stätte des Lichts zu retten, mochte
tausendmal von ihr der Fluch ausgegangen sein, der das Dunkel auf ihn
herabbeschworen hatte?

Dem eigenen Willen fast zuwider, schlug er den Weg zum Dorfe ein.

Die Turmuhr meldete eins. Fünf Stunden lang war er draußen umhergeirrt, und die
Zeit erschien ihm wie ebensoviel Minuten.

Das Dorf lag im Schlafe, nur aus dem »Schwarzen Adler« fiel ein dunkelroter
Lichtschein auf die bleichen Schneeflächen, die der verschleierte Mond mit 
müdem Schimmer erhellte. Die Schlittengleise erglänzen wie weiße Bänder, die
über die Erde hingerollt waren, und die Eiszapfen vom Kirchendache zogen
silberne Schraffierungen über die dunklen Wände.

Er schritt an der Kirche vorbei zum Pfarrgarten hin. Der Herzschlag stieg ihm
bis zum Halse herauf. ... In ihrem Giebelfenster schimmerte noch Licht. Er
schwang sich über den Staketenzaun und schritt in dem hohen Schnee bis zum
Gartenhause hin, das in zwanzig Schritt Entfernung dem Giebel gegenüberstand.
In seinem Schatten stellte er sich auf.

Ein weißer Vorhang verhüllte dicht das erleuchtete Geviert. – Auf der
Leinwandfläche zeichneten verwaschene Schatten sich ab von Blättern und
Stengeln und zierlich geschweiften Blumenscherben. – In deren Reiche waltete
sie nun züchtig und still wie die Madonna in ihrem Rosengarten.

Und wieder stand jenes Bild aus dem Dome vor seinen Augen, das allemal sich
einstellte, wenn er sich die Erscheinung der Geliebten vergegenwärtigen wollte.
Nur eine einzige Sekunde lang das Auge gierig in ihr Antlitz tauchen, damit zu
neuem Leben erwache, was Zeit und Schuld getötet haben!

Der Schatten einer Mädchengestalt verdunkelte für einen Augenblick die helle
Fläche.... Ein Zipfel des Vorhanges wurde emporgehoben.

Halb sinnlos streckte er die Arme nach ihr aus.

Rasch fiel der Vorhang herunter, und einen Moment später erlosch das Licht ...

Atemlos wartete er, ob sie ihm nun, aus gefahrloser Dunkelheit heraus, ein
Zeichen geben würde. Doch nichts regte sich fürder.

»Was du verlangst, ist Wahnsinn«, sprach er zu sich. »Wahrscheinlich hat sie
dich gar nicht erkannt, hat eben nur die Männergestalt bemerkt und ist in
Schrecken zurückgefahren. Mach, daß du fortkommst, sonst jagt sie dem
vermeintlichen Diebe das ganze Haus auf die Hacken.«

So trat er den Rückweg an. Auf der Straße einherwandernd, fand er sein Blut um
vieles ruhiger geworden. Schon das bloße Bewußtsein ihrer reinen Nähe also
hatte friedenbringend auf ihn gewirkt.

»Wohin nun?« In alle Welt hinaus, nur nicht nach Hause. Bei dem bloßen Gedanken
an die hingestreckte Gestalt fing's in den Adern aufs neue zu kochen an.

Sie war ein Dämon, und er haßte sie.

Ohne zu wissen, wohin, schlug er einen Seitenpfad ein, der zwischen Stallungen
und Kätnerhütten sich von der Schloßinsel entfernte und in freiem Felde endete.
– Drüben sah er den blauen Kranz der Wälder, der die weißen Ebenen umspannte,
sich entgegendunkeln. Dorthin zog es ihn aufs neue. Dorthin, wo in winterlichem
Schweigen der Friede eines traumlosen Schlafes das Zepter führte.

Er schritt in das ungebahnte Feld hinaus, auf dem der Schnee in regelmäßigen
Hügeln und Tälern endlos sich ausbreitete, daß es aussah, als schlüge ein Meer
von geronnenem Licht ihm seine Wellen entgegen. Knirschend brach sein Fuß durch
die vereiste Kruste, bis zum Knie sank er hinunter, aber seine Kräfte
zusammennehmend, arbeitete er sich weiter, als gälte es aufs neue, die Flucht
vor den eigenen Gedanken aufzunehmen. Es lag ein gewisser Trost in dieser
Arbeit, die zwecklos war und den Atem anspannte.

Seine Brust keuchte, der Schweiß rann ihm vom Leibe, stolpernd und strauchelnd
rang er sich vorwärts. Hie und da war die Kruste stark genug, ihn zu tragen.
Dann schien es ihm, als hätte er Flügel bekommen und schwebte über dem Boden
dahin, bis ein neuer Sturz ihn daran erinnerte, wie schwer und wie niedrig er
mit seiner Last auf der Erde dahinkroch.

Höher und dunkler stieg die Waldmauer vor ihm empor – noch hundert Schritte,
und er hatte sein Ziel erreicht –, da hemmte etwas seinen Weg, das wie ein
Hügel vor ihm aufstieg und sich zum Walde hin wohl fünfzig bis sechzig Schritte
weit erstreckte. Und doch für einen Hügel war er zu regelmäßig und hatte zu
scharfe Kanten. Daneben, durch wenige Fuß getrennt, stand ein zweites, und
weiter links ein drittes. Es werden Kieshaufen sein, dachte er, die man im
Herbst aufgeschüttet hat, um sie nach Fortgang des Schnees abzutragen. – Warum
sollten sie nicht Kies graben auf seinem Grund und Boden? Es war ja niemand da,
der es ihnen verwehrt hätte!

Doch was bedeuteten die Kreuze dort – jetzt erst gewahrte er sie, denn der
dunkle Waldgrund hatte sie ihm verdeckt – die schauerlich und drohend am Ende
der Hügel sich in die Nacht emporreckten?

Drei an der Zahl, für jeden Hügel eines – –

Aus roh behauenen Fichtenstämmen waren sie gezimmert und schienen tief in die
Erde gesenkt, denn keines regte sich bei seinem Schütteln. Nirgends war eine
Inschrift zu erblicken, und wäre sie dagewesen, er hätte sie doch nicht zu
lesen vermocht.

Rätselhaft wie Denkmäler vergessener Schuld standen die rohen Ungetüme da, und
das Mondlicht, das hervorbrach, versilberte ihre grauen Splitter.

Da plötzlich fielen die Schuppen von seinen Augen. Laut aufschreiend schlug er
die Hände vors Gesicht. –

Das waren die Gräber der Anno sieben in der Unglücksnacht Gefallenen.

Hier lagen die Opfer seines Vaters!

Welch unglückseliger Zufall hatte ihn hierher geführt? Und schien es nicht mehr
als ein Zufall? Es hatte ihn ja gelockt und gezogen mit tausend unsichtbaren
Armen, daß er den wahnsinnigen Weg, ohne zu wissen warum, hatte einschlagen
müssen, daß er sich durchgekämpft hatte, sinkend und ermattend, durch Schnee
und Eis.

Hatte das Schicksal ihm diesen schmerzhaftesten aller Peitschenhiebe bis zur
Stunde der tiefsten Demütigung aufgespart, damit er ja recht wisse, daß es für
ihn kein Emporkommen mehr gebe, daß er rettungslos untergehen müsse in Schande
und Verzweiflung?

»Aber es ist gut, daß ich hier bin«, meinte er, weiter mit sich redend. »So
kann ich mich wenigstens überzeugen, daß mir mit dem Fluch des Alten kein
Unrecht geschah. Und was an Sünde noch nicht ist, wird werden.«

Sein Auge glitt über die abgeplatteten Hügelkämme dahin, die sich dem Blicke
weiter und weiter verkürzten, so daß es schien, als nähmen sie kein Ende ...
Wie viele mögen darunter liegen? Wenn man sie nebeneinander gebettet hat, sind
es mindestens hundert in jeglichem Grabe – vielleicht auch das Doppelte. – Und
alles brave Soldaten, die freudig ausgezogen waren für König und Vaterland, um
hier zur Nachtzeit durch tückischen Verrat ein schmähliches Ende zu finden.

Er umklammerte das Kreuz und preßte das Gesicht an den rauhen Stamm, dessen
Späne ihm die Haut zerschrammten.

»Klag ihn an vor aller Welt«, schrie es in ihm, »ihn und sie – und geh dann mit
ihr zugrunde!«

Sein Blick floh in die Ferne und suchte am Horizonte die Umrisse der Ruinen.
Nichts war davon zu sehen, nur die Kronen des Parkes dämmerten – einen
verwaschenen Bogen bildend – zu ihm herüber. Dahinter, ein wenig zur rechten
Seite, mußte der Katzensteg liegen.

Dort hinüber war sie gegangen, die dunkeln, blutdürstigen Scharen hinter sich.
Wie schauerlich mußte der dumpfe, taktmäßige Schritt ihr in den Ohren geklungen
haben! Dann weiter und weiter in den Wald hinein bis zu der Schneise, die
dessen Rande parallel in ungeheurem Halbkreis durch das Dickicht führte. Sie
hatte ihm nie von dem Gange erzählt, und doch sah er genau, wie sich alles
ereignet hatte. Es stand klar und deutlich vor seinem Auge, als wäre er dabei
gewesen.

Er streckte den Arm aus und zeichnete mit zitterndem Finger den Weg am
Horizonte ab, den sie genommen hatte.

Und dann, als man sie losgelassen, als sie, den Sündenlohn in der Tasche,
allein den Heimweg angetreten hatte – wie muß das Knallen der Schüsse, das
Wirbeln der Trommeln, die Pulverblitze, der Todesschrei der Überfallenen – wie
muß sie das von hinnen gejagt haben – ein fürchterliches Furienheer!

Daß sie mit diesen Lauten im Ohr, diesen Bildern vorm Auge weiterzuleben
vermocht hatte, er faßte es nicht! Der erste beste Strick, die nächste
Wassertiefe hätten ihr als Erlösung willkommen sein müssen.

Aber nichts von alledem. Sie sah keine Visionen, ihr Gewissen marterte sie
nicht, sie schien sich kaum irgendwelcher Schuld bewußt.

So fühlt ein Tier oder ein Dämon! – Er schauderte. Ihr, ihr sollte er verfallen
sein? –

Und in seiner höchsten Not warf er sich quer über den Rand des Grabes in den
Schnee, faltete die Hände über der Brust und stammelte Worte eines wirren
Gebetes, während die Tränen ihm aus den Augen stürzten.

Die Kälte seines Lagers, die ihm das Gesicht zerschnitt, trieb ihn empor. Er
umkreiste die Gräberreihen, unfähig, einen Gedanken zu fassen. Ihm war, als
sähe er sich in einem ehernen Netze gefangen, dessen Maschen sich enger und
enger um ihn zusammenschnürten. –

»Herr im Himmel«, so bat er, »räche die Sünden der Väter nicht an mir. Laß sie
schlafen, die Toten – ich habe sie nicht gemordet. Laß ein Wunder geschehen,
gib mir ein Zeichen, daß du mich retten willst vor Todsünde und Verzweiflung.«
Sein Auge glitt hilfesuchend umher.

Kalt und teilnahmslos lächelte der monderhellte Himmel mit seinem bleifarbenen
Lichte auf ihn nieder. Kein Zeichen fiel herab, kein Wunder geschah.

Er lachte. »Mir scheint, du näherst dich dem Blödsinn«, murmelte er in sich
hinein.

Dann fühlte er ein plötzliches Ermatten über sich kommen. Er taumelte. Seine
Füße versagten den Dienst. – Da hockte er in der Mulde nieder, welche die Last
seines Leibes im Schnee ausgehöhlt hatte, zog den Mantelkragen in die Höhe und
brütete zwischen Schlafen und Wachen, von Frost geschüttelt, vor sich hin.

Als er sich mit erklammten Gliedern erhob, froh, dem Einschlafen und Erfrieren
entgangen zu sein, erglühte im Osten bereits ein schmaler Purpurstreif. Ein
Rieseln, heiß und kalt zugleich, wie von beginnendem Fieber, fuhr ihm durch den
Leib.

Nun hieß es heimgehen. Doch woher die Kraft nehmen, um aus der Welt zu
schaffen, was in dieser Nacht geschehen war? Er ließ die Zunge tastend über die
Lippen gleiten ... Die Wunde brannte, die ihr Kuß ihm geschlagen.

Und kein Zeichen war vom Himmel gefallen. Kein Wunder war geschehen.
Schließlich blieb ihm ja noch immer der Tod, um Schlimmerem zu entfliehen.

Der Tod! Wie ein Lichtstrahl in Finsternissen zuckte der Gedanke auf, aber sein
Gehirn war zu müde, seine Seele zu mutlos, als daß er ihn hätte festhalten
können. Er erlosch, wie er gekommen war.

In den eigenen Fußtapfen schritt er zum Dorfe zurück.

Dort war noch niemand auf den Wegen, doch rauchte hie und da ein Schornstein
schon, und die Hühner auf ihren Stiegen gackerten dem Morgen entgegen.

Da, als er den Pfad zum Flusse hinunterschritt, war es ihm, als sähe er den
Schatten einer weiblichen Gestalt von der Zugbrücke her auf sich zueilen.
Regine vielleicht, die auf ihn gewartet hatte und ihm nun entgegenkam? Doch
nein, so schlank, so schmächtig war Regine nicht. Wer von den Dörflern hatte um
diese Stunde an der Zugbrücke zu tun? Sein Herz begann zu pochen. Nun war auch
er bemerkt worden. Ein leiser, quiekender Schrei tönte ihm entgegen, und im
nächsten Augenblick war die Gestalt in einem Seitenpfade hinter den Zäunen
verschwunden. Sie zu verfolgen, fehlte ihm die Lust. Eine Kuhmagd mochte es
gewesen sein, die in der Frühe Wasser geschöpft hatte und sich scheute, ihm zu
begegnen. – Doch als er die Zugbrücke betrat, sah er in dem frisch gefallenen
Rauhreif Fußspuren, die vor dem Pfosten endeten, an dem der Briefkasten
angenagelt war.

Sollte jemand aus dem Dorfe Verlangen getragen haben, nächtlich an ihn zu
schreiben? Der Gedanke war lächerlich, und dennoch ergoß er einen Strom von
Hoffnung durch seine Seele.

Er riß den kleinen Schlüssel, den er bei sich zu tragen pflegte, aus der
Tasche. – Der Kasten öffnete sich – ein Brief fiel heraus.

Mit zitternden Fingern brach er das Siegel. Helenens Unterschrift! – Wollte
Gott sein Flehen erhören? Wollte er ihm Kraft und Rettung senden?

Der erste Morgenschein gab ihm das Licht zum Lesen. Aber die Zeilen flimmerten
vor seinen Blicken. Nur hie und da prägte ein abgerissener Satz – ein
vereinzeltes Wort sich seinem Geiste ein. – »Harre aus!« – »Die Stunde, da ich
dich rufen werde.« – »Sehnsucht!« – »Jugendzeit!« – »Glücklich!« –

Eines doch las er aus allem: Das Zeichen, um das er am Grabe der Krieger
gefleht hatte – es war vom Himmel gefallen! Das Wunder – es war geschehen!

Neues Selbstvertrauen strömte durch seine Adern. Noch hatte das Heil ihn nicht
verlassen, noch brauchte er nicht an sich zu verzweifeln. Die Reine, die
Lichte, sie, der Genius seiner Jugend, sie hielt fest an ihm, sie traute seiner
Kraft und seiner Treue.

Und er, wahrlich, er wird ihren Glauben nicht zuschanden werden lassen. Lieber
wird er sterben, als daß er sich der Schande, der Selbstverachtung preisgäbe.

Und zum Morgenrot gewandt, das ihm seinen Purpurschein entgegenschickte, hob er
die Schwurfinger in die Höhe und sprach: »Gott, der du ein strenger und
gerechter Richter bist und die Sünden der Väter heimsuchest an den Kindern bis
ins dritte und vierte Glied, dir schwöre ich, mir mit eigener Hand den Tod zu
geben, eh' ich den Fluch deines Priesters über mich Macht gewinnen lasse.
Amen.«

Dann schritt er, wie von schwerer Last befreit, dem Hause zu.

»Nun ist der Spuk zerstoben«, sprach er, den Hausflur betretend, mit einem
tiefen Atemzuge vor sich hin, aber die Hand, welche die Klinke umspannte,
zitterte noch immer wie im Fieber.

Ein rascher, scheuer Blick durchspähte das Zimmer.

Im Frührotscheine sah er sie angekleidet auf ihrem Lager hocken, die Hände
unter den Knien gefaltet. – Ihre Jacke war geöffnet, ihre Haare hingen
verwildert ins Gesicht. Genau so hatte er sie gestern abend verlassen.

Sie hob langsam den Kopf und schaute mit verschwimmendem Blicke wie im Traum zu
ihm empor.

Er erschrak vor diesem Blick.

»Bist du nicht schlafen gegangen?« fragte er so barsch, wie er vermochte.

Sie sah in seliger Starrheit zu ihm auf, aber antwortete nichts.

»Hörst du nicht?« herrschte er sie an.

Sie schrak nicht mehr zusammen, nur ein leises Beben ging durch ihren Körper,
als ob der Klang seiner Stimme sie mit Entzücken erfüllte. – Dann lächelte sie
ein wenig und fragte: »Was soll ich hören, Herr?«

»Warum du nicht geschlafen hast?«

»Ich hab' auf Sie gewartet Herr.«

»Ich habe dich nicht beauftragt.«

»Sie haben's auch nicht verboten, Herr.«

Er umklammerte die Lehne eines Stuhles. »Warum fürchtest du dich vor ihr?«
fragte er sich. »Du hast ja geschworen, es gibt keine Gefahren mehr für dich!«
Dann, um sie zu entfernen, befahl er ihr, daß sie gehe, ihm etwas Warmes zu
kochen.

Sie erhob sich langsam, die steif gewordenen Glieder streckend. Eine
träumerische Lässigkeit schien ihr ganzes Wesen zu durchtränken. Vollkommen
verwandelt war sie seit gestern abend.

Als sie die Tür hinter sich geschlossen hatte, riß er den Brief aus der Tasche,
um sich noch einmal seines Glückes zu vergewissern.

Er las:

»Mein lieber Jugendfreund!

Ich höre von Papa, wie unser edler und weiser König Dich so hoch geehrt hat. Er
hat Dich zum Kapitän ernannt und hat Dir einen hohen Orden verliehen. Ich
wünsche Dir viel Glück und freue mich herzlich darüber. Was sonst noch
geschehen ist, hat Papa mir nicht sagen wollen, aber er war sehr aufgeregt und
hat sich sehr aufgebracht über Dich ausgesprochen. – – Ach, wenn Du es doch
verstanden hättest, Dir sein Wohlgefallen und die Liebe der Gemeinde zu
erhalten! Ich brauchte dann nicht so ängstlich zu sein und würde Dich wohl hie
und da sehen und sprechen können. – Ach, lieber Boleslav, ich flehe Dich in
Todesängsten an, versuche nie wieder in den Garten zu kommen. Du kennst Papa ja
... Wenn er wüßte! Ach, ich glaube, er brächte mich um ... Harre aus, mein
lieber Freund! Wer ausharrt, wird gekrönt, wie's in der Heiligen Schrift heißt.
Habe Geduld, bis einst die Stunde schlägt, daß ich Dich rufen werde. Ich werde
Dir dann Nachricht geben und gewißlich voll Sehnsucht auf Dich warten. Oh, die
schöne Jugendzeit, wo ist sie geblieben? Wie war ich doch so glücklich!

Deine            
Helene.

Postskriptum: Komme nicht wieder in den Garten. Ich werde Dir einen andern Ort
bezeichnen. Nur nicht in den Garten.«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Seltsam. Was ihn vor wenigen Minuten mit Wonne erfüllt hatte, erschien ihm nun
matt und farblos und enttäuschte ihn. Die Schuld trug ohne Zweifel das wilde
Weib, dessen Nähe sein Urteil verwirrte.

Ein seliger Wahnsinn schien über sie gekommen. Und wie sie lächelte! Wie sie
ins Leere starrte!

Sie kehrte zurück. Gleich einer Schlafwandlerin ging sie daher.

»Regine.«

Sie schloß für einen Augenblick die Lider. »Ja, Herr.«

»Was hast du heute?«

Sie schüttelte lächelnd den Kopf. »Nichts, Herr.«

Und wieder dieser Blick – traumverloren, in Tränen des Glückes verschwimmend.

Die Brust ward ihm enge. Offenbar – er hatte Furcht.

Dann beschloß er, nichts mehr von ihr zu sehen und zu hören, nur seiner Arbeit
zu leben. – Er begann in den Papieren zu wühlen, legte alles zurecht, was an
wichtigen Dokumenten noch übrig war, sichtete, registrierte und machte Kopien.
Im war zumute, als müßte er alles in Bereitschaft haben, falls irgendein Unheil
jählings über ihn hereinbräche. –

So verging der Tag, so verging der Abend. – Regine hockte fernab im dunkelsten
Winkel und regte sich nicht. Er wagte nicht mehr, einen Blick zu ihr
hinüberzusenden.

In seinen Schläfen hämmerte das Blut, vor seinen Augen tanzten gelbliche
Kreise, in seinen Gliedern zuckten die ermüdeten Nerven.

Mit dem Glockenschlage zehn erhob sie sich, murmelte ein »Gute Nacht« und
verschwand hinter ihrem Vorhange. Er antwortete nicht und schaute ihr nicht
nach.

Um elf Uhr löschte er das Licht und ging gleichfalls zu Bette.

»Warum klopft dir das Herz?« fragte er sich. »Denk daran, was du geschworen
hast.« Aber das Bangen vor einem Unheil, das er gespenstergleich im Dunkel
nahen fühlte, wich nicht von seiner Seele. Er stand noch einmal auf und schlich
auf nackten Füßen zu dem Waffengestelle, das vom Schimmer des aufgehenden
Mondes matt erleuchtet wurde. Dort holte er eine der Pistolen hervor, die zum
Schutze gegen Überfälle allezeit geladen waren.

Sie war seine treue Schützerin gewesen in manchem blutigen Strauß. Sie sollte
ihn heute vor sich selber beschützen.

Mit gespanntem Hahn legte er sie neben sich auf den Nachttisch nieder.

»Ob du wohl ein Auge schließen wirst?« fragte er, den Kopf in die Kissen
nestelnd. Sein Zweifel war unnötig. Schon nach wenigen Sekunden fühlte er, wie
die Ermüdung ihm leise Glieder und Gedanken löste.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Ein seltsamer Traum war's, der ihn aus tiefem Schlafe ins Halbwachen
zurückrief. Er sah in dem Dunkel, das ihn umgab, zwei wildblickende Augen – wie
die einer Pantherkatze – sich entgegenglühen. Kaum wenige Zoll nur schienen sie
von seinem Angesicht entfernt. In starrem Feuer ruhten sie auf ihm, als wollten
sie ihn bannen und verzaubern.

Der Atem fing an, ihm zu fehlen, denn ein andrer Atem ergoß sich in lauen
Wellen über ihn.

Und wahrlich, das war kein Traum. Er hatte die Augen weit geöffnet. Auf der
Decke seines Bettes lag ja wie ein Kreidefleck der Mondschein. Und die Lichter
glühten noch immer in verzehrendem Feuer auf ihn nieder. Die Umrisse eines
Kopfes wurden sichtbar. Die weiße Gestalt eines Weibes neigte sich über ihn.

Ein wohliger Schreck durchrieselte seinen Körper.

»Regine«, murmelte er.

Da sank sie vor seinem Bette auf die Knie und bedeckte seine Hände mit Tränen
und Küssen. – Ein leises Erschlaffen überkam ihn. Er wollte die schwarzen
Flechten streicheln, die gelöst über die Kissen hinfluteten, aber die Hände
hatten noch nicht die Kraft, sich ihr zu entziehen.

Da – »denk an deinen Schwur!« schrie es in ihm.

Ein jähes Entsetzen trieb ihn empor.

Noch im Taumel des Halbschlafes entriß er ihr die Hand und tastete nach der
Pistole.

»Sie oder du!«

Ein Schuß knallte. Regine stieß einen Wehlaut aus und sank mit der Stirn auf
die Bettkante hin. In demselben Augenblick erscholl drüben an der jenseitigen
Wand ein Gepolter und Geprassel. Das Bild der Großmutter war zur Erde gefallen.
–

Verstört schaute er um sich, erst jetzt zur vollen Besinnung erwachend.

»Bist du verwundet?« fragte er, die Hand auf ihren Scheitel legend.

»Ich – weiß – nicht, Herr!« Und dann glitt sie am Boden entlang nach ihrem
Lager hin.

Er kleidete sich an und machte Licht. All das schien ein wüster Traum. »Wenn
sie nun stirbt?« schrie es in ihm. –

Als er den Vorhang ihrer Lagerstätte zur Seite schlug, fand er sie im
hintersten Winkel zusammengekauert, die Decke mit den Zähnen emporhaltend.
Blutflecken erglänzten darauf.

»Um Jesu willen – zeig her – wo bist du getroffen?«

Sie ließ den Zipfel der Decke bis auf die Brust hinabsinken und bot ihm
schweigend die nackte Schulter dar. Das Blut floß in Strömen daran herab. –

Aber der erste Blick genügte, um ihm, dem mit Wunden Vertrauten, zu zeigen, daß
nichts wie ein Streifschuß da war, der in wenigen Tagen von selber geheilt sein
würde.

»Gott sei gelobt, Gott sei gelobt!«

Sie starrte mit großen Augen wie geistesabwesend zu ihm empor.

»Es ist nichts«, stammelte er, »eine Schramme – weiter nichts!«

Sie schien ihn gar nicht gehört zu haben.

»Nimm dich zusammen, Mensch! Kein Blick, kein Wort darf ihr verraten, wie's um
dich steht.«

Er trat zurück und ließ aus müde sich lösenden Fingern das Licht auf die
Tischplatte sinken.

Was nun? Wohin nun? Bleiben hieß verderben.

Drum fort, fort noch in dieser Stunde!

Fort, bis du aus Menschen eine Mauer bauen kannst, die dich und sie auf ewig
trennt!

Und in atemloser Hast begann er die Papiere zusammenzuraffen, welche die Schuld
des Vaters offenbarten, als wären sie das Teuerste, was er besaß. –

15

Mehr als drei Monate waren seit der Nacht verflossen, da Boleslav von Schranden
das Erbe seiner Väter verlassen hatte.

Derweilen hatte der Frühling sich eingefunden. In dem kurzhalmigen Grase
blühten Gundermann und Anemonen, die Gräben füllten sich mit Labkraut und
Nesseln, und von den Bäumen regneten bei jedem Windhauch welkende
Blütenkätzchen.

Auf den Äckern zogen die Pflüge glänzend schwarze Furchen durch das ausgeruhte
Erdreich, und die Säelaken wurden schon gelüftet.

Es war das erste Jahr seit langen, langen Zeiten, welches friedlich begonnen
hatte und von dem man hoffen konnte, daß es auch friedlich enden würde. Europas
böser Engel war bezwungen; wie Prometheus lag er angeschmiedet an unwirtbare,
meerumspülte Felsen. – Das Schwert mochte nun rosten, Pflugschar und Egge in
ihre alten Rechte treten.

Was fernab an den Gestaden des Mittelmeeres im Monat März geschehen war, davon
ahnte man hier in den stillen Landstädtchen und einsamen Heidedörfern noch
nichts, ahnte nichts von der unsanft gestörten Quadrille auf dem
Metternichschen Balle, von dem Zorn der Souveräne und dem Entsetzen der
Exzellenzen, ahnte nichts von der geiferbespritzten Achterklärung gegen den
entwichenen Empörer, von Rüstung und Kriegsgeschrei.

Die Lerchen unter dem Himmel luden zu fröhlicher Arbeit ein, und die Erde
öffnete sehnsüchtig ihren Schoß, das langentbehrte Saatkorn zu empfangen. –

An einem der letzten Tage des Monats April kam auf der Landstraße, die von
Osten her nach der Kreisstadt Wartenstein hinführt, eine seltsame Schar
dahergezogen, welche das Staunen aller der Orte erregte, durch die der Weg sie
führte. –

Man war sich uneins darüber, ob man Soldaten oder Arbeiter vor sich habe. Die
meisten waren bewaffnet, aber neben dem Gewehre ruhte der Spaten auf ihren
Schultern, und aus dem rotgewürfelten Bündel, das quer über den Rücken
geschnürt war, guckten Wetzstein und Sensenklinge.

Zehn bis zwölf waren beritten, und als Troß kam hinterher eine Wagenreihe, aus
sechzehn bis zwanzig Achsen bestehend, die hoch beladen war mit prallen
Getreidesäcken und Gerätschaften aller Art.

Der Haufe mochte wohl hundertundfünfzig Köpfe zählen und marschierte in
halbmilitärischer Ordnung, nach Zügen aufgereiht. Er bestand aus jungen,
kräftigen Burschen, zumeist strohblond und gedrungen von Gestalt, mit breiten,
starkknochigen Gesichtern, deren Typus nicht deutsch war und auch mit dem
polnischen wenig gemein hatte. Sie redeten eine Sprache, die in der Gegend noch
nie gehört worden war, und sangen Lieder, die niemand nachzusingen vermochte. –
Das Kommando jedoch, dem sie folgten, war deutsch, und deutsch war auch die
Disziplin, die ihre Glieder straffte und ihren Bewegungen Maß und Haltung
verlieh.

An der Spitze des Zuges ritt einer, an dessen Mienen sie voll Angst und Liebe
hingen und dessen kurz, doch nicht unfreundlich hingeworfene Befehle sie mit
freudig-kindlichem Eifer vollführten.

Es war Boleslav, der mit diesem Heerhaufen das ihm zugehörige Reich wieder
erobern kam.

Fern im litauischen Osten, an der äußersten Grenze der Provinz, dort, wohin von
dem Namen Schranden weder gute noch böse Kunde je gedrungen war, hatte er ihn
angeworben. Durch fünfjährigen Umgang mit Sprache und Gemütsart des Völkchens
vertraut, hatte er aus ihm seine Pioniere entnommen, mit Vorsicht nur solche
wählend, die im Kriege gewesen und somit an soldatische Zucht gewöhnt waren und
die trotzdem zu wenig von der deutschen Sprache erlernt hatten, um durch die
bösen Zungen der Schrandener vergiftet werden zu können.

So durfte er hoffen, daß er das Schicksal seines Vaters, bei dem weder Knecht
noch Tagelöhner hatte standhalten wollen, nicht zu teilen brauchte. Und wenn
sich die Schrandener unterstanden, diesen hier Schlachten zu liefern, wie einst
den Polen, die der Vater in äußerster Not zur Arbeit herbeigerufen hatte, so
würden sie eben mit blutigen Köpfen heimgeschickt werden.

Stolz und zuversichtlich blickte er Kommendem entgegen.

Gern wäre er früher zurückgekehrt; aber um das Werk in großem Stile, wie es
erforderlich war, in Angriff zu nehmen, mußte er den Zeitpunkt abwarten, da mit
der Erbschaft der Großtante die nötigen Mittel in seine Hände kamen.

Schwere Zeiten lagen hinter ihm seit jener Januarnacht, als er, dem Zwange
seines Blutes zu entrinnen, auf verschneiten Wegen in die mondbeglänzte Ferne 
hinausgestürmt war, den Aufschrei des unglücklichen Weibes, das nicht hatte
fassen können, was ihm geschah, gellend im Ohre.

Es dauerte lange, bis er ihn loswurde und bis das angstvoll flehende Auge, das
ihn verfolgte, wo er ging und stand, zu erlöschen begann.

In Königsberg, wohin er sich gewandt hatte, gedachte er, die Gerechtigkeit, die
ihm und seinem Hause bislang versagt worden war, mit kühner Selbstanklage zu
erzwingen. – Zwar fand er keine verschlossenen Türen, wie einst sein Vater –
das Kreuz auf seiner Brust öffnete sie ihm –, aber das höfliche Achselzucken,
mit dem man versprach, zu sehen, was tunlich wäre, der kühle Hinweis auf den
Instanzenweg, der eingeschlagen werden müßte, belehrten ihn, daß jenes
leidenschaftliche Sichpreisgeben, das er beabsichtigt hatte, hier wenig
angebracht war. – Die Briefschaften des Vaters, die er freiwillig hatte
vorlegen wollen, um jedes verwirrende Dunkel aus der Welt zu schaffen, packte
er wieder zusammen, um sie für passendere Gelegenheiten aufzusparen. – Zudem
war vieles vernichtet, was entlastend hätte wirken können. Die Waage hatte das
Gleichgewicht verloren, und mochte es ihm gestattet sein, gegen sich selber zu
wüten, der Schatten des Vaters verlangte Schonung.

Jedenfalls begann unter diesen Berührungen mit der Außenwelt, die in seltsamer
Weise erkältend und ernüchternd auf ihn wirkten, die fieberhafte Gereiztheit
seines Wesens allgemach zu schwinden. Er sah sich Gründen und nicht mehr
Flüchen, Worten und nicht mehr Knütteln gegenüber. Das tat ihm wohl und
beruhigte ihn. Er entwarf Pläne und bereitete mit Umsicht vor, was die Zukunft
von ihm forderte. –

Darüber schlief auch der Zauber ein, mit dem die wilde Magd ihn so lange im
Bann gehalten hatte. Jeder Mensch, dem er begegnete, jeder Gedanke, den er
faßte, rückte ihn weiter von ihr fort. Der Vorwurf, er habe roh und
unbarmherzig an ihr gehandelt, verstummte allgemach, und die Herrschaft, die
sie monatelang auf ihn ausgeübt hatte, wurde ihm unverständlich. –

Nur manchmal, wenn er zur Dämmerstunde einsam in seinem Gasthofzimmer saß, sah
er ihr Auge wieder glühen, und der Schauer ihrer Nähe rann ihm am Leibe herab.
Dann war ihm, als finge die Narbe wieder zu brennen an, die mit leiser Furche
seine Unterlippe durchquerte, als Brandmal jenes Kusses, des einzigen, den je
der Mund eines Weibes ihm aufgedrückt, denn sein scheues, düsteres Aussehen
hatte sein Leben lang die Weiber von ihm ferngehalten.

Ihm schien alsdann, als habe jener Augenblick die Seligkeit seines ganzen
Daseins umschlossen gehalten. Doch das war Blendwerk der müßigen Sinne, das
Lampenlicht und Arbeit alsbald zerstreuten.

Um sie über seinen Weggang – seine Flucht hätte er sagen können – zu beruhigen,
hatte er etliche Male an sie geschrieben, Antwort verlangt und baldige
Wiederkunft verheißen.

Einmal war auch Nachricht von ihr gekommen, ein ruhiger, ernster Brief in
kräftigen Zügen und richtiger Schreibart. – Die Schule des alten Pfarrers hatte
in all den Jahren der Knechtschaft ihre Kraft nicht eingebüßt. –

Angesichts der nahenden Heimat zog er das Blatt aus der Tasche und las im
Sattel leise noch einmal vor sich hin, was er – wider Willen – auswendig
kannte.

»Mein lieber Herr!

Machen Sie sich keine Besorgnis um meinetwillen. Mir tut keiner etwas. – Die
von unten wissen gar nicht, daß Sie fort sind. Auch vor den Wolfsfallen haben
sie Angst, denn es hat ihnen ja keiner gesagt, daß wir sie ausgegraben haben.
Zur Sicherheit sehe ich alle Abend die Pistolen und Gewehre nach, damit keines
versagt, wegen daß sie doch kommen sollten. Aber sie kommen nicht. An die Wunde
denke ich gar nicht mehr. Der Krämer in Bockeldorf hat mir englischen
Klebetaffet gegeben – und als der abfiel, war alles heil. – Der Eisgang und die
Überschwemmung sind ja nun, Gott sei Dank, vorbei. – Ich habe einige Tage
hungern müssen, weil das Wasser auf den Liekewoschen Wiesen zu hoch stand, um
durchzuwaten. Und zum Herrn Merckel wäre ich nicht gegangen, und wenn ich hätte
sterben müssen. – Ach, lieber Herr, ich freue mich sehr, daß Sie bald
wiederkommen wollen. Denn ich weiß gar nicht mehr, wozu ich lebe, seitdem ich
Sie nicht mehr bedienen kann. – Ich stehe, so oft ich kann, am Katzensteg und
warte auf Sie, damit Sie ihn nicht aufgezogen finden und hinüberkönnen. Bitte,
kommen Sie nicht in der Nacht und am Dienstag nicht vor sieben Uhr früh, denn
dann bin ich auf dem Wege nach Bockeldorf. Und der Schnee ist schon aller weg.
Und das Gras fängt auch schon an grün zu werden. Und gestern habe ich schon die
Schwalben zwitschern gehört, die an der Traufrinne ihr Nest haben. Aber gesehen
habe ich sie noch nicht. Manchmal leide ich an Herzstechen und Schwindel, und
ich esse auch wenig. Ich glaube, das kommt daher, weil ich das Alleinsein nicht
vertragen kann. Aber ich weiß gar nicht, wozu ich Ihnen das alles erzähle. Das
macht, weil Sie immer so gütig zu mir gewesen sind. Und ich bange mich sehr
nach Ihnen, weil Sie immer so gütig zu mir gewesen sind. Womit ich verbleibe

Euer Hochgeboren

untertänige

Regine Hackelberg.«

Der Brief hatte ihn mit Freude und Genugtuung erfüllt. Denn bewies er ihm
einerseits, daß sie sich vernünftig in das Gebotene fügte und daß seine
Besorgnis unnütz gewesen war, so zeigte er auf der andern Seite, daß sie nach
wie vor in reinster Treue an ihm hing und ihm mit voller Seele angehörte. – Wie
froh er auch war, sich von dem Gift, das sie ihm eingeflößt hatte, befreit zu
fühlen, dies Bewußtsein mochte er doch nicht missen.

Sein Glaube an Helenens heilbringende Sendung hatte inzwischen neue Nahrung
erhalten. Ihr Brief war es ja gewesen, der ihn in Stunden höchster Gefahr vor
sich selbst gerettet hatte, und als Talisman trug er ihn dankbar auf dem
Herzen, wenngleich er ihn nicht so gerne las wie den Reginens.

Bald nach seiner Ankunft in der Hauptstadt hatte das Verlangen ihn nach dem
Dome getrieben, die Altarnische aufzusuchen, wo er oft genug vor ihrem
Ebenbilde gestanden hatte. Aber er erlebte eine arge Enttäuschung. Die Madonna
zwischen ihren Lilien und Rosen war einfach lächerlich. Wie aus Marzipan
gebacken stand sie da, und die Blumen um sie her hoben die Köpfe so züchtig und
naseweis, als wollten sie eine extradumme Frage tun.

Und das hatte er jahrelang an Stelle des geliebten Antlitzes im Sinne getragen!
Nun war es Zeit, daß sie in eigener Person auf dem Schauplatze erschien, sonst
lag die Gefahr nahe, daß er ein Phantom zu lieben begänne.

Mit welch frischer, quellender Lieblichkeit stand jetzt, da der Augenblick der
Heimkunft herannahte, die harrende Magd vor seinen Sinnen, als gälte ihr, ihr
allein die Freude des Wiedersehens! – –

Es war in sonniger Morgenfrühe.

In einem Kirchdorfe unweit Wartenstein hatte er mit seinem Haufen die letzte
Abendrast gemacht, denn die Kreisstadt selbst gedachte er eilends zu passieren,
um lästiges Aufsehen zu vermeiden. Von dort waren es noch drei und eine viertel
Meile bis zur Heimat, wo er zur Vesperstunde einzutreffen hoffte, denn seine
wackeren Burschen waren an Eilmärsche gewöhnt.

Von den zwei Türmen Wartensteins herab meldete die Glocke acht Uhr, als er zu
dem moosigen Stadttor hereinritt. So durfte er darauf rechnen, in früher
Morgenstunde, durch Fragen unbehelligt, von dannen ziehen zu können.

Doch ahnte er die Überraschungen nicht, die seiner harrten. Der Wächter, statt
ihn anzuhalten und nach Steuerbarem auszufragen, schrie zum Turmfenster empor:
»Zieh die Glocken, zieh die Glocken! Die ersten sind schon da!«

Dann streckte er salutierend seine Pike vor, während die Sturmglocke den
Bürgern Wartensteins von Boleslavs Einzug Kunde gab.

»Was kann das bedeuten?« fragte er sich kopfschüttelnd, und sein Erstaunen
wuchs, als er weiterreitend die Straßen von aufgeregten Menschen erfüllt sah,
Männern und Weibern, welche die Taschentücher und Mützen schwenkten und ihm
brausende Hurras entgegenriefen.

Seine Litauer, von ihren Siegeszügen her an dergleichen Empfänge gewöhnt,
hielten den Jubel für selbstverständlich und erwiderten ihn nach Kräften.

Boleslav war sich klar, daß hier ein Mißverständnis obwaltete, das die nächsten
Augenblicke von selber aufklären mußten.

Als er auf den Marktplatz einritt, den die Menschenmenge dicht erfüllte, trat
ihm in feierlichem Aufzuge der Landrat entgegen, von dem Bürgermeister und den
Verordneten der Stadtgemeinde gefolgt. Seine Löwenmähne wallte im Morgenwinde.
Er legte die weiße Knochenhand auf die Brust und räusperte sich, zum Reden
ausholend.

Als er Boleslav erkannte, der rasch vom Pferde gesprungen war, fuhr er betreten
zurück; nichtsdestoweniger begann er: »Ich beglückwünsche Sie, Freiherr von
Schranden, daß Sie der erste sind, welcher herbeigeeilt ist mit seinen Scharen
– –«

»Halten Sie ein, Herr Landrat«, unterbrach ihn Boleslav. »Hier muß ein Versehen
vorliegen. Diese Leute sind Arbeiter, die ich in Litauen für meine Wirtschaft
geworben habe. Ich bin auf dem Wege nach Schranden.«

In den Reihen der Stadtväter erhob sich ein Schmunzeln. Sie liebten es, wenn
der Herr Landrat sich lächerlich machte, und nahmen unter dieser Bedingung die
eigene komische Rolle gern in den Kauf.

»Und Sie wissen noch nichts?« stammelte er, den Ärger verbeißend.

»Ich komme aus Preußens entlegenstem Winkel, Herr Landrat.«

»Sie haben noch nicht gehört, daß Napoleon von Elba entflohen ist und daß der
König das Preußenvolk aufs neue zu den Waffen ruft?«

Boleslav fühlte ein Gemisch von Schreck und Freude heiß aus dem Herzen
emporschwellen.

So hatte also die Weltgeschichte abermals sein kleines Los auf ihre Schultern
genommen und trug es dem Ungewissen entgegen. Zerstoben waren seine Pläne; das
Werk, dem er sein Leben geweiht, hatte ein Ende genommen, noch ehe es recht
begonnen war.

Doch fort mit allem Bangen und Bedauern! Das Vaterland ruft! Das Vaterland
ruft!

»Ich danke Ihnen, Herr Landrat«, sagte er, indem er versuchte, das klopfende
Herz zu bändigen, »für die Ehre, die Sie mir und den Schrandenern zugedacht
haben. Wir werden uns ihrer würdig erweisen und in vierundzwanzig Stunden auf
dem Platze sein.«

Der Landrat streckte ihm die Hand entgegen. Er trat einen Schritt zurück und
war im Begriffe, den einst empfangenen Schimpf dreifach zurückzugeben.

Da hielt er inne. »Das Vaterland ruft!« sprach es in ihm. »Was will dein
kleiner Haß und deine kleine Liebe?« – Und er erhaschte die Knochenhand, die
sich schon gekränkt zurückzog, und schüttelte sie kräftig.

Sodann erfuhr er das Nähere. Gestern abend sei der Aufruf des Königs, vom 7.
April datiert, in Wartenstein angekommen. Die Nacht hindurch habe das Amt
gearbeitet, die Verordnungen für die Ortsvorsteher fertigzustellen, die soeben
durch reitende Boten abgesandt werden sollten.

»Auch nach Schranden?« fragte Boleslav.

»Gewiß.«

»Darf ich eine militärische Order hinzufügen?«

»Wenn es Ihnen beliebt.«

Er riß ein Blatt Papier aus seiner Schreibmappe und warf folgende Zeilen
darauf: Um fünf Uhr nachmittags hat sich die gestellungspflichtige Mannschaft
mit Gepäck und Montierung auf dem Kirchenplatze zur Musterung einzufinden. Die
Stunde des Abmarsches wird alsdann bekanntgegeben werden.

von Schranden, Kapitän der Landwehr.

An den Ortsvorsteher.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

»Und was wird aus Regine?« rief mahnend eine Stimme in ihm.

Aber er wollte sie nicht hören. Er war wie im Taumel. Das Fieber der Aktion
hatte ihn übermannt.

Vorerst rief er seine Leute zusammen, machte ihnen klar, daß ihr
Dienstverhältnis zu Ende sei und daß sie sich eilends ein jeder in seine Heimat
zurückzubegeben hätten, um von dort aus zu ihren Truppenteilen zu stoßen. – Er
lohnte sie ab und entließ sie mit Händedruck und Segenswunsch.

Die wackeren Jungen, die ihm bereits von Herzen ergeben waren, küßten den Saum
seines Rockes und schieden mit Tränen in den Augen. Sodann schaffte er die
Wagen in Sicherheit, deren Befrachtung ein nicht geringes Kapital darstellte,
traf Bestimmungen über den Verkauf des Saatkornes wie der Lebensmittel und
stellte die Pferde der Remontekommission zur Verfügung.

Nur eines, das, auf dem er ritt, behielt er zum eigenen Gebrauche.

Es war halb drei nachmittags, als er seine Arbeiten vollendet hatte und den
Heimweg antreten konnte. In dem Fenster eines Schneiders hatte er eine
ständische Interimsuniform hängen sehen, wie sie mit Abzug alles Prunks den
Offizieren der Landwehr vorgeschrieben war, und da sie ihm auf den Leib paßte
und der gestickte Kragen rasch durch einen schlicht roten ersetzt werden
konnte, ohne Besinnen für sich erworben.

So konnte er, leidlich ausgerüstet, vor seine Schrandener treten, die er nun
auf andere Weise, als er geahnt hatte, in seine Hand gegeben sah. – – – –

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Zur selben Zeit, da Boleslav der Heimat zuritt, schritt im Hinterzimmer des
»Schwarzen Adlers« der Leutnant Merckel in zornigster Erregung auf und nieder.

»Und ich tu's nicht – und ich lass' mir von dem Schuft nichts befehlen«, schrie
er den Vater an, der, um ihn zu besänftigen, den besten Wein seines Hauses – er
war noch sauer genug – auf den Tisch gestellt hatte und nicht müde wurde, dem
Rasenden das Glas zu füllen.

»Felixchen«, bat er schmeichelnd, »nimm doch Vernunft an – wenn es der König so
angeordnet hat und die Obrigkeit es verlangt –«

»Und wenn die Ehre das Gegenteil verlangt, Vater?« rief sein Sohn, den
Schnauzbart emporwirbelnd, »ich bin Offizier, Vater – ich hab' Ehr' im Leib –
und meine Ehre sagt mir: Stirb lieber, laß dir 'ne Kugel durch den Leib
schießen, als daß der Sohn eines Landesverräters dein Vorgesetzter sein soll.«

»Aber wenn der König –« wiederholte der Alte in Verzweiflung.

»Was weiß der König! Der ist getäuscht, betrogen, hinters Licht geführt worden.
Aber ich, ich will ihm die Augen öffnen, ich will ihm zurufen: Majestät, hier
sind dreißig wackere Soldaten und ein ehrliebender Offizier, die wollen lieber
–«

»Trink, Felixchen!« bat der Alte und wischte sich den Angstschweiß von der
Stirn. »Der Wein kostet mich selber einen Taler die Flasche. So was kriegst du
in der ganzen Welt nicht wieder.«

»Hol' der Teufel deinen Krätzer!« schrie der Sohn und schlug mit der
Säbelscheide gegen die Flasche. »Meine Ehre geb' ich um keinen Judaslohn preis!
Meine Ehre läßt sich nicht zum Schweigen bringen! Meine Ehre verlangt, daß ich
dem verfluchten Hund das Herz aus dem Leibe reiße! Und ich tu's. – Diese
Schande für unser Vaterland muß endlich einmal getilgt werden. Diese Pestbeule
des preußischen Offizierkorps muß ausgeschnitten und ausgebrannt werden! Ich
tu's! So wahr ich ein wackerer Soldat bin! So wahr ich für meine Ehre sterben
will! – Auf Wiedersehen, Vater! Ich hab' noch vom Feinsliebchen Abschied zu
nehmen!« Und die Lippen zum Pfeifen spitzend, schritt der Halbtrunkene hinaus,
indem er die Säbelklinge taktmäßig hob und niederstieß. – –

Als Boleslav kurz nach vier Uhr im Dorfe einritt, fand er die Straße von
Weibern und Greisen gefüllt, die lautlos und scheu wie das böse Gewissen vor
den Hufen des Pferdes zur Seite wichen und dann hinter ihm herliefen. Er
tastete nach seinen Pistolen, die in den Halftertaschen steckten, und lockerte
den Säbelkorb, denn ihm ahnte etwas von einem Strauße, den er zu bestehen haben
würde.

»Wenn sie mit dem Soldatenrock nicht einen andern Menschen angezogen haben, so
könnte ihnen wohl der Gedanke kommen, mich vor der Front niederzumachen«,
dachte er bei sich, und seine Brust schwoll höher.

In der Nähe des Kirchenplatzes verdickte sich der Haufe. Er mußte langsam
reiten, um ihm Zeit zum Zurücktreten zu lassen. Hie und da drang ein halblautes
Gelächter, eine zwischen den Zähnen gemurmelte Verwünschung an sein Ohr. Sonst
tiefes Schweigen.

Vor dem Giebel der Kirche, etwa zwanzig Schritte von den Treppensteinen
entfernt, sah er die Mannschaft zweigliedrig aufgestellt, nach erster Schätzung
fünfzehn bis sechzehn Rotten stark.

Der Leutnant Merckel schritt vor der Front auf und nieder, bald diesem, bald
jenem ein – wie es schien – aufmunterndes Wort zuraunend. Sein Gesicht brannte,
sein Gang schien taumelnd, zwei- oder dreimal geriet der Kavalleriesäbel, den
er trug, ihm zwischen die Beine.

Boleslav sandte einen raschen, suchenden Blick nach dem Pfarrhause hinüber.
Dessen Fenster waren dicht verhängt. Auch im Garten ließ nichts Lebendiges sich
blicken.

Tiefatmend ritt er in das Innere des Ringes, der sich hinter ihm schloß. Wieder
einmal stand er – einer gegen alle – den Schrandener Wölfen gegenüber, doch
diesmal als Herr.

Zugleich fühlte er, daß die eiserne Ruhe, die allezeit sich einfand, wenn es
Leib und Leben galt, ihn auch diesmal nicht im Stiche ließ.

»Ich vermisse Ihre Meldung, Herr Leutnant«, rief er drohend.

Ein Gelächter aus trunkener Kehle antwortete ihm.

Also sie meuterten. Seine Ahnung hatte ihn nicht getäuscht.

Er riß den Säbel aus der Scheide. – »Stillgestanden!« kommandierte er.

Ein Murmeln durchlief die Reihen. Zwei oder drei traten herausfordernd aus dem
Gliede. Der Leutnant Merckel stieß ein Schimpfwort aus, und den Säbel zückend
sprang er gegen ihn an.

Der nächste Augenblick entschied über Leben und Tod. Wehe, wenn er zauderte!

Ein Leuchten – ein Zischen – und mit einem grellen Aufschrei sank der Leutnant
Merckel in den Sand.

Die Reihen wollten sich lösen, wollten sich auf ihn stürzen, aber Überraschung
und Schrecken versteinerten sie. –

»Stillgestanden!« erscholl es donnernd zum zweitenmal, und keiner wagte mehr
mit der Wimper zu zucken.

Boleslav zog mit der Linken eine Pistole aus der Satteltasche und spannte den
Hahn, während er den Zügel in die bewaffnete Rechte gleiten ließ.

»Wehrleute«, rief er mit einer Stimme, die weit über den Platz hinhallte, »ihr
wißt, daß ihr seit sechs Stunden unter den Kriegsgesetzen steht und daß der
leiseste Versuch zur Insubordination euch das Leben kostet. Was vorhin geschah,
will ich nicht gesehen haben. Wer aber fortan meinen Befehlen nicht
augenblicklich und ohne Murren Folge leistet, dem jage ich auf der Stelle eine
Kugel durch den Kopf.«

Felix Merckel, der aus einer Kopfwunde heftig blutete, war inzwischen zur
Besinnung gekommen und versuchte sich aufzurichten. Aber das Blut, welches sein
ganzes Gesicht überströmt hatte, benahm ihm das Augenlicht, so daß er nicht
wußte, wo er war. –

»Nehmt ihm den Säbel ab! – Bindet ihn!« befahl Boleslav.

Die Landwehrleute sahen sich an. Sie hatten keine Stricke. Ein Zögern konnte
aufs neue verhängnisvoll werden. – Rasch entschlossen sprang er vom Pferde, riß
ihm den Zaum aus dem Gebiß und reichte das Riemenzeug dem linken Flügelmanne.

»Vorwärts! Ihr zwei andern helft!«

Langsam, mit giftig scheuen Blicken, machten sie sich ans Werk. Der Daliegende
schlug mit Händen und Füßen um sich und versuchte, sich mit dem Ärmel das Blut
aus den Augen zu wischen. Aber sein Sträuben war vergeblich. Die Riemen
schnürten sich um sein Handgelenk, und die schaumbespritzte Kinnkette wurde zum
Knebel.

Der Rappe hatte sich inzwischen davongemacht und war durch die Reihen des
erschrockenen Volkes ins Freie durchgebrochen.

Boleslav, um sich schauend, sah die Kirchentür, wohl zu einer Abschiedsfeier,
offenstehen und den Schlüssel im Schlosse stecken.

»Schafft ihn in die Kirche!« befahl er.

In diesem Augenblicke kam der alte Gastwirt heulend und händeringend des Weges
daher.

»Felixchen«, zeterte er, »was tun sie dir? Laß es dir nicht gefallen. Schrei
doch um Hilfe! Helft ihm, Leutchen. Ich bin die Obrigkeit. Ich will es so. Ich
befehl' es euch.«

»Zu befehlen habe ich hier!« herrschte ihn Boleslav an.

Da änderte er seine Taktik und versuchte das Herz des Gestrengen zu rühren.

»Herr Kapitän, haben Sie Erbarmen mit mir unglücklichem Vater. Ich hab' Sie
noch auf dem Arm gehalten. Ganz klein – so klein sind Sie gewesen. Und immer
hab' ich Sie liebgehabt ... Nicht wahr, liebe Leute, für unseren Junker hätten
wir allezeit das Leben gelassen?«

Seine Wohlbeleibtheit ließ es nicht zu, sonst wäre er Boleslav zu Füßen
gefallen. Dann, als er sah, wie man den Sohn von dannen schleppte, rannte er
verzweifelnd hinter ihm her und suchte ihn am Rockschoß festzuhalten. Doch
bereits schloß sich die Tür hinter ihm.

»Mir den Schlüssel!« befahl Boleslav.

Der Alte warf sich auf die Stufen und polterte mit den Fäusten gegen die
eichenen Bohlen.

Der Flügelmann, von seinen Begleitern gefolgt, überbrachte den Schlüssel.

»Wie heißt du?«

»Michel Großjohann«, erwiderte verbissen der Schrandener.

»Und ihr beide?«

»Franz Malky.«

»Emil Rosner.«

Er notierte die Namen in seiner Schreibmappe. – »Ihr drei werdet diese Nacht
hindurch Wache bei dem Gefangenen stehen und haftet mir für ihn mit eurem
Kopfe.«

Der Alte schien an der Kirchentür, da all sein Wüten nichts half, wieder zu
sich selbst zu kommen und schlich, verstohlen nach Boleslav schielend, dem
Pfarrhofe zu.

Der glaubte zu wissen, was er dort wollte.

»Ihr drei andern«, fuhr er fort, »werdet die Sakristeitür bewachen, deren
Schlüssel sich nicht in meinem Besitz befindet, und dafür sorgen, daß niemand,
außer dem Barbier, der ihn verbinden soll, dort ein und aus gehe. – Verstanden?
«

»Zu Befehl!« murmelten drei vor Wut bebende Stimmen.

»Nun an die Arbeit, Leute! Nach den Listen des Landratsamtes hat das Dorf
Schranden an wehrpflichtiger Mannschaft zu gestellen – – –«

Und die Musterung begann. – – – – – – –

16

Als Boleslav zwei Stunden später den Kreis der gaffenden Menge durchbrach, die,
von einer Art abergläubischer Starrheit befallen, ihn anglotzte, wie wenn er zu
hexen verstände, und hinaus auf den menschenleeren Anger trat, war ihm zumute,
als hätte er soeben einen Käfig voll hungriger Bestien verlassen, die zu
bändigen ihm obgelegen.

Die Gefahr schien nun endgültig vorüber. »Hab' ich sie heute bemeistert«, sagte
er sich, »so werden sie morgen nicht mehr zu mucken wagen.« – Er reckte und
streckte sich im Frohgefühl des errungenen Sieges.

Noch von Regine Abschied nehmen – und alle Not war vorüber. Vor ihm lag wieder
die blühende Welt – wie Trompetengeschmetter und Kampfgeschrei hallte es
lockend aus dämmriger Ferne.

»Nun zu Regine!« rief es in plötzlich aufquellendem Jubel aus den Tiefen seiner
Seele, so daß er vor sich selber erschrak. Um sich zum letzten schweren Werke
zu sammeln und zu festigen, beschloß er, bevor er den Katzensteg aufsuchte,
noch einen Umweg durch den Wald zu machen.

Die Sonne neigte sich den Wipfeln zu. Über die junggrünen Wiesen breiteten sich
duftige Schattenschleier, und aus den feuchten Gräben stieg ein Duft von
gärendem Schlamme.

Nur der Fichtenwald stand starr und schweigend wie zur Winterszeit. Kaum daß
hie und da ein weiches, lichtgrünes Spitzchen aus den schwarzen, holzigen
Büscheln guckte.

Er warf sich ins Moos und schaute dem Sonnenlichte nach, das wie ein purpurnes
Gewebe über dem dunklen Dickicht hing.

Noch einmal ließ er das Wagestück der letzten Stunden an sich vorüberziehen. –
Die dicht verhängten Fenster des Pfarrhauses kamen ihm zu Sinn. Wie sorgsam sie
sich und ihr Bereich vor seinen Blicken zu schützen gewußt hatte! Sie mußte
doch wissen, was sein Erscheinen dort unten bedeutete. Mußte doch wissen, daß
er morgen von dannen zog, um vielleicht niemals wiederzukehren.

Sollte sie keine Sehnsucht empfinden, ihn vorher noch einmal zu sprechen?
Sollte die Stunde, auf die sie ihn verwies, auch heute nicht geschlagen haben?
Was half der Brief, den er auf seinem Herzen trug, wenn die Hand, die ihn
geschrieben hatte, sich ihm entzog? Ihr Bild war nun ganz erloschen. Noch
einmal konnte es ihn nicht in die Schlacht geleiten, falls sie es nicht selbst
erneuerte.

»Wenn sie mich liebt, wird sie mich rufen. – Ruft sie mich nicht, dann muß sie
mir verloren sein.«

So entschlossen verließ er den Wald und schritt dem Flusse zu.

Von lichtem Grün umkleidet lachte der Park ihm entgegen. Ein Silberschimmer
hing über den Pappelkronen, und der Efeu dunkelte dazwischen.

Wie war die Heimat schön, die ihm doch nichts wie Not und Qual geboten hatte!
Wie drängte sein ganzes Wesen sich jenem armseligen Schutthaufen entgegen, wo
er wie ein Verbrecher gehaust! War vielleicht jenes Weib daran schuld, das sein
Elend freiwillig mit ihm geteilt und das eigene Elend zum Schemel seines
Glückes hatte machen wollen?

Doch ihm bangte nicht vor dem, was kam. Er wußte sich gefeit gegen Schwachheit
und Frevel, seitdem das Vaterland ihn gerufen hatte. Auch hatte er sich schon
lange von ihr frei gefühlt. Sie war längst wieder die Magd wie er der Herr.

Noch eine einzige Nacht – und der Fluch des Pfaffen war zum Geschwätz geworden.

Was aus ihr werden sollte? – – Mochte sie doch selber zusehen. Er hatte ihre
Zukunft gesichert. Mehr durfte niemand von ihm verlangen. Und das Geschenk
sollte noch heute verdoppelt, verdreifacht werden, damit sie umworben dastände
gleich einer reichen Witwe ... Ließen doch Tausende Weib und Kind in Hunger und
Elend und durften nicht mit der Wimper zucken, wenn die Kugel, die mörderische,
geflogen kam. Warum sollte es ihn bekümmern, wie dies fremde Geschöpf die
Einsamkeit vertrug?

So stärkte er sich zur Rauheit, denn sein Herz klopfte sehr ...

Und als er die Stiege zum Katzensteg erklomm, sah er drüben hinter den
Sträuchern die wohlbekannte Gestalt, die ein Strahl der untergehenden Sonne
goldig überflutete.

»Regine!« rief er.

Aber sie rührte sich nicht.

»So komm mir doch entgegen.«

Da schlich sie mit hochgezogenen Schultern langsam näher, die gespreizten
Finger der Linken gegen die linke Brust gedrückt.

Er blickte sie an und – erschrak.

»Mein Gott – wie siehst du aus!« stammelte er.

Ganz verwildert schien sie. Ihre Kleider waren zerrissen, das Haar, das sich
unter dem Kamme schon so prächtig zu locken begonnen hatte, hing wieder in
krausen, dürren Zotteln über Stirn und Wangen. Aus tiefen, blauen Höhlen
blickten die Augen mit hexenhaftem Glanze stier und brennend hervor und wagten
nicht, sich zu ihm zu erheben. –

»Sie geht zugrunde«, schrie es in ihm. »Sie stirbt an dir!« Er ergriff ihre
Hand, die sie schlaff in der seinen hängen ließ. –

»Regine – so rede doch – freust du dich gar nicht, daß ich wieder da bin?«

Sie duckte sich wie damals, als sie noch Schläge fürchtete.

Er streichelte ihr hartes, trockenes Haar. »Armes Ding!« sagte er. »Es ist dir
schlecht gegangen so mutterseelenallein.«

Sie zuckte unter seiner Berührung zusammen und schwieg.

»Warum hast du mir nicht geschrieben, daß du dich hier zu einsam fühltest?«

Sie schüttelte den Kopf, dann sagte sie schüchtern: »Es war nicht die
Einsamkeit, Herr.«

»Was war's denn sonst?«

Sie sah ihn ängstlich an und schwieg.

»Also?«

»Ich – ich hab' geglaubt – Sie werden – nicht – wiederkommen.«

»Aber du törichtes Frauenzimmer, ich hab's dir doch geschrieben.«

»Ja, Sie haben geschrieben – ich komm' vielleicht in acht Tagen, und dann hab'
ich am Katzensteg gestanden Tag und Nacht – Tag und Nacht – aber Sie sind nicht
gekommen. Und nach drei Wochen haben Sie wieder geschrieben: ich komm'
vielleicht in acht Tagen, und sind wieder nicht gekommen. Und da hab' ich
gedacht, Sie wollen mich nur hinhalten, damit ich's verwinden möcht'. Und 's
tät' Ihnen leid, daß Sie freundlich zu mir gewesen sind, weil ich's doch nicht
verdient hab' und weil ich...« sie stockte und barg für einen Augenblick das
Antlitz in ihren Händen.

»Aber dein Brief lautete ja ganz vernünftig?«

»Ja, Herr«, stammelte sie, »hätt' sich's wohl – für mich geziemt, Ihnen was –
andres zu schreiben?«

Er biß sich auf die Lippen und schaute vor sich hin in das Gewimmel ergrünender
Blättchen. – – Ob sie etwas ahnte von dem, was in wenigen Stunden über sie
hereinbrechen sollte?

»Nun ist aber alles gut – nicht wahr?« fragte er unsicher.

Da sank sie mit einem Aufschrei vor ihm nieder und rief, seine Knie
umklammernd: »Alles ist gut, wenn Sie hierbleiben, Herr. Ich hab solche Angst,
Sie könnten wieder fortgehen, Herr.«

Nein, sie ahnte nichts. – Das Schwerste von allem stand noch bevor. Ihm war
zumute, als hätte man ihm einen Blitz in die Faust gelegt, mit dem er sie bei
nächster Berührung zerschmettern mußte.

Aber noch war es Zeit. Erst sollten dem armen, verängstigten Wesen ein paar
Stunden freudigen Wiederauflebens beschert sein, ehe der letzte, der schwerste
Schlag es traf. – So konnte sie Kräfte sammeln, ihn zu ertragen.

»Steh auf, Regine«, sagte er weich. »Laß uns froh sein und denke an die
Zukunft.«

Dann schritten sie nebeneinander her durch den dämmrigen Garten, dessen Pfade,
sauber mit weißem Kies bestreut, sich wie glitzernde Bäche durch das Rasengrün
wanden. Ein unbestimmter Duft, aus dem Hauch von Sprießendem und Moderndem
gemischt, wie ihn der Frühling bietet, quoll aus den Gebüschen, und von den
Kronen herab erscholl ein wegmüdes, schüchternes Wispern und Zwitschern.

»Wie ist es hier schön geworden, seitdem ich fortging!« rief er.

»Ja, Herr«, erwiderte sie, »es ist so schön, wie es noch nie gewesen ist.«

»Mit einem Male?« fragte er lächelnd und sah sie von der Seite an. Da gewahrte
er die tiefen Schatten auf ihren Wangen, aber eine Röte hatte sich lieblich
darüber gebreitet.

»Sie lebt schon auf«, dachte er bei sich, und ihm war zumute, als ob diese
Stunden auch ihm als die letzten eines versinkenden Glückes geschenkt seien.

»Du hast ja trotz allem wacker gearbeitet«, sagte er, immer bemüht, den Ton des
wohlwollenden Herrn festzuhalten, und wies auf ein paar wohlgepflegte Rabatten,
die von Aurikeln und Perlblumen umfriedet waren.

Sie stieß ein kurzes, stolzes Lachen aus. »Sie mußten doch alles in Ordnung
finden, wenn Sie wiederkamen, Herr.«

»Aber dich selbst, Regine, dich hast du vernachlässigt.«

Sie wandte das Gesicht, das heiße Glut überflutete, schamvoll zur Seite.

»Soll ich die Wahrheit sagen, Herr?« stammelte sie.

»Natürlich.«

»Ich hab' gedacht – daß ich – vorher sterben werd' – und dann wär's ja doch –
egal geblieben.«

Er schwieg. Wie ein Meer von Liebe strömte es von ihr aus und ergoß mit jedem
Worte seine Wogen über ihn.

Vor seinen Blicken tat der Rasenplatz sich auf, der von der Hinterseite des
Schlosses sich in sanftem Abhange zu dem Parke hinunterneigte. Dort stand auf
dem verwitterten Sockel das Fußbruchstück der Göttin Diana, das Regine im Grase
zusammengelesen hatte. Der Torso, den sie wohl nicht hatte heben können, lag
daneben gewälzt, und der Kopf mit seinen leeren, weißen Augen thronte obenauf.
Wenige Schritte davon hob sich ein schwarzer, viereckiger Abstich von dem
helleren Rasen ab. Das war die Stelle, wo er sie zuerst erblickt hatte,
beschäftigt, ein Grab für ihren Verderber zu graben, den niemand sonst hatte
beerdigen wollen.

»Ich hab's gelassen – zum Andenken für mich!« sagte sie wie entschuldigend,
indem sie auf die ausgestochenen Schollen wies, die zu einer grasigen Bank
zusammenzuwachsen begannen.

Dann schritten sie weiter, dem Unterholze zu, das wie eine hohe Dornenhecke das
Gartenhaus umgab.

»Und das Glasdach hab' ich auch wieder hergerichtet«, sagte sie.

»So – o?«

Ihre Blicke trafen sich und glitten rasch wieder in die Weite.

Friedlich grüßte das Häuschen ihm entgegen, und in seinen Fensterscheiben
brannte frohlockend ein verfangener Sonnenstrahl, während alles ringsum schon
in Schatten vergraben lag. Ein wohliges Heimatsgefühl überkam ihn und
beschwichtigte für einen Augenblick die Unruhe, die an ihm nagte.

»Geh«, sagte er, »koche mir etwas zum Abendbrot – ich bin hungrig und erschöpft
vom scharfen Ritt.«

Sein Pferd fiel ihm ein. – Wo mochte sich das nun umhertreiben? Dann vergaß er
es wieder.

»Und dich selber bring in Ordnung«, fuhr er fort, »damit du mir bei Tische
nicht liederlich aussiehst.«

»Ja, Herr – so gut ich kann.«

Im Hausflur trennten sie sich. Er trat in das Wohnzimmer, sie ging in ihre
Küche. – Tief aufseufzend warf er sich in das Sofa, das unter seinem Leibe
kreischte und krachte. – Alles schien so, wie er's in jener Nacht verlassen,
doch nein – der Vorhang im Ofenwinkel mit dem Lager dahinter war verschwunden.
Auch das Bild der Großmutter fehlte. – Der Schuß, der Reginens Nacken
gestreift, hatte es wohl endgültig der Vernichtung preisgegeben.

Ein Fenster stand offen. Der Duft des gärenden Bodens, der ihn heute nirgends
verließ, drang in vollen Strömen ins Gemach. Hier mochten die Humushaufen
schuld sein, die an dem Giebelende aufgeschaufelt lagen. – Seine Unruhe wuchs
von Minute zu Minute.

Es litt ihn nicht lange in der Einsamkeit. »Wozu willst du dir und ihr die
kargen Stunden verkürzen?« sagte er zu sich und wollte in die Küche treten; da
sah er sie mit nackten Schultern neben den Flammen des Herdes kauern und an
ihrer Jacke nähen.

Erschrocken fuhr er zurück.

Aber nach wenigen Sekunden kam sie selber, schon angekleidet, um ihm die Tür zu
öffnen.

»Was befehlen Sie, Herr?«

»Zeig mir, was du an dem Dache gebessert hast«, erwiderte er, da ihm nichts
andres einfiel. – Er lobte das Werk, aber er sah es nicht an. Dann stellte er
sich neben den Herd und starrte in die züngelnden Flammen. Es war schon fast
finster geworden, das Feuer warf einen. flackernden Schein über die rußigen
Wände. –

»Ich werde dir kochen helfen«, sagte er.

»Ach, Herr, Sie spotten mich aus«, erwiderte sie, aber ein glückseliges
Leuchten flog über ihr Gesicht.

»Was bekomme ich denn?«

»Es ist nicht viel im Haus, Herr. – Eier und gebackenen Schinken – frischen
Salat dazu – weiter hab' ich nichts.«

»Ich werde Gott danken, wenn ich –« jählings hielt er inne. Beinahe hätte er
sich verschwatzt. Sie ahnte ja nichts. Durfte nichts ahnen. – Bis zur
Morgenfrühe währte ihr Glück.

»Also vorwärts«, lachte er, während die Kehle sich ihm zuschnürte in Ahnen und
Angst, »sonst fall' ich um vor Hunger.«

»Erst muß das Wasser kochen, Herr.«

»Gut – warten wir.« Er hockte auf dem Holzkasten nieder. »Und dann, Regine,
tritt einmal näher. Du gefällst mir noch immer nicht – dein Haar –«

»Ich hab's noch nicht kämmen können, Herr.«

»Also tu's.« –

Ihr Auge flammte wieder scheu und flehend zu ihm hinüber. »Während Sie hier
sind, Herr?« stammelte sie.

»Sieh, wie zimperlich mit einem Male!«

»'s ist nicht darum, Herr – –«

»Darum zier dich nicht.«

Sie ging in den fernsten Winkel, dorthin, wo ihr Bett stand, und löste mit
raschem Ruck die wogende Lockenpracht, die sie bis zu den Hüften umfloß. Dann,
während des Kämmens, als sie gewahrte, wie sein Auge wohlgefällig an ihr hing,
breitete sie plötzlich, wie von Scham und Glück überwältigt, die Arme aus und
warf sich vor ihrem Lager nieder, das Gesicht in den Kissen vergrabend.

Er wartete schweigend, bis sie sich erhob. – Als ihr Haar geordnet war, trat
sie zu ihm an den Herd und hantierte unter den Pfannen und Kesseln, ohne ihn
anzuschauen.

»Erzähl mir, Regine – was hast du erlebt derweilen?« fragte er.

Sie schüttelte den Kopf. »In Bockeldorf war's wie immer – außer dem Krämer und
seiner Frau hab' ich niemand gesehen. – Ins Dorf bin ich auch während der
Überschwemmung nicht 'runtergegangen – doch das hab' ich Ihnen ja wohl
geschrieben, 'n bißchen gehörig hab' ich hungern müssen – das schad't aber
nichts. – Ja richtig, und dann sind Briefe angekommen in den letzten Wochen,
von der Behörde aus Wartenstein, aus Königsberg auch – und heute noch einer –
aus – –«

»Gut, gut, später, wenn du Licht angezündet hast.« – Was ging die Welt ihn an –
heute, da er die Brücken zur Vergangenheit hinter sich zerbrechen mußte, da
nichts ihm blieb von allem, was er gelebt und gelitten! –

Dann, als der Abendbrottisch bestellt war und die Lampe ihm aus Reginens Hand
entgegenleuchtete, schritt er mit ihr zum Wohnzimmer hinüber.

»Du hast ja nicht für dich gedeckt?« bemerkte er.

»Darf ich, Herr?«

»Natürlich darfst du!«

»Und für Sie – welcher Wein, Herr?«

Er atmete schwer. »Keiner.«

Wieder saßen sie einander gegenüber beim friedlichen Lampenschein, wie so oft
zur Winterszeit, wenn der Schnee gegen die Scheiben gestäubt und der Sturm in
den Sparren gerüttelt hatte. Nun flogen zartflüglige Motten daher, und ein
weicher, duftschwangerer Hauch stahl sich mit ihnen ins Zimmer. Zwischen dem
jungen Blattwerk fand der höhersteigende Mond sich ein, der zum erstenmal seit
Ostern voll geworden war.

Er schob den Teller zur Seite. – Kein Bissen wollte munden. Daß der Wein im
Keller geblieben war, hatte wenig genützt. Der Rausch, den er hatte fliehen
wollen, flog schon durch seine Glieder.

Und als sein Blick verstohlen zu Reginen hinüberglitt, erschrak er, denn ihr
Auge ruhte auf ihm in so glückseliger Trunkenheit, als hätte sie Erde und
Himmel über ihm vergessen. Gram und Elend waren aus ihren Zügen verschwunden.
Ihr Antlitz hatte sich neu gerundet, und neu erblühende Frische leuchtete auf
ihren Wangen. Doch was er so lieblich noch nie an ihr gewahrt hatte, war die
traumhafte Weichheit, die ihr Wesen übergoß und in der Leib und Leben sich
hingebend zu lösen schien.

»Regine«, flüsterte er. Der Herzschlag, der ihm zur Kehle emporschwoll, mahnte
ihn: »Nimm dich in acht – wahre dich! – es ist das letztemal, daß sie dich in
Versuchung führt.«

»Das letztemal!« hallte es wehklagend zurück. »Sie wird sterben! In Not und
Sehnsucht wird sie zugrunde gehen.«

Ihm war, als finge die Narbe auf seiner Unterlippe zu brennen an.

»Nimm sie hin und dann töte sie – so ist sie aller Not enthoben«, raunte eine
Stimme ihm zu.

»Das ist der leibhaftige Wahnwitz!« dachte er schaudernd.

Und wieder sanken ihre Augen ineinander. Die Seelen wußten von keinem
Widerstreben, wenn auch die Leiber sich verzweifelt wehrten. »Rette dich!«
schrie es in ihm. »Denk an den Fluch! Halte dich rein für das Vaterland!«

Er sann nach einem Worte, womit er den seligen Bann zu lösen vermöchte. Aber
keins fiel ihm ein.

Dann erhob er sich und trat an das offene Fenster, die Stirn in der Nachtluft
zu kühlen. »Rede – handle – tu das Schweigen ab!« mahnte er sich. Da fielen die
Briefe ihm ein, von denen sie gesprochen hatte.

»Gib mir die Briefe!« sagte er. Seine Stimme klang rauh.

Sie holte das weiße Häuflein, das auf dem Winkeltisch für ihn bereitlag. Er
öffnete, was ihm zuerst in die Hand fiel, und starrte über den Bogen hinweg ins
Leere. –

War es nicht besser, schon jetzt das Unvermeidliche mit Namen zu nennen? Wozu
die Trennung aufhalten, die unaufhaltsam war? – Aber mit Grauen wies er den
Gedanken von sich. »Bis Mitternacht mag sie sich freuen. – Nimm sie hin und
dann –«

»– Seine Hochwohlgeboren der Freiherr Boleslav von Schranden wird hierdurch
benachrichtigt, daß auf dero Antrag die Untersuchung über die Entstehung 
eventualiter Anstiftung des am 6. März 1809 stattgehabten Brandes von Schloß
Schrunden wieder aufgenommen ist, und ist Termin anberaumt worden zum – –«

Mit grellem Lachen warf er den Bogen beiseite. Seine Finger tasteten nach einem
nächsten Briefe.

Da fiel sein Auge auf Helenens Handschrift.

Ein widriges Gefühl durchzuckte ihn. Was wollte sie noch? Warum störte sie ihn
in dieser Stunde? –

»Mein teurer Boleslav!

Ich kann Dich nicht in den Krieg ziehen lassen, ohne Dich noch einmal
gesprochen zu haben. Ich bitte Dich und flehe Dich an, daß Du heute um neun Uhr
nach der hinteren Kirchhofspforte kommen mögest, wo auf Dich warten wird

Deine

Helene.«

»Warum nicht damals«, murmelte er, »als es noch Zeit war?« – Und dann
durchflutete ihn heiß der Gedanke, daß hiermit sein Schutzgeist ihm noch einmal
die rettende Hand darbiete und daß es Frevel wäre an Gott und allem Guten, sie
zurückzustoßen.

»Du mußt – du mußt!« rief er sich zu, »oder du bist die Kugel nicht wert, die
jetzt in Frankreich für dich gegossen wird.«

War es nicht eine Fügung, wie nur die himmlische Gnade sie ersinnen konnte, daß
die Tochter in höchster Not dazwischentrat, den Fluch des eigenen Vaters in
Segen umzuwandeln?

Er sah nach der Uhr. Es fehlten nur wenige Minuten an der genannten Stunde.

Schwerfällig erhob er sich.

»Ich muß hinunter«, sagte er, »ich habe mit jemand zu reden.« Und wiewohl er
vermied, ihr ins Auge zu sehen, ging ihr rührend stehender Blick ihm bis ins
Innerste der Seele.

»Ich bin bald – wieder hier«, stammelte er.

Sie faltete die Hände und stellte sich schweigend vor ihn hin.

»Was willst du?«

Sie würgte an ihren Worten: »Herr, mir ist so bang – mir ist – als würd's ein
Unglück geben.«

»Seit wann hast du Gespensterfurcht?« versuchte er zu scherzen.

»Herr – ich weiß nicht – es schnürt mir die Kehle zu. – Es ist wohl recht dumm
von mir – aber ich bitt' Sie – gehen Sie nicht – heut nicht.«

Er schob sie sanft zur Seite. Die Hand, die sich ausstreckte, ihn zu halten,
sank kraftlos an ihm hernieder, – »Herr – bitte – bitte –«

Er biß die Zähne zusammen und ging. – Ging zu seinem Schutzgeist. – – –

17

Zu derselben Stunde saßen die Schrandener, so viele ihrer sich von Haus und Hof
hatten frei machen können, im »Schwarzen Adler« zum Abschiedstrunk vereinigt.

Der alte Merckel zahlte alles.

Hinter dem Schanktische stand er mit seinem wehmütigsten Lächeln, das ihm heute
ein jeder glauben mochte, und goß unaufhörlich die geleerten Gläser voll.

»Trinkt, liebe Leute«, mahnte er, »laßt euch durch das Unglück meines Hauses
nicht abhalten. Was tut's, wenn er füsiliert wird? Er stirbt einen braven Tod
für seine Ehre und für sein Vaterland.«

Er wischte sich den Schweiß von der glänzenden Stirn, während seine Äuglein in
Unruhe und Erwartung von einem zum andern glitten.

»Bring auch denen ein Glas, Amalie«, wandte er sich an die Schankmamsell, »die
bei ihm Wache halten. Ich will sie's nicht entgelten lassen, daß sie helfen,
ihn ins Verderben zu stürzen.«

Die Schrandener, gerührt von so viel Edelsinn und Geistesgröße, schauten mit
verbissenem Ingrimm in ihre Krüge. Sie mochten sich schämen, mit ihrer Gier bei
dem Unglück zu Gaste zu gehen, hätten es aber für ein Verbrechen gehalten, die
freigebige Regung des Alten nicht mit allen Kräften auszubeuten. So gossen sie
Bier und Schnaps in Strömen hinunter, und ein jeder paßte fein auf, ob auch
kein Nachbar rascher trinke als er.

Die Mamsell, fett und schlau wie ihr Dienstherr, machte sich mit einem halben
Dutzend schäumender Krüge davon, nachdem sie ein paar leise Befehle mit
verständnisvollem Blinzeln von ihm entgegengenommen hatte.

»Und wenn du den alten Hackelberg siehst«, rief er ihr nach, »lad ihn ein – lad
ihn ein. Auch er ist durch den Schuft ins Elend gebracht worden. Er soll nicht
fehlen bei diesem traurigen Gelage.«

»O wackere Soldaten«, fuhr er fort, indem er sich die Augen wischte, »trinkt,
trinkt. Ihr müßt ja vergessen, daß ihr heut eure Ehre zu Grabe tragt. – Ja, ihr
seid beklagenswert – beklagenswerter als mein armer Sohn, denn dem ist es
wenigstens vergönnt, für seine Ehre in den Tod zu gehen. Aber ihr – pfui – pfui
– wie wird euch zumute sein, wenn der Sohn des Landesverräters, der Schuft, den
unser verehrter Herr Pfarrer verflucht hat, morgen in der Frühe mit euch
abmarschieren wird. – ›Du, Born, putz mir die Schuhe‹, wird es heißen, ›du,
Bichler, halt mir den Steigbügel‹ – und mehr dergleichen.«

Die beiden Genannten fuhren mit einem Fluche in die Höhe.

»Und ihr andern alle – wenn er euch anschnauzen und verschimpfieren wird – er
hat ja zu befehlen – und wer da sich zu mucken wagt, wird einfach
niedergeschossen. Das, meine armen, lieben Freunde, wird euer Los sein. Drum
trinkt und nehmt Abschied von der Soldatenehre. Morgen wird sowieso kein Hund
mehr ein Stück Brot von euch haben wollen.«

Ein halb ersticktes Gemurmel ging durch die Schar, unheimlicher als sonst ihr
Wutgeschrei.

Da trat der Tischler Hackelberg, der irgendwo in der Nähe gelungert haben
mochte, taumelnd und halb betrunken wie immer in die Schankstube.

Tiefes Schweigen empfing ihn. Der alte Merckel aber ging ihm feierlich
entgegen, faßte ihn bei der Hand und führte ihn auf seinen Ehrenplatz.

»Auch du bist ein unglücklicher Vater«, redete er ihn mit vor Rührung
stockender Stimme an. »Auch dein Herz hat der Untergang deines Kindes
gebrochen. Dich wie mich und wie uns alle hat der Wüterich drüben auf seinem
Gewissen. Setze dich, beklagenswerter Mann, und trinke einen Schluck mit uns.«

Der Trunkenbold, der gewohnt war, von allen geknufft und gehänselt zu werden,
selbst wenn sie's gut mit ihm meinten, wußte nicht, wie ihm geschah, als er
sich so mit Ehren überschüttet fand. Er blickte aus seinen trüben Augen
argwöhnisch in die Runde und schien mit sich zu Rate zu gehen, ob er sich
blähen oder zu weinen anfangen solle. Inzwischen trank er, soviel zu erraffen
war.

»Seht ihn an, dieses klägliche Opfer freiherrlicher Lüste«, fuhr Merckel fort.
»So verwahrlost und verlottert der Mensch, dem die Möglichkeit zur Rache
geraubt ist, der seinen Groll alltäglich und allstündlich in sich
hinunterfressen muß. Aber auch der Wurm krümmt sich, wenn er getreten wird, und
wer kann's uns verargen, wenn wir wünschten, der Frevler möchte den folgenden
Tag nicht erleben?«

»Schlagt ihn tot!« lallte der Tischler, der allgemach in Wut geriet, aber nur
ein schüchternes Echo antwortete ihm; denn jetzt, da man Soldat war und seinem
direkten Vorgesetzten gegenüberstand, war das Totschlagen keine Kleinigkeit
mehr.

Herr Merckel geriet in sittliche Entrüstung.

»Oh, pfui doch, liebe Leute, wer wird gleich so gotteslästerliche Reden führen!
Ich bin die Obrigkeit und darf so was nicht gehört haben. Sich vor der Front
bei hellem Tageslicht an ihm zu vergewaltigen, das wär' 'ne gewagte Sache, und
ich möchte nicht, daß ihr die Möglichkeit auch nur in den Mund nehmt. – Denn
seine Feinde soll man lieben, steht schon in der Bibel geschrieben. Aber was
kann dem Zorne wehren, wenn er überschwillt und sich in Verwünschungen Luft
macht? Und so wünsche ich, unser aller Feind und Verderber möchte diese Nacht
in seinem Bette sterben – oder er möchte verschwinden auf Nimmerwiedersehen –
oder er möchte morgen früh im Maraunefluß gefunden werden. Dann sähe man doch
wenigstens, daß der alte Gott über uns noch am Leben ist und Gericht hält über
die Sünder und Verdammten. Amen.«

»Amen«, grollte es aus dem Haufen, und die schwieligen Hände falteten sich.

»Aber das wird ja nicht der Fall sein – den Frevler sieht man fett und alt
werden in diesem Jammertal! Morgen wird er angeritten kommen und wird meinen
Felix zur Schlachtbank schleppen, und die, welche im Gliede gemurrt haben, wird
er auch angeben. – Mich sollt's wirklich wundern, wenn ihr mit dem Leben
davonkämt; denn er hat's ja darauf abgesehen, ganz Schranden auszurotten. – Wie
eine Herde Hammel, die der Schlächter aufgekauft hat, wird er euch morgen von
dannen führen, und die Witwen und Waisen werden hinter euch her weinen.«

Ein Wutgeheul brach los, so jählings, daß der Hetzende selber erschrocken
zurückfuhr.

»Leise, liebe Leute, leise! Nichts wider das Gesetz. Zwar ist kein Angeber
unter uns; und lieber würden wir uns die Zunge abbeißen, als daß wir einen von
den unseren verrieten – der Hackelberg kann ein Lied davon singen – was, alter
Freund? – Aber wer weiß, ob der Herr Kapitän nicht selber unter den Fenstern
herumspionieren – –«

Fünf, sechs Köpfe fuhren gegen die Scheiben.

»Meint ihr, es wär' ihm nicht zuzutrauen? – Oh, der scheut vor keiner
Gemeinheit zurück. – Aber ich weiß, was ihr sagen wollt, und wahrhaftig, ich
kann's euch nicht verdenken: Wenn der hier in dunkler Nacht auf Schleichwegen
betroffen würd', dann sollt's ihm schlecht ergehen.«

»Totschlagen – totschlagen!« brüllte der Haufe.

»Schreit bloß nicht immer von Totschlagen, Kinder, Die Ohren tun mir schon weh.
So was macht man leise ab. – Paff, ein Schuß knallt – paff – noch einer – ein
Wilddieb ist's gewesen vom Walde her. – Rehe treiben sich ja genug drin 'rum –
was Hackelberg?«

Der lachte und schnalzte mit der Zunge. – »Paff!«

»Sitz nicht so dösig da, Kerl; hast du denn Fischblut in den Adern? – Weißt du
nicht mehr, wie der alte Baron dich hat durchpeitschen lassen, daß man Riemen
aus deiner Haut hätte schneiden können? – Potztausend! wie du da 'rumsprangst
und heultest! Es war 'ein Vergnügen, anzusehen!«

Hackelberg rülpste sich und grollte in sein Glas hinein.

»Aber damals warst du noch ein Jäger, gewaltig vor dem Herrn, und deine Kugel
lief nie den falschen Weg. – Trink, Mensch! – Es ist gar nicht zu glauben, wie
du einmal hast schießen können.«

»Kann ich auch heut' noch«, lallte der Tischler.

»Hahaha – verzeih, daß ich lache, Alterchen! Erstens weiß man ja gar nicht, wo
du deine Flinte gelassen hast –«

»Aber – ich w–weiß, wo!«

»Und außerdem ist dir die Hand zum Zielen zu schlapp geworden, und deine Ehre
ist flöten gegangen und die Courage dazu.«

Der Tischler lachte. In seinen Augenwinkeln erwachte ein giftiger Glanz.

»Was? Du willst behaupten, daß du noch Ehre im Leib hast, und duldest, daß
deine Tochter verführt worden ist? Duldest, daß der Verführer frei mit ihr
herumläuft und daß dein eigen Fleisch und Blut dich verachtet, deine Hand
zurückschlägt – die undankbare, pflichtvergessene Person!«

Der Tischler sprang taumelnd in die Höhe. – »Komm' mir keiner nach!« schrie er
und schüttelte die Faust.

»Wo willst du hin?«

»Geht keinen was an!«

Die Schrandener fanden in ihrem Zorn noch Lust, über den Trunkenbold zu lachen,
aber Merckel winkte ihnen begütigend. »Laßt ihn«, raunte er den Nächsten zu,
»er geht seine Flinte aus dem Miste kratzen.«

»Doch was hilft das alles!« fügte er mit einem Seufzer hinzu, während seine
Augen sich in verstohlener Angst auf die Tür hefteten. »Er wird sich hüten,
sich zur Nacht in unsere Hand zu geben. Und morgen früh, bei Tageslicht, wenn
keiner von euch sich wehren kann, wird er kommen, euch euern Henkern zu
überliefern – wie meinen Sohn Felix, und keiner von euch wird Schranden jemals
wiedersehen. – Drum trinkt, Kinder, nehmt Abschied von eurem alten Vater
Merckel. – Halt, kommt da nicht Amalie?« unterbrach er sich, in freudiger
Spannung aufhorchend.

Die Tür wurde aufgerissen, und herein stürmte die Schankmamsell, die ihm
eilends eine Meldung ins Ohr flüsterte.

Sein Gesicht verklärte sich. Er faltete die rundlichen Hände zum Dankgebet.

»Kinder«, rief er »es lebt noch ein Richter im Himmel! Der Freiherr ist in eure
Hände gegeben.«

Die Schrandener erhoben ein Freudengeschrei und sprangen von ihren Sitzen.

»Wie? Wann? Wer hat ihn gesehen?«

»Erzähl, Amalie!« stöhnte er. Dann sank er erschöpft zusammen wie einer, der
sein Tagewerk getan weiß.

Und Amalie erzählte. Sie habe warten wollen, bis die Wachen ihr Bier
ausgetrunken hätten, und sei noch ein wenig in dem schönen Mondschein
spazierengegangen – da habe sie einen Mann über die Felder kommen sehen, in der
Richtung vom Katzensteg her. Der sei nach dem Kirchhof zu gegangen und habe
einen Offizierrock angehabt mit rotem Kragen und blanken Knöpfen.

»Ist er bewaffnet gewesen?« fragte ein vorsichtiger Sohn Schrandens.

Ja, der Säbel habe nur so im Mondenschein geblinkert.

Diese Tatsache erregte Bedenken.

»Er wird wohl die Wachen revidieren wollen«, meinte ein andrer und kratzte sich
den Kopf.

Herr Merckel stieß ein unruhiges Gelächter aus. »Seit wann stehen Wachen auf
dem Kirchhof?« rief er, »Ich werd' euch sagen, was er dort will. Seinen
sauberen Herrn Papa will er besuchen, will ihm am Grabe schwören, daß er ihn
rächen werd' an euch, sobald ihr als Soldaten in seine Hände gegeben seid.
Gratuliert euch nur zu diesem Gange.«

In diesem Augenblick entstand ihm ein Bundesgenosse, auf den er nicht mehr
gezählt haben mochte.

Der alte Tischler stürzte zur Tür herein, in der Rechten eine Jagdflinte
schwingend, an der noch Kot und Halme hingen. Eine Berserkerwut schien ihn
gepackt zu haben. Er schlug seine Brust und sprang taumelnd umher wie ein
Besessener.

»Ich soll keine Ehre haben?« schrie er. »Ich soll mir mein Kind verführen
lassen? Wo ist das Frauenzimmer, das Schande auf mein graues Haupt gebracht
hat? Ich mach' ihr keinen Sarg! Niederschießen tu' ich sie – alle beide tu' ich
sie niederschießen.«

»Kommt auf den Kirchhof!« erschallte es aus dem Haufen, der sich ermutigt
fühlte.

Der alte Gastwirt erschrak. »Nicht auf den Kirchhof, Kinder!« mahnte er eifrig.
»Erstens ist der Ort heilig, und zweitens könnt' er euch entwischen. Wenn ihr
in Güte und Liebe was mit ihm abzumachen habt – ich weiß zwar nicht was? und
will es auch nicht wissen – so rat' ich: Geht zum Katzensteg. Dort gibt's am
Ufer Buschwerk genug – zwar ist's noch dünn – aber verstecken tut es euch
doch.«

»Und wenn er durchs Dorf zurückgeht – über die Zugbrück'?« meinte der
Vorsichtige.

Herr Merckel wußte Bescheid. »Tut er nicht,« lachte er, »der Katzensteg liegt
ihm bequemer.«

»Los zum Katzensteg!« schrie der Tischler und stieß mit dem Kolben gegen die
Bänke und Tische. Die Schar setzte sich in Bewegung. Herr Merckel stopfte ihnen
so viel Schnapsflaschen zu, als seine Hände in Eile erraffen konnten.

»Nehmt, Kinder, nehmt!« rief er, »alles für eure Ehre!«

Dann, als die Letzten draußen waren, trocknete er sich den Schweiß von der
Stirn, faltete die Hände und sagte mit einem beklommenen Seufzer: »Ach, Amalie,
wenn sie sich nur nicht an ihm vergreifen möchten.«

18

Als Boleslav die Landstraße erreicht hatte, sah er drüben im Schatten des
Kirchhofzaunes eine Mädchengestalt, die sich ihm zögernd entgegenwandte.

Der Augenblick, auf den er acht Jahre lang in Sehnsucht gewartet hatte, war
gekommen. – In seinem Herzen regte sich nichts. – »Sei doch froh! Preise dich
glücklich!« rief er sich zu. »Sie liebt dich! – Sie rettet dich! – Sie löst
dich von Regine.« – Und wie ein Echo hallte es klagend zurück: »Regine.«

Scharf umrissen hoben die schwarzen Umrisse des überschlanken Mädchenleibes
sich von dem mondhellen Hintergrunde ab. Die Schultern erschienen eckig, und
von der hochgegürteten Taille sanken zwei gerade Linien zu den schmalen Hüften
herunter.

Er sprang über den Graben und streckte ihr die Hände entgegen.

Sie barg mit einer zierlich schamhaften Wendung die ihren auf dem Rücken.

»Sei doch nicht gleich so stürmisch!« lispelte sie.

Er stutzte. Eine kalte, fast höhnische Regung durchzuckte ihn, deren er sich
schämte und die er niederzwang.

»Du hast mich lange warten lassen, Regine!« – Und da sie sich halb dem Monde
entgegenwandte, schaute er ein schmales, dürftiges Gesicht mit einem
schnippischen Näschen, das sich verächtlich kraus zog. »Ich heiße Helene«,
sagte sie, »falls du meinen Namen vergessen haben solltest«, und drehte ihm
schmollend den Rücken.

Er erschrak. – »Verzeih«, stammelte er. »Es geschah nicht mit Absicht.«

Wahrlich, das war ein übler Anfang.

Sie machte ein spitzes Mäulchen, schien aber geneigt, sich wieder versöhnen zu
lassen. – »Oh, komm hier fort«, bat sie, »ich fürchte mich.«

»Wovor?«

»Nun – vor dem Kirchhof.«

Wieder durchfuhr ihn jenes höhnische Gefühl. Ohne daß er sich darüber klar
wurde, verglich er sie in allem, was sie tat und sagte, mit Reginen. Und der
Vergleich fiel nicht zu ihren Gunsten aus.

»Ich bin nämlich sehr graulich, wie du wohl noch weißt«, fuhr sie fort, während
sie zur Landstraße zurückschritten, »und es war eine Übereilung von mir, daß
ich dich gerade hierher bestellt hab'. Überhaupt war es eine große Übereilung
von mir. Und wenn ich nicht –« sie sah ihn mit einem gezwungenen zärtlichen
Blicke von der Seite an, der ihre Rede vollenden sollte. Dann, als er ihr beim
Überspringen des Grabens behilflich sein wollte, tat sie einen kleinen Schrei
und sagte: »Nein, nein.«

Das unklare Gefühl der Enttäuschung, das ihn bisher beherrscht hatte, wandelte
sich in reines Erstaunen.

Sie sah sich nach allen Seiten um. »Hier können wir auch nicht bleiben«,
flüsterte sie. »Wenn Leute kämen und mich hier mit einem Herrn zusammensähen,
ich glaub', ich schämte mich zu Tode.«

»Wohin willst du also?«

»Ja, das mußt du bestimmen.«

»Komm also zum Walde!«

Sie schlug mit einer altjüngferlichen Gebärde die Hände zusammen. »Wo denkst du
hin?« rief sie. »Zur Nachtzeit! Mit einem Herrn!« –

Er rieb sich die Stirn. War es denn möglich, was er sah und hörte? – Das war
Helene? Das der Genius, zu dem er aufgeblickt hatte, als einem Wesen aus andern
Welten?

Oder aber lag an ihm die Schuld? Hatte er verlernt, die Sprache der Tugend und
Reinheit zu verstehen? – Hatte die wilde Magd ihm sein Urteil verwirrt, seine
Phantasie mit allzu wüsten Bildern erfüllt?

»So gehen wir also die Landstraße entlang«, sagte er. –

»Wenn nur niemand kommt!«

»Du siehst ja, es kommt niemand.«

»Aber es wäre doch möglich!«

Darauf war nichts zu erwidern. Ein Schweigen entstand. Dann sagte er: »Willst
du mir nicht deinen Arm reichen?«

»Ich bin so frei!« erwiderte die Geliebte seiner Jugend.

Eine Weile schritten sie, wiederum schweigend, nebeneinander her. Fast schien
es, als hätten sie sich nichts zu sagen.

»Regine wartet!« rief es in ihm.

»Du bist ja so stumm!« meinte Helene, indem sie mit den zwei Fingern, die auf
seinem Arm lagen, neckisch gegen die Beuge seines Ellbogens tippte. »Du böser
Mann hast mir wohl gar keine Zuneigung mehr bewahrt.«

Er gab sich nicht das Recht, »nein« zu sagen. Sie war ihm treu geblieben, sie
hatte auf sein Wort gebaut volle acht Jahre lang. Er durfte es nicht zuschanden
werden lassen. Und als er ein zögerndes: »Gewiß, gewiß!« gestammelt hatte, ließ
sie einen vielsagenden Seufzer hören und meinte: »Man hat mir so viel
Schlechtes von dir erzählt, daß ich gar nicht mehr weiß, was ich glauben soll.
– Aber es ist doch nicht wahr – nein?«

»Was denn?« fragte er müde.

»Ach, das kann ja ein Mädchen gar nicht in den Mund nehmen. – Ganz unmoralische
Sachen. – Du bist doch früher immer ein edler Mensch gewesen. Ich kann mir
nicht vorstellen, daß du dich so verändert haben solltest.«

Sie machte einen leisen Versuch, sich enger an ihn zu schmiegen. Das
blauseidene Ridikül, das sie in der Hand trug, fiel dabei zu Boden. – Als er
sich – zu gleicher Zeit mit ihr – bückte, um es aufzuheben, geschah es, daß der
Rand seiner Mütze ihre Wange streifte.

»Oh, nicht doch!« lispelte sie schamhaft und bog sich von ihm fort.

»Bitt' um Vergebung«, erwiderte er mit großer Höflichkeit und biß die Lippen
zusammen.

»Du hast mir noch immer nicht geantwortet«, fuhr sie fort. »Am Ende ist es doch
wahr, was die Leute sich von dir erzählen. – Das wäre sehr häßlich, und ich
armes Mädchen würde mich bitter in dir getäuscht haben. Papa hat immer gemeint,
es würde mit dir noch ein schlechtes Ende nehmen.«

Das sagte sie in einer so naseweisen, superklugen Weise, daß er ein Lachen
nicht verbeißen konnte.

Sie schien einzusehen, daß sie sich in der Tonart vergriffen habe, und bitter
gekränkt fuhr sie fort: »Ja, nun lachst du über mich armes Mädchen. Und ich
mein' es doch so gut mit dir. – Ich möchte dich für mein Leben gern nicht
untergehen lassen.«

»Bitte, gib dir keine Mühe!« erwiderte er.

»Nein, mache dich nicht schlechter, als du bist«, lenkte sie ein. »Ich weiß,
daß du ein edler Mensch bist. Und wenn uns das Schicksal auch für ewig trennt,
ich werde dich doch immer, immer liebhaben. – Oh, was für bittere Tränen hab'
ich schon um dich geweint! – Und allabendlich hab' ich für dich gebetet: Lieber
Gott, schütze meinen teuren Jugendfreund, schenk ihm ein gutes Gewissen und
bewahre ihn vor Sünde und Rachsucht.«

»Die Schrandener sind gerade dazu angetan, einem die Rachsucht abzugewöhnen«,
erwiderte er.

Sie rümpfte das spitze Näschen. – »Die Schrandener sind ein rohes Pack«, meinte
sie; »mit so was soll man sich gar nicht abgeben. – Ich bin auch viel lieber
bei der Tante in Wartenstein. Da lebt man doch wenigstens unter wohlerzogenen,
anständigen Bürgersleuten, die da wissen, wie man vor einer Dame den Hut
abzunehmen hat. – Das versteht kein einziger Schrandener, Herr Merckel
ausgenommen. Und der Felix natürlich.« Sie stieß einen tiefen Seufzer aus.
»Aber der hat meistens Uniform getragen«, fügte sie nachdenklich hinzu. – Und
als ob sie erst hierdurch an die Ereignisse des heutigen Nachmittags erinnert
würde, schrie sie plötzlich hell auf, schlug die Hände zusammen und rief: »Oh,
Boleslav, Boleslav!«

»Was wünschst du, Helene?«

»Boleslav, wie konntest du nur so böse sein! – Der arme, arme Felix! Ich bin ja
nicht dabei gewesen, ich war hinten im Garten bei den Radieschen. Aber später
haben sie's mir erzählt: Mit dem blanken Säbel hast du ihn auf den Kopf
gehauen, daß das Blut nur immer so gespritzt ist.« Sie schauderte und muckte,
das Weinen verbeißend. – Dann löste sie die Hand aus seinem Arme und lief nach
der andern Seite des Weges hinüber. »Geh, ich mag nichts mehr von dir wissen«,
rief sie, »du hast schlecht und grausam gehandelt.«

»Das verstehst du nicht, liebe Helene«, erwiderte er.

»Und dabei ist er dein Jugendfreund gewesen und hat mit uns im Garten gespielt.
Wie oft ist er für dich über den Zaun geklettert, wenn dein Ball weggekullert
war! Und Meerschweinchen hat er dir geschenkt. Hast du das alles vergessen?«

»Und um der Meerschweinchen willen, nicht wahr?«

»Oh – und jetzt hast du ihn in die dunkle Kirche gesperrt – Papa meint, du
habest gar nicht das Recht dazu, und er wolle dich beim Kommando anzeigen, da
werde es dir schlecht ergehen –«

So wenig gleicht sie ihrem Vater, dachte er, daß jedes seiner donnernden Worte
sich in ihrem Munde zu mattem Geschwätz verwandelt. – Und von diesem gackernden
Hühnchen hatte er Sein und Nichtsein abhängig machen wollen?

Sie war zu ihm zurückgekehrt und hatte mit einer zierlichen Gebärde die Hand
aufs neue in seinen Arm geschoben.

»Daß du ihn aber morgen gefangen abführen, dann vor ein Gericht stellen lassen
wirst, wie die Leute sagen, damit er totgeschossen werde – nicht wahr, das ist
gelogen? Das glaube ich nicht von dir. So schlecht bist du nicht.«

Er unterdrückte eine Regung der Ungeduld.

»Also doch?« fragte sie und wischte sich die Augen. »Aber, nicht wahr, wenn ich
dich sehr bitte, lieber Boleslav – mir tust du's zu Gefallen und läßt ihn frei?
«

Ruhig, wie etwas Beiläufiges fast, kam die Bitte aus ihrem Munde. Aber in dem
Auge, das argwöhnisch nach dem seinen schielte, flackerte geheime Angst.

»Lieber, lieber Boleslav«, fuhr sie dringlicher fort, während ihr Arm in dem
seinen heftig zu zittern begann, »wenn du mich noch ein ganz klein wenig
liebhast, läßt du mich nicht so von dir gehen. – Ich will dich auch ewig in
meinem Herzen tragen, und wenn das Schicksal uns grausam trennt, will ich
wenigstens fortfahren, für dich zu beten und dich zu segnen.«

»Verzeih mir, Helene«, sagte er, durch ihre scheinbar hervorbrechende Innigkeit
wärmer gestimmt, »wenn ich dir hart erscheinen muß. Aber es hilft nichts. Dein
Wunsch ist unerfüllbar.«

Sie, die diese Antwort nimmermehr erwartet zu haben schien, sah ihn eine
Sekunde lang mit starren, bösen Augen an. Dann sank sie, in plötzliches Weinen
ausbrechend, gegen einen Baumstamm und schlug die magern Hände vors Gesicht.

In diesem Augenblicke ertönte aus der Ferne ein Schuß, dessen Echo langsam über
den Wäldern verrollte.

Helene stieß einen Angstschrei aus, und die Hände ringend schluchzte sie:
»Gewiß haben sie auf ihn geschossen, weil du Unmensch es befohlen hast! – O
Jesus, Jesus, hast du kein Erbarmen?«

Er, nach der Richtung hinhorchend, von welcher der Knall gekommen war, suchte
sie zu beruhigen. Daß der Schuß Felix Merckel gegolten habe, davon könne nicht
die Rede sein. Sicher sei er im Walde jenseits des Schlosses abgefeuert worden.
Ein Wilddieb wahrscheinlich, der den Wechsel des Rotwilds beschlichen habe. –

Aber sie schluchzte nur um so heftiger. – »Dir kann's ja recht sein – o du – du
– du schleppst ihn ja doch zum Tode.« –

Boleslav, den ihre steigende Verzweiflung zu befremden anfing, versprach ihr,
sein möglichstes zu tun, um die Richter zur Milde zu stimmen. Er selber wolle
bezeugen, daß Felix sinnlos betrunken gewesen sei. Seinen alten Haß gegen ihn,
sein verletztes Gefühl – alles wolle er ins Feld führen, um das Unheil
abzuwenden.

Aber sie gab sich nicht zufrieden. – Und plötzlich sank sie vor ihm in dem
lehmigen Erdreich nieder und umklammerte seine Knie: »Erbarme dich! sei edel!
errette ihn!«

»Um Gottes willen, steh auf!«

»Nein, das tu' ich nicht. – Im Staube fleh' ich dich an.« – –

»Aber begreifst du denn nicht, daß ich mich selbst des mörderischen Überfalls
bezichtige, wenn ich ihn als schuldlos hinstelle?«

»Schadet nichts!« schluchzte sie. »Wenn du mich wahrhaft liebst, wirst du mir
dies kleine Opfer bringen.« –

Da fing er an zu verstehen, daß nicht er es war, um derentwillen sie ihn
gerufen hatte und daß sie nach wohlüberlegtem Plane handelte, um seine Liebe
für sie zugunsten eines andern auszunutzen. –

So also war das Weib beschaffen, dessen er sich jahrelang unwert geglaubt
hatte! Nach dessen Segen er emporschaute wie nach einem unerreichbaren Ziele. –
Das war die Lichtgestalt, in der alles Gute und Reine sich zu vereinigen
schien, die er für entheiligt gehalten hatte, wenn ihr Name mit dem Reginens in
gleichem Atemzuge seinem Munde entglitten war.

Und Regine! Die Entehrte, die Verworfene, wie himmelhoch stand sie über –
dieser schlauen Tugend!

Ein wildes Gelächter quoll aus seiner Brust.

»Warum sagtest du mir nicht gleich, daß ihr verliebt seid?«

Sie sprang in die Höhe.

»Das ist eine Verleumdung!« rief sie. »Ich bin ein unbescholtenes Mädchen.«

»So doch – verlobt!«

Sie fing aufs neue zu weinen an, obwohl sie nicht vergaß, dabei die Lehmkrumen
von ihrem Kleide zu schütteln. »O Boleslav«, schluchzte sie, »du trägst die
Schuld daran. Warum hast du mich so lange warten lassen? Und warum hast du den
Leuten so viel Anlaß zu übler Nachrede geboten? – Und dann der Widerstand
Papas, der doch nie zu überwinden gewesen wäre. – Was sollte ich armes Mädchen
– – ?«

»Bitte, es macht nichts«, erwiderte er lustig.

»Und du bist mir nicht böse?«

»Oh, nicht im mindesten.«

Schweigend begleitete er Helene in die Nähe des Dorfes zurück, nahm
freundlichen Abschied und versprach nochmals, alles zu tun, was in seinen
Kräften stände, um ihren Verlobten zu retten.

Sie dankte, machte eine artige Verneigung und entfernte sich.

So endete die große Liebe seines Lebens. – –

Und als er den Schatten ihrer schmalen Gestalt hinter den letzten Häusern hatte
verschwinden sehen, quoll in wildem Jubel der Name »Regine« aus seiner Seele.

Nun war der Weg frei – frei für jauchzende Sünde.

Doch was hieß Sünde, wenn das, was sich Tugend nannte, so kläglich
zusammenfiel? Wo war das Böse, wenn das Gute zum Gespötte ward?

»Nimm sie hin – reiße sie an deine Brust – was morgen kommt, soll dich nicht
scheren. Mag sie dir folgen von einer Schlacht zur andern – mag sie
Männerkleider tragen, wie jene Leonore Prohaska, die ganz Deutschland als
Heldin feiert.«

»Regine – Regine!« jubelte er abermals und streckte im Laufen die Arme aus.
Über die mondhellen Wiesen ging sein Lauf. Höher und dunkler stieg das Gebüsch
des Ufers vor ihm empor.

Am Katzenstege stand sie wohl und harrte seiner, wie sie allezeit getan.

»Regine!« rief er über den Fluß.

Nichts antwortete ihm. Tiefe Stille ringsumher – nur durch die jungen Blättchen
der Erlen floß ein leises Rieseln, das klang, wie wenn ein Träumender durch
halbgeschlossene Lippen atmet. Von dem unsichtbaren Flusse drang ein feines
Geplätscher herauf. Das Wasser stand niedrig und brach sich an den spitzen
Kieseln.

Er erklomm die Stiege.

»Regine!« rief er noch einmal. – Schweigen wie zuvor.

Da gewahrte er, daß fast in der Mitte des Steges das schwankende Geländer
durchbrochen war. Morsche Splitter hingen an beiden Seiten herab.

Erschrocken neigte er sich zum Flusse hinunter – –

– – – – – Auf der silbernen Fläche schwamm der Leichnam eines Weibes.– – –

19

Als die Schrandener den »Schwarzen Adler« verlassen hatten, zerstreuten sie
sich eilends nach ihren Wohnungen, um sich, so gut sie konnten, zu bewaffnen.

Die Hälfte kam nicht wieder zum Vorschein.

Die andern – etwa zwanzig an der Zahl – schlugen hinter dem lahmen Tischler her
den Weg um die Schloßinsel herum zum Katzenstege ein. – Da sie sich erst unter
den Gebüschen des Flußufers wieder vereinigt hatten, so waren sie unbemerkt und
ohne Gefolge geblieben. – – –

Schweigend, mit erhobenen Hacken, schlichen sie durch das feuchte Gras, nur der
alte Säufer konnte das Schwatzen und Murmeln nicht lassen. Er führte eifrige
Gespräche mit seiner Flinte wie mit einem lebenden Wesen, schüttelte und
ermahnte sie, daß sie ihm ihren guten Dienst nicht versage. Von Zeit zu Zeit
legte er den Kolben zielend an seine Wange, und wenn er gewahrte, daß seine
Finger tanzten oder daß Fledermäuse und Flämmchen am Visier vorüberschwirrten,
tat er eilends einen langen Zug aus seiner Flasche. – –

Als die Schrandener den Katzensteg erreicht hatten, der schwarz mit leuchtenden
Kanten den Fluß überbrückte, verteilten sie sich zu seinen beiden Seiten und
glitten so geräuschlos, wie ihr halbtrunkener Zustand es erlaubte, am Abhänge
hinunter, um das Erlengezweig als Hinterhalt zu benutzen. Die, welche
Schießgewehre besaßen, der alte Tischler voran, faßten unten am Rande der
schmalen Sandbank Posto, um ihn mit der Kugel vom Katzenstege herunterzuholen,
falls es ihm gelänge, denen zu entwischen, die ihn mit Sensen, Piken und
Dreschflegeln am Fuße der Stiege anzufallen gedachten.

Wohl fünf Minuten lang erscholl kaum ein Laut. Nur wenn einer die kreisende
Schnapsflasche nicht mit den Händen erreichen konnte, gab es im Unterholze ein
leises Rascheln und Knacken.

Auch auf der Insel war alles totenstill.

Da gewahrte der Tischler, dessen Auge der Branntwein noch einmal geschärft
hatte und der lauernd wie auf dem Anstand saß, daß drüben aus dem Buschwerk
sich eine dunkle Gestalt loslöste, die dort gekauert haben mußte, und langsam
und lautlos auf den Katzensteg zuschritt.

Als sie aus dem Schatten in das Bereich des Mondlichts trat, erkannte er seine
Tochter. – Offenbar hatte sie die Mörder bemerkt und ging nun aus, den
Freiherrn zu warnen. – Die Wut des Jägers, der seine sichere Beute sich
entschlüpfen sieht, umnebelte vollends sein wirres Hirn.

»Wirste zurück, du Aas!« schrie er.

Sie duckte sich und glitt weiter, das Geländer des Stegs erfassend.

»Zurück – oder ich schieß'!«

Sie wollte sich mit einem gewaltigen Sprunge vorwärtsschnellen – da knallte ein
Schuß – lautlos sank sie gegen das Geländer – das brach entzwei. – Und von der
Höhe des Katzensteges fiel der Leib als eine dunkle, leblose Masse in den Fluß
hinab. –

Leuchtend spritzte das Wasser empor – die Steine auf dem flachen Grunde
knirschten und rollten.

Dann wurde der Leichnam langsam von den Wellen aufgehoben und schwankte und
drehte sich, bis das Antlitz emportauchte und von dem Monde grell beschienen
ward.

Eine tiefe Stille herrschte am Ufer. Regungslos, mit angehaltenem Atem starrte
ein jeder auf das tote Angesicht hernieder, das mit seinen starren, weit
geöffneten Augen zu drohen und zu warnen schien. – Ein Wurzelknorren, der vom
Ufer her in den Fluß hineinragte, hatte einen Zipfel des Rockes ergriffen und
hielt den Leichnam fest, daß er nicht stromabwärts getrieben werden konnte. Nur
leise und vorsichtig, als ob sie mit ihm spielen wollte, schob die Strömung den
Körper hin und her, so daß dem Anblick des emporgewandten Hauptes keiner, wo er
auch versteckt war, entrinnen konnte.

Wohl zehn Minuten lang währte das Schweigen, da brach aufs neue ein Rascheln
und Knacken durch das Gehölz, und scheu, mit geduckten Schultern, das
fleischgewordene böse Gewissen, schlich einer der Schrandener von hinnen.

Ein zweiter folgte, ein dritter, ein vierter – und eilends leerte sich die
Unglücksstätte.

Der alte Tischler, der mit leerem Blick schwatzend und grollend auf seine
Tochter herniedergestiert hatte, sah sich um und fand sich allein.

Da stieß er drei heisere Schreie aus: »Feuer, Feuer, Feuer!« schleuderte sein
Gewehr nach dem Leichnam, so daß es platschend im Flusse versank, und rannte
taumelnd hinter den andern her.

Nichts regte sich fürder am Katzensteg. – – Boleslavs Weg war frei. – – – – –

Geraume Zeit dauerte es, bis er zu fassen vermochte, was er sah. Ganz betäubt
starrte er bald die Leiche, bald das zerbrochene Geländer an.

»Du hättest es schon lange erneuern sollen«, dachte er und spielte stumpfsinnig
mit den Splittern.

Dann, wie aus einem Traum erwachend, stieg er ans Ufer zurück und den Abhang
hinunter. – Da gewahrte er niedergebrochene Äste und frisch aufgestampftes
Erdreich, und ein unbestimmter Verdacht zuckte durch seine Gedanken. Doch er
verschwand, vertrieben von der Hoffnung, daß es noch Zeit sei, sie ins Leben
zurückzurufen.

Auf dem Knorren kroch er rittlings in die Nähe des Körpers und zog ihn mit der
Säbelscheide ans Ufer ...

Auf dem blinkenden Sande lag sie nun da, und das Wasser rann in hundert kleinen
Bächen von ihr ab. Mit der Säbelklinge schnitt er die nasse Jacke von ihrem
Leibe; da gewahrte er Blut, welches das Hemd gerötet hatte – und als er auch
das herunterriß, sah er unter ihrer linken Brust einen Feinen, glänzenden Quell
sich ergießen.

Da wußte er, was jener Schuß bedeutet hatte. – – Und als die erste wilde Begier
nach Rache, die ihm zuschrie: »Geh und steck ihre Häuser in Brand und schlage
sie nieder, bis sie dich selber erschlagen!« – als diese erste Begier ihr Wüten
zu sänftigen begann, da sank er an der Leiche nieder und brach in krampfhaftes
Weinen ans. Lange lag er so, dann erhob er sich langsam, lud sie auf seine
Schultern und trug sie zwischen den Spuren ihrer Mörder den Abhang hinan, über 
den Katzensieg nach der Insel. Sie war keine leichte Last, und dreimal fiel er
keuchend unter ihr in die Knie.

Am Rande des Buschwerks, welches das Gartenhaus umgab, mußte er sie sinken
lassen, denn er fürchtete, ohnmächtig zu werden. An derselben Stelle lag sie,
wo er sie nach dem Begräbnisse des Vaters leblos und blutend vorgefunden hatte.
Wie damals spielte das Mondlicht auf dem bleichen Angesicht, aber diesmal
sollte sie nicht mehr ins Leben zurückkehren.

»So haben sie dich doch erwischt!« rief er, in ein gellendes Lachen
ausbrechend. – Ein stechender Schmerz zuckte durch seinen Hinterkopf. – Ihm war
zumute, als müßte er wahnsinnig werden, wenn diese großen, starren, glanzlosen
Augen noch länger zu ihm emporsahen.

Die Sorge, den Leichnam wohl aufgehoben zu wissen, ehe er von dannen zog,
brachte ihn wieder zur Besinnung. – Die Schrandener waren ja imstande, die
Ermordete irgendwo im Walde einzuscharren, damit den Gerichten kein Zeugnis der
Missetat in Händen bliebe.

Der einzige, dem allenfalls zu trauen, war der alte Pfarrer. Mochte er sie
immerhin verflucht und verfemt haben, zur Teilnahme an Bubenstücken gab er sich
nicht her.

Boleslav beschloß, ihn sofort aus dem Schlafe zu holen und zur Stelle zu
führen, damit später ein Zeuge nicht mangelte, wenn er selber sich – Gott weiß
wo? – im Felde umhertrieb.

Die Turmuhr schlug elf, als er die Dorfstraße erreicht hatte. Vor der
Kirchentür sah er die Wachen lautlos auf und nieder gehen, sonst schien alles
im tiefsten Schlafe zu liegen.

Da vernahm er aus einer der Hütten, an denen er vorüberschritt, ein lautes
Poltern und Schelten und Schreien.

Er schaute hin und gewahrte den grünen Sarg, das Wahrzeichen des Tischlers
Hackelberg, das von seinem Ständer düster herniedersah.

Die lallenden Worte des Trunkenboldes fielen ihm ein. »So geht sein Wunsch in
Erfüllung«, dachte er, »der Tochter einen Sarg zu bauen.« Und in einer bitteren
Laune beschloß er, dem Alten, falls er bei Sinnen wäre, auf der Stelle von dem
schmählichen Tode seines Kindes Mitteilung zu machen und die Erfüllung seines
Versprechens von ihm zu fordern.

Er betrat den finstern Hausflur. Aus einem zur rechten Seite gelegenen Räume
drang das Zetern und Schreien der trunkenen Stimme ekelerregend an sein Ohr.
Dahinein mischte sich ein kurzes, stoßweises Zischen und Sausen, das er sich
nicht erklären konnte.

Er klinkte die Tür auf. Da sah er ein Bild, so grausig, daß er, den der Tag
wahrlich an Schrecken gewöhnt hatte, erbleichend zurückschauderte.

Der alte Tischler sprang mit heruntergerissenen Kleidern, blutend an Hals und
Armen, in dem Zimmer umher, dessen schmutziges Elend der Mond grellfarben
erhellte. Er schien vom Veitstanz befallen. Alle seine Glieder flatterten, vor
dem Munde stand der Schaum, seine Augen rollten im Wahnsinn, und ein krampfiges
Zucken verzerrte die Muskeln seines Gesichts. – An der Rechten hing ein großer
Hobel, dessen ringförmige Handhabe er über das Gelenk gestreift hatte und den
er vergebens mit den tanzenden Fingern festzuhalten strebte. Wo er eine
hölzerne Fläche sah, an Tischen, Wänden, an den Holzstapeln, welche die Erde 
füllten, suchte er hobelnd darüber zu fahren. Das gab jedesmal einen zischenden
Laut, der in einem Hacken schroff abbrach.

»Wird gleich fertig sein!« schrie er – »Noch ein Zug« – ss – ss – »und die
Quetsche is fertig« – ss – ss – – »verdammte Fledermäuse! können einen nie in
Ruh' lassen« – ss – ss – »vorwärts – hopp – Feuer – Feuer – das Schloß brennt –
Feuer, Feuer! – Wirste weg, Frauenzimmer! – Wenn du sagst, daß du mich gesehen
hast – mit dem Schwamm und dem Flachsbund« – – ss – ss – »mach' ich dir den
Sarg nicht fertig.« – ss – ss – »Geh mir aus dem Weg, du Schlange« – –

Er war gegen Boleslav gestoßen, der, von gräßlicher Ahnung getrieben, sich ihm
in den Weg gestellt hatte und den er für seine Tochter zu halten schien.

»Geh zurück – geh vom Katzensteg ... hier kriegt heut der Baron sein Teil –
zurück – oder« – – er legte den Hobel zielend an die Backe – dann, von einer
neuen Vision gepackt, schrie er aufs neue in Todesangst: »Feuer – Feuer –
Feuer«, suchte sich hinter dem Tische zu verkriechen und fuhr dabei hobelnd
über die Fetzen seiner Jacke. –

»Feuer – Feuer! Werd't ihr weg – ich hab's nicht getan – meine Tochter hat
gelogen – die Flammen kommen – Feuer, Feuer – die Flammen sind da.« –

Von den Flammen, die den Höhepunkt seines Deliriums darzustellen schienen,
geriet er dann wieder auf die Fledermäuse, die er mit Armen und Beinen zu
verscheuchen suchte, bis er die Arbeit des Hobelns an den Tischkanten
fortzusetzen vermochte.

»Bin gleich fertig, lieber Herr« – ss – ss – »Noch ein paar Bretterchen« – ss –
ss – »meine Tochter ist ein Luderchen – – dies kommt auf die Nase« – ss –
»feinpoliert« – ss – – »nu liegt sie da und jappt nicht mehr« – – ss – »siehste
– was biste nicht weggegangen! – – Dein Vater schießt wie 'n Daus« – – ss – –
ss – »der Baron kriegt's heut hinter die Rippen« – – ss – »Sind extra dazu
hergekommen – alle Mann hoch! – – Hoch Merckel« – – ss – – »'runter vom Steg,
du Biest – hast wohl wieder Franzosen hinter dir? – – Und wenn du nicht
weggehst« – er legte auf Boleslav an.

In dem flimmernden Mondschein glich er mit seinen zappelnden Beinen, seinem
wackelnden Kopfe, seinen tanzenden Armen einem greulichen Phantome, dessen
Glieder aus hundert beweglichen Ringen zusammengesetzt sind.

Mitten im Zielen brach wieder ein gellender Aufschrei aus seinem Munde, und um
den Flammen zu entfliehen, die ihn aufs neue verfolgten, verkroch er sich
diesmal hinter einen Holzstoß, in den er unaufhörlich mit dem Hobel
hineinstieß, bis mit den dunkleren Fledermäusen die Wahnvorstellungen ihren
schauerlichen Kreislauf von neuem begannen.

Boleslav, der, von Entsetzen geschüttelt, aus den Phantasien des tobsüchtigen
Alten die grausige Wahrheit herauslas, vermochte nicht länger dies Bild zu
ertragen.

Er floh von dannen, als wären die Flammen, die den Wahnsinnigen jagten, auch
ihm auf den Fersen, und ruhte nicht eher, als bis er das Dorf hinter sich wußte
und die Schatten der Ruinen ihn in ihrem Schoße bargen.

20

Die Uhr der Dorfkirche meldete Mitternacht, als Boleslav die Stätte erreichte,
wo der Leib des entseelten Weibes seiner harrte.

Der Mond war weiter gewandert, schützendes Dunkel umhüllte das bleiche
Angesicht, aber aus dem Dunkel starrten die Augen noch immer groß und glanzlos
zu ihm empor, als wollten sie eine flehende Frage tun, auf die es hienieden
weder, noch im Jenseits eine Antwort gab.

Er warf sich neben der Leiche auf die Knie, nahm Abschied von den beiden
erloschenen Sternen und strich sanft die Lider über sie herab.

Nun erst, da Regine einer Schlafenden glich, wagte er aufzuatmen, und ein
schmerzlicher Friede zog in sein Gemüt.

»Du gehörst mir, mir ganz allein«, sagte er, »keiner sonst soll teilhaben an
dir im Leben wie im Tode.«

Und was sein Gefühl gebieterisch von ihm forderte, schon seit er das Haus des
Mörders verlassen hatte, das beschloß er nun in ruhigem Sinnen.

Was geschehen war, glich einer ehernen Kette von Schuld, in welcher seit Jahren
ein Glied sich an das andre reihte. In diese Kette hineingefügt und mit ihr
zusammengeschmiedet war eine blutschänderische Liebe. Um dieser Liebe willen,
die sündig war wie die Hölle und rein wie der Himmel, sollte alles, was Nacht
und Schweigen gezeugt, in Nacht und Schweigen begraben sein. Begraben zugleich
mit diesem Leichnam.

Was konnte die armselige Gerechtigkeit der Menschen wohl für Sühne geben, da,
wo das ewige Schicksal selber Recht zu sprechen schien? Hieß es nicht, diesen
toten Leib entweihen, wenn er ihn vor die Schranken schleppte und von
neugierigen Söldlingen beschnüffeln ließ?

Oder sollte er gar zulassen, daß der Priester, der sie im Leben verflucht
hatte, im Tode den zünftigen Segen über sie sprach? Wieviel fehlte denn noch,
daß sie in dem Sarge gebettet würde, den des Vaters mörderische Hand für sie
gezimmert, und daß seine Mitschuldigen als Leichengefolge, johlend und Steine
werfend, hinter ihr her zogen?

Nein, wahrlich! Keinem der Schrandener Wölfe soll sie zur Beute werden. Er
selbst, für den sie gelebt hat, für den sie in den Tod gegangen ist, wird ihr
die letzte Ruhestatt bereiten. Verstecken wird er sie im Schoß der mütterlichen
Erde und den Rasen ausbreiten über ihr, daß keine leichenschänderische Faust
jemals den Frieden der heiligen Statte störe. –

Er hob den Leichnam auf seine Arme und trug ihn nach dem Rasenplätze hin, über
den der hochstehende Mond weithin seine weißen Schleier gebreitet hatte.

Die Trümmer der alten Dianenstatue leuchteten in blendender Helle aus dem
Schimmer des taufeuchten Grases.

Dorthin trug er sie, ließ sie auf den Rasen sinken und lehnte ihren Nacken
gegen das brüchige Postament, das Antlitz dem Monde zugewandt, so daß es
schien, als wäre sie im Sitzen eingeschlafen. Dann hielt er Umschau nach einem
Begräbnisplatze.–

Sein Blick siel auf den schwarzen, viereckigen Fleck, den Regine dem Vater zum
Grabe bestimmt hatte. Leibhaftig sah er sie vor seinem Auge stehen in ihrer
sonngebräunten, wildtrotzigen Kraft, wie sie den Spaten mit dem nackten Fuße
gleichwie mit einer Ramme in den Boden getrieben halte.

Hätte er sie damals in ihrem Werke nicht gestört, so wäre das seine ihm heute
erspart geblieben. – Den Liebesdienst, den sie damals seinem Vater hatte
erweisen wollen, heute mußte sie ihn sich selber gefallen lassen.

Was lag näher, als daß er nur eben fortfuhr, die Grube zu vertiefen, die sie
damals begonnen hatte, ohne Ahnung, daß es ihr eigen Grab werden sollte, woran
sie grub?

Er holte einen Spaten aus der Küche, in welcher das Feuer, das sie geschürt
hatte, noch nicht erloschen war, und begann mit allen Kräften das Erdreich aus
der Tiefe zu heben.

Von Zeit zu Zeit hielt er inne und schaute nach ihr hinüber.

Vom Mondenlichte hell beleuchtet saß sie da und schien in guter Ruhe seinem
Werke zuzusehen. – Einmal, als ein Wolkenschatten über sie hinhuschte, war's,
als ob sie sich regte und sich erheben wollte.

Das qualvolle Nichtglaubenwollen, das angesichts eines geliebten Toten einen
jeden erfaßt, überkam auch ihn. Er schrie ihren Namen und stürzte zu ihr hin.

Ihre Hand war auf Dianens Haupt gesunken, das dicht neben ihr im Grase lag. Er
wagte nicht, sie zu berühren, und schlich, das Gesicht in den Händen
vergrabend, an seine Arbeit zurück.

Als die Grube sich zu vertiefen begann, so daß er fürchten mußte, den Rand
nicht mehr erklimmen zu können, holte er sich eines der Blumengestelle aus dem
Glashause, auf dessen Stufen sie Schüsseln und Teller in sauberen Stößen
geordnet hatte.

»Aus euch soll keiner mehr essen«, sagte er und warf das irdene Zeug auf den
Boden, so daß es zerschellte.

Das Gestelle senkte er statt einer Leiter in die Grube hinab und fuhr fort, das
Erdreich hinauszuschaufeln.

Als die Glocke vom Dorfe her die zweite Morgenstunde verkündete, war er mit
seinem traurigen Werke fertig.

Einen Sarg konnte er ihr nicht geben, doch damit sie nicht auf der schwarzen,
feuchten Erde zu liegen käme, holte er von seinem Lager, das sie fein
säuberlich für ihn bereit gehalten, ein Bettuch und zwei Federkissen, ihr tief
in der Erde das Bette zu bereiten.

Die Stunde des Abschieds war gekommen.

In seinen Armen trug er sie an den Rand des Grabes, dann setzte er sich, um
auszuruhen, auf die Rasenbank und hob ihr Haupt auf seinen Schoß.

Noch niemals hatte er sie so mit Muße anschauen können, denn er hatte ja nie
gewagt, das Auge auf ihr ruhen zu lassen. Nun studierte er jeden Zug des toten
Angesichts, strich ihr über die straffen Wangen und preßte das Wasser aus dem
schweren Lockenhaar.

Ein Schauer der Kälte überlief ihn. Er hatte den nassen Leichnam mit seinen
triefenden Röcken so lange auf den Armen gehalten, daß seine eigenen Kleider
ganz von Feuchtigkeit vollgesogen waren.

»Leb wohl!« sagte er und küßte sie auf die Stirn – doch als er auch die Lippen
küssen wollte, fuhr er erschreckend zurück.

»Hast du sie im Leben verspielt«, sprach er zu sich, »sollen sie dir auch im
Tode nicht gehören.«

Und dann trug er den Leichnam bis an den Rand der Grube und sprang auf die
oberste Stufe des Gestelles hinunter. – Langsam und vorsichtig hob er sie zu
sich herab, streckte sie auf dem Tuche aus und bettete das Haupt auf den
weichen Kissen.

Noch einmal wollte er sie küssen, aber er fürchtete sich, das Gestelle zu
verlassen, das ihre Füße überbrückte. So begnügte er sich, die Hände zu
streicheln, die er von seinem Sitze noch erreichen konnte, dann kletterte er
ans dem Grabe empor und zog mit dem Kreuze des Spatenstieles das Gestelle
hinter sich her.

Da besann er sich, daß er vergessen habe, einen Zipfel des Tuches über ihr
Antlitz zu breiten, damit die hinabrollende Erde es nicht beschmutze.

»Blumen tun's auch«, dachte er bei sich und begab sich auf die Suche.

Unter den Bäumen des Parkes blühten im Grase ganze Haufen von Anemonen und
Leberblümchen, auch Veilchen und Primeln waren da, die sie selbst gezogen
hatte.

Er raffte zusammen, was er im Dämmerscheine nur irgend entdecken konnte.
Anemonen und Primeln hatten ihre Kelche zum Schlafe geschlossen, nur die
Veilchen schauten ihn aus blauen Augen treuherzig an.

Mit den Blumen im Arme trat er an das Grab zurück, doch als er hinunterschaute,
fuhr er, wie von einem Zauber getroffen, jählings zurück.

Und zauberhaft war das Bild, das sich ihm bot. – Der Mond, der den Zenit
überschritten hatte und nun zu Fußenden der Grube stand, warf sein Licht an der
Ostwand bis hinunter in die Tiefe und verklärte mit mildem Leuchten ihr Haupt,
während der blutbesudelte Leib im Dunkeln vergraben blieb.

Wie im Traume lächelnd, schaute das weiße Angesicht zu ihm empor.

Da warf er die Blumen von sich, hockte in dem aufgeschaufelten Erdreich nieder
und starrte zu ihr hinab – eine stille Totenfeier zu halten.

In seinem Hirn schossen die Gedanken durcheinander wie flatterndes Nachtgetier,
und erst allgemach begann die Wirrnis sich zu lichten und zu beruhigen.

Ehrlos und schuldbeladen war sie durch die Welt gegangen und hatte doch niemals
bereut, ja sie schien sogar zufrieden im Bewußtsein dessen, was geschehen.

Einstmals, in einer Stunde schwerer Not, hatte er sich gefragt, ob die
Stumpfheit des Tieres oder die Bosheit des Dämons in ihr hause, daß ihr Wille
so mächtig und ihr Gewissen so matt geworden – und hatte sich keine Antwort
gewußt.

Heute, da es zu spät, ward ihm ihr Wesen klar.

Nein, kein Tier und kein Dämon war sie gewesen, sondern nichts wie ein ganzer
und großer Mensch. –

Eine jener Vollkreaturen, wie sie geschaffen wurden, als der Herdenwitz mit
seinen lähmenden Satzungen der Allmutter Natur noch nicht ins Handwerk
gepfuscht hatte, als jedes junge Geschöpf sich ungehemmt zu blühender Kraft
entwickeln konnte und eins blieb mit dem Naturleben im Bösen wie im Guten.

Und wie er dachte und sann, ward ihm zumute, als ob die Nebel sich lichteten,
welche den Boden des menschlichen Seins vom menschlichen Bewußtsein trennen,
und er sähe eine Strecke tiefer, als der Mensch sonst pflegt, in den Abgrund
des Unbewußten hinein. Das, was man das Gute und das Böse nennt, wogte haltlos
in den Nebeln der Oberfläche umher, drunten ruhte in träumender Kraft das –
Natürliche.

»Wen die Natur begnadet hat«, sprach er zu sich, »den läßt sie sicher in ihren
dunklen Tiefen wurzeln und duldet, daß er dreist zum Lichte emporstrebe, ohne
daß die Nebel der Weisheit und des Wahnes ihn hemmen und verwirren.«

Ein so begnadeter, ganzer Mensch war dies verfemte, ehrlose Geschöpf.

»Und ich, für den sie lebte und starb, hab' ich dies Opfer verdient?« so fragte
er sich weiter. »War ich es wert, daß sie in gläubigem Vertrauen zu mir
emporsah?«

In strenger Prüfung ging er mit sich zu Gerichte, und das Urteil fiel nicht zu
seinem Besten aus.

»Ich freilich – ich gehöre zu den andern, die ihr Leben lang zwischen Gut und
Böse umhergeworfen werden und im Ungewissen den Weg nicht finden können. – Was
die Natur von uns fordert, wird uns zu Schmutz und Sünde, und was die
Menschensatzung will, erscheint uns schal und abgeschmackt. – Zwischen Trotz
und Angst pendeln wir hin und her. – Wir gieren nach fremdem Segen, an den wir
nicht glauben, und zittern vor fremdem Fluch, den wir verlachen. Damals hielt
ich es für eine Schmach, den Vater an dieser Stätte zu begraben, heute würd'
ich mich glücklich preisen, hätt' ich's getan. – Damals verbiß sich mein Trotz
in dem Gedanken, das väterliche Erbe festzuhalten, heute bin ich froh, seinen
Staub von meinen Füßen zu schütteln. – Damals schalt ich die Schrandener wilde
Tiere, und jetzt seh' ich ein, daß mein eigen Geschlecht das Menschentum in
ihnen erstickte. Damals war mir dies Weib zu schmutzig, ein Stück Brot aus
seiner Hand zu nehmen, heute steh' ich weinend an seiner Gruft. An die
erloschene Flamme blöder Jugendtorheit hing ich mein Herz, ein zimperliches
Jüngferchen, das mir schon lange keinen Pfifferling mehr galt, macht' ich zur
Richterin meines Tuns, während ich vor vollsaftiger, allgewaltiger
Menschlichkeit schaudernd zurückwich.«

»Freilich, diese Menschlichkeit war Todsünde, und mein Blut begehrte, sich
selber zu schänden.«

»Aber konnt' ich nicht mit dem Tode büßen, wenn das Leben, das meine Adern
durchströmte, mich aus dem Reiche der menschlichen und göttlichen Gesetze
hinauswies?«

Und dann wieder kam ihm der Gedanke, ob der Leib, den er so der eigenen Willkür
preisgab, auch wirklich und ausschließlich ihm gehöre. Ob er damit schalten
dürfe nach seiner Laune. Wie, wenn das Vaterland ihn für sich begehrte?

»Es ist gut, daß in diesem Chaos, wo Gut und Böse, Recht und Unrecht, Ehre und
Schmach wirr durcheinandertaumeln und wo selbst der alte Gott im Himmel
ohnmächtig dahinschwindet, ein fester Pol uns übrigbleibt, um den sich alles
aufs neue ordnen muß, ein Fels, an den wir Ertrinkenden uns klammern können und
an dem zu scheitern selbst noch Wollust ist – das Vaterland!«

So sprach der Sohn des Vaterlandsverräters und faltete inbrünstig die Hände.

Der Mondenschein war inzwischen an der Erdwand emporgeglitten. Das tote
Antlitz, das er verklärt hatte, lag in Dunkel vergraben da. Kaum unterschied es
sich noch von der umgebenden Erde.

»Es ist Zeit«, sagte er und schaute um sich.

Im Osten glomm ein schmaler Streif des Frührots, bläuliche Helle füllte die
Lichtung, und in den Zweigen erwachte ein verträumtes Zwitschern.

Als er die Blumen in die Gruft hinabstreuen wollte, hielt er stirnrunzelnd inne
und warf sie beiseite.

»Was soll das weichliche Getue?« schalt er sich. »Der Staub braucht sich vor
dem Staube nicht zu scheuen.«

Dann ergriff er den Spaten und, die Augen zudrückend, schaufelte er die
schwarze Erde auf den geliebten Leib.

Eine Viertelstunde später war die Grube gefüllt. – Alsdann legte er den Rasen
an seine alte Stelle, entfernte sorgfältig das überschüssige Erdreich mitsamt
den verstreuten Blumen, und als die Sonne aufging, hätte sie vergeblich
versucht, die Stätte, an welcher Reginens Leichnam ruhte, an den Tag zu
bringen.

Boleslav sah sich nach einem Markstein um, mit dem der Ort für Eingeweihte
bezeichnet werden mochte. Sein Blick siel auf den Kopf der zertrümmerten
Statue, der ihn mit leeren Augen anlächelte.

Ihn trug er herbei und pflanzte ihn in den Rasen.

»Diana, die Keusche«, sagte er, »soll ihr als Denkmal dienen. Sie ist ihrer
nicht unwert, die Schwester, bei der sie Wache hält.«

Dann warf er sich ins Gras und träumte vor sich hin. –

Um die sechste Stunde rüstete er sich zum Fortgehen.

»Sie wären Narren«, sagte er sich, »wenn sie mir nicht den Garaus machten.«

Er setzte den Pistolen frische Zündhütchen auf und lockerte den Säbel, denn er
gedachte sein Leben teuer zu verkaufen.

Doch als er die Zugbrücke überschritt, sah er von ferne befreundete Gesichter
sich entgegenschauen.

Die Heidesöhne waren's, die auf dem Wege zum Versammlungsplatze in Schranden
Station gemacht hatten.

Sie drängten sich um ihn und streckten ihm die Hände entgegen.

»Wir sind gekommen, uns unter deinen Befehl zu stellen«, redete Karl Engelbert
ihn an, »denn wir wollen gutmachen, was wir an dir gefehlt haben.«

»Ich dank' euch«, erwiderte er, »es ist vergeben und vergessen.«

Dann schritt er auf die Landwehrleute Schrandens zu, die blaß und gekniffen,
wie arme Sünder vor ihrem letzten Gange, nahe der Kirchentür standen.

Die Freunde wiesen einander voll Schrecken seine blutbesudelten Kleider, aber
keiner wagte, ihn um Erklärung zu fragen.

»Holt den Gefangenen heraus und schafft einen Wagen für ihn!« befahl er.

Felix Merckel wurde herbeigeführt. Er würdigte ihn keines Blickes.

Als das Volk von den Seinen Abschied genommen hatte und alles zum Abmarsch
bereit war, schob sich aus dem Haufen der Gaffenden der alte Pfarrer hervor.

Sein Gesicht war verstört, und seine Hände schlotterten. Er drängte sich an
Boleslav und raunte ihm zu: »Ich höre, daß Regine diese Nacht den Tod gefunden
hat ... Ich will ihr gern die christlichen Ehren er weisen.«

»Ich danke, Ehrwürden«, erwiderte Boleslav, »ich habe sie heidnisch beerdigt.«

Und er drehte ihm den Rücken.

Einer der Schrandener, der, um sich einzuschmeicheln, zur Nachtzeit auf die
Jagd gegangen sein mochte, brachte mit unterwürfigem Grinsen Boleslavs Pferd
herbei.

Er schwang sich in den Sattel. Sein Säbel flog aus der Scheide.

»Stillgestanden!« – Hart und dröhnend schallte seine Stimme über die Häupter
der Menge hin.

»Rechts schwenkt, marsch!«

Hinaus zum Dorfe ging's. – Die Wälder nahten.

Er sah sich nicht mehr um.

Schluß

Von den weiteren Schicksalen Boleslavs weiß man nicht viel.

In Anbetracht der stattgehabten Meuterei hielt das Kommando für geraten, ihn zu
seinem früheren Regiment zurückzuversetzen.

Während die ostpreußische Landwehr noch in den alten Provinzen zurückblieb,
bekam er, viel beneidet, die Erlaubnis, sich ohne Verzug zum Kriegsschauplatz
zu begeben.

Bei Ligny soll er gefallen sein.

