Hermann Stehr

Drei Nächte

Roman

Ich will auf Höhen sterben
und im Licht.

Stehr, Lebensbuch.

Hermann Stehr

Sein Werk dient seinem Leben. Erfüllt ist es von der heißen Sehnsucht, die
Seele zu erkennen, aus den Umklammerungen des Daseins und dunkelsten
Finsternissen sich loszuringen in Freiheit und Licht. Diesen mit Hingabe des
heiligsten Selbst geführten Kampf um die Wahrheit spiegeln Stehrs Bücher
wieder. Leben und Schaffen sind ihm eins; Dichter und Mensch lassen sich nicht
voneinander trennen. Der Künstler wächst an seinem Werke und mit ihm; nie
abgeschlossen in seinem Wesen, stets werdend, reifend, sein Leben immer höher
hinauf bauend.

Der äußere Entwicklungsgang des Dichters ist schnell erzählt. In Habelschwerdt
in der Grafschaft Glatz wurde Hermann Stehr am 16. Februar 1864 als Sohn eines
Sattlermeisters geboren. Er besuchte die Volks- und die Präfektenschule seiner
Vaterstadt; kam später auf die Präparandenanstalt nach Landeck und dann auf das
Lehrerseminar in Habelschwerdt. Im Juli 1885 begann er seine Laufbahn als
Volksschullehrer; unter der Gunst seiner Behörde hatte er nach eigenem
Geständnis nicht allzu sehr zu leiden. In einer Reihe schlesischer Dörfer war
er tätig. Die entscheidenden Jahre fallen in die Zeit seines Aufenthaltes in
Pohldorf (Grafschaft Glatz). Aus dem inneren Muß seiner Wesensart, der er ihr
Eigenrecht zu erkämpfen suchte, nicht aus der Leidenschaft blinder
Aufsässigkeit wehrte er sich in notvollem Ringen wider eine Macht, die ihr
Recht nur in der Gewalt zu erblicken schien. Im Jahre 1900 wurde Stehr nach
Dittersbach versetzt. Mit stetig wachsender Hingabe und Freude widmete er sich
seinem Beruf, bis ihn 1911 ein Ohrenleiden zwang, aus dem Amte zu scheiden.
Später siedelte er nach Warmbrunn über. Dem Besucher des »Mandelhauses«
offenbart sich die tiefe Güte eines Künstlers, der auch in dunkelsten Zeiten
nur der mahnenden Stimme seines Innern gehorcht hat und nun im Hellen wandelt,
unerschütterlich in seinem Wesen.

Stehr ist Schlesier. Und sein Werk ist fest verankert in dem Boden seiner
Heimat. Nicht in dem Sinne freilich, als bildeten Schlesiens Grenzen zugleich
die Grenzen seiner Welt und seiner Dichtungen. Der Baum wurzelt im Erdreich;
seine Wipfel aber ragen ins Himmelslicht, umspielt vom Glanz der Ewigkeit.
Nicht Schlesier, nicht schlesische Stammesart will Stehr zeichnen; Menschen
schildert er – und der Rätselhaftigkeit ihres Innern geht er nach. Die Heimat
wird ihm zur Welt, die Dichtung ... Spiegel des Alls. Von der Seele her erblüht
ihm sein Wissen. Sein Denken ist anschaulich gerichtet, nicht kritisch. Auf der
Fülle der Erscheinungen läßt er seinen Blick ruhen – und erkennt das Gesetz,
das sie bindet. Er geht nicht hinter die Dinge zurück; er schaut und erfährt.
Der Gunst der Menge hat er sich nie verdungen. Die Gesichte, die Bilder, die
vor ihm aufstiegen und die er zum Dauerleben erweckte in der Form des
Kunstwerkes, waren ihm Trost in bitterster Not. Erlösungen wurden ihm seine
Dichtungen, Bekenntnisse, Befreiung auf dem Weg ins Lichte.

Die Jugend des Künstlers fällt in die Jahre, da der Naturalismus seinen
Siegeszug antrat. Auch Stehr begann als Naturalist. Aber nicht die sichtbaren
Dinge der Umwelt zergliedert er bis ins feinste. Auf äußere Handlung legt er so
gut wie gar kein Gewicht. Er ist Naturalist der Seele. In der Stille unseres
Innern vollziehen sich die für uns entscheidenden Ereignisse. Der Wirklichkeit
wird das Ich gegenübergestellt. Gestalthaft betont erscheint Stehr vor allem in
seinen ersten Schöpfungen; die späteren Bücher zeigen, daß sein Wesen zugleich
durch die Idee beherrscht ist. Nicht bloß künstlerisch, auch philosophisch malt
sich ihm die Welt. Seine Werke wenden sich nicht an den Geist, den Verstand,
sondern an die Seele des Lesers; das ist der Schlüssel zu einer richtigen
Würdigung Stehrscher Kunst. Über den großen Unterschied zwischen Seele und
Geist freilich sieht die Gegenwart gern hinweg. Die Seele ist ewig; sie ist der
Gott in uns. Nur mit Hilfe des Geistes jedoch gelangen wir in ihr unermeßliches
Reich. Darin besteht zum Beispiel das Göttliche der Wissenschaft, daß sie uns
durch den Geist die unendlichen, schimmernden Weiten der Seele auftut. Und:
inmitten des Alls stehend, dessen Einheit in sich fassend, redet der Dichter zu
seinem Volk. In der Hand des Künstlers liegt nach Stehr die wahre Würde des
Menschentums. Der Dichter wird zum Propheten, zum Künder, zum Führer in neue
Reiche des Seins.

Eine kunstvoll durchgebildete äußere Form adelt Stehrs Bücher. Für jedes seiner
Werte schafft er sich eine neue Prosa. Schwingt doch auch jedes Leben in dem
ihm eigentümlichen Rhythmus! Streng und knapp wirkt der Stil im »Graveur«. Wie
Seufzer, die sich mühsam einer gequälten Brust entringen, muten die Worte an.
Müde, zag verhallende Klagetöne dringen in »Leonore Griebel« an unser Ohr. Ein
Bild jagt hier das andere. Bitterster Erdenschmerz zittert in den Zeilen des
»Letzten Kindes«. Ein fast überirdischer Glanz ruht auf dem Abschnitt, der die
Wanderung der Mutter, des Kindes und des Engels durch die Gefilde des Todes
schildert – in wirksamem Gegensatz läßt Stehr den Schneider, dessen Frau und
die Gevatterin in der Mundart des Volles reden. Wundersam beseelt ist die
Sprache in den »Geschichten aus dem Mandelhause«. Man meint, das heimliche
Raunen schwingender Saiten zu vernehmen. Und man hat das Gefühl, als wolle der
Künstler die Töne, die er angeschlagen hat, nicht jählings abbrechen. Er
berauscht sich selbst an ihrer Schönheit und läßt sie langsam, leise
verklingen. Voll heimlicher Glut ist die Darstellung im »Begrabenen Gott«. Man
spürt des Dichters tiefes Mitleiden und seine Ehrfurcht vor den Rätseln der
Menschenseele. Zu satter Schönheit, zu herber Kraft steigt die Sprache auf in
den »Drei Nächten«, im »Abendrot« und vor allem im »Heiligenhof«. Wie
seelenvoll ist sie in jenen Teilen, die das Leben des hübelheiligen Lenleins in
einer märchenhaft-stillen Welt zeichnen; und wie Packend wird sie wiederum,
sobald der Dichter z. B. Sintlingers Schicksal oder die seltsamen Fügungen in
Fabers Dasein schildert! Knapp gehalten in der äußeren Form, fast schmucklos
ist der Beginn des »Anton Gudnatz«, während dem Schluß der Novelle ein
sieghaftes inneres Frohlocken einen seltsamen Zauber verleiht. Der Eigenart der
Erlebnisse und Wandlungen ist auch in dem jüngsten Roman, im »Peter
Brindeisener«, die Sprache angepaßt.

Schon die ersten Bücher lenkten die Blicke auf Stehr. Da leuchtete ein Dichter
mit fast unheimlicher Seherkunst in die Tiefen unserer Seele. Mit gewaltiger
Kraft stellte er seine Menschen vor uns hin. Erschüttert lebte man ihre Leiden
mit, und bewundernd stand man vor der Naturgewaltigkeit dieser Werke. Denn man
fühlte wohl: hier spricht das Schicksal selbst, das uns erbarmungslos in
Finsternisse hinabstößt. Ein heiß nach Licht ringender Künstler enthüllte
seinen ganzen wühlenden Schmerz und seine brennende Sehnsucht. Ein Einsamer
sprach, der seinem Leben Gestalt geben wollte; der unerschrocken seinen Weg
ging, weil er sich allein vor der Ewigkeit der Seele verantwortlich glaubte. In
der Tiefe seiner Qual sah der Dichter anfangs keine andere Rettung als den Tod.
Wilde Leidenschaft lodert auf im »Graveur«, im »Schindelmacher« – Szenen von
packender Wucht ziehen an uns vorüber. In beiden Erzählungen wachsen die
Helden, von tierischem Haß gepackt, hinaus über die Grenzen menschlichen
Wesens. Und als sie sich in die enge Form ihres Ichs wiederfinden, gibt es für
sie nur einen Ausweg: in freiem Entschluß wählen sie den Tod.

Das Wesen des Mannes sucht Stehr zu ergründen – und das Wesen der Frau. Mit
erstaunlichem Spürsinn hellt er Leonore Griebels heimlichstes Seelenleben auf;
in die maßlosen, verdämmernden Räume ihres Innern läßt er uns blicken. Von dem
Roman führt ein grader Weg zu »Meta Konegen«. Keinen Einzelfall, sondern die
Tragik, die jede Ehe in sich birgt, stellt Stehr in diesem Drama dar. »Wir
leben von dem Leben anderer Seelen, die uns lieben. Und wenn die in Verwesung
übergehn – wo nehmen wir den Atem her für unsern Atem?« Die Ehe am Morgen
wollte der Dichter in einem eigenen Werke behandeln. Die Ehe am Mittag
schildert »Meta Konegen«; die Ehe am Abend die Novelle »Das Abendrot«. Zwei
greise, müde Menschen starren schmerzzerwühlt in den Schacht ihres Lebens.
Gericht wird gehalten über eine Ehe, die in Wahrheit keine Ehe war, weil sie
der Liebe entbehrte.

Stehrs Bücher aus der ersten Zeit seines Schaffens enden zumeist tragisch. Und
doch: mit dem Blick auf das Ewige. Auch der Tod ist ja kein Ende; niemand
vermag sich dem Kreis des Geschehens zu entziehen. Leben ist nicht Stillstand,
sondern steter Fluß, fortwährende Bewegung. Immer reicher wurden Stehrs
Dichtungen, immer größer im inneren Ausmaß; getragen von dem Glauben an die
Heiligkeit unseres Seins. Zum Weltbild erweitern sich seine Werke. Doch nur
über Trümmer führte ihn der Weg zum Blickpunkt der Ewigkeit. Die Brücken, die
ihn mit der Vergangenheit verbanden, mußten abgebrochen werden. »Der begrabene
Gott« entstand. Mit bewundernswerter Gestaltungskraft schildert hier der
Künstler ein Schicksal voll bitterster Not. Das Bild ihres Gottes, der ihr nur
ein Peiniger gewesen, begräbt Marie Exner. Sie erstickt ihr Kind, um alle
Hoffnungen betrogen. Holzscheite schleppt sie herbei. Alsbald steht das Haus in
Flammen. Man vernimmt die Stimme der Mutter, die ein Wiegenlied singt. In Asche
bricht alles zusammen. Der alte Gott war zerschlagen. Von weiterem
Aufwärtsschreiten künden die »Drei Nächte«. Einen Wendepunkt im Leben und
Schaffen des Dichters bedeutet der Roman. Geschlossenheit zeichnet ihn aus.
Jeder der drei Hauptteile zeigt die verschiedensten Abstufungen und bildet doch
ein Ganzes in sich. Innerlich notwendig sind die einzelnen Kapitel miteinander
verknüpft. Immer tiefer in Not und Verzweiflung hinein führt der Weg, den
Fabers Eltern gehen. Das Gespenst der Vergangenheit zerschmettert ihr Dasein
und tötet sie. Faber aber wird Herr des Schicksals. Aus seelischen
Umklammerungen ringt er sich los; er gewinnt Macht über die Finsternis seiner
Jugend. Mit jubelndem Frohlocken schließen die »Drei Nächte«. Zum neuen
Menschen hatte sich Stehr durchgekämpft. Immer reifere Gaben schenkte er uns.
In demselben Jahre, in dem das alte Reich in Trümmer geschlagen ward, erschien
der »Heiligenhof«. War dem Dichter bisher das Erlebnis der eigentliche Anstoß
zu seinen Büchern geworden, so ging er jetzt (zum ersten Male) von der Idee
aus. In den einzelnen Personen aber zeichnet er Menschen von Fleisch und Blut.
Die Ideen setzte er in Leben um. An dichterischen Schönheiten ist der Roman
reich, fast überreich. Wer vergißt je die Gestalt des Heiligenlenleins? Tiefste
eigene Überzeugungen offenbart der Künstler. Dichtung und Philosophie schließen
in dem Werk einen innigen Bund. Eine neue Lebensbotschaft bringt Stehr seinem
Volke. Das Wesen, das den Grund des Weltalls bildet, ist auch unser Wesen. Es
gibt kein Mehr, kein Weniger – Leben ist Tod, und Tod ist Leben. Durch den
Geist und sein Denken wird alles verschleiert. Doch schon auf Erden können wir
wandeln in jenem Hause ohne Mauern, »das einige das Jenseits heißen, andere den
Himmel und noch andere das Nichts, weil es das All ist«. Wer zurücksinkt in den
Schacht seiner Seele, erlebt in sich alles, das Weltall und Gott mit seinen
Wundern und Geheimnissen.

Doch auch der »Heiligenhof« ist kein Abschluß oder Ausklang. In seiner Größe
und Erhabenheit zeigt sich Stehrs Können aufs neue im »Peter Brindeisener«. Da
unternimmt es der Künstler – ein in der deutschen Literatur unerhörtes Beginnen
– seinen letzten großen Roman noch einmal zu erzählen. Freilich: die
Ereignisse, die Erlebnisse durch das Auge Peter Brindeiseners gesehen. Die
Objektivität des Erkennens wird dadurch erschüttert, vernichtet; wie ein Spuk
huscht das Dasein vorüber. Durch alle Höhen und Tiefen eines Menschenlebens
werden wir geführt. Der Tod des Helden aber ist kein Ende, sondern Erfüllung,
höchster Jubel, Aufgehen im All. Wieder kündet der Dichter von der Seele und
ihrem Wirken über Raum und Zeit hinaus. Mit den Lebenden sind wir verkettet.
Jedoch stärkere Macht über uns haben die Toten. Sie werden in uns aufs neue
geboren; sie klopfen an die Türen unserer Herzen; wir spüren ihr Sein: ihren
Fluch, ihren Segen.

Einen Einblick in sein Ringen und seine Entwickelung gibt uns Stehr in dem
»Lebensbuch«, das Gedichte aus zwei Jahrzehnten vereint. Er veröffentlichte es
in dem Bewußtsein, daß er damit sein Heiligstes seinem Volke anvertraue. Nicht
bloß vom poetischen Standpunkt aus wollen die Verse gewürdigt sein. Sie halten
Erlebnisse fest, die für den Künstler von entscheidender Bedeutung gewesen
sind. Die Lieder sind rein zeitlich geordnet. Ein Lebensbuch ist das Werk für
Stehr gewesen; ein Lebensbuch könnte es auch für viele werden, die ernst mit
dem Dasein ringen. Wie die epischen Dichtungen im »Heiligenhof«, so gipfelt die
Lyrik in dem »Monolog des Greises«. Im Licht der ewigen Seele sollen wir unser
Leben auswirken.

Wer durch immer Weichendes nach ew'gem
Maß hindurch gewandelt und geläutert hat
sein Wesen, der tritt, unzerstörbar wie Odysseus
auf Asphodeloswiesen und erschaut
wie Goethe das geheimnisvolle Reich
der Mütter, sieht wie Lao-Tse, der drob
verstummt, daß seines Schweigens Donnerlaut
von dem Gewölbe der Jahrtausende
herniederklingt, seit er im Busch verschwand.

Unser Herz werde weit wie Gottes Weltallshalle. Niemanden sollen wir richten
als – uns selbst. Und der Dichter, der Mensch Stehr bekennt:

Ich will auf Höhen sterben und im Licht,
nicht winseln, wenn der Tod mich anfaßt, sondern
erhobnen Haupts und selig durch ihn schreiten.
Denn ganz gehör ich dann den sel'gen Weiten,
von denen nur ein schwacher Schimmer fällt
durchs bunte Formenfenster dieser Welt.

In dem Wissen um die Göttlichkeit unserer Seele gipfelt Stehrs Weltbild, und in
dem Glauben an den Endsieg des Guten. Wie's auch das Märchen offenbart, das in
Wahrheit gar kein Märchen ist, die Geschichte von dem armen Glücksucher
Wendelin Heinelt. Des Dichters Werk aber zieht immer weitere Kreise. Vgl. im
einzelnen: Hermann Stehr und sein Werk. Ein Bekenntnis von Helmut Wocke.
Wilhelm Meister-Verlag. Berlin. 1923. Der »Heiligenhof« vor allem und das
»Lebensbuch« haben bereits tiefe Wirkungen ausgeübt. Und im Norden und Süden
unseres Sprachgebietes würdigen Vertreter deutscher Geisteswissenschaft Stehrs
Dichtung und Philosophie – in der Erkenntnis, daß mit seinem Schaffen eine neue
Zeit angebrochen sei, und daß er der suchenden Gegenwart den einzigen Weg der
Rettung weise: den Weg zu unserem eigensten Selbst, den Weg zu deutscher
Innerlichkeit.

Helmut Wocke

Die erste Nacht

Mein Leben ist still geworden wie ein gefangener Vogel, der seine Freiheit
vergessen mußte. Die Zeit, in der das Erhabene uns so nahe steht wie die große
Torheit, liegt schon zehn Jahre hinter mir. Ich bin weder dem einen erlegen,
noch hat mich das andere verlockt. Der Mittelweg führte mich in die breite
Menge, und die meisten Blüten setzten keine Frucht an, und sinne ich jenen
ungebärdigen Jahren nach, scheint's mir schon manchmal, als erinnerte ich mich
an den Traum eines Fremden.

Das Merkwürdigste in meinen Brausejahren ist auch wirklich nicht mir, sondern
einem andern begegnet. Von diesem schönen aber schweren Schicksal, das damals
mein Leben berührte, will ich nun erzählen, und zwar möglichst so, wie ich es
frisch unter dem Eindruck niedergeschrieben habe. Nur weniges ergänze ich zur
Abrundung und Klarheit aus dem Gedächtnis und dem Geist jener Begebenheiten und
Menschen.

Es war im Jahre 1898. Ich hatte dazumal mein Lehramt noch nicht lange
angetreten. Aber schon in jener Zeit besaß ich die glückliche Hartnäckigkeit,
durch mein Leben meiner Seele zum Ausdruck verhelfen zu wollen, ohne viel
Rücksicht auf die dumpfen Gewohnheiten des Alltags und die kümmerlichen
Ängstlichkeiten zu nehmen, von denen die Mehrzahl meiner Kollegen sich
schrecken ließen. Darum geriet ich gar bald in ein unerfreuliches Verhältnis zu
meiner Behörde. Zum Lohne für die Achtung vor den Notwendigkeiten meiner
Persönlichkeit wurde ich in rascher Folge versetzt und zwar in absteigender
Güte, so daß ich mich in jenem Jahre in dem weltverlassenen Raspenau befand.
Allein ich war guten Mutes. Denn von der Erde konnte man mich, Gott sei Dank,
nicht verschwinden lassen, und überall, wohin ich kam, hatte ich das Beste, was
ein Mensch nur haben kann: meine sehnsüchtige Seele, die Wunder der Natur und
mein Amt. Denn das war mir in jenen jungen Tagen zu allen Stunden noch ein
Kostbares.

Nachdem ich Schrank, Kommode, Waschgerät, Bettstatt und Tisch aufgestellt, in
der Kahlheit meines engen Stübchens heimisch geworden war und mich überzeugt
hatte, daß mein älterer Kollege ein erstorbener Mensch sei, der im Kampf mit
der Not ums Brot alles Schwingende in sich verloren hatte, begann ich meine
gewohnten Entdeckungsfahrten unter den Menschen und in der Umgebung. Raspenau,
ein Dorf, das 750 Seelen zählte, lag am Fuße des schlesischen Gebirges so, daß
nur seine letzten Häuser die sanfte Anhöhe hinangestiegen waren, mit der das
Land sich zum Aufschwung einer vielgliedrigen Bergwand rüstete. Dahinter
lauerte das ärmliche Weberdörflein Wecknitz, ohne Kirche, ohne Turm, ohne
Geläut, stumm und abgeschlossen an den steinigen Fuß des Gebirges gepreßt und
an stillen Abenden, wenn die Luft schimmernd in dem Laube der Birken stand,
ertönte das dumpfe Stoßen der Webstühle bis in die Gasse von Raspenau herüber,
daß es war, als zöge in der Ferne eine Prozession Schwerkranker vorüber, die
außer dem trockenen Husten eines unheilbaren Leidens kein Geräusch verursachte.
Ein paarmal stieg ich bis in das Birkenwäldchen, das an der Grenze der
Feldfluren lag, und blickte hinunter in das Gewirr der geduckten Hütten, in
deren Mitte das Schulhaus stand, das sich durch seine größeren Fenster und die
weitläufigere Anlage als solches kennzeichnete. Aber Armut war auch der Stempel
seines Wesens. Dieser gemeinsame, trostlose Zug lastete über allem und ward
noch erhöht durch den Schatten, den die Bergwand fast zu allen Tagesstunden
über die Hütten rinnen ließ, wie um sich zu entschädigen, daß sie vor hundert
Jahren mit rauhen Winden und allen Unbilden unfruchtbarer Öde diese
Niederlassung der Armut nicht hatte hindern können. Der einzige Weg nach
Wecknitz war ein Steig; denn außer Karren und Hundewägelchen gab es kein
Gefährt im Dorfe. Auf dem Rücken schleppten die Weber das Garn hin und das
Gewebe her, und noch nie war das Gepolter eines bespannten Fuhrwerks gegen die
Schrotwände der Häuschen gestoßen. Ich empfand Mitleid mit dem Manne, der da
drunten in der Schule hauste, und den ich noch nie zu Gesicht bekommen hatte.
Denn obwohl ich mich über der Ungunst der Verhältnisse erhaben fühlte, kam mir
doch gar nicht der so natürliche Gedanke, daß andere und selbst ohne diese
geheime Eitelkeit, sich dieselbe Freiheit erwerben könnten. Unter allerhand
Gedanken, die dies Erbarmen immer neu variierten, trat ich stets den Rückweg
nach Raspenau an, und obwohl ich mir immer vornahm, nach dem Wesen des
abgesägten Kollegen Umfrage zu halten, unterließ ich es doch immer in einer
unbegreiflichen Herzensträgheit. An einem Sonntage, beim Abstieg vom Chor der
Kirche, fragte ich mehr zerstreut als neugierig meinen ersten Lehrer, was es
mit dem Kollegen von Wecknitz doch für eine Bewandtnis habe, daß er sich nie in
der Kirche blicken lasse. Mein älterer Kollege war ein sehr vorsichtiger Mann,
und nur von Menschen, die ihm durchaus nicht schaden konnten, sprach er in
scharfen Ausdrücken. Hier aber mußte ein besonders günstiger Fall für seinen
Mut vorhanden sein, denn er stieß im Hinabschreiten über die steile, dunkle
Holzstiege nur ein verächtliches Lachen aus, blieb, nachdem wir durch das
Turmpförtchen auf den Kirchplan getreten waren, stehen, zog mit der Rechten die
verwehten, grauen Haarsträhnen über seinen kahlen Vorderkopf, wandte sich zu
mir und tippte mit dem Zeigefinger der Linken an seine Stirn.

»Verrückt?« fragte ich. Er drückte den Zeigefinger noch stärker gegen die Stirn
und sagte kopfschüttelnd: »Nein, das nicht, aber wahnsinnig.«

Nach dem Mittagmahl erzählte er mir, so viel er von dem Kollegen Franz Faber
wußte. Es war wenig. Er verkehre mit keinem seiner Amtsbrüder, wiewohl er noch
jung und unverheiratet sei, gehöre keinem Verein an, treibe sich nur immer im
Walde umher und habe überhaupt die seltsamsten Gewohnheiten. So sei beobachtet
worden, daß er, der Lehrer, einem erwachsenen Mädchen die Garnhucke den Berg
hinaufgetragen habe, was doch kein Mann so ohne gewisse Gegenleistungen tun
könne. Er, Christoph Dünnbier selbst, darauf leiste er seine sämtlichen
feierlichen Eide auf einmal, habe beobachtet, wie er in einer hellen Mondnacht
im Mai in der Mitternachtsstunde, Schlag zwölf, auf dem Kirchhof zu Raspenau
promeniert sei. Das tue doch kein gescheuter Mann. Und wenn er noch so viel
Bücher lese, der saubere Herr Faber, er werde schon sehen, wohin das führe. Die
Geistlichkeit sei ihm, wegen der Verachtung der kirchlichen Pflichten, so wie
so auf dem Nacken. Was nutzen ihm denn seine guten Revisionsprotokolle? fragte
er, wenn er immer und immer wieder unter Hintansetzung jeglicher Subordination
bei den amtlichen Konferenzen dem lieben, guten Erzpriester widerspreche und
widerspreche, als habe niemand außer dem Lehrer von Wecknitz einen Kopf?! Das
sei doch Wahnsinn. Dann kam Christoph Dünnbier auf die Geschichte von seines
Vaters Brudersohn, der sich auch durch übermäßigen Genuß schwarzen Kaffees,
Einsamkeit und unmäßiges Bücherlesen in jungen Jahren um den Verstand gebracht
habe und nun vom Wahn getrieben, er sei Geistlicher geworden, von Pfarrhof zu
Pfarrhof durchs Land streife.

Ich fand es für geraten, dem alten Manne nicht zu gestehen, daß seine Erzählung
gerade mein Interesse an dem seltsamen Menschen geweckt habe, und hielt
unauffällig Umfrage bei anderen, die mir zum Teil ähnliches erzählten, sich zum
Teil sehr gewunden vorbeidrückten, zum Teil die Geschichten über Faber um
tragische, brutale oder komische Szenen vermehrten, je nach dem Wesen ihrer
Seele, nach ihrem Alter oder dem Grade ihrer Bildung. Alle aber stimmten darin
überein, daß er am längsten Lehrer gewesen sei. Das sagten seine Amtsbrüder.
Ein alter Bauer, mit dem ich über Faber von ungefähr in einen Disput geriet,
aber meinte, er sei ein zweitüriges Haus, während fast alle anderen Menschen
nur Wohnungen mit einem Zugang seien.

Von all den geheimen Erkundigungen ward ich nicht klar über ihn, noch weniger
froh in mir. Denn es bedrückte mich, daß ich durch eine Anteilnahme, die schon
auffällig wurde, die Schmähsucht der breiten Masse unterstützt hatte. So nahm
ich mir vor, eine persönliche Bekanntschaft herbeizuführen. Ich trieb mich in
der Umgebung von Wecknitz in der Hoffnung umher, ihm einmal zu begegnen, saß
auch wohl in der dumpfen Schenke des Weberdörfleins und trank tapfer Schoppen
um Schoppen des matten Bieres. Ich bekam ihn nicht zu Gesicht. Je hartnäckiger
mir das Geschick die Erfüllung meines Wunsches versagte, um so eigensinniger
bestand ich darauf. Endlich begünstigte mich das Glück. Es war am Ausgange von
einem der kleinen Engtäler, durch die die Bergwand ihre vielen kleinen
Wässerlein in die steinige Mulde rinnen läßt, in der Wecknitz lagert. Da höre
ich nicht allzuweit von mir von geschulter Baritonstimme ein uraltes Volkslied
singen, eines von jenen Liedern, die noch nicht gedruckt sind. Ich gehe dem
Klange der Stimme nach. Aber da mußte ich auch schon stehen bleiben. Ganz
eigensinnig verharrte der Sänger auf einem Ton, ließ ihn leise hinwehen wie ein
seidenes Tüchlein, schlug ihn prall an, stieß ihn zornig von sich und löste ihn
endlich aus sich los mit einem schluchzenden Piano, und ich hatte die
Empfindung, als suche eine Seele vergeblich nach Erinnerungen, mit denen dieses
Lied verknüpft sei, und lasse endlich traurig ab. Nach einer Pause erhob sich
von derselben Stelle eine wehmütige Kadenz, die immer wiederholt wurde und nur
ihre Betonung wechselte. Ein ganz widersinniger Rhythmus wurde endlich mit
Hartnäckigkeit festgehalten. Der Sänger schien sogar darin eine tiefe
Befriedigung zu finden. Dann entstand abermals eine Pause. Ich tat indessen
einige lautlose Schritte. Da sah ich den Mann endlich. Er saß auf einem Haufen
großer Steine am Bach, den Hut im Nacken, baumelte mit den Beinen und fuhr
dabei träumerisch mit dem Stock in dem klaren Bergwasser umher. Der Glutdunst
des Sommers zitterte über ihm. Nun reckte er sich aus, nahm den Stock aus den
Wellen, stützte ihn auf einen Stein des felsigen Ufers. lehnte den Kopf auf
seine Krücke und schien gegen die Erde zu sinnen. Gleich darnach ließ er das
Lied, an dem er soeben so absonderlich herumgestimmt hatte, wieder aus sich
herauswandeln. Es ging bedächtig an mir vorüber, seine Tonwellen formten in der
Sommerluft ein greisenhaftes Weiblein mit jener süßen Züchtigkeit, die manchmal
mit den weißen Haaren über Frauen kommt. Mit niedergeschlagenen Augen, einer
buntblumigen Bänderhaube auf dem mageren Kopfe, die abgearbeiteten Hände auf
der Brust gefaltet, so schwebte das Wesen des Liedes vor den Stämmen hin.

Dann war es still.

Nur das Bergwasser redete mit leisem Wellen eintönig, immerzu...

Ich wußte, der Sänger war der Langgesuchte, und mit ein paar langen Schritten
über das Wiesenstreiflein war ich bei ihm angelangt.

Er schrak zu mir herum. Ein Paar brauner, blitzender Augen packten mich, daß
ich schüchtern meinen Gruß sprach.

»Guten Tag!« klang es unwirsch zurück.

»Verzeihen Sie, ich bin in dieser Gegend nicht bekannt.«

»Ich auch nicht. Bedaure, mein Herr! Adieu!«

Scharf schnitt er die unbeholfene Anknüpfung ab, erhob sich und verließ mich
mit einem stolzen Neigen seines scharfgeschnittenen Kopfes. Ein wenig ärgerlich
strebte ich in einem Bogen um Wecknitz der Birkenlehne nach Raspenau hin zu,
und als ich von der halben Höhe her noch einmal hinuntersah, erblickte ich ihn
gerade die Stufen zum Schulhause emporschreiten. So war es also doch der Faber
gewesen.

Aber es gibt auf Erden keinen sichereren Weg, etwas in unsere Gewalt zu
bekommen, als daß es sich uns versagt. Und ob ich auch, meinem Dorfe
zuschlendernd, unwirsch die Steine des Weges mit dem Fuße wegschleuderte und
immer wieder vor mich hinmurmelte: »Bin ich denn ein Hund?«, je näher ich
Raspenau kam, um so mehr nahm eine geheime Sicherheit Besitz von mir, zwischen
seiner und meiner Seele sei trotzdem ein Kontakt geschlossen worden, dessen
Kraft uns auf irgendeine Weise nun zusammenführen müsse. Die Stärke dieses
Glaubens bestand eben darin, daß ich keine wirklichen Gründe, als nur die
Empfindung der Ähnlichkeit unserer Wesenheit besaß. Genug, ich vertraute der
Unzerreißbarkeit des mystischen Bandes zwischen uns und unterließ von nun an
jeden Versuch einer Annäherung. Indessen ward das Wetter zwischen mir und
meinen nächsten Vorgesetzten erst launisch, dann trübe; ich hielt mich für
unnötig gegängelt; das Mißbehagen mit manchen meiner Extravaganzen wurde mir
mit beißender Schonung nahegelegt; meine Amtstätigkeit fand immer weniger
Gnade, und ehe der Herbst das erste Gelb durch das Geblätter des Waldes
geblasen hatte, begann ein immer lebhafteres Geplänkel intimer Feindseligkeiten
zwischen mir und meiner nächsten Instanz. Die Kollegen, die so unendlich feine
hygroskopische Organe für derlei Veränderungen besitzen, erlitten eine
merkliche Einbuße an Sympathie zu mir. Christoph Dünnbier lächelte peinlich,
wenn ich nur Alltägliches zu ihm sprach, beschützte die grauen, spärlichen
Haarsträhnen seines kahlen Vorderhauptes mit der Rechten wie vor einem
anziehenden Winde und ging immer von mir, als habe ich ihn um eine Summe Geldes
betrogen. Ich regte mich über diese mir nur zu geläufig gewordenen Vorgänge nur
sehr wenig auf. Nein, ich fand eine große Genugtuung darin, denn diese Wolke
feiger Scheelsucht, die sich immer dichter um mich zusammenzog, brachte die
Empfindung einer immer stärkeren Annäherung an Faber in mir hervor, so daß ich
oft aus diesem Grau um mich leibhaftig das Paar seiner braunen, blitzenden
Augen auf mich gerichtet sah, ein wenig überlegen zwar, doch mit einem
Interesse, das nicht allzu spöttisch war.

Dann kam der Winter und ich saß Tag und Nacht in meinem Stübchen und bemühte
mich, diesen Kontakt mit einem Fremden zu zerbrechen. Zu diesem Zwecke wählte
ich das Studium von Taines Geschichte der Entstehung des modernen Frankreichs.
Das Versenken in die Vielfältigkeit äußeren Geschehens sollte mich heilen von
dieser seelischen Monomanie. Denn, vielleicht zum größten Teil aus Trotz oder
Stolz, ich hatte mir die Ansicht gebildet, diese nebelhafte Beziehung zu Faber
sei nichts als ein Beweis der beginnenden Zersplitterung meiner Persönlichkeit.
So sollte mich eine Wanderung durch die blutigen Zerklüftungen der
französischen Revolution ablenken und innerlich zusammenschweißen. Aber die
Vorstellung der Wirkung eines Buches auf uns ist immer anders als die Wirkung
selbst. Dieser Krankheitsbericht über einen riesigen Wahnsinn, in dem alle
Dramatik abgeschliffen ist, alle Tatsächlichkeit zu abstrakter Feststellung
erniedrigt wird, wirkte in Verbindung mit der rhetorischen Monotonie einer nur
geistreichen Dialektik niederdrückend und lähmend auf mich. Zugleich zerrieb er
den Glauben an die Selbstkraft des Individuums ganz und machte mein Dasein
abhängig von dem Spinnengewebe zufälliger Zweckmäßigkeiten. So legte sich eine
beklemmende, unbewegliche Atmosphäre auch um meine innerste Seele, die mehr als
vorher mit geheimer Feindseligkeit gegen allen äußeren Zwang erfüllt wurde.

Wenn ich dann in der Nacht, die mich oft durch ein Rütteln oder einen
undeutlichen Angstruf aus dem Schlummer riß, von meinem einsamen Lager aus das
Auge auf die Finsternis um mich richtete, tauchte wohl ganz aus der Tiefe das
Gesicht Fabers auf. Aber dann war kein Trotz und zorniger Stolz in ihm, sondern
es lag die Verhärmtheit und Blässe über seinen Zügen, die jenes Grübeln über
Menschengesichter bringt, das so lange dauert, bis es in machtlose Wehmut
endet. So stand es eine Weile in der Nacht, leise geneigt und unbeweglich wie
ein Bild tiefen Erdenkummers und zerging dann gleich einer weißen Wolke, nichts
zurücklassend als ein Beben in der Nacht um mich und ein Gefühl der Reue in mir
über meine Gemütsverhärtung einem Menschen gegenüber, von dessen verborgener
Not mir diese geheimnisvolle Kunde geworden war. Immer nahm ich mir vor, diesem
Zustand durch einen Versuch der Annäherung ein Ende zu machen, und immer wurde
dieser löbliche Vorsatz von dem Staubgeriesel kleinlicher Tage verschüttet und
erstickt.

Gegen das Ende des März hin war mir Faber wieder einmal in der Nacht
»erschienen«, und nach dem Verschwinden seines Bildes hatte ich aus der Tiefe
der Finsternis ein schmerzliches Aufstöhnen zu hören vermeint. Ich war sogleich
ganz wach, setzte mich auf und wartete auf die Wiederholung des Rufes. Es blieb
still, das Beben in der Luft verging, und ich legte mich wieder hin, ganz
verstört von dem Gedanken, daß der unglückliche Kollege vielleicht vor dem
seelischen Zusammenbruch stehe, indessen ich trotz dieser wiederholten
Warnungen in Gleichgültigkeit hinlebe. Ich schenkte am anderen Morgen einer
Ausflucht meiner Trägheit, die mir zuflüsterte, Faber sei wohl nicht mehr als
ein gewöhnliches Rauhbein, keinen Glauben, sondern warf mich nach Klassenschluß
in andere Garderobe. Nach dem Mittagessen eröffnete mir jedoch Herr Christoph
Dünnbier unter Überreichung der Verfügung die Festsetzung einer amtlichen
Bezirkslehrerkonferenz für den Anfang des nächsten Monats. Gegenstand der
Tagesordnung: ein Vortrag des Lehrers Franz Faber aus Wecknitz über Hilfsmittel
bei der Erziehung der Kinder. So beschloß ich, meine Annäherung diesem Tage zu
überlassen.

Die Amtshandlung ging am 9. April, vormittag um 10 Uhr, in dem Klassenzimmer
III b der Kreisstädtischen Schule vor sich. Das Gebäude war ein gewöhnlicher
viereckiger Kasten, der sich nur von den vielen seinesgleichen dadurch
auszeichnete, daß er ein wenig abseits gelaufen war, um sich hinter dem breiten
Rücken einer unförmlichen Kirche zu verbergen, deren Größe durch nichts als
eine Sammlung der Geschmacklosigkeiten von Jahrhunderten gebildet wurde. Die
Schule aber stand in einiger Entfernung und bemühte sich, durch ein
schüchternes Türmchen über der Front ihre willige Abhängigkeit vor dem heiligen
Unding anzudeuten. Der Platz zwischen diesen ungleichen Nachbarn war kahl und
baumlos, und man konnte wohl meinen, mitten im bescheidenen Verkehr der
Kleinstadt hier fern vom Leben zu sein. Nie knirschte ein Wagen seine Spur in
den Kies, selten überschritt ein Erwachsener das Plätzchen. Kinder aber stoben
fluchtartig vorüber und erhoben, wenn sie glücklich entronnen waren, jenseits
der niedrigen Mauer ein Geschrei der Freude.

Heute wandelten die so leicht erblassenden Lichter des Vorfrühlings über den
feuchten Sand, und es war ergötzlich anzusehen, wie sie neckisch und lose über
die würdigen Rücken der Männer glitten, die in einem Schritt dem Aufgang zur
Schule zustrebten, der einer gewissen Feierlichkeit nicht entbehrte. Von beiden
Seiten, entweder aus dem Inneren der Stadt oder rechts von der Landstraße her
fanden sich die Teilnehmer ein, stauten sich vor den Stufen wohl zu kleinen,
flüchtigen Gruppen und stiegen nach einem sichernden Seitenblick nach dem
Pfarrhof unter gemäßigtem Geplauder die wenigen Stufen empor. Ich hielt mich
auf dem Vorplatz auf, um Faber noch vor Beginn der Versammlung nahezutreten und
ein Zusammensein in irgendeinem Gasthause mit ihm zu besprechen. Er kam nicht,
und als nach Ablauf der zehnten Stunde aus der Tür des geistlichen Heims die
schwarze Gestalt des Dr. Pfister trat, mußte auch ich das Klassenzimmer
aufsuchen. Dort hockte die ganze Lehrerschaft der Umgegend schon mit seitwärts
gedrückten Knien und ließ bei meinem eiligen Eintritt sofort von ihrem
Geplauder ab. Eine Weile nach mir, noch ehe das Gespräch sich wieder erholt
hatte, schritt durch die weit geöffnete Tür der geistliche Herr. Alle erhoben
sich, so gut es ging, zum Zeichen der Achtung, und als nach dieser kleinen
Aufregung jeder in den Marterbänken die bequemste Stellung wieder eingenommen
hatte, saß vor mir in der ersten Bank Franz Faber. Er mußte unmittelbar hinter
dem Konferenzleiter hineingeschlüpft sein und nahm so ruhig seinen Platz ein,
als sitze er schon seit langem da, die linke Hand zwanglos um einige Blätter
geschlossen. Dr. Pfister ernannte einen der städtischen Lehrer, der lang und
mager war und ein spitzbübisches Slavengesicht hatte, mit einer wehmütigen
Weiberstimme zum Protokollführer, nachdem er unter einem stereotypen Lächeln,
als erzähle er Witzchen, die Konferenz eröffnet hatte. Während er stehend
sprach, streckte er hin und wieder seine Fetthand über die Brüstung des
Katheders und hob dabei den Zeigefinger, an dem der Ring der geistlichen Räte
mit dem großen blauen Steine steckte. Bald danach stand Faber vor uns, sah
einen Augenblick sinnend in sein Manuskript und begann dann, seine Arbeit
vorzulesen. Das war nicht die volle und mutige Baritonstimme, mit der er mich
vor dem Walde abgeschüttelt hatte, sie klang müde, wie erschöpft von langem,
schnellen Laufen, hatte keine Tragkraft mehr, und alle Sätze wurden wie eine
ganz belanglose Gleichgiltigkeit durch sie laut. So, als habe eine Krankheit
von ihm Besitz genommen, klang sie. Still und bescheiden stand er da, die
Schultern gesenkt, das scharfgeschnittene Gesicht blaß, mit dem Ausdruck einer
bitteren Weichheit. Der Eindruck dieser Resignation fiel um so mehr auf, weil
er in schroffem Widerspruch zu dem Geiste des Vortrages stand. Dieser begann
mit der Feststellung der vollkommenen Rätselhaftigkeit des Lebens und der Seele
des Menschen. Dann zeichnete er mit scharfen, sicheren Strichen die
Stückhaftigkeit und den Widerspruch verschiedener philosophischer Systeme, um
im Anschluß daran vor der urteilslosen Verhimmelung von Lehren zu warnen, deren
alte Sätze nur durch rücksichtslosen Zwang als Wahrheiten aufrecht erhalten
werden, und die nur durch Anwendung von Gewalt die große Zahl der Anhänger bei
ihren Standarten erhalte. Denn auch sie ist wie aller Menschenwahn nur ein Weg
zur Wahrheit. Ihre Wahrheit ist Suchen, und sie bringt nur jenen Ruhe, die
bereit sind, sich innerlich zu töten. Ein unhörbarer Ruck ging bei diesen
Worten durch die Zuhörer, viele senkten verschämt das Gesicht, als hätten sie
eine Blasphemie gegen »die heilige Mutter Kirche« ausgesprochen, andere bekamen
jenes blicklose Auge, womit feige Männer in den Augenblicken der Entscheidung
sich wappnen, die mutigste Servilität aber räusperte sich ostentativ. Dr.
Pfister langte mit mildem Lächeln seinen Bleistift her und schrieb etwas in
sein Taschenbuch, darauf nahm er sein Haupt so in die Hand, daß uns der
Ausdruck seines Gesichtes entzogen wurde. Die Luft war stockend und beklemmend
von der Feindseligkeit der Seelen und schwer zu atmen. Faber sammelte mit einem
flüchtigen Blick den Erfolg seiner Worte, bekam davon den Ansatz zu einem
ironischen Lächeln um seinen Mund und las unbeirrt weiter, nur ein wenig
gelassener, nein, demütig. Seine Arbeit beschäftigte sich nun mit dem
Schlendrian der Ansichten innerhalb der gültigen Pädagogik, die weniger der
Ausdruck des gegenwärtigen Standes der Wissenschaft, als vielmehr der
Standpunkt der staatlichen Auffassung von dem Zwecke des Menschen sei. Mit
bitterem Sarkasmus sprach er von dem niemals existierenden Typus, den die
Lehrer zwangsweise in das Kind hineinkonstruieren müssen, ohne mehr als
sentimentale Aussicht auf das wirkliche Wesen des Kindes zu nehmen, das, jedes
für sich, eine einzigartige Offenbarung des Universums, eine nie sich zum
zweiten Male wiederholende Schöpfung darstelle.

In den Sätzen glühte das verheimlichte Feuer eines einsamen Grüblers. Die müde
Gelassenheit, mit der er diese Rebellion aussprach, wirkte direkt tragisch. Mir
schnürte es die Brust zusammen, und ich rief mitten in seine Worte ein lautes
»Bravo«, nur um mich innerlich zu entlasten. Denn das alles berührte mich
weniger als Sache, sondern als das Bekenntnis eines Mannes, an dessen Ringen
ich in so vielen Gesichtern der Nacht hatte Anteil nehmen dürfen. Ich sah kaum,
wie Dr. Pfister seine Hand vom Gesicht nahm und mit mißbilligendem Erstaunen
nach mir schaute, mir ging der folgende Hauptteil des Vortrages fast spurlos
verloren, der von der Benutzung der Phrenologie, der Handkunde und noch anderen
Hilfsmitteln für die Erkenntnis der Wesensart des Kindes handelte, ich saß da
und starrte versunken in das Wesen dieses Mannes, das sich mir auftat wie ein
geheimnisvoller, tiefer Gang. Plötzlich stockte der Redner. Ich schrak aus dem
sinnenden Hinschwinden auf und bemerkte, wie Faber seine Blätter mit zitternder
Hand senkte und mit einer tiefen Traurigkeit über uns hinsah. Doch nur einen
Augenblick dauerte diese Unentschlossenheit. Eine trotzige Falte grub sich
zwischen die Brauen, und mit erhobener Stimme las er die kurzen unvergeßlichen
Schlußworte: »Die Freiheit der Menschheit gibt es nicht. Wir sollen die Kinder
nicht von sich, sondern zu sich, – von uns erlösen. Seien wir demütige Diener,
daß jeder Mensch zu seiner Freiheit gelange, die der unzerbrechliche Zwang und
der Halt in aller Not ist. Vermögen wir uns zu der Ehrfurcht vor diesem ihrem
Gott nicht hindurchzuringen, dann ist unsere Erziehung eine Gefahr, und wir
sollten als Hinberufene von bannen gehen.«

Er verbeugte sich. Keine Hand, sein Mund rührte sich zur Anerkennung. Voll
Galle rief ich mein »Bravo!« Faber warf mir einen verweisenden Blick zu, und
indem er die wenigen Schritte an seinen Platz tat, faltete er bedächtig die
Blätter zusammen und ließ sie in seine Seitentasche gleiten. Die Erwartung
eines Strafgerichtes erfüllte den Raum.

Dr. Pfister drehte lächelnd den Bleistift zwischen Daumen und Zeigefinger,
genoß eine Weile den Schrecken kleiner Seelen, dankte dann mit seiner
Wöchnerinnenstimme dem »jungen Herrn« für seine Mühe und stellte den Vortrag
zur Diskussion.

Alles blieb still.

»Da sich niemand zum Wort meldet,« fuhr er dann in weinerlicher Milde fort, »so
möchte ich einiges erwähnen, was ich mir aufgeschrieben habe. Der Herr
Vortragende hat mit viel Fleiß und Mühe vieles zusammengelesen und uns
dargeboten, und wenn die Gesamtwirkung eine andere war, als er wohl erwartete,
so habe ich nicht nötig, ihm daraus einen Vorwurf zu machen. Denn das hieße ihm
das Vorrecht seiner Jugend verargen. Auch Ausdrücke wie »Tugendbold« und
ähnliche sind wohl auf nichts als auf eine vorübergehende Vorliebe für
Extravaganzen zurückzuführen. Nein, was mich schmerzlich berührt hat, das ist
allein die Tatsache, daß in der Arbeit, die doch von der Erziehung der
Kinderseele handelte, mit keinem Worte Jesu Christi, unseres einzigen Vorbildes
gedacht worden ist.« Und nun gab er die Gallerte gewohnter Phrasen von sich, um
zu schließen: »Alles Menschenstreben hat in alle Ewigkeit die Erkenntnis zum
Ausgang, daß wir zum Wissen kommen, nichts zu wissen. Wir christ-katholischen
Lehrer haben diesen langen Irrweg nicht notwendig, wenn wir uns bei 
Anfechtungen der Eitelkeit mit den Worten zu Gott wenden: Führe uns nicht in
Versuchung!«

Der spitzbübische Slave am Protokolltisch verzeichnete mit eifrigem
Wohlgefallen die zerreibenden Sätze des guten Hirten.

Franz Faber erhob sich und erklärte mit unsicherer und gepreßter Stimme, daß
sein Thema laute: »Hilfsmittel der Erziehung«, daß aber Jesus Christus einem
katholischen Lehrer doch mehr als ein Hilfsmittel sein müsse, und er habe es
vermeiden wollen, die Anwesenden mit Beweisen eines Axioms zu langweilen.

Trotz des starken Hiebes gegen Dr. Pfister waren seine Worte nichts als eine
vollkommene Unterwerfung.

In Scham starrte ich auf seinen Rücken, der sich ruhig gegen die niedrige Bank
preßte.

Der Vorsitzende nahm keine Notiz von Fabers Entgegnung; eine böse Falte legte
sich quer über seine gut gepolsterte Stirn, und mit unterdrücktem Widerwillen
in seiner Kastratenstimme lud er die Anwesenden ein, Erfahrungen und Fragen aus
dem Amtsleben zum Besten zu geben. Niemand fühlte den Mut, Erfahrungen gehabt
zu haben, und so erhob sich nach einer gewaltigen Prise der Slave zur Verlesung
des Protokolls.

Er hatte die Absicht des geistlichen Rates nur zu gut verstanden und dem
Protokoll eine Fassung gegeben, die eine nur leicht verkappte Denunziation
Fabers wegen unchristlicher Gesinnung enthielt, denn die Entgegnung des
Vortragenden war unterschlagen worden.

»Ich denke, es ist gut so?« fragte der Slave nach Beendigung der Vorlesung zu
Dr. Pfister hinauf, und dieser lächelte zurück.

»Hat jemand gegen die Fassung des Protokolls etwas einzuwenden?«

Bei dieser Aufforderung des Vorsitzenden hob Faber ein wenig das Haupt, ließ es
aber sobald wieder gleichgültig sinken.

Er mußte einen bewußtlosen Tag haben, daß er sich ergeben den Strick um den
Hals legen ließ. Die Empfindung haben, es geschehe eine Infamie und schon
aufstehen und die Anfügung der Worte Fabers beantragen, war eines bei mir. Ich
tat es mit vor Erregung bebender Stimme.

»Es ist sehr schätzenswert von Ihnen, diesen kleinen Irrtum bemerkt zu haben«,
redete Dr. Pfister mit seiner Wöchnerinnensüße und der bösen Falte im Fett
seiner Stirn. »Ich möchte nur noch wissen, wie Herr Lehrer Faber sich zu dieser
Frage verhält, die das Wesentlichste vom Gang der heutigen Konferenz nur ganz
unerheblich berührt.«

Zu meiner Überraschung schüttelte mich der Wecknitzer auch diesmal ab.

»Ich bin ganz der Meinung des Herrn Rates,« sprach er, »daß es sich nur um eine
Formalität handelt, habe aber nichts dagegen, wenn meiner bedeutungslosen Worte
im Protokoll Erwähnung geschieht.«

Ha, was soll denn das heißen? fragte ich mich, ganz aus den Fugen geraten über
so viel Widersprechendes. Der Kaisertoast brauste an mir hin, die Unruhe der
hinausströmenden Versammlung trug mich die Stiege hinab, schob mich in den
Schulhof, verlief sich, und nach, ich weiß nicht welcher Zeit, grüßte mich ein
Mann, der eine blaue Leinwandschürze vorgebunden hatte und sagte:

»Ach, Herr Lehrer, warten Sie etwa auf den Rektor Metzner? Der kommt heute
nicht mehr her.«

Ich fand mich unter der Tür nach dem Schulhof lehnen und erkundigte mich nun,
ob der Frager der Schuldiener sei. Während er redselig begann, einen Abriß
seiner Lebensschicksale zu geben, las ich zerstreut von meiner Uhr die Zeit ab
und reichte dem Mann, der eben von seiner Verheiratung erzählte, ein Trinkgeld
und ging davon, weil es schon einhalb ein Uhr Nachmittag war.

Ich lief in dem Städtchen umher, ging nach Hause, begann meine Schularbeiten,
schlief, arbeitete, trödelte umher, und immer ward ich die quälende Vorstellung
nicht los, daß ich Schiffbruch gelitten habe. Ich? Aber so ist es ja. Alles,
was geschieht, geschieht an uns. Allein eben, weil ich nicht ergründen konnte,
was eigentlich mit Faber vorgegangen war, kam ich in mir nicht zur Ruhe. Es
half nichts, die Schnur meiner Vermutungen stets aufs neue abzugreifen, ich
stand am Ende immer vor anderen, einander widersprechenden Ergebnissen. Er will
sich ducken; er will es. Zu dieser Überzeugung kam ich am leichtesten. Aber,
warum hatte Faber dann überhaupt diese rebellische Arbeit vorgelesen, gleichsam
sein Haupt auf einer Schüssel seinen Gegnern ostentativ überreicht? Ostentativ.
Ja, wenn es Bekehrung war, steckte in diesem aufgewandten dramatischen Apparat
eine Menge Pose. Jedoch, warum hatte er den Schluß des Vortrages mit erhobener
Stimme, wie eine unabwendbare Kriegserklärung gelesen? Und wenn er sich
unterwerfen wollte, warum hatte er meine Hilfe, die ihn von den üblen Folgen
disziplinarer Scherereien bewahren sollte, abgelehnt? Vielleicht, weil er jener
seltenen Art starker Menschen angehörte, die die Buße von Übeln sich nicht
schwer genug bereiten können. Warum? Warum? Ich spann immer neue Schleier von
Vermutungen und litt zuletzt unter einer Abspannung, einem leisen Taumel, wie
er uns erfaßt, wenn wir lange mit gleichen Schritten um einen kreisrunden Platz
gegangen sind. Ich sah Fabers Bild nicht mehr in den Nächten. Aber die Stelle,
von der es mir verschwunden war, lag jetzt in mir, und alle Stunden, auch die
ruhigsten, erfüllte ein Vibrieren des Fernsten meiner Seele.

Bald aber trat jene Wandlung ein, die ich fast nicht zu hoffen wagte, und die
mir für immer den unumstößlichen Beweis erbracht hat, daß ehrliche Sympathie
auch die andere Seele, nach der es uns hindrängt, ebenso bindet wie uns. Denn
etwa fünf Wochen nach der Konferenz erhielt ich einen Brief von Faber, in dem
er mich um einen Besuch in seiner Wohnung bat. Es fiel mir nicht ein, diese
Bitte als eine neue Bestätigung seiner Anmaßung zu deuten, sondern, indem ich
die ganze Reihe innerer und äußerer Vorkommnisse, von der dieses Brieflein das
letzte Glied darstellte, durchlief, wurden mir seine so schlichten Worte
bedeutungsvoll, beluden sich mit den Gebilden meiner lebhaften Einbildungskraft
und erfüllten mein Gemüt mit Beklemmung. Wir wissen mehr als uns bewußt wird.
Nach Schluß des Nachmittagsunterrichts entwickelte ich bei den Vorbereitungen
zum Besuch eine solche Eile, als gelte es mit einem Menschen schnell noch ein
paar entscheidende Worte zu sprechen, der schon auf einem sich in Bewegung
setzenden Bahnzug Platz genommen hat. In voller Aufregung sprang ich die Treppe
des Schulhauses hinunter, an Christoph Dünnbier vorbei, der unter der Tür
seiner Wohnung erschienen war, mich mit mißbilligenden Augen ansah und die
Haare seines nackten Schädels beschützte. Als ich über die Schwelle der Haustür
schritt, wagte er, mir ein sehr bedenkliches: Hm, Hm! nachzusenden.

Dann hatte ich das Dorf hinter mir, die sanfte Anhöhe hängte sich in die Knie,
und ich mäßigte meine Schritte. Alles Feld lag so seltsam geduckt um mich, die
Raine zwischen den Ackerbreiten dehnten sich in ungewohnten Linien in eine Luft
hinaus, die mit dem Dunst der leidenschaftlichen Fruchtbarkeit des Mai erfüllt
war, einer grauen, ruhelosen Schicht, in der die Laute der Vögel gedämpft
erklangen und alle Dinge mit zweiten leuchtend-zerfließenden Umrissen umwittert
waren, die den natürlichen Farben einen satteren Ton und eine größere
Leuchtkraft gaben. Die Lerchenlieder verloren sich schmachtend in die blauende
Höhe, die Birken trugen das verhuschende Grüngewölk der ersten Belaubung mit
ihren schlanken Gliedern. Kurz, alles hatte einen so sonderbaren, niegesehenen
Ausdruck, daß ich es plötzlich nicht begriff, wie ich auf den Weg nach Wecknitz
komme. Solche Fremdheit und Unbegreiflichkeit des Handelns überfällt uns vor
jeder wichtigen Tat, und weil ich damals noch nicht wußte, daß der Menschen
Hand immer durch Schatten zugreifen muß, gab ich diesem Gefühl der Unsicherheit
in mir nach, zog das Billett Fabers hervor und las es mehrere Male aufmerksam
durch, so, als trügen diese so klaren Worte noch irgendeinen verborgenen Sinn,
der mir nicht entgehen dürfe. Wirklich, ich kam zu der sonderbaren Überzeugung,
Faber erwarte mich erst gegen Abend.

Es war in der Mitte der fünften Nachmittagsstunde. Ich setzte mich, auf der
Anhöhe angelangt, abseits vom Wege, mitten im Birkenwäldchen auf einen Stein
und sah nach Wecknitz hinunter. Das Licht der weißen Stämme war um mich und mir
schien es, als sei ich von einem heiteren, lichten Schreine eingeschlossen.

In dem Weberdörflein drunten blühten alle Obstbäume, und Wecknitz sah nicht aus
wie eine Menschensiedlung, sondern wie ein See aus weißen und rosa Wogen. Die
grauen Hausdächer schwammen darin wie unbewegliche, halbversunkene Kähne,
vermorscht und verlassen. Das Poltern der Webstühle schien von Wellen der Tiefe
herzurühren, die gurgelnd und stoßend einem verborgenen Ausweg zuströmten.
Mitten ragte die Schule, plump und trostlos wie das festsitzende Wrack eines
größeren Fahrzeuges über die schimmernden Wogen des Blütensees. Ein leiser Wind
war erwacht, und lautlos leckte der weiße Schaum an den alten Planken empor.

Meine junge Seele verfing sich in Träumen, aus denen mich die schnelle Kühle
des Frühlingsabends aufriß. Es war dreiviertel sechs Uhr geworden und dunkelte
schon ganz leicht. Der Dunst war von der Erde aufgestiegen und schwamm vor
einem mäßigen Winde als Gewölk am Himmel hin. Die Sonne begann hinter die
Waldmauer der Feistelberge hinunterzuglühen, während durch die Wolken im Osten
die blassen Lichtschleier des aufgehenden Vollmondes wehten. In Sätzen sprang
ich den Abhang hinunter und bog wahllos auf einem der vielen schmalen
Hühnersteige in das Gewirr der Obstbäume ein. Nach einigem Hin und Her stand
ich vor der Schule, das heißt, ich stutzte ein wenig an dem engen Zugange, der
durch ein Vorgärtchen an die wenigen Stufen führte, die zu erschreiten waren,
ehe man an die einfache Tür gelangte. Der lange Schrotbau lag mit den
geschlossenen Fenstern seiner niedrigen Front in einer Art mürrischer
Einsamkeit auf einem Hügelchen, auf den es hinaufgeklettert zu sein schien, um
zu allen Tagesstunden den Kinderchen wie eine lebendige Mahnung vor Augen zu
stehen.

Ich stand an dem Brunnen, dessen Wasser sich immer gurgelnd verfing, und
stellte mit dem geheimen Wunsche Betrachtungen an, Faber möge mich bemerken und
mir entgegengehen, um so unserer Annäherung den peinlichen Beigeschmack zu
nehmen. Bald jedoch erkannte ich, daß er als Bittender von seinem Stolz nie die
Erlaubnis zu dieser Demütigung erhalten würde. So trat ich in den Hausflur, der
von jener maukigen Luft erfüllt war, die die offenen Lehrzimmer in alle Teile
der Schule zu senden pflegen. Das Schulzimmer war ein getünchter, kahler Raum,
groß und niedrig. Ihm gegenüber, ein wenig schief in der Bohlenwand sitzend,
die Tür wohl zur Lehrerwohnung. Ich klopfte. An dem lauten Ton erkannte ich,
daß das Zimmer leer sei. Ich schritt an einer engen Holztreppe vorüber, die jäh
in das Dämmern des Bodenraumes aufstieß, und kam an die Tür nach dem Hofe. Hier
hörte ich Menschenstimmen. Ich konnte nicht gleich entscheiden, ob sie aus dem
Hofe drunten klangen, oder in irgendeinem Raume des Hauses eingeschlossen
waren. Da fiel mein Blick auf eine vernutzte Tür, links neben dem hinteren
Ausgang. Richtig, hier war es. Eine schmerzvolle Mädchenstimme redete bittend
in langem Strome. Schonend und ruhig erklang die Stimme des Mannes. Das
Gespräch kam gegen die abgenutzte Tür. Ich sprang auf den Zehen schnell in den
Hausflur zurück, um hinter die Bodentreppe zu treten. Unterwegs fiel mir der
Stock aus der Hand und polterte auf die Steinfliesen. Ehe ich ihn aufheben
konnte, ging die Tür auf. Faber trat auf die Schwelle, erkannte mich sogleich
und half mir über die Betretenheit, in die ich geriet, daß er mich herzlich
begrüßte. Seine Lustigkeit war schlaff und gezwungen. Das Gesicht übernächtig
und gealtert, und während er meinen Worten zu lauschen schien, schaute er,
etwas anderem nachsinnend, zu Boden und begann, gedankenvoll seine ungewöhnlich
langen Füße voreinander setzend, im Flur hinzuwandeln. Auf der Schwelle der
Haustür hielt er an.

»Meine Karte ist eigentlich gegenstandslos geworden«, sagte er und lächelte
mich traurig an.

»Bin ich zu spät gekommen?«

»Ja – und nein.«

Und als er sah, daß ich die Krücke meines Stockes fester umspannte, setzte er
fort: »Aber, damit will ich Sie natürlich nicht verjagen. Wir wollen sehen.«

Wiederum schaute er zu Boden, schob mit der Spitze seines rechten Fußes irgend
etwas zur Seite, rückte sich dann herauf und sprach im Hausflur hin:

»Liese! Machen Sie das Abendbrot zurecht.«

Ein gehorsames und ergebenes »Ja« antwortete, und ich sah, leise und eilig, ein
Mädchen zur Hoftür hinaushuschen, das von einer seltenen Zierlichkeit war.

»Es ist die Tochter meines Nachbars, des alten Plaschkewebers. Sie besorgt die
wenigen Aufwartedienste«, erklärte mir Faber, und seine Stirn umwölkte sich.

»Sie haben Verdruß mit ihr gehabt?« fragte ich. –

»Mit ihr nicht, mit mir, und zwar habe ich ihn jetzt«, antwortete er und sah
gleich mir in das geöffnete Klassenzimmer, vor das wir getreten waren. »Haben
Sie den Geruch überwunden?« fragte er nach einer Weile.

»Nun – freilich spür' ich ihn auch noch, aber was will man machen?«

»Eben, eben! Man will eben nichts machen. Durchaus will man nicht.«

Er lachte bitter und kehrte sich um.

»Haben Sie Lust, noch mein anderes Leben zu sehen?«

»Wie meinen Sie das?«

»Na, das Schulhaus ist so ein Symbolum meines Lebens. Denn es ist morsch,
unwohnlich und gewährt mir nur noch in einem Winkel Unterschlupf.«

»So, sans phrase«, entgegnete ich leicht.

»Natürlich, sans phrase! Bloß so.« Er sprach eigentlich nicht mit mir, sondern
redete nach Art der Einsamen mit sich, bitter und spöttisch, voll Hohn gegen
sich.

Wir standen vor der Treppe zum Boden. »Da unten sind noch drei Zimmer und die
Küche, aber...« Die Liese kam eben zur Hoftür herein. Faber unterbrach sich und
sah nach dem Mädchen. Unter seinem Blick hielt es an.

»Wie Sie es gesagt haben, Herr Lehrer?« fragte sie mit glücklicher
Unterwürfigkeit.

»Ja«, erwiderte Faber merkwürdig rauh.

Mit einem Glanz im Gesicht verschwand sie hinter der vernutzten Tür.

»Sie meint meine Anweisungen zum Abendbrot«, sagte Faber erklärend, und
wiederum schlug sich die Falte tiefer über seiner Nasenwurzel nach der Stirn
hin.

»Sie hat ganz sonderbar schöne, braune Haare«, bemerkte ich.

»Außerdem kocht sie ganz gut«, sprach er ironisch. »Ja, und dann dächt' ich,
wir gingen nun in meine Bude. Bitte!«

Unter beißendem Lachen sprang er die Treppe hinauf. Er lief so schnell, daß ich
ihm nicht folgen konnte. Noch ehe ich die steile Stiege emporgeklommen war,
schloß er die Tür, und ich befand mich allein in einem schummrigen Dunkel. Halb
von Grimm, halb von Scham erfüllt, kam ich im Aufstieg mit der Rechten an ein
rauhes Gemäuer, das sich mir als der riesige Schornstein offenbarte, und stand
gleich darauf an der niedrigen Tür. Eben kochte in mir der Zorn, und im
Hineintreten fragte ich unvermittelt: »Ja, warum bin ich nun eigentlich zu spät
gekommen?« stieß, während ich diese rauhen Worte sprach, schon nach dem dritten
Schritt in die Stube an einen Stuhl und setzte mich, als sei ich von Faber dazu
eingeladen worden. Der antwortete nichts, sondern kramte in einer geöffneten
Kiste umher, aus der er bald dies, bald jenes Kleidungsstück herausnahm und in
den rechts neben dem Eingang stehenden Schrank hängte. Nach einer Weile, als
sei er eben jetzt von meinen Worten getroffen worden, hielt er inne, starrte
einen Augenblick in den geöffneten Schrank, schloß mit sinnend zähen Bewegungen
ihn und die Kiste, kehrte sich um, ließ seinen Blick über das Stübchen gleiten,
sah mich dann tief an, nickte schmerzlich mit dem Kopfe und sagte: »Ja, Herr
Kastner...« Seine Stimme klang trauervoll, und mit einer Armbewegung, als werfe
er etwas von sich, setzte er sich auf einen Stuhl, stützte seine Arme auf die
Knie und legte die Hände flach gegeneinander, indem er genau Finger auf Finger
paßte. Als ich ihn so sitzen sah, dem schweren Klang seiner Stimme in mir
nachlauschte und im Überschauen die Unordnung gewahrte, in der sich das
Stübchen befand, erblickte ich in mir nicht nur das schmerzensblasse Gesicht
Fabers, wie es aus meinen unruhigen Nächten mich angesehen hatte, sondern mußte
auch daran denken, wie sicher mein Ahnen gewesen sei, das mir vor kurzen
Stunden den vor mir Sitzenden als einen Menschen gezeigt hatte, der, vom
Trittbrette eines abfahrenden Zuges herab, noch einige Worte zu mir reden
wollte. Eben hatte ich mir vorgenommen, das peinliche Schweigen durch die
Erzählung meiner nächtlichen Heimsuchungen zu brechen, als Faber den Kopf hob
und bitter zu mir heraufsprach: »Warum sagen Sie denn nicht, was Sie von mir
eben denken?«

»Da haben Sie recht,« erwiderte ich betroffen, »eben habe ich über Sie
nachgedacht...«

Allein, noch ehe ich vollenden konnte, stand er auf, rückte geräuschvoll den
schief in die Stube stehenden Tisch vor das einfache Sofa und unterbrach mich
mit sarkastischem Lachen: »Nun, mein lieber Herr Kastner, warum schießen Sie
denn da nicht los? Sie wissen doch, daß wir uns vor dem anderen nicht verbergen
können.«

»Trotzdem Sie es wissen,« antwortete ich mit herzlicher Schonung des
Aufgelösten, »unternehmen Sie es selbst, nicht bloß jetzt, sondern seit langem,
einen Menschen zu täuschen, der den innigsten Anteil an Ihnen nimmt.«

Er blickte mich betroffen an und lud mich dann ein, am Tisch Platz zu nehmen.
Als wir saßen, ich trotz aller Widerspenstigkeit auf dem arg mitgenommenen
Sofa, er auf einem Stuhle mir gegenüber, sagte er mit unsicherem Lächeln: »Wie
wäre es nun aber, wenn Sie sich täuschten in der Annahme, daß ich es auf die
Täuschung des anderen abgesehen habe?«

»Dann bleibt zweierlei übrig: entweder der Zweifel an jeder Erkenntnis auf
Grund von Tatsachen, oder die Überzeugung, der andere sei unsicher in sich.«

Die Folge dieser scharf zupackenden Antwort war ein lautes Gelächter Fabers,
das er ausstieß, aufsprang und mit großen Schritten auf- und niederging. Dann
nahm er langsam wieder seinen früheren Platz ein und, als müsse er irgend etwas
Störendes am Bein seines Stuhles untersuchen, beugte er sich nieder und fragte:
»Nicht wahr, weil ich vor fünf Wochen mich so unbegreiflich auf der Konferenz
benommen habe?« Und weil ich nicht den Mut hatte, es ihm schonungslos ins
Gesicht zu sagen, richtete er sich auf und wiederholte dringend dieselbe Frage:
»Wie? So sagen Sie es nur gerade heraus!«

»Allerdings habe ich mir zum großen Teil wegen dieser Ihrer seltsamen Haltung
die Meinung gebildet, Sie seien Ihrer nicht sicher. Denn wozu in aller Welt
warfen Sie der engen, geknebelten Menge den Fehdehandschuh hin? Entweder Sie
mußten frisch-fröhlich den Haufen niederrennen wollen, was doch wohl unmöglich
ist aus vielen Gründen, die uns die Scham aufs Gesicht treiben müßte, oder Sie
hätten am Ende des Vortrages in aller Kühle die Erklärung abgeben müssen, daß
Sie die Entlassung aus dem Schuldienst erwarten, wenn man mit solchen Gedanken
gegen den Geist des Amtes sündigt oder – – – Mein Gott, ich kann Ihnen sagen,
daß ich in den Zeiten, da ich leidenschaftlich über dieses Ereignis
nachgesonnen habe, noch eine ganze Menge von Möglichkeiten fand, die Ihrer
würdig waren. Doch die Rebellion mit nachfolgender glatter Unterwerfung habe
ich nicht anders erklären können, als daß Ihnen die Hand zum Schlage gejuckt
hat, daß Sie aber vor den Folgen Ihrer geistigen Aufsässigkeit
zurückschreckten.«

Während ich das sprach, hatte Faber das Gesicht von mir abgewandt und sah zum
Fenster hinaus, wo die Sonne hinter den Bergen einen inbrünstig roten Strom
ihres verscheidenden Lichtes heraufsandte, der durch blasse Schleier gemildert
wurde, die der aufstrebende Mond hineinhauchte. Sein Gesicht, das im Profil zu
mir stand, hatte leidend scharfe Linien bekommen, und seine beiden Hände auf
dem Tisch waren wie zu verzweifeltem Gebete geschlossen. Am ihm die Überzeugung
zu nehmen, ich habe mich durch Rücksichtslosigkeit für die von ihm erfahrenen
Kränkungen rächen wollen, erzählte ich alles, was ich um ihn gelitten hatte.
»Nach allem, was geheim zwischen uns hin- und hergegangen ist.« damit
vollendete ich meine Erzählung, »und was, wie ich immer deutlicher sehe, der
Wahrheit unserer Gefühle entspricht, konnte ich nicht anders als ehrlich, ohne
Rückhalt zu Ihnen sprechen, um Ihnen und mir zu dienen, und nun bitte ich,
geben Sie die Verschlossenheit auf, die, wie ich ahne, zu lange gleich
finsteren Wänden um Sie gestanden hat. Denn aus der Luft, die um Sie hängt und
beklemmend Ihr ganzes Haus erfüllt, ersehe ich ...«

Faber ließ mich nicht ausreden, er kehrte mir sein erschüttertes Gesicht zu,
erfaßte meine Hände und sagte mit leise vibrierender Stimme nichts als die
beiden Worte: »Du! ... Bruder!«

Damit war auch äußerlich ein Band geschlossen, das lange unsere beiden Seelen
auf geheimnisvolle Weise vereinigt hatte. Nachdem wir eine kurze Weile in
dieser Stellung verharrt hatten, löste Faber nach einem vollen Druck seine
Hände aus den meinigen und trat in einer Art ans Fenster, die mich aufforderte,
ihm dahin zu folgen. Es war das linke der beiden Fenster, an das wir traten.
Von dessen oberer Hälfte streckte ein Lärchenbaum, der die Ecke des Hauses
schützte, seinen untersten Ast schräg vorüber. Ein Fink ging eben mit
behutsamem Trippelschritt tiefer in das Geäst hinein. Wir beide sahen den
zierlichen Bewegungen des Tierchens zu, das mit ängstlich starren Punktaugen
nach uns blickte, und rührten uns nicht, um es nicht zu verjagen.

»Es sucht sein Nest auf«, sagte Faber mit versonnentrauriger Stimme. »Es weiß,
wo es ruhen soll, und wenn es dann am Morgen aufwacht, ist ihm sein Lied
gewiß.« Mit einem tiefen Atemzug schloß er die Betrachtung.

»Wenn er in der Nacht nicht einer Katze zum Opfer gefallen ist«, setzte ich
hinzu, um ihn aus seiner, wie ich glaubte, sentimentalen Anwandlung zu reißen.

»Wenn auch, so bleibt ihm doch die Qual erspart. Da es den Tod nicht kennt,
leidet es nicht an seinem Leben«, antwortete er.

»Oder umgekehrt«, erwiderte ich.

»Mag sein. Trotzdem ist es seines Lebens sicher, solange es lebt«, sagte er
finster nach einigem Sinnen.

»Und warum sollten wir Menschen es nicht sein?«

»Weil wir unseres Wesens nicht sicher sind, unserer Notwendigkeit, unserer
Absichten; weil unser Ich ein so vielfältig gesponnenes Seil ist, daß, wer es
entwirren will, in seiner tiefsten Seele schwindelnd, davon ablassen muß, weil
jeder neue Gedanke über die alten stolpert, sich in ihren Netzen verfängt und
so im Kreise gewirbelt wird, dem er entrinnen wollte. – ›Ich‹, mein lieber
Kastner, ›Ich!‹ Wenn die Rechte die Linke faßt, haben wir das ›Ich‹. So kommt
man nicht von der Stelle und sieht doch in qualvoll klaren Augenblicken das
Land, wohin man wandern soll.«

Er schloß mit schwebender Stimme, nicht als ob er am Ende sei, sondern als ob
er sich nur unterbreche, und tat einen unauffällig sichernden Seitenblick nach
mir hin. Ich hütete mich wohl, ihn durch irgendeine Frage in seinem harten
Stolz zurückzuschrecken, denn nach all dem, was ich aus seiner Umgebung und aus
seinen vieldeutigen Äußerungen entnehmen mußte, handelte es sich nicht um die
Folgen seines Konferenzvortrages, also um einen vorübergehenden Verdruß,
sondern hier riß eine Seele an ihrem Grundreis. So harrte ich schonend. Aber
ich harrte vergebens. Mein neuer Freund schwieg, und als ich nach ihm hinsah,
bemerkte ich, daß er sein vergrämtes Gesicht gegen die Fensterscheiben gepreßt
hielt und mit weiten, unbeweglichen Augen in den sinkenden Abend starrte. Als
ich dieses Antlitz mit weichem Schmerz so den Schatten hingegeben sah, die
unhörbar aus dem Himmel sanken, stieg plötzlich das Bild des keck-trotzigen
Mannes vor mir auf, der mich einst am Bach in Wecknitz von sich getrieben
hatte. Und ich weiß heute noch nicht, wo ich die Brutalität hernahm, ihn aus
gnädigem Versinken zu reißen. Aus bloßen Vermutungen heraus, aber sicher, als
wüßte ich alles, fragte ich: »So wollen Sie, willst du, in diesem Zweifel
verwesen?« Er antwortete nicht. – Deswegen sprach ich weiter: »Dich auflösen,
an deinem schwächlichen Erkennen verkommen – aber Faber, so rede doch! Nicht
wahr, man hat dich aus dem Amte gejagt? Denn alles in deinem Hause sieht wie
Flucht aus.« Da reckte er sich endlich langsam auf, sah mich mit einem
schwachen Lächeln an und sagte mit leiser, versagender Stimme: »Man hat mich
nicht fortgejagt. Leider. Aber was du von der Flucht gemerkt hast, das ist wahr
– und nicht wahr. Ja und nein. – Die Regierung hat mir eine Rüge zugeschickt,
und ich habe sie unterschrieben. Ich habe mir den Strick um den Hals gelegt,
und nun kann ich nicht erwürgen. Verstehst du, und diese Sünde gegen mich habe
ich aus Tugend begangen. Alles in mir und um mich ist verwirrt: Haß und Liebe,
Furcht und Sehnsucht ...«

Nachdem er den vorletzten Satz ins sinkende Grau der Luft gesandt hatte,
wieder, als breche er ein monotones Lied ab, fügte er das andere murmelnd hinzu
und sah mit auf die Brust geneigtem Haupte weiten Auges die Diele hin.

»Du wirst vieles an mir seltsam finden,« setzte er dann mit einer vor Erregung
matten Stimme fort, »für mich aber ist das Seltsamste, daß ich dich zum Ende
rief und nun am Anfang stehe. Entweder ist meine Kraft meine Schwäche, oder
dies Zagen bis in meine Seele hinein der einzige Weg zu meinem Frieden; du mußt
wissen, es gibt Stunden im Menschenleben, in denen die Worte ihre gewohnte
Bedeutung verlieren und die Gedanken wie Vögel in der Nacht sich bewegen, von
denen man wohl den Flug hört, aber nicht weiß, welche Richtung sie nehmen.«

Dann schwieg er, und ich fühlte dies Zagen als eine erneute Aufforderung, ihn
auf dem Wege weiter zu führen, den er so gerne gegangen wäre.

»Lieber Faber,« sprach ich dann, »rede alles, was du sagen mußt. Sicher bist du
in einer jener Stimmungen, in denen Menschen die Tragweite ihrer Gedanken nicht
mehr erfassen, und sie brauchen ein anderes Hirn zu ihrem Bewußtsein und ein
anderes Ohr, ihre eigenen Worte zu hören und zu verstehen. Rede, und wenn du es
forderst, so soll nie ein Wort dieser Nacht über meine Lippen kommen.«

»Ich fordere nichts von dir, als was du selbst von deiner Seele verlangst«,
sprach er mit schwacher Stimme, und jedes seiner Worte klang fremd, als läge in
ihm schon der Duft und Ton einer anderen Zeit.

»Siehst du, Kastner, wenn ich in mein Leben zurücksehe, so gleicht es ganz
dieser Dämmerlandschaft, in der alles Bekannte ungenau, verschwommen, grotesk,
alles Fremde sicher und vertraut erscheint. Sicher ist nur der in den Schatten
vor sich, der die ungezügeltste Einbildung hat. Jeder Tag aber, den wir neu
leben, sollte die makellose Folge unserer ganzen Vergangenheit sein. Wenn du
mich heute so verstört und wirr gesehen hast, so ist nichts daran schuld, als
daß ich an meinem Leben irr geworden bin, in dieser Unsicherheit jahrelang
umsonst von den Schatten meiner Vergangenheit Klarheit verlangte und heute
einen Entschluß gefaßt habe, der mir glücklich schien, solange ich allein war.
Sobald du aber in meinem Hause mir gegenüberstandst, empfand ich ihn als eine
qualvolle Verfehlung.

Es ist wahr, der Einsame geht an sich eher in die Irre als der Laute im Strom
der Menge. Das Heiligste verträgt den allzu scharfen, zudringlichen Blick
nicht. Mit jenen Gründen, aus denen unser Wesen steigt, verbindet uns am
stärksten ein vertrauensvolles Ahnen. Doch, was nutzt es? Unter meinem
leidenschaftlichen, zweifelsüchtigen Bohren löste sich die Welt meiner
Vergangenheit zum Spuk auf. Alle Schatten tränkte ich mit meinem Sinnen, und
wenn ich sie jetzt frage, so antworten sie mir mit meiner Unruhe. Aber
vielleicht sind wir Menschen alle Ströme, die im Sande verkommen. Vielleicht
auch ging ich schon fehl, als ich meiner noch sicher zu sein glaubte.
Vielleicht ... vielleicht ...«

Kopfschüttelnd brach er ab, setzte sich auf den Stuhl neben sich, sah zu Boden
und schwieg. Ich berührte ihn leise mit der Hand an der Schulter, und als er
fragend das Gesicht zu mir erhob, sagte ich:

»Faber, traust du mir nicht?«

Hastig ergriff er meine Hand, und sie herzlich drückend, stieß er hervor:
»Nein, nein, ich muß – ich muß mein ganzes Leben noch einmal durchkosten; dann
wird es sich ja zeigen, ob ich zu Grunde gehen muß oder nicht. Jedenfalls will
ich nicht gleich einem Narren zufällig in eine Grube stolpern und darin
umkommen.«

Dann lehnte er sich zurück und sah lange in die Nacht über sich, um endlich mit
ganz leiser Stimme seine Erzählung zu beginnen:

»Es läßt sich streiten, ob es besser sei, von seinen Ahnen zu wissen, oder über
die Geschichte seines Geschlechtes im Unklaren zu bleiben. Sicher hat manchen
der böse Geist deswegen unterjocht, weil die Versuchungen seines Blutes und die
Kenntnis der Eigenschaften seiner Väter in ihm die Überzeugung hervorbrachten,
er sitze in den Klammern eines unentrinnbaren Fatums. Jedenfalls weiß ich von
meinen Voreltern gerade so viel und so wenig, daß meine Phantasie Boden genug
hat, allerhand abenteuerliche Möglichkeiten für wahr zu halten.

Gesehen habe ich von meinen Großeltern keines, und das Gesicht meiner
Großmutter, von kindlichen Einbildungen geschaffen, schimmert manchmal aus der
untersten Schicht frühester Erinnerungen neben den Rätselgestalten erster
Märchen zu mir her, daß es geheimnisvoll und niegewesen wie diese erscheint.
Trocken, herb und bitterböse starrt es aus einem roten Nebel herauf, und jene
schreckhafte Luft steht um sie, die das Erscheinen des Alps in dämmrige
Kinderzimmer bringt. Noch heute, wenn ich mit zurücksinkendem Gefühl mich jenen
Gegenden meiner Seele nähere, in der ihr Abbild ein spukhaftes Leben führt,
überkommt mich eine solche Beklemmung, daß ich mit meinem Blick ins Licht
entrinnen muß.

In heidnischen Städten bauten die Priester das Bild furchterregender Gottheiten
auf einem Hügel über allen Dächern, damit die Menschen sich dem Banne
überirdischer Not nie entziehen könnten. So wirkte das Leben dieser Frau auf
das Schicksal unserer Familie.

Nur selten, und dann vorsichtig und karg sprachen meine Eltern über die
Geschicke meiner Ahnen, und so sind diese gelegentlichen Bemerkungen und ein
Brief, den ich nach dem Tode meines Vaters in der Schublade seines Stehpultes
fand, die einzigen Quellen für die Geschichte meiner Großeltern. Danach
stammten beide aus Baden, und mein Großvater bekleidete beim Ausbruch der
Revolution ein höheres juristisches Amt. Nach dem Schreiben zu urteilen, das er
aus Offenburg an seine Frau, meine Großmutter, richtete, muß er ein unruhiger,
leidenschaftlicher Mann gewesen sein. Als er, um der Freiheit besser dienen zu
können, seine Stelle im Stich ließ, ging meine Großmutter von ihm und suchte
mit ihren beiden Söhnen, damals noch Knaben im zarten Alter, vor der steigenden
Unruhe Schutz auf dem väterlichen Gut im Elztal. Aus dem eben erwähnten Briefe
ist zu entnehmen, daß meine Großmutter damals noch eine, wenn auch feste und
stolze, aber im Grunde heitere Frau gewesen sei, die nicht bloß aus Ärger über
Vernachlässigung den Mann auf Zeit verließ, sondern vor allem deswegen in den
Wald auswich, weil ihr diese allgemeine Gleichmacherei und der Sturm auf
geheiligte Institutionen mit Hilfe ausländischer Abenteurer ein Greuel war.

Aber die Abwendung seiner Familie trieb meinen Großvater nur immer tiefer in
den Trubel. Er zog am 13. Mai mit vor das Großherzogliche Schloß, reiste
ruhelos im Lande umher, um die Unzufriedenheit zu schüren, und als durch den
Einmarsch der Preußen das wirre Freiheitsregiment in Gefahr geriet, trat er in
die Armee der Insurgenten ein. Auf diese Nachricht verließ meine Großmutter
heimlich ihre Eltern und wagte sich, als Bäuerin verkleidet, unter die
Aufrührer, nicht, um an dem Kampfe teilzunehmen, sondern ihn im letzten
Augenblicke vor dem Schlimmsten zu bewahren und zu sich herüberzureißen. Aber
sie kam zu spät. Im Treffen bei Waghäusel ereilte ihn sein Geschick. Als
nämlich an diesem Tage auf die Kunde vom Herannahen des Groebenschen Korps die
Freischärler den Widerstand aufgaben und die Flucht ergriffen, stürzte er, wohl
aus Verzweiflung und Zorn über ihre Feigheit, allein gegen die feindlichen
Bajonette und fand so den Tod, den er gesucht hatte. Meine Großmutter hat
seinen Leichnam vom Felde geholt und begraben. An diesem Tage wurden wohl ihr
Lebensmut und ihre ganze Seele mit verscharrt. Sie verließ ihre Heimat und kam
1850 nach Heisterberg. Schon damals soll sie das Aussehen einer Greisin gehabt
haben, ein langes, mageres Gesicht voll tiefer Längsfalten, die hohe Stirn
gefurcht, und einen bitteren, drohenden Ernst in den schwarzen Augen. Bis an
ihr Lebensende ging sie nie anders als in tiefer Trauer; nicht nur der Kleidung
nach.

Wortlos hat sie die Jahre durchmessen, ohne Lächeln, ohne Grimm, ernst und
fern, daß alle, die sie gekannt, bei ihrer Berührung Schmerz und Grauen
ergriffen hat, weswegen jeder glaubte, sie sei von krankem Tiefsinn besessen.
Aber sie wußte stets, was sie tat, wenn die Mächte, denen sie gehorchte, auch
den Menschen verborgen blieben. Wohl um ihre beiden Knaben aus Verhältnissen zu
reißen, die sie leicht in die unselige Bahn ihres Vaters ziehen konnten,
verließ sie ihr Vaterland und gründete sich zu Heisterberg in Schlesien mit den
Resten ihres Vermögens eine bescheidene Existenz. Die Monotonie ihres
Schmerzes, die übertriebene Strenge eines verängsteten Herzens, all die Enge,
Härte und Unnahbarkeit, die um diese todeswunde Frau immer lasteten, waren kein
Boden für die Buntheit und Freude, nach der nun schon alle Kinder langen, nach
der auch ihre beiden Knaben hungerten. Der jüngere, eine ungebärdige,
hochbegabte Seele, zerriß die Kette des mütterlichen Regiments als
siebzehnjähriger Bursche, indem er vom Krankenlager weg, kaum genesen, mit der
Nonne, die ihn gepflegt hatte, durchging und nie mehr etwas von sich hören
ließ. – Meine Großmutter muß die bei Frauen so seltene Scheu vor vollzogenen
Tatsachen besessen haben, denn sie rief weder nach dem Verlorenen, noch holte
sie sich ihren Älteren, meinen Vater, heim, der in jener Zeit schon als Geselle
in der Fremde arbeitete. Aber ihr war auch nicht mehr soviel Mut geblieben, das
Unabwendbare still hinzunehmen. Nicht, daß man anfangs ihrem Leben die leiseste
Wirkung des schweren Schlages angemerkt hätte. Still und aufrecht, fern und
gelassen ging sie durch ihre Tage. Gegen den Herbst hin aber kam langsam eine
ihr gänzlich fremde Weichheit über sie. Die sonst stets geschlossenen Fenster
ihrer Wohnung standen den ganzen Tag offen, und die froh-unruhigen Rufe der
Wandervögel drangen in die stumme Stube. Dürre Blätter, die ein Windstoß auf
die Dielen legte, hob sie mit vorsichtigem Finger auf, als seien es
Schmetterlinge, und wenn sie in das große Sterben draußen herniederwirbelten,
schaute sie ihnen mit einem Gesicht nach, unter dessen Unbeweglichkeit der
Glanz einer großen Freude zu schimmern schien. So stand sie und sah oft
stundenlang durch die Kronen des Gartens auf den Himmel, der sich von Tag zu
Tag mehr umwölkte. Als die Zeit herangekommen war, in der durch tiefe,
unbewegliche Nebel dann und wann ein rotes, windvergessenes Blatt taumelt, ein
letzter, müder Sonnenfunke, erhob sie sich nicht mehr von dem Stuhle, den sie
sich hart an die Scheiben gerückt hatte. Vom Morgen bis in den Abend hinein saß
sie in seltsam aufgereckter Haltung, und die Füße waren zusammengestellt, wie
in steter Bereitschaft zum Gange. Hin und wieder, je weiter dies unheimliche
Erstarren fortschritt, immer länger, ließ sie ihren Kopf in den Nacken sinken
und starrte mit weiten, unbeweglichen Augen über sich. Dort droben in der Tiefe
sah sie wohl Wege, deren unentwirrbaren Verschlingungen sie nachsann, und hob
sie die Stirn wieder herüber, so lag das unerbittlich herbe Antlitz in dem
weißen Haar wie das Gesicht einer Toten im Schnee. Nie mehr entkleidete sie
sich; selbst während des Schlafens kamen die Schuhe nicht von ihren Füßen, bis
sie eines Tages nicht mehr aufstand. Von der Aufwärterin, die an ihrem Bette
erschien, verlangte sie Schreibzeug und Papier. Mühsam sitzend, kritzelte sie
das einzige Wort »Komm!« auf eine Karte und adressierte sie an meinen Vater.
Als der nach drei Tagen eintraf, lag sie schon in den Schatten des Todes. Mit
einem bösen Blick vertrieb sie die Wärterin aus der Stube. Dann hörte man den
Riegel im Schloß der Tür gehen.

Am Abend trat der Herbeigeeilte blaß und tiefernst aus dem Krankenzimmer. Drin
aber lag eine Tote. Was die Sterbende in diesen letzten Stunden zu meinem Vater
geredet, habe ich erst sehr spät erfahren.

Unnatürlich gereckt, wie in der Entschlossenheit eines zu allem bereiten
Willens, lag die Leiche im Sarge, angetan mit ihren werktäglichen Kleidern, die
Schuhe an den Füßen, ein Tuch um die Schulter geschlagen. Zwischen den zu
Fäusten geschlossenen Händen steckte ein Kreuz. Auf den halbgeöffneten Lippen,
in den heraufgekehrten Sternen der weit aufgerissenen Augen lag ein letztes,
verzweifelt-furchtbares Drohen. So ist sie, ihrem Wunsche gemäß, auch begraben
worden.

Wenige, meist alte Weiber, die aus Gewohnheit und Langeweile mit jeder Leiche
gehen, erwiesen ihr die letzte Ehre. Wir waren eine fremde Familie, von weit
her, meine Großmutter hatte nie Anschluß gesucht, sondern systematisch jede
Annäherung durch Verdoppelung der Herbheit von vornherein abgelehnt. Was sollte
man sich um die Tote kümmern? Die Handvoll Leute standen nicht harmlos in dem
wohligen Schmerz, der eine so seltsame Sicherheit gibt, umher, sondern
offensichtlich hielten sich die meisten von dem Grabe fern. Nur da und dort
wagte ein Kühner näher zu treten und mit langem Hals auf den Sarg in der Grube
zu blicken, als halte es die ganze Versammlung für gar nicht so unmöglich, daß
es der Toten einfallen könne, den Deckel zu sprengen und kraft ihrer
geheimnisvollen Macht mit den mageren Händen am Grabesrand heraufzuklimmen und
unter Hohngelächter alle davonzutreiben. Sie lag ja nicht ergeben wie andere da
unten, sondern zu allem bereit, mit lauernd-weiten Augen, das Kreuz wie einen
Hammer in der gefausteten Hand, hockte sie gleich einem argwöhnischen Wächter
in ihrer Erdnische und verfolgte alles mit unbestechlich bitteren Augen, was
oben im Lichte vorging.

Mein Vater hat während der Zeremonie dagestanden wie ein Bild aus Stein:
aufrecht, tränenlos, eine finstere Blässe im Antlitz, selbst ohne jenes leise
Vibrieren des Schmerzes, das auch sonst starke Menschen im Unglück durchlauft.
Am Ende soll er drei große Schaufeln Erde auf den Sarg seiner Mutter mehr
geworfen als geschüttet haben. Dann wendete er sich schroff ab und schritt
einsam nach Hause.

Diesem und jenem aus dem Grabgeleit, der sich verstohlen nach meinem Vater auf
dem Heimweg umschaute, soll er ganz verwandelt vorgekommen sein, als ob man
seine Jugend verscharrt habe. Aufrecht, düster und ein wenig spöttisch, gleich
seiner Mutter, sei er für sich hingegangen, mit langen, unbeirrten Schritten.
Durch den Tod werden nahe Menschen erst in uns geboren. Die wundergläubigen
Augen des Volkes sahen nachher in mancher schwarzen Wolke, die still und düster
durch den Mondschein über unserem Dach hinwandelte, das Gespenst meiner
gestorbenen Ahne, das wohl auch unbeweglich da droben stehen blieb, bis es beim
Geläut der Morgenglocke brausend zerstob.

Erst viel später, da meine Seele schon unrettbar in dem Strom eines schweren
Schicksals untergetaucht war, erfuhr ich von dem Spuk, auf dessen Einfluß man
allgemein die Fügungen zurückführte, von denen unsere Familie heimgesucht
wurde. Aber da kochte mir der Kopf noch so toll, daß ich nicht Zeit fand, mich
nach meiner Ahne in den Wolken umzusehen. Nur jetzt, da die Kette, an die ich
geschnürt bin, von Jahr zu Jahr kürzer wurde, so daß ich mit meinen Füßen nur
um meine Füße laufen kann, erliege ich an manchen drückenden Abenden dem Wahn,
die harte Alte fahre über dem Rücken der Feistelberge langsam durch die Luft
und drohe mit den Augen zu meinem Fenster herüber. Gerade dort, durch den
Sattel kommt sie dann.«

Faber wandte den Kopf eine Weile nach dem Fenster hin, als wolle er prüfen, ob
das Gesicht, von dem er gesprochen, ihn eben wieder schrecke, ruckte aber jäh
wieder herum und brach in ein spöttisches Gelächter aus. Noch ehe es verklungen
war, wurde vorsichtig an die Tür geklopft. Er rief barsch sein »Herein« und
sprang auf, als wollte er dem Kommenden entgegengehen. Als aber Liese langsam
und umständlich, mit Lampe, Tischtuch und noch vielem anderen beladen, unter
schüchternem Gruß zu uns hereintrat, hielt er mitten im Schreiten inne und maß
sie mit einem langen Blick. Dann wandelte er weiter an den verlaufenen Stühlen
hin, an der Kleiderkiste vorüber, bis in die Nähe der Fenster, immer das Auge
brütend gesenkt und die Hände auf dem Rücken. Liese kam und ging indessen
lautlos ein und aus. Sie trug ein buntgeblümtes Kattunfähnchen, eine weiße,
umkrauste Schürze und litt augenscheinlich unter meiner Gegenwart und der
bitteren Insichgekehrtheit Fabers. Einigemal huschte ihr braunes, übergroßes
Auge zu ihm hin. und weil sie sich von mir beobachtet fühlte, lächelte sie
jedesmal schwach hinterher, um mich irrezuführen.

»Es ist gedeckt«, sagte sie endlich leise und trat vom Tisch zurück, gegen die
Tür hin.

»Schön,« antwortete Faber und fuhr aus seinem Nachsinnen herauf, »und nun gehen
Sie nach Hause.«

»Erst werde ich aber doch das Geschirr wieder mitnehmen müssen.«

»Ja, richtig. Natürlich!«

»Und dann will ich auch warten, weil doch vielleicht noch dies und das zu holen
ist.«

»Liese!« sprach Faber jetzt gedehnt und ironisch betont. Dabei sah er sie so
scharf an, daß das Mädchen ganz verwirrt wurde.

»Nun ja.« antwortete sie, jäh errötend, »und dann kommt doch Schröfel noch um
achte.«

»Er soll morgen noch einmal nachfragen. Es wird sich ja zeigen.«

Liese hatte während dieses Gesprächs die verirrten Stühle geordnet und bückte
sich eben nach der Kleiderkiste. Bei den letzten Worten Fabers schrak sie herum
und stotterte erbleichend:

»Ich sollte ihn aber doch abbestellen.«

»Nein, es kann sich doch wohl noch ändern«, antwortete Faber gezwungen –
leicht, ihren plötzlich ratlos gewordenen Blicken ausweichend.

Einen Augenblick stand das Mädchen betroffen da. Dann sagte sie dumpf: »Nu da«,
und ging hinaus. Ihre abfallenden zierlichen Schultern waren noch hängender,
das Köpfchen auf dem schmalen Hals tief geneigt, das ganze krankhaft feine
Figürchen eingesunken. Zögernd knarrte die Tür ein; unentschlossen, dann und
wann aussetzend, hörten wir ihren leisen Schritt auf der Stiege.

Wir sahen schon am Tisch, und Faber lauschte mit dem Ausdruck der Trauer ihrem
verhuschenden Gange. Plötzlich riß er sich zurück und sagte:

»Ja, das nutzt eben nichts!«

Dabei zuckte er leidenschaftlich die Achseln und atmete tiefer aus.

Weil ich ahnte, daß zwischen den beiden eine tiefere, feinere Unstimmigkeit
herrschte, als die gelegentliche Mißhelligkeit zwischen Herr und Dienstbote,
hütete ich mich, mit einem Wort daran zu rühren, sondern kam, ein klein wenig
innerlich beklemmt, der Aufforderung Fabers, tüchtig zuzulangen, nach. Denn ich
war gewiß, die nächsten Stunden würden auch über diese Angelegenheit Licht
verbleiten. Das behagliche Gespräch, wie ich es beim Mahle liebe, war aber mit
meinem Gegenüber nicht in Gang zu bringen. Er begnügte sich mit halben
Antworten und hantierte dann wieder leidenschaftlich mit dem Eßgerät, stumm und
eilig, wie es die Art Einsamer ist.

»Dein Vater übernahm nach dem Tode seiner Mutter das Anwesen?« fragte ich
darauf, denn ich hoffte, Faber so wieder in Bewegung zu setzen.

»Anwesen. Na ja. Es war ein einstöckiges, holzgedecktes Häuschen, eng und
verwinkelt, das ein wenig in die stille Wiesenstraße hineinsprang.«

»Von seinem Bruder hat er auch damals nichts erfahren?«

»Nichts. Das Gericht erließ, wie das in den Fällen üblich ist, eine
Aufforderung in allen Zeitungen an ihn, sich zu dem Erbe zu melden. Ohne jeden
Erfolg. Es war wenig zu holen, und ihm lag wohl daran, verborgen zu bleiben.

»Dein Vater blieb lange ledig?«

»Ja, aber wie kommst du zu der Ansicht?«

»Nun, ehe seine Seele sich mit der toten Mutter ganz auseinandergesetzt hatte,
mußte wohl eine lange Zeit vergehen.«

Faber sah mich verlorenen Auges lange an und antwortete dumpf:

»Hast recht, hast ganz recht. Vielleicht war es ihre Absicht, meine Geschwister
und mich überhaupt zu hintertreiben. Es sieht wirklich fast aus, als sei ich
unberechtigter Weise auf der Welt.«

Bei diesen Worten nickte er schwer mit dem Kopfe, indeß er hüstelnd
Brotkrümchen auf dem Tischtuch zusammenlas.

»Aber Faber!«

»Nein, nein«, antwortete er heftig auf meine Mahnung. »Muß eine Mutter, die im
Leben vollständig Schiffbruch gelitten hat, nicht sehnsüchtig wünschen, daß
ihren Kindern ein gleiches Los erspart bleibe, und kann der Mensch anders vor
der Qual des Lebens bewahrt werden, als daß man seine Geburt verhindert? So ist
wohl der Schatten der Toten immer drohend mit meinem Vater aus- und eingegangen
und hat an seinem Bett gesessen und sich über seine arbeitenden Hände gebeugt.
Es sind gewiß schlimme, finstere Jahre für ihn gewesen. Mit seinem Handwerk
ging es auch nicht vorwärts. Oft waren Pfennige seine ganze Barschaft. Er hat
mir manchmal davon erzählt. Aber zuletzt – zuletzt – es kann nicht anders
gewesen sein – die toten Menschen haben eine größere Kraft über uns als die
lebendigen; ihre Liebe ist Unerbittlichkeit; ihr Mahnen Drohen; ihr Ernst hat
nur Peitschen, und ihre Enttäuschung über uns wird zur Verzweiflung des
Herzens. Ob wir zurückweichen vor ihnen, ob wir ihren blassen Spuren folgen: es
ist gleich, wir verfallen immer tiefer jenem unwandelbaren Erstarren, aus dem
heraus die Entschlafenen schrecken oder anziehen. Und ehe mein Vater von seiner
toten Mutter ganz ausgesogen war, stellte er in der Notwehr zwischen sie und
sich milde, still verzückte Augen, eine reine, tiefe Seele und ein heiliges,
liebes Herz: sein Weib, meine Mutter.«

Faber hatte zu essen aufgehört und starrte, die Arme aufgestützt, jetzt stumm
auf den Tisch.

»Du willst damit sagen,« sprach ich, »daß eigentlich nicht Liebe sie
zusammengeführt hat?«

»Liebe,« erwiderte er dumpf, »wenn man darunter die Tanzwanderung nach einer
außerirdischen Sonne versteht, nein; aber insofern Liebe des Lebens tiefste,
unumgängliche Notwendigkeit ist, ja. Trotzdem ehelichte mein Vater meine Mutter
nicht, sondern nahm sie nur zu sich.«

»Er schloß also eine Gewissensehe?« fragte ich.

Faber lächelte spöttisch.

»Nein, nein! Alles war komplett: Aufgebot, Trauung mit Ring, Weihe und Pfarrer.
Gott bewahre! Aber sie blieben Getrennte auch nach der Vereinigung. Das weiß
ich gewiß, denn ich erlebe es an mir bis heute. In jeder Neigung und Hoffnung,
in jeder Sehnsucht und jedem Entschluß bin ich gespalten. Wir müssen, nicht
weil wir wollen, sondern aus Zwang, aus unerbittlicher Not heraus. Ich kann
eher aus der Welt hinausspringen als aus dem Tanz, zu dem die da drunten mir
aufspielen.«

Ich begnügte mich damit, den Kopf verneinend zu bewegen.

»Nicht?« fragte mich Faber und sah finster aus.

»Nein,« antwortete ich fest und ruhig, »denn dann hätte unser Leben keinen
Zweck und keinen Sinn, als die Zwecklosigkeit und den Widersinn derer, die wir
zeugen und dadurch in den Tod hetzen. Siehe, alle unsere Handlungen nach der
Vergangenheit werten, heißt immer in der Nacht bei Lampenlicht arbeiten.
Erinnerung ist eine Denktätigkeit. Können wir nicht Denkfehler begehen, und
hast du vorhin nicht selbst gesagt, daß unter zweifelsüchtigem Bohren dein
ganzes Leben sich in Spuk auflöst?«

Faber saß auf diese Entgegnung eine Weile betroffen da, dann sprang er so
heftig auf, daß sein Stuhl polternd zurückfuhr und begann, die Hände tief in
die Taschen gewühlt, stark in der Stube auf- und niederzuwandern. Kaum war er
dreimal die kurzen Dielen hin- und hergeschritten, als Liese die Tür
geräuschlos öffnete, erschreckt stutzte und, weil ich auch aufstand, herankam
und den Tisch abräumte. Sie war noch immer tiefblaß und verängstet. Faber aber
trat sofort ans Fenster und sah hinaus. Ich nahm ein Buch, und darin blätternd
warf ich dann und wann einen Blick auf die beiden. Ohne das Auge zu erheben,
ordnete Liese alles, langsam und Peinlich genau, wie mir schien, mit Absicht
trödelnd. Doch mein Freund regte sich nicht, sondern war in dem Anblick der
schönen Nacht versunken. Da ging sie endlich, hielt in der Tür einen Augenblick
inne, richtete ihren Blick nach Faber hin, als wolle sie ihn anreden, atmete
aber nur tief und verschwand. Auf das Einschnappen des Schlosses erhob sich
Faber eilig und ging ihr nach. Ich hörte ihn auf der Treppe gedampft und gütig
auf sie einreden, die mit Trauer in der Stimme antwortete. Als er wieder 
hereingekommen war, trat er vor mich hin und schüttelte lächelnd den Kopf.

»Ein seltsames Mädchen! Sie bildet sich ein, wir könnten sie noch zu dieser
oder jener Hilfeleistung brauchen und ist mit nichts zu bewegen, nach Hause zu
gehen. – Da wird sie nun da unten sitzen und gespannt auf jeden Laut und
Schritt von uns lauschen. Was soll man da machen?«

Die letzten beiden Sätze waren durch eine Pause von seinen übrigen Worten
getrennt. Sie furchten die Stirn schon wieder mit der tiefen, bösen Falte über
der Nasenwurzel und zitterten von Leidenschaft. Ich konnte nur nicht erkennen,
ob diese Bitterkeit sein Ernst oder seine Maske war, und noch ehe ich mit
behutsamen Worten an diesem Schleier rühren konnte, trat er schon wieder von
mir weg und lehnte sich zum offenen Fenster hinaus.

Er riß sich rasch von mir los, wie Menschen tun, die empfinden, daß des anderen
Seele ein Ahnen auf sie richtet, dessen Aussprechen sie verhindern wollen. Ich
folgte lächelnd und beugte mich neben ihm hinaus. Er machte mir Platz, so gut
es ging, löste aber den Blick seiner Augen nicht von dem Himmel, der in reiner
Bläue sich über dem tiefschwarzen Rücken der Feistelberge spannte. Das Licht
seiner Steine zuckte und glomm unruhig, als flackere es unter der Wucht eines
unhörbaren Sturmes.

»Liese scheint mir von der Hartnäckigkeit besessen zu sein, die schwächlichen
Menschen eigen ist.« Mit diesen Worten, die ich möglichst belanglos sprach, 
nahm ich gegen seinen geheimen Willen die Unterhaltung wieder auf.

»Ja, aber sie hat die Hartnäckigkeit der Güte«, antwortete er nach einer Pause.

»Dann, denke ich, müßte sie aber gerade deinem Wunsche nachkommen und zu Hause
ihrer überbürdeten Mutter helfen. Du sagtest doch, sie sei die Älteste einer
armen, kinderreichen Familie.

»Nun, sie wird schon gehen«, sagte er nach längerem Schweigen und setzte bald
darnach, um die Unfreundlichkeit seiner Worte abzuschwächen, wie mir anfangs
schien, aus purer Verlegenheit hinzu: »Es ist ein Glanz, ein Glanz ... da
drüben, rundum, die Sterne! ...« und seine Stimme brach wieder im Schweben ab.

Aus tiefer, strömender Hingegebenheit redete nach kurzer Pause seine
untergetauchte Seele zu sich: »... und sie kehren sich nicht daran, was ich von
ihnen will, und wenn ich mich auch wegwende und trübsinnig auf meinen Schatten
stiere, so blühen sie weiter hinter meinem Rücken. Vielleicht sind Ideen über
das Leben die tiefsten Verfehlungen am Leben. Warum kann man nicht heute noch
wie ein Kind sich genügen lassen an dem Schimmer, den uns das Licht ins Haar
flicht? Die Welt ist ja nicht anders geworden. Das glimmt und strahlt noch wie
in der Kindheit, und nichts hindert mich im Grunde, den Garten da drunten für
das Gärtlein hinter meines Vaters Haus in der Wiesenstraße zu halten.

Komm, setzen wir uns hinein.

Unser kleines Haus war von irgendeinem armen Teufel, den niemand mehr kannte,
an einen kurzen, jähen Hang gebaut worden und hielt sich nur mit einem tiefen
Felsenkeller in der Erde fest. Mein Vater sagte einst: die alte Budike wird
noch einmal ganz herunterrutschen und nimmt uns alle mitsammen mit, und wenn
des Dorn-Schusters Haus drüben nicht stände, so spränge sie wohl über die Gasse
hinüber und fiele gar hinunter bis auf die Brauergasse zwischen die
Steinmauern.

Da lag ich oft bis tief in die Nacht hinein und lauschte, ob das Haus sich
aufmache, unversehens mit all den schlafenden Menschen den kühnen Gang zu
wagen. Ich hatte einen festen Glauben an die friedliche Sicherheit seiner
Mauern, wenn auch die vordere Wand sich schief gegen die Straße stemmte, als
wehre sie herzhaft einem verborgenen Wagemut, der irgendwo seinen Sitz hatte.
Ja, ich vertraute unserem niedrigen, hochgegiebelten Holzhause mit seinen
verträumten Fenstern ganz. Und wenn es ja einmal anderen Sinnes werden sollte,
so konnte nur der Wind schuld sein, von dem ich damals glaubte, er niste wie
die Vögel in den Bäumen unseres Gartens, weil er auch so zu fliegen verstand
wie sie und noch viel mehr. Am Tage war er unsichtbar; in der Nacht aber, wenn
ich so lag und horchte, nahm ich wahr, wie er in den Bäumen aufwachte, die
davon erschraken und erst hohe, klagende Töne ausstießen. Allein niemals kehrte
er sich an ihre Angst, sondern wurde stark und stärker, daß endlich alle Bäume
ganz laut zu schreien begannen, am lautesten der hohe Birnbaum am Pförtchen, an
dessen Stamm die Hundehütte für unsern Murr stand. Selbst der Haselstrauch
hinten an Sebalds hohem Bretterzaun ließ es sich nicht gefallen, und ich hörte
ihn ärgerlich wispern, wenn die großen Bäume ein wenig still waren, um Atem zu
schöpfen. Der Wind kehrte sich nicht an die Starken und die Schwachen; er
schlug nur immer auf sie ein in schweren Stößen, bis er sich endlich aus ihren
Kronen losgemacht hatte und in langem Brausen über unser Haus flog. Das sollte
immer mitfliegen. Doch es mochte nicht, denn es wußte, wir alle schliefen in
ihm und durften nicht gestört werden. Ob der Wind es auch stieß, so viel er
konnte, daß es vor Angst bebte und mit seinen Fenstern klirrte, es wich aber
doch nicht von der Stelle, unser braves Haus, sondern wehrte sich, so gut es
ging, heulte mit den kurzen Essen, schrie kreischend mit seiner Wetterfahne und
knirschte vor Wut mit den Wänden bis tief in die Erde hinein. Ein paarmal bog
ich mich aus dem Bett und guckte hinaus in die Nacht. Da stand der Himmel
strahlend blau, die Sterne flimmerten und flirrten scharf und grell, und dann
und wann sah ich des Windes schwarze Wolkenflügel eilend darüber hinjagen, daß
selbst die Sterne ihre schönen glänzenden Augen vor Entsetzen schlossen. Dann
kroch ich schnell und ängstlich zurück und wühlte das Gesicht in die Kissen,
weil ich dachte, nun würde das Haus doch nicht länger widerstehen, sondern
gleich mit uns allen in die Brauergasse hinunterstürzen zwischen die
Steinmauern. Ich schloß die Augen und fühlte schon bald, wie ich flog, wiegend
und schwang immer weiter hinaus und hinauf, an den Sternen vorbei, bis in den
Himmel hinein. Unser Murr lief hinter mir her, und ich hörte ihn immer
schwächer tief unter mir bellen. Manchmal folgte auch meine Mutter mir
Davongetragenem. Sie breitete die Arme nach mir aus und rief mit hoher,
klagender Stimme. Aber es gelang mir zum größten Schmerze nicht, mich von der
Gewalt, die mich hinauswiegte, loszumachen. Und oft war am Morgen mein Kissen
noch naß von den Tränen, die ich im Traume vergossen hatte. Dann blieb ich
immer solange liegen, bis die Nässe verschwunden war, denn um alles in der Welt
hätte ich nicht über mein Traumerlebnis und meine geheimen Besorgnisse reden
mögen. Aber mich, nach der niedrigen Decke unseres Kinderstübchens schauend,
ruhte ich noch halb im Banne der seltsamen Nachtgesichte, lauschte ihren Tönen
in mir nach und genoß mit geschlossenen Äugen den bunten Wandel ihrer
Vorüberflucht oder sah meinen beiden Geschwistern, Peter und Resa, zu, die sich
unter großem Geräusch zum Schulgange rüsteten. Während die beiden nach ihren
vielverstreuten Kleidungsstücken umhertobten und bei den vielfältigen
Zusammenstößen ein jedes in seiner Weise explodierten, Peter in etwas
ingrimmiger Tätlichkeit. Resa in tränenvollen Beteuerungen ihrer Unschuld, die
endlich in Injurien übergingen, fühlte ich kleiner, traumumfangener Nesthaken
mich weit von ihnen entfernt und war nicht imstande zu begreifen, wie meine
älteste Schwester so lieb zu den beiden Unholden sein konnte. Sie war schlank
und blaß, ihr Gang fast lautlos und so ruhig, baß der überdicke, weißblonde
Zopf auf ihrem Rücken sich kaum rührte. Nie verließ sie ein singender Friede,
nie ihre immer stummfrohe Ruhe. Mit unbestechlicher Konsequenz versah sie die
ihr übertragene mütterliche Hilfe und verstand es, dem unerträglichen
Wortschwall Resas sowohl wie den tätlichen Insulten Peters endlich einen
Dämpfer aufzusetzen, ohne mit dem unendlich gefürchteten elterlichen Eingreifen
zu drohen. Einst aber, als Resa von einem unvermuteten Stoß ihres Erbfeindes
Peter zwischen zwei Stühlen so zur Erde geschlagen war, daß ihre Stirn blutete,
wandte sie sich, noch blasser als sonst, nach der Tür, um wirklich den Vater
herbeizurufen. Da entfuhr meinem Bruder ein schleckvoller Fluch. Als Anna dies
schlimme Wort gehört hatte, stand sie einen Augenblick wie gelähmt, ihre blauen
Augen kummervoll auf den Missetäter geheftet, der immer tiefer in den Winkel
zwischen Bett und Wand kroch. Dann sank sie auf einen Stuhl, bedeckte ihr
Gesicht mit beiden Händen und stotterte unter Schluchzen: Ach, Peter, jetzt
wird dich Gott strafen. In diesem Moment sah ich von meinem Spiel auf und
bemerkte, daß mein Bruder kohlschwarzes Haar und unbewegliche, dunkelglühende
Äugen habe. Weil ich das früher an ihm noch nicht bemerkt hatte, glaubte ich,
das sei die Strafe für seine Todsünde, und hielt mich seit dieser Zeit aus
verborgener Furcht von ihm noch ferner. Auch an dem Morgen, der mir eben in der
Seele steht, nach einer Nacht, in der ich vom Traum wieder durch rätselvolle
Weiten geführt worden war, erhob ich mein Äuge aus kindlich wichtigem Sinnen
und sah, wie meine Geschwister die Tür stürmten. Resa war, ihre Tasche
schwenkend, schon hinaus, Peter beugte sich noch einmal in die Stube herein und
blies aus Leibeskräften auf mich zu, als habe er die Absicht, mich mit seinem
Atem von der Bettkante herunterzuwehen. Seine Augen waren in der Anstrengung
noch größer und starrer; sein voller, aufgetriebener Mund, die ungewöhnliche
Rundung seiner Wangen, die leidenschaftliche Verzerrung des ganzen Gesichts
flößten mir kleinem Menschen doch so viel Furcht ein, daß ich vorsichtshalber
unter meine Decke kroch. Als ich mich wieder hervorwagte, klang Peters Lachen
schon von der Stiege her, und Anna stand vor dem kleinen Spiegel. Sie hatte
ihre schweren, blonden Zöpfe heraufgenommen und legte sie versuchend bald so
oder so über den Scheitel. Durch den winzigen Scherben mußte sie wohl meine
Augen gesehen haben, die mit stiller, ernster Aufmerksamkeit all ihren
Bewegungen folgten, denn plötzlich warf sie ihre reichen Haare wieder zurück
und wendete sich mit feinem Lachen um.

»Na, was siehst du denn so eigen auf mich, Franzel?« fragte sie mich unter
glühendem Erröten.

»Wenn du die Haare so hast wie vorhin, kannst du da auch eine Königin werden?«
fragte ich wieder.

Da stürzte sie auf mich zu und küßte stürmisch mein ganzes Gesicht, indem sie
mich immerfort dummes Franzel nannte. Das gefiel mir nicht lange, und ich
wollte aufstehen. Während sie aber sonst beim Anziehen mit mir sehr übermütig
war und mich oft unversehens in die Luft schwang und herumtanzte, klagte sie
diesmal über Schmerzen in der Brust, als sie mich auf den Stuhl hob. Ich aber
achtete nicht darauf, daß sie dasaß, die Hände auf den Schoß faltete und schwer
nach Atem riß, sondern schlug mich schon wieder geheim mit Bedenken, was werden
solle, wenn der Wind einmal unser Haus einstieß.

»Kann Peter auch Wind blasen?« fragte ich.

»O ja«, antwortete sie.

»Solchen Wind, wie er in den Bäumen schläft und über unser Haus geht?« drang
ich wieder in sie.

»Nein, solchen nicht«, gab sie mühsam zur Antwort.

»Aber der Luftwind kann ein Haus einschmeißen?« fragte ich weiter.

»Freilich«, antwortete sie leise.

»Und den Himmel auch und die Sterne auslöschen?« So belästigte ich sie in einem
fort.

Anna legte endlich die Hand auf meinen Kopf. Da fühlte ich, wie sie leise
zitterte, und ich hörte auf, von dem Winde zu sprechen, damit sie sich nicht
noch mehr ängste. Dann gingen wir in den Garten an Murr vorüber, der vor seiner
Hütte saß und freudig den Schwanz im Grase rührte. Sonst mußte er »Schön« vor
uns machen und das Pfötchen geben. Heute aber wandelten wir an ihm vorbei, und
er hörte auf zu wedeln, hielt gedankenvoll den Kopf schief und sah uns ernst
an.

Es war ein ganz stiller, weißleuchtender Maimorgen, die Bäume ragten viel höher
in den Himmel als sonst, dann und wann fiel eine Blüte aus den Kronen in das
Gras herunter und lag dann im Grün, als sei sie aus der Erde gewachsen. Ich
fragte, ob die andern Blumen auch aus dem Himmel kommen, und meine Schwester
sagte ja, das geschehe in der Nacht, wenn alle Menschen schlafen. Sie fallen
von dort her zu uns, wo die Sterne blühen. Deswegen sehen die meisten auch aus
wie Sterne, und manche sind weiß und gelb wie diese. Die Kinder und alle
Menschen stammen auch aus dem Himmel und dürfen dahin zurückfliegen, wenn sie
müde geworden sind auf der Erde. Dann wandeln sie droben zwischen den Sternen,
wie sie hier unten an den Blumen hingegangen sind.

Wir spielten an der rechten Langseite des Gartens auf und nieder, wo eine Reihe
Stachelbeersträucher standen, unter deren Blättern schon kleine, grüne Beerchen
hingen. Denn an Sebalds hohen Bretterzaun wagte ich mich nur ganz selten, weil
wir uns vor dem Manne fürchteten, den noch niemand gesehen hatte. Es ging das
Gerücht unter uns Kindern, es sei ein mißgestalteter Zwerg, der immer mit einer
scharfen Hacke hinter dem Zaune auf uns lauere. Wir hörten ihn manchmal unter
bösem Murmeln Steine an die Bretter werfen oder mitten in unser Singen und
Spielen mit schriller Stimme schimpfen. Deswegen zog ich meine Schwester auch
an diesem Morgen zurück, wenn sie sich allzunahe an den Haselstrauch
heranwagte, der in der Ecke nach Sebalds Garten breit und ungestört wucherte.
Indessen stand mein Mund nicht still. Aus den großen, blauen Augen, mit denen
Anna meinem Heraufschauen immer voll stiller Güte begegnete, schöpfte ich einen
Mut zu Bekenntnissen aus dem Innersten der Seele, der mein Herz beklemmte und
doch antrieb, sich immer aufs neue zu offenbaren.

»Nicht wahr,« fragte ich meine Schwester weiter, »der Wind trägt die Leute in
den Himmel?«

»Nein, das tun die Engel«, sprach sie. »Die sendet Gott jedesmal, wenn ein
Mensch auf Erden im Tod liegt«, antwortete sie und stand still und sah über
sich, wo im hellen Blau eben ein paar weiße Wölkchen schwammen. »Sieh dort, so
weiß sind ihre Kleider, und so unhörbar wie die Wolken nahen die Engel den
Menschen und nehmen sie mit sich.«

Lange schauten wir den glänzenden Wolken zu, so lange, bis sie im Lichte
zergingen. Mir war recht ängstlich zu Mute, daß die Engel, die die Leute von
der Erde holen, so nahe über uns flogen, deswegen atmete ich erleichtert auf,
als sie verschwunden waren.

»Aber den Sebald, der immer mit der Hacke hinter dem Zaune steht, den holen die
Engel nicht, wenn er stirbt,« sagte ich nach einigem Sinnen, »den graben die
Männer in die Erde,« fragte ich weiter.

Aber Anna gab mir darauf keine Antwort, sondern fuhr mir nur mit zitternder
Hand wieder über die Haare.

Um die Stachelbeersträucher wuchsen viele Blumen, besonders goldgelbe, deren
Blütenblätter schön regelmäßig um einen noch satter gefärbten Knopf in der
Mitte wie die Speichen eines winzigen Rades standen. Wir nannten sie
Spinnrädchen und liebten sie mehr als die andern Blumen dieser Zeit. Anna sagte
plötzlich, sie sei müde und setzte sich. Ich war damit einverstanden, weil ich
glaubte, sie wolle mir einen Kranz flechten. Aber kaum hatte sie sich
niedergelassen, als sie sich zurücklehnte, die Arme rückwärtig unterstützte und
schwer nach Atem rang. Ihre Wangen waren weiß, und Mund und Augen öffnete sie
so weit, daß ich meinte, sie wolle »Sterben« spielen. Doch sie erhob sich
wieder, sammelte keuchend und übereilig Blumen auf ihre Schürze und begann sie
zu ordnen. Ich sprang auf und holte auch Blüten, soviel meine kleinen Hände zu
fassen vermochten. Anna saß und beugte sich über ihre Hände. Sie neigte sich
immer tiefer auf ihren Schoß, und ich konnte gar nicht begreifen, daß sie so
still blieb, ob ich auch immerfort auf sie einredete. Ihre Hände lagen schon
ganz unter einem Berge von Blumen verborgen. Doch sie rührte die Finger nicht
fleißig und geschickt wie sonst, sondern sank immer mehr vornüber und fiel
endlich lautlos zur Seite. Anfangs glaubte ich, es sei auf einen Schrecken
abgesehen und warf von weitem meine Blumen auf ihr Gesicht. Weil aber nichts,
selbst nicht Kitzeln und Stoßen, ihre Ruhe stören konnte, kam eine solche Angst
über mich, daß ich laut zu weinen begann und davonlief.

Noch ehe ich das Haus erreichen konnte, stieß ich gegen meine Mutter, die,
deutlicher durch meine Aufregung als meine Worte, von dem unglücklichen
Ereignis unterrichtet, an mir vorüber in den Garten stürmte, um bald, beladen
mit der schlanken, welken Last, zurückzukehren und in der Kinderstube zu
verschwinden. Ich, der ich nicht begreifen konnte, auf welche Weise meiner
Schwester so übel mitgespielt worden war, fürchtete, es möchte irgend jemand
einfallen, mich für das Unglück verantwortlich zu machen. Deswegen verkroch ich
mich hinter einen Haufen grober Bausteine, die neben Murrs Hütte lagen, suchte
mir den dunkelsten Winkel darin aus und fühlte mich geborgen, sowie ich recht
von allen Seiten eingezwängt darin saß. Während ich nun, um auch von vorn gegen
Eingriffe gesichert zu sein, mich bemühte, einen Stein gegen meine Füße
heranzuziehen, kam mir unversehens ein schrecklicher Gedanke. Meine Schwester 
hatte gezittert, als ich ihr von dem wilden Winde erzählte, vielleicht war sie
gar aus Angst darüber umgefallen, und mich allein traf die Schuld an dem
Unglück. Gleich darauf hörte ich die Mutter und dann den Vater nach mir rufen;
ihre Stimmen irrten im Hause und dann im Hofe umher, kamen gegen den Garten,
und je deutlicher ich das schmerzliche Beben in dem Tun hörte, um so
furchtbarer erschien mir das Ereignis, das ich angerichtet hatte, und um so
fester war ich entschlossen, mich nicht zu melden. Ich zog den Kopf ein, schloß
die Augen, und als die Rufe mir gar zu weh taten, stopfte ich die Finger in
meine Ohren. So sah ich lange zusammengeschnürt in einer brausenden Nacht.
Vielleicht bin ich gar eingeschlafen. Als ich die Augen zu öffnen wagte, war
ich entsühnt und dachte, wenn ich jetzt einen Strauß Blumen pflücke und sie
meiner Schwester bringe, sei alles wieder gut. Die Blüten, die auf Annas Händen
und Gesicht gelegen hatten, wagte ich aus Scheu nicht anzurühren. In großem
Bogen ging ich um die Unfallstelle herum und wanderte dann, mein Sträußchen
krampfhaft hinter dem Rücken verbergend, dem Hause zu. Annas Bett in der
Kinderstube war zerwühlt, aber leer. Furchtsam schlich ich aus dem engen,
schummerigen Raume und stand eine Weile auf dem kleinen Flur unschlüssig, ob
ich der Beklemmung nachgeben, das Bukett eilig hinwerfen und fortlaufen solle,
immer geradeaus, irgend wohin, daß ich nichts mehr sehe und höre, oder ob ich
einem Schmerz gehorche, der mich in der Kehle würgte, und laut aufschluchze.
Indem ich kleine fliehendsäumige Schrittchen machte, hörte ich aus der Stube
der Großmutter gedämpfte Stimmen. Das Zimmer lag unserer Schlafstube gegenüber
und wurde immer verschlossen gehalten. Nur der Vater betrat es manchmal im
Dämmern von Sonntagsabenden, schloß hinter sich zu und erschien dann gerader
und ernster als sonst. Deswegen war dieser geheimnisvolle Raum für uns Kinder
der Inbegriff alles Begehrenswerten, und unsere Sehnsucht, die mehr aus Schauer
als glückvoller Erwartung bestand, trieb uns gar oft an das Schlüsselloch,
durch das wir, wenn mit dem Auge nichts zu erreichen war, hineinbliesen oder
wohl gar Strohhalme hineinsteckten, um dann unter Herzklopfen zu warten, ob sie
nicht von Geisterhänden weggezogen würden. Jetzt aber war der Tür, die gerade
vor mir lag, wenn ich mich nur ein wenig herumwandte, ein gut Teil ihrer
schreckhaften Besonderheit genommen, denn ein Schlüssel steckte in dem Schloß
wie in allen andern und hielt gar seinen Griff verlockend schief, als sei es
von ihm darauf abgesehen, daß ich hingehe und ihn vollends herumdrehe. Aber
mein Mut, stark genug, diesen Gedanken zu fassen, reichte nicht hin, ihn
auszuführen, und so ließ ich mich auf der Schwelle nieder, rückte recht
bescheidentlich in die Ecke und faßte mein Sträußlein fest mit beiden Händen,
in der Absicht, es bei ihrem Heraustreten Anna zu reichen, damit sie mich zu
sich hineinnehme mitten in die Geheimnisse der Großmutterstube. Denn seit dies
Unbegreifliche sich an meiner Schwester ereignet hatte, war der Bereich ihres
Lebens gewachsen, mir köstlich, tief und wundersam geworden. Ein weniges hatte
ich erst in meinem Eckchen gesessen, da ging die Tür auf, und eine wohltuend 
tiefe Männerstimme rief gedämpft: Ah, da sitzt ja wohl der kleine Ausreißer!
Mutter und Vater traten auch herzu und wollten nun von mir wissen, wie es
zugegangen sei, daß Anna unter den Strauch gefallen war. Ich klemmte meine
Blumen fest zwischen die Knie und schwieg, obwohl sich jedes nach seiner Art
bemühte, mich zum Sprechen zu bringen: Der Vater mit strengem Gebot, die Mutter
mit Liebkosungen, der fremde Mann durch gütiges Zureden. Es war umsonst. Ich
durfte doch nicht sagen, sie sei von meinen Windgeschichten so erschrocken.
Aber als der unbekannte Mann sein Gesicht so nahe zu mir herneigte, daß ich
nichts sah, als einen langen braunen Bart und zwei forschende Augen hinter
großen Brillengläsern, verließ mich meine Standhaftigkeit, und ich wirbelte in
Angst alles heraus von dem Winde, den Sternen, Blumen, Wolken und Totenengeln,
von Sebalds Hacke und seinem Begräbnis. Inzwischen beteuerte ich immer und
immer wieder, daß ich meine Schwester nicht umgestoßen habe, und da es mir
nicht entgangen war, welch günstigen Eindruck meine Verteidigungsrede auf alle
hervorgebracht hatte, stand ich am Ende auf und versuchte, zu Anna
hineinzuschlüpfen. Der Fremde hielt mich zurück und sagte, wenn ich meine
Schwester nicht schlafen lasse, so werde sie sterben, und ich selbst könne auch
krank werden. Mutter schloß die Tür ab, nahm den Schlüssel an sich, und die
drei gingen stumm die steile Steintreppe hinunter. Ich blieb in meiner Ecke
sitzen, und als drunten aus der Werkstatt meines Vaters Hammerschlag ertönte,
hob ich mich auf die Zehen, klopfte vorsichtig an die Tür und rief leise den 
Namen meiner Schwester. Ich rief sie immer dringender mit all den Kosenamen,
die sie so gern hatte. Es blieb totenstill, meine Stimme klang mir fremd und
ängstigend, und das Schlüsselloch stierte böse und drohend auf mich. Deswegen
legte ich die Blumen auf die Schwelle und flüchtete in den Garten. Das Gras lag
an der Stelle, wo meine Schwester umgesunken war, noch eingedrückt, die Blumen
welk und wirr. Die Baumstämme steckten gleich schwarzen Pfählen in der Erde.
Kein Vogellied klang mir; es war alles fremd und leer. Nur Murr kletterte an
mir herauf. Seine Kette klirrte schwach, und er sah mich mit seinen braunen
Augen bittend an. Darum setzte ich mich, da, wo ich stand, ein paar Schritte
hinter dem Pförtchen, zu ihm ins Gras. Er legte sich neben mich, und ich hielt
ihm meine Hände hin. Als seine weiche, warme Zunge über sie leckte, brach
plötzlich all der Schmerz, der dunkel und schwer auf mir lastete, los, daß ich
bitterlich weinen mußte.

In derselben Nacht hatte ich einen Traum, der mir immer als Beweis gilt, daß
wir in jenen unergründlichen Tiefen der Seele, aus denen die Gesichte des
Schlafes steigen, nicht nur teil haben an aller verborgenen Gegenwart, sondern
auch unter den Schatten der Zukunft erschauern.

Ich saß mit meiner Schwester Anna im ungewissen Lichte des niederen Bodens
unseres Hauses und trieb mit ihrer Hilfe einen Kreisel über die ausgetretene
Diele hin. Manchmal tanzte er rechts in das Dunkel hinein, aus dem die steile
Holzstiege in den oberen Boden kletterte, manchmal fuhr er direkt gegen den 
Ausgang hin, um uns ins Freie zu entrinnen. Dabei stürzte er aber den Absatz
hinunter, den er nicht gesehen hatte, sprang zuckend, als sei er verwundet,
einigemal auf und ab und blieb dann ganz still liegen. Das machte mir ganz
besonderen Spaß, und ich trieb ihn mit Absicht immer nach der Tür hin. Anna
aber bat mich, davon abzulassen, denn wenn der Kreisel zu oft den Absatz
hinunterhüpfen müsse, dann werde er sterben.

Sie saß halb im Dunkel der Bodenstiege, trug ein weißes Kleid und hockte auf
ihren untergeschlagenen Beinen. Das Dachfenster warf einen weißen, bebenden
Lichtfächer in die Dämmerung über uns. Aus Trotz hatte ich den Kreisel doch
wieder über den Absatz geschlagen und warf ihn nun mit übermütigem Lachen
hinauf in den hellen Kreis vor den Schoß meiner Schwester. Sie erschrak davon
so heftig, daß sie mit erbleichendem Gesicht sich jäh aufrichtete und starr auf
den Kreisel sah. Dieser begann sich zu meinem Erstaunen plötzlich selbst zu
drehen, erst langsam mit kaum vernehmbarem Geschnurr, dann schneller mit immer
stärkerem Brummen, endlich raste er mit solcher Eile über die Diele, daß er ein
hohes, schneidendes Heulen hervorbrachte. Von irgendwoher hörte ich das
unbarmherzige Klatschen einer Geisel. Zugleich spritzten blasse Funken aus dem
tanzenden Holz und bildeten ein brennendes Rad um ihn. Ich wollte Anna zurufen,
sie solle wegrücken, sonst werde sie verbrennen. Aber noch ehe ich den Schrei
aus der beklemmten Brust reißen konnte, wirbelte der ganze Niederboden, das
Dach, die Stiege, die Kammertüre und die hölzerne Mangel in der Ecke rundumher.
Meine Schwester streckte hilfesuchend die Arme nach mir aus, wurde aber von dem
schrecklichen Tanz ergriffen und fortgerissen. Die Wucht der Drehung zog ihren
Leib immer länger auseinander. Ihr Gesicht war blaß und tief eingesunken, die
blauen Augen schmerzvoll weit geöffnet. Jedesmal, wenn die unsichtbare Geisel
klatschend niederfuhr, ging ein Zucken durch den langen, dünnen Leib. Endlich
entzündete sich das Kreisen noch mehr, es ward ein brennender Trichter, in dem
Anna umhergetrieben wurde. Mit dem Pfeifen der Windsbraut verschwand alles in
die Höhe. Nur die Augen meiner Schwester hingen noch lange in der Luft und
schimmerten in großer Liebe auf mich nieder, bis sie mit ganz leisem Wehlaut
auch erloschen. In Angst erwachte ich. Aus dem Garten ertönte das lange,
klagende Heulen unseres Hundes, endete wimmernd, setzte schwach ein und schwoll
dann wieder laut an, daß es klang wie der verzweifelte Schrei eines fernen
Menschen.

Am Morgen war meine Schwester tot; in wildem Fieber, wie in Flammen, war sie
gen Himmel gefahren. Die Blumen lagen zertreten und verstreut um die Schwelle.
Dann kam eine alte, häßliche Frau und kehrte sie zusammen. Sie richtete nach
manchen Besenstrichen den vielhöckerigen Leib auf und brach in ohnmächtig
brodelndes Husten aus, schrumpfte ein und kehrte unter fortwährendem Murmeln
wieder weiter. Mich überkam ein schmerzender Zorn, als ich das sah, und da sie
die Blüten, die nun wie grüner Unrat aussahen, auf der Schaufel in den
Müllkasten auf dem Hofe trug, schlich ich mich hinter sie und gab ihr einen
Stoß, daß ihr Kopf ein wenig gegen den Deckel des Kastens fuhr. Mit
rotgeränderten Äugen und Schimpfwort«« vertrieb sie mich. Doch ich fühlte weder
Furcht noch Reue, auch als mir Mutter diese Unart verwies, sondern empfand im
Gegenteil eine starke Genugtuung.

»Warum hat sie der Anna die Blumen verdorben«, sagte ich trotzig.

Das war in der Werkstelle, die zugleich unser Wohnzimmer bildete. Ich saß am
Tisch hinter meinem Töpfchen Milch; der Vater füllte ein großes Lederkummer mit
Stroh. Auf meine Worte brach die Mutter in Tränen aus und setzte sich auf die
Ofenbank. Der Vater unterbrach seine eifrige Tätigkeit und blickte sie ernst
an.

»Laß das Weinen sein; sie muß Ruhe haben«, sagte er dann, und sein Gesicht
erblaßte dabei.

»Warum haben wir sie in die Stube der Mutter gelegt«, antwortete sie.

»Nicht wahr, damit auch die andern noch krank würden«, erwiderte der Vater.

»Auch. – du weißt ja selbst, daß es nicht gut war«, entgegnete die Mutter.

Der Vater aber antwortete darauf nicht, sondern ergriff den Schlägel und hieb
aus Leibeskräften auf das Kummet. Er ließ nicht nach, obwohl es schon dünn wie
ein Kuchen war. Plötzlich warf er alles von sich und trat an das Fenster, das
die Straße hinuntersah bis zu dem roten Wasserturm. Er stand hoch aufgerichtet
und stemmte die Knöchel seiner großen Fäuste auf den Werktisch.

Mich beklemmte das Schweigen meiner Eltern. Ich glitt vom Sofa und spielte mich
zur Tür hinaus. Keines wußte, daß ich die abergläubische Furcht meiner Mutter
verstanden hatte, und ich mochte es ihnen nicht sagen, sondern ging in den Hof
auf den Sandhaufen. Und während ich saß und immer den Sand aus meinen Händchen
rinnen ließ, sann ich darüber nach, wie es möglich wäre, daß Anna in meinem
Traume feurig in die Höhe gefahren, nach ihren eigenen Worten vom Engel geholt
und zugleich nach der Meinung meiner Mutter von der Ahne getötet worden sei.
Murr machte so kluge Augen, als wisse er es, ruckte an der Kette und mühte sich
dann bis an den Zaun, streckte die Schnauze durch das Staket und schnob so sehr
durch die Nase, daß sich davon der Staub auf der Erde rührte. Aber ich mochte
ihn weder fragen, noch traute ich mich in den Garten. Denn wenn ich lange auf
den Hund sah, so hatte er das Gesicht eines alten Menschen, und ich mußte mich
wegwenden, weil mir die Furcht kam, er könne meine verzauberte Großmutter sein.
Durch die Bäume hingen durchsichtige Nebel wie ausschwebende Gewänder. Ein
Brausen war in der Höhe, wo die Sonne wie ein kreisender Feuerwirbel stand.
Alles um mich ward ein buntes Schwinden und Auftauchen. In dieser grenzenlosen
Unsicherheit fand ich kein Entscheiden zu einem Spiel: das eintönige Greifen
und Rinnenlassen des Sandes entsprach zu sehr dem Nahen und Verwehen aus
Unergründlichkeiten in Unergründlichleiten, das um mich und in mir lebte und
doch nie die eindeutigen Züge eines schon Geschauten trug. Es ist ja wahr,
unsere Jugend hat den Sinn, den ihr unser späteres Leben gibt, und Erinnerung
und Vorgang eines Erlebnisses sind zwei verschiedene Erfahrungen. Aber ich
täusche mich doch nicht über jene Empfindungen aus früherer Kindheit, die,
lange vergessen, mir erst vor Tagen deutlich geworden sind. Von meinem
Schulfenster aus beobachtete ich das versunkene Spiel eines kleinen, noch
berockten Jungen am Schulbrunnen. Er fing das vom Steintroge triefende Wasser
in seinen Händchen auf und ließ es wieder laufen. Die ganze Lebhaftigkeit
seiner bunten Einbildungen spiegelte sich aus dem Gesicht und den Gebärden.
Plötzlich sanken seine Händchen in den Schoß; wie unter dem Einfluß eines
Schreckens saß er regungslos, das Gesicht bekam den Ausdruck tiefer
Melancholie, und die Äugen wurden unbeweglich, blicklos und fernhingebunden,
wie die eines alten, zerschellten Menschen, der rundum nichts als Trümmer und
Ratlosigkeiten sieht. Nichts Schreckhaftes oder Störendes war um ihn: das
Mailicht spielte zitternd über den Stufen, die summende Wolke der Bienen
stäubte um die blühenden Kronen. Wie ich dem Grunde der seltsamen Verwandlung
dieses Kindes nachsinne, sehe ich mich plötzlich als kleinen Jungen im Hofe
meines elterlichen Hauses sitzen und Sand mahlen und wußte, was an mir in jener
Stunde geschehen ist. Die grauen Tücher des Todes wehten um mich. Da habe ich
nicht weinen können, denn Tränen kommen uns erst, wenn der Schmerz ins Enge
spielt.

Das Begräbnis Annas befreite mich von dieser großen Verlassenheit. Meine
Schwester lag in einem weißen Sargbett im Hause und schlief einen tiefen,
schönen Schlaf unter Blumen. Die vielen Leute, die herbeikamen, vermochten sie
nicht zu wecken, obwohl alle herzutraten und aus einem Teller ihr Wasser in das
Gesicht spritzten. Sie warteten immer ein wenig und sprachen leise zu ihr. Dann
gingen sie in die Stube, deren Tür weit ausstand und aßen von den großen Bergen
Kuchen. Dazu tranken sie Kaffee aus Krügen, die nie leer wurden. Alle sprachen,
es sei schade »um das junge Ding«. Davon wurden sie immer hungriger, lobten das
gute Gebäck, und ein alter Mann mit einem langen Rocke weinte immerzu und hörte
gar nicht auf zu essen. Ich war sehr stolz, daß so viele Menschen zu meiner
Schwester kamen. Nur ärgerte es mich, daß jeder sie mit Wasser bespritzte.
Endlich mochte das auch meinem Vater zuviel sein. Denn er gab einem Manne ein
Zeichen. Dieser deckte einen schönen Deckel auf sie, an dem rings weiße und
rote Quasten hingen, die rund wie Murmeln waren. Dann schraubte er ihn fest,
damit ihn niemand mehr herunternehmen und meine Schwester erschrecken könne.
Die Schrauben quietschten ein wenig im Holz. Da weinten alle, die so 'was nicht
hören konnten, am meisten meine Mutter. Man mußte sie gar halten; sonst wäre
sie umgefallen. Ich machte mir aus dem Quietschen gar nichts, sondern zählte
die weißroten Kügelchen am Deckel und dachte, wenn ich mir alle nehmen könnte,
so hätte ich wohl zwei Hosentaschen voll. Plötzlich liefen die Leute vor dem
Hause und auf den Stufen: »Sie kommen!« und alle, die nahe am Sarge standen,
traten etwas Zurück. Der alte Mann in der Stube hörte auch auf zu essen und kam
gegen die Tür, sich mit einem geblümten Taschentuch die Stirn wischend. Dort
versteckte er sich hinter dem breiten Rücken meines Vaters, der, noch gerader
als sonst, alle überragte und mit blassem, finsterem Gesicht den Sarg
betrachtete. Meine Mutter weinte nicht mehr so sehr. Mir zur rechten Hand hatte
sich der Dorn-Schuster eingefunden, der an vielen Abenden zu meinem Vater kam
und mit ihm plauderte. Er hielt seinen hohen Hut mit beiden Händen gegen den
Leib gepreßt, weinte still vor sich hin, bewegte fortwährend die Lippen und
nickte von Zeit zu Zeit mit dem Kopfe. Der Dorn Robert, sein großer,
rothaariger Junge, aber betete gar nicht, obwohl er dem Vater bis über die
Achseln ging, sondern starrte auch immerfort auf die schönen Kugelquasten.
Deshalb stieß ihn der alte Dorn manchmal mit dem Arme in die Seite, bis der
häßliche Junge von ihm wegrückte, gegen den Tischler Rinke hin, der krumm, mit
vorgeneigtem Gesichte und ein wenig spöttisch eingekniffenem Auge von einem zum
andern sah. Der Geistliche saß schon eine Weile in seinem weißen Hemde, rechts
und links Ministranten, und sprach mit lauter, langer Stimme aus seinem Buch.
Ein anderer Mann, dem ein weißer Bart aus dem Gesicht weit über den Nock
herunterhing, machte es dem Geistlichen genau nach, wenn er aufhörte. Ich
achtete auf all das aber nur halb, sondern richtete meine ganze Aufmerksamkeit
auf Dorn Roberts Hände. Mir war es nicht entgangen, daß er immer näher an den
Sarg herantrat und, wenn er sich unbeobachtet glaubte, nach den Quasten griff.
Klopfenden Herzens wartete ich, ob es der Abscheuliche wahrhaftig wagen würde,
meiner Schwester, die fest eingeschraubt schlief und sich nicht wehren konnte,
die schönen Kugeln wegzunehmen. Und wirklich: Als Knaben und Mädchen anfingen
zu singen und wegen des traurigen Liedes alle in schmerzliche Bewegung
gerieten, riß er schnell eine Handvoll Kugeln ab und steckte sie ein. Aus
Schmerz über diesen Diebstahl an Anna, und weil ich sie selbst gern gehabt
hätte, begann ich so laut zu weinen, daß ich das leise Schluchzen der andern
und das Lied übertönte und konnte durch nichts beruhigt werden. Endlich führte
mich ein Mädchen fort, hinauf in den Garten. Weil sie schön angezogen war und
lieb zu mir redete wie meine Schwester, ging ich mit ihr.

Nach jenem Begräbnis begann ich meine Mutter zu sehen, vorher habe ich von ihr
gelebt wie von der Sonne, der Luft, dem Wasser. Nun trat sie in mein Leben,
noch nicht mit ihrem Schicksal, sondern als gütiger, liebegebender Mensch, dem
jener sinnige Ernst und die etwas schwermütige Frohheit zu eigen war, die sie,
wie meine Schwester Anna, geschickt machte. Anteil an meiner kindlichen
Betrachtsamkeit zu nehmen und, soweit es ihre Zeit erlaubte, auf meine Fragen
zu antworten. Unermüdlich trabte ich hinter ihr her, von Stube zu Stube, über
die Stiegen, durch die Kammern, saß neben ihrem Waschfaß oder am Herde und
spann meine einsamen, bunten Spiele, gefördert durch einen Blick, geleitet von
einem Zuruf. And doch war mir Anna noch nicht entschwunden. Sie bildete noch
lange die Gefährtin all meiner Unternehmungen. Ich redete zu ihr, schickte sie
da- und dorthin und erduldete es ohne Schmerz, wenn sie vor mir zerrann. Denn
ihr Tod war mir nichts als eine Verwandlung, eine andere Eigenschaft ihres
Lebens. Nur auf die Tür der Großmutter-Stube, auf deren verhangene Fenster,
durfte ich nicht sehen. Dann befiel mich jedesmal ein Bangen, ein so
schmerzvolles Gefühl des Einsamseins, daß ich laut zu singen begann, und immer
geriet ich durch diese langen, leidenden Töne, die ich hinausschrie, auf den
Gedanken, Begräbnis zu spielen. Eine Schachtel, ein Kästchen, ein großer Stein
stellte Annas Sargbett vor, kleine Steinchen, wirr und dicht umhergelegt,
bildete das Grabgeleit. Ich klemmte mein Taschentuch am Halse fest, und so
angetan mit dem schönen Spitzenhemd, sang ich tief und feierlich, oder rauh und
laut, oder dünn und hoch, je nachdem ich dem Vorgange gemäß als Geistlicher,
Kantor oder Singschule zu wirken hatte. Kaum daß mir die ersten Töne gelungen
waren, verwandelte sich alles: ich sah in Wirklichkeit den Dorn-Schuster, den
Rinke-Tischler, meine Eltern und alle Leute, roch die Zitronen in der Hand der
Träger, hörte das Klirren des Sprengwedels, und meine Schwester lag in den
Blumen, blaß und tief schlafend. Aber wie mein Gesang leidenschaftlicher wurde,
verwandelte sich Anna, öffnete die Augen, stand aus dem Sargbett auf und
wandelte hin. Die Kraft meiner Töne heftete Flügel auf ihren Rücken, und bald
hob sie mein hohes, unermüdliches Lied auf, leitete sie ins Gewölk und führte
sie endlich ins unergründliche Himmelsblau. In diesen Augenblicken war sie mir
deutlicher und schöner als je zuvor. Darum übte ich dies Spiel immer von neuem,
zuletzt auch ohne die schreckhafte Veranlassung durch Großmutters Stube. Ich
nannte es auch nicht mehr Begräbnis, sondern das »Annaspiel«. Was
Fernhintragendes in mir lebt, wurde in jenen Stunden geboren, die mir alle
Weiten nahe und freundlich machten. Meine beiden Geschwister hänselten mich
wegen dieses geistlichen Spiels und gaben mir den Namen Pastor. Dies taten sie
wohl auch, weil ich immer lenksam, fromm und vertraglich war. Obwohl meine
Mutter mich und mein Spiel vor ihnen zu schützen sich bemühte, wagte ich bald
nur an verborgenen Orten Anna in den Himmel zu singen, und endlich begnügte ich
mich damit, solange in die Höhe zu schauen, bis über mir in der Luft ihre
schönen, stillen Augen erschienen und auf mich niedersahen.

Sie sind mir geblieben in all den Jahren bis heutigen Tages. Wie oft leuchteten
sie in unruhvoller, schlafloser Nacht vor mir auf und geben mir auf
geheimnisvolle Weise ein kindliches Vertrauen in diesem zerstückten Leben.

Die Augen, die Augen... ich glaube, es wird nichts nützen.« –

Faber sah starr auf die Tür, als ob wer dastände, ihn bannend, von ihm gebannt.

»Aber sie hat doch braune Augen«, sagte ich.

Doch er hörte mich nicht in seiner Selbstversunkenheit, sondern fuhr fort:
»Irgendwo, irgendwann ist mir etwas Notwendiges aus der Hand geglitten, und nun
zeugt alles in mich hinein, wahllos und geil, und mein Glaube ist ohne
Unterscheiden. Was irgend Klang, Farbe oder Rhythmus meiner Vergangenheit
weckt, wirkt in mir, wirkt mich.«

»Ich verstehe dich nicht«, sprach ich dürr.

»Die tiefsten Worte sind auch nicht zu verstehen, sie sind nur zu glauben wie
die Musik. Wir werden gespielt, es spielt aus uns, Kastner! Siehst du, ich
wollte etwas anderes aus meiner Kindheit holen, einen silbernen, frohen Ton.
Statt dessen weben diese weißen Mondschleier um den Bäumen, aus fast
versunkenen Zeiten herstammend, das Huschen einer Seele um mich, von der ich
nichts wollte und will, und doch lebt sie von mir wie der Atem meines Mundes.
Allein ihre vollkommene Abhängigkeit von mir ist die Macht über mich. Spürst du
nicht auch diese rätselhafte Verwandtschaft? Als sei die verwehte Seele meiner
Schwester ins Leben zurückgekehrt und diene und glänze um mich in der Gestalt
dieses zierlichen, stillen Mädchens. Und im tiefsten ist es nicht sie, sondern
durch sie eine andere. – Die andere – ja...«

»Das ist wohl Liese, der du die Garnhucke getragen hast«, sagte ich, nicht ohne
heimliche Schadenfreude, ihn in seiner Verstiegenheit zu verwunden, und doch
auch mit leisem Schmerz.

»Ganz recht, sie ist es. Aber es leben zehn gleiche schwächliche, machtlose,
bedürftige Mädchen ihres Alters in Wecknitz. Warum mußte ich mich ihrer gerade
annehmen?«

Ich lächelte ein wenig malitiös und antwortete: »Nun, aus dem uralten, neuen
Grunde vielleicht.«

»Kastner, ich wollte, es wäre Liebe«, sagte er. »Aber sie ist es noch nicht und
ist es schon nicht mehr. Ich bin dessen nicht fähig. Und dann soll sich das
Schicksal meines Vaters und meiner Mutter nicht wiederholen. Wenn es nicht
anders sein darf, gehe sie an mir, aber nicht durch mich zugrunde. – Denn da
ist noch etwas Finsteres ..., das stärker sein muß als mein stärkster Wille
...«

»Du wirst fühlen, daß ich dich nicht verstehe«, sagte ich, um ihn dem Bohren zu
entreißen.

»Nein, nein! Das führt zu nichts. Es ist besser, ich erzähle weiter.

Eine Reihe der folgenden Jahre, so vielfältige Veränderungen sie auch brachten,
ging ohne tiefe Eindrücke an mir vorüber. Was ich aus ihr weiß, klingt von
später und von anderen hinein, nicht aus mir. Der französische Krieg warf nur
schwache Wellen in unser verlorenes Gebirgsstädtchen Heisterberg. Aber nach dem
Siege schwamm ein Zucken des Milliardenrausches auch über unsere Dächer,
wirbelte Staub aus alten Winkeln, riß Spinnweben von verträumten Augen und
jagte die Leute eiliger durch die Straßen, in vielfältige Unternehmungen, vor
denen sie sich sonst gewiß ängstlich gehütet hätten. Die meisten waren wohl der
Meinung, ein wenig Wagemut und Skrupellosigkeit reiche hin, ihnen einen Teil
der Reichtümer zu verschaffen, die plötzlich auf allen Straßen lagen. Die neue
Eisenbahn, die man seit vierzig Jahren projektiert hatte, sollte endlich an der
Neiße hin, nach der nahen Grenze geführt werden. Es war klar, daß dann der
südöstliche Teil des Städtchens allen Verkehr auf sich ziehen mußte. Die
Wiesenstraße lag auf der entgegengesetzten Seite, dort, wo die kleinen, ärmeren
Häuser zögernd in stillen Reihen in die wellige Ebene hinausliefen. Die meisten
waren unscheinlich, verhutzelt vor Alter und hätten in manchem Dorf durchaus
kein Aufsehen erregt. Mein Vater sah ein, daß unter den neuen Verhältnissen
diese Gegend noch mehr veröden müsse. Rasch und entschieden wie sein Gang waren
auch seine Entschlüsse. Während die meisten sich noch an der wohligen Unruhe
der Vermutungen und Befürchtungen gütlich taten, schloß er in einer Nacht den
Kauf eines Hauses am Burgberge ab, und bald standen wir mitten im Trubel des
Umzuges. Die an sich gewiß löbliche Sorge um das wirtschaftliche Wohl seiner
Familie war nicht der einzige, wenigstens nicht der tiefste Grund, warum er der
alten Herdstelle untreu wurde. Wenn er auch alles in seiner breiten Brust
verschloß, so war ich außer der Mutter wohl der einzige, der etwas von seiner
geheimen Absicht erriet. Auch die Großmutterstube erlag der allgemeinen
Auflösung, und wir Kinder, deren emsige Helferdienste mehr hinderten als
fördersam waren, stürzten uns mit einer wahren Gier in den Raum, der so lange
das Ziel unserer Sehnsucht gewesen war. Noch heute, wenn mich die modrige Luft
stets verschlossener Zimmer trifft, liegt deutlich diese niedrige, lange Stube
vor mir, die von der nahen, weißen Wand des Nachbarhauses ein lebloses Licht
erhielt, in dem die wenigen Möbelstücke in fast drohender Stille standen, daß
wir Kinder erst über eine rätselhafte Beklemmung zu jenem lauten Draufgängertum
gelangten, das von dem hinter uns eintretenden Vater gezügelt werden mußte.
Während dann Peter und Resa sich mit dem Korbstuhl am Fenster beluden und
eiligst verschwanden, durchstöberten meine Augen den Ort, in dem die Anna zu
Tode gekommen war, und weil ich seitdem zum Knaben herangewachsen war, für den
das Sterben ohne Blutlachen zu den Unmöglichkeiten gehört, suchte ich nach den
Spuren des Kampfes, dem meine Schwester zum Opfer gefallen war, entdeckte aber
nichts, als einen großen, dunklen Flecken neben dem Bett.

»Ist das von dem Anna-Blute?« fragte ich meinen Vater. Der ließ seinen Blick
von stummem Betrachten langsam auf mich niedersinken und sagte dann mit
leichter Betroffenheit: »Was für ein Anna-Blut?«

»Nun, weil doch Großmutter die Schwester totgemacht hat«, antwortete ich.

Da kam, wenn ich mir heute die Szene vergegenwärtige, in seinem Gesicht eine
trauervolle Freude auf. und mich voll mit seinen schwarzen Augen umfassend,
sagte er:

»Du kleine Seele! Nimm nur und trag' die Fußbank da hinaus. Sie wird uns nicht
mehr schaden.«

Dann kehrte er sich von mir ab und trat an das Fenster, neben dem der Korbstuhl
gestanden hatte. Als ich wieder zurückkehrte, verdeckte seine hohe,
weitausladende Gestalt noch immer das Fenster. Ich wagte mich nicht mehr
hinein, um ihn nicht zu stören, sondern ging voll geheimer Freude davon, weil
mein ernster Vater so schön auf mich gesehen hatte. Ein Teil der Geräte aus
Großmutters Stube kam irgendwohin, ein anderer Teil wurde mit anderem Gerümpel 
unter die Sparren unseres neuen Hauses gesteckt. So schien die Gewalt der toten
Ahne auf immer zerstört, und wir Kinder hatten sie bald vergessen.

Aber mit jedem Umzuge ist eine gewisse Gefährdung unserer lückenlosen
Entwicklung verbunden. Denn wir Menschen gleichen in der Seele mehr den
Pflanzen, als unser Stolz es sich gestehen will. Die meisten und nicht die
schlechtesten beziehen die Sicherheit ihrer Grundsätze aus dem Boden, auf dem
sich ihre Tage bewegen, und eine Auflösung der gewohnten Ordnung zieht eine
mehr oder minder erhebliche Verschiebung in der Lagerung unseres Innern nach
sich. Dabei tut es nicht allzuviel, ob wir um die nächste Ecke oder nach
Amerika auswandern. Immer versinken ganze Gebiete unseres inneren Daseins, daß
sie nur noch halbverstanden in das Bewußtsein klingen wie der Wahn eines
unbekannten Fremden, und was sich ehedem leise und wie im Traum in uns gerührt
hatte, schlägt unvermutet laut und stürmend die Glocke des Herzens.

Vorderhand merkten wir, mit Ausnahme des Vaters, nichts von der beginnenden
geheimen Umbildung unseres Lebens. Besonders wir Kinder überließen uns ganz dem
Reiz des Ungewohnten.

Unser neues Anwesen war ein Haus der Unruhe. Mit überdicken Mauern klebte es,
zwischen drei andere gekeilt, an der Sohle jenes hohen, felsigen Absturzes, der
in ferneren Zeiten eine feste, natürliche Wehr bildete, als unsere Stadt noch
ein von Kriegsvölkern oft beranntes Bergnest war. Nach hinten, auf den
Stadtgraben zu, hatte es, uns Kindern damals, die Höhe eines Turmes, nach vorn
schmiegte es sich betulich an den Burgberg, eine Straße, die in einer engen
Kurve jäh aus dem hohen Torbogen des alten Wartturmes schoß und steil gegen den
Fluß hinlief. In dem alten Stadtgraben lag die Chaussee, und den ganzen Tag
donnerten die Lastwagen vorüber. Über den Burgberg quietschten und ratterten
die festgehemmten, leichteren Fuhrwerke bergab. Immer in Gefahr, ins Rollen zu
kommen, fuhren sie an unserer Haustür vorüber. Auf der einen Seite floß der
dumpfe, besonnene Lärm mehr ländlichen Lebens, und über den Burgberg ergoß sich
die kleinliche Unruhe des städtischen Verkehrs. Nach dieser Seite hin türmte
sich die verwitterte Stadtmauer auf, in die überall Fenster gebrochen waren,
daß es an Abenden aussah, als funkten und flackerten noch die Lichter der
Wachmannschaften auf dem Mauerkranze, obwohl schon Jahrhunderte die
Stadtumwallung zur Wand der Hinterhäuser des Ringes degradiert war. Der alte
Wartturm stieß zwar noch jäh seine ungeschlachte Spitze in die Luft und trug
unentwegt den riesigen, kaiserlichen Doppeladler, wenn auch nur der alte
Willmann hinter den Mauerzacken seine Nelken zog. So fielen allerlei bunte
Beklemmungen auf uns, die wir, wie auf schmalem Rain, zwischen den Rädern
wohnten. Kein Ausruhen und Besinnen unter eigenen Wipfeln, war mehr möglich;
jeder Schritt aus dem Hause brachte uns hinaus. Dazu duldete das enge Innere
selbst keine Gemächlichkeit. Stube türmte sich auf Stube. Die schmalen Flure
gestatteten kein Verweilen, steile Stiegen hetzten in Leidenschaftlichkeit. Auf
die breiten Baumkronen des Spitalgartens über dem Fluß spielten einen schwachen
Schimmer alter, versonnener Stille in unsere Stube, und in ruhigen Nächten
klang das schwache Rauschen der Neiße bis unter den Boden an unser Bett.

Besaß mein Vater auch nun den Laden, nach dem er sich gesehnt hatte, und durfte
er nun auch hoffen, nicht mehr so ausschließlich auf die Bauern angewiesen zu
sein, deren Hinterhältigkeit und kleinliches Geizen er so haßte, so überkam in
den ersten Wochen den starken Mann doch oft ein solches Bangen nach seinem
alten Heim, daß er sich mehreremal aus dem Bette stahl und mitten in der Nacht
dem Haus seiner Mutter einen Besuch abstattete. Dann sahen ihn Leute aus den
Nachbargärten oft stundenlang unter dem hohen Birnbaum stehen oder auf den
Steinen neben Murrs Hütte sitzen und behaupteten, er habe von Zeit zu Zeit
erregt gemurmelt, als spreche er verhalten mit jemand.

Endlich glaubte er wohl die wachsamen Augen, die aus Schleiern seinem Leben
folgten, begütigt zu haben, denn er richtete sich entschieden in seiner Lage
ein. Dabei geriet er in einen Streit, der, unbedeutend an sich, die schwersten
Folgen hatte. In jenen Zeiten unbegrenzter Abenteurerlust nach dem glücklichen
Kriege schien alles Seltsame möglich, und neben den skrupellosen Draufgängern,
die Existenz und Ruf an verwegene Hirngespinste setzten, etablierten sich
geheime Nester von Träumern und Projektenmachern, die nicht gesonnen waren, den
unsicheren Wettlauf nach dem Reichtum mitzumachen, sondern sich begnügten, die
absonderlichsten Gerüchte in Umlauf zu setzen. Bald sollte im Norden der Stadt
ein großes Kohlenflöz gemutet worden sein; bald hieß es, hinter dem Gänsewinkel
werde eine umfangreiche Hüttenanlage ausgesteckt zur Verarbeitung von
Eisenerzen aus dem fernen Heuberge; bald redete man von der Niederlegung alter
Häuser im Interesse des Verkehrs und der Verschönerung der Stadt. Die
Hartnäckigkeit, mit der diese Torheiten diskutiert und, endlich erschöpft, von
anderen verdrängt wurden, brachte eine allgemeine Unsicherheit und Unruhe
hervor und machte vor allem jene reizbar, die zu nichts entschlossen waren, als
ihren Besitz zu behaupten.

Eines Tages nun brachte ihm der Dorn-Schuster, unser Nachbar von der
Wiesenstraße, die Nachricht, der Magistrat habe beschlossen, den steilen
Burgberg zu verbreitern, um dadurch diese gefahrvolle Straße für die Fuhrwerke
leichter passierbar zu machen. Zu dem Zwecke sollte nicht nur der Wartturm,
dies altehrwürdige Wahrzeichen der Stadt, verschwinden, sondern, wenn es eben
nicht anders ginge, die linke Häuserzeile vom Fleischer Mahn bis zum
Schuhmacher Grulich niedergerissen werden. Mein Vater lachte herzlich nach
dieser Erzählung, die Dorn unter vielen Beteuerungen seiner Treue und voll
ehrlicher Bekümmernis vorgetragen hatte. Dann setzte er dem Verzagten die
Gründe auseinander, warum dies undenkbar sei. Dorn hatte seine großen Hände vor
sich auf den Tisch gelegt, sah meinen Vater dann und wann bewundernd von der
Seite an, machte seine vielen belanglosen Bemerkungen und ging endlich beruhigt
davon. Aber das Gerücht wollte nicht nur nicht aufhören, es nahm immer festere
Form an. Um nicht überrascht zu werden, setzte sich mein Vater mit seinen
Nachbarn ins Einvernehmen und beredete sie zu festem, einmütigem
Zusammenstehen. Aber es kam wohl nicht viel dabei heraus, denn der Fleischer
war ein Trunkenbold und geriet, statt zu überlegen, in unflätige Wut, der
Gerber Pfeffer, dem sein Weib in der ersten Nacht die Hosen genommen hatte,
wollte erst mit seiner Veronika sprechen, und der alte Grulich lächelte
verlegen in seine Schusterkugel, sagte dagegen nicht weiß noch schwarz.
Deswegen wollte sich mein Vater, wie er sagte, auf seine eigenen Absätze
verlassen.

Nun, das hat er schon getan, und wie! Eines Tages standen da unten auf dem
Graben der Bürgermeister Schrader und der langnasige Ratmann Kunze, sahen an
unserem Hause herauf und redeten und gestikulierten so heftig, als hecke
wirklich der Plan in ihrem Kopfe, der kurzen Burgzeile den Untergang zu
bereiten. Eigentlich redete nur der Bürgermeister mit seiner lauten
Knarrstimme, während der alte Kunze sich meistens damit begnügte, Tabak in
seine Nase zu stopfen und dann ein großmächtiges Taschentuch geigend an dem
gefüllten Organ hin und wider zu ziehen. Ich hatte in den Tagen mancherlei
aufgeschnappt, um von den Männern da unten ziemlich Schreckliches zu erwarten,
nahm sie, auf der Ritsche stehend, gar sorgsam aufs Korn und tauchte jedesmal
blitzschnell unter das Fensterbrett, wenn der spindeldünne Herr Bürgermeister
heraufsah und seine Rechte gegen die Wand ausstreckte. Mein Vater redete tiefer
in der Stube mit meiner Mutter und sagte endlich: ›Ich mach's jetzt und geh'
gleich zu ihnen hinunter. Ein scharfes Wort wiegt in der freien Luft leichter
als in der Stube.‹

Damit zog er mich von der Ritsche und beugte sich zum Fenster hinaus. Sogleich
rief auch schon der Bürgermeister: »Guten Tag, Meister Faber, ach, kommen Sie
doch mal runter!« Mein Vater tartschte lachend die Mutter auf die Schulter und
sagte: »Na also, Weib!« Die ersten Stufen nahm er laufend, auf dem zweiten Flur
mäßigte er seine Eile, die nächste Stiege legte er säumend zurück und trat
endlich in gemächlicher Festigkeit hinaus auf die Straße zu den Wartenden. Ich
war ihm unbemerkt gefolgt, wagte mich aber nicht gleich hinaus ins Freie.
Plötzlich lachte mein Vater laut auf. Da war ich draußen und lehnte von
ungefähr an der Wand des gegenüberliegenden Pferdestalles, den dreien im
Rücken.

»Die Mauer da?« fragte mein Vater mit beißender Lustigkeit und deutete auf die
ummauerte Senkgrube mit dem sehr schadhaften Bretterbelag.

»Jawohl, das muß weg, auf jeden Fall, Herr Faber, da wäscht Sie kein Regen ab.«

»Mich braucht kein Regen zu reinigen und auch sonst kein anderer. An der Grube
aber rücke ich keinen Stein. Mir paßt sie noch, und wenn sie Ihnen nicht gut
genug ist, dann meinetwegen ändern Sie's auf Ihre Kosten; aber stören Sie mich
nicht im Geschäft.«

Auf diese Worte ergoß sich Herr Schrader in langer Rede. Anfangs dämpfte er
sein Organ, aber je mehr der Stadtgewaltige sich zügelte, desto mehr wuchs
seine Erregung, und weil der Ratmann dastand und auf seine Stiefeln
hinuntermurmelte, anstatt mutvoll für das Ansehen der Stadt einzutreten, wurde
er immer blasser, immer dünner, immer länger, verlor endlich seine Beherrschung
und blies meinem Vater etwas wütend unter die Nase, was ich nicht verstehen
konnte, so nahe ich mich auch an die Gruppe laviert hatte.

»Erregen Sie sich doch nicht, Herr Bürgermeister«, sagte mein Vater und
berührte lächelnd mit der Hand seine Schulter. Der Angeredete wich mit
deutlicher Mißachtung zurück und sagte drohend: »Vergessen Sie sich nicht!«

»Haben Sie keine Angst. Vor Ihnen steht der Sattlermeister Faber und nicht Ihre
Frau«, sprach mein Vater jetzt mit ruhiger Kälte und richtete sich kerzengerade
auf. »Solange es Ihnen in Milkes Haus nicht stinkt, solange schadet Ihnen auch
wohl nicht der Geruch aus meiner Latrine.«

»Herr Ratmann, Sie sind mein Zeuge! Was meinen Sie, Herr Sattlermeister Faber,
mit Milkes Haus?« fragte der Bürgermeister flüsternd und blaß bis in die Zähne.

»Es stinkt«, beschied ihn mein Vater gelassen. Dann setzte er hinzu: »Sie sind
der Herr der Stadt, gewiß; aber nur bis an die Traufe meines Hauses, und damit,
holla!«

Er lüftete seine Mütze und verschwand unter der Tür. Der Bürgermeister stach
mit langen Beinen davon, ohne sich nach dem Ratmann umzusehen, der gedrückt und
kopfschüttelnd folgte.

Ich war damals weit entfernt davon, den Worten meines Vaters, die den
Bürgermeister und seinen Begleiter in die Flucht schlugen, einen tieferen Sinn
unterzulegen. Dazu trugen in jener glücklichen Zeit alle Dinge und Menschen für
mich nur eine harmlos-glückliche Physiognomie, und mein Vater erschien mir als
der Mittelpunkt des Lebens. So fand ich es nur zu natürlich, daß meinem Vater
ein Fremder ebensowenig widerstehen könne als sonst jemand in unserer Familie.
Erst später erfuhr ich, daß die tatenlustige Frau Schrader den Gemahl in einer
kläglichen Knechtschaft hielt, wofür sich das Stadtoberhaupt an den Likören und
Delikatessen in der Kaufmann Milkeschen Hinterstube schonungslos und gratis
rächte, obwohl es aus allen Mundwinkeln der Stadt troff, der Chef des Hauses
»Milkes sel. Witwe und Sohn« stehe in verbrecherischen Beziehungen zu seiner
verwitweten Tochter. Das junge, kapriziöse Weib hatte nämlich im zweiten Jahre
nach ihres Mannes Tode im Vaterhaus ein Kind geboren und sich geweigert, den
Namen des Erzeugers anzugeben. Allerhand rätselhafte Andeutungen über okkulte
Mächte, denen sie hatte gehorchen müssen, hatten die Stadt dahin gebracht, an
blutschänderische Beziehungen zwischen Vater und Tochter zu glauben, trotzdem
nichts zu beweisen war, als daß der einsame, wunderliche Alte seitdem sich ganz
verborgen hielt und fast nur mit seinem Kinde hinter verschlossenen Türen oder
in dem weiten, verwilderten Garten hinter dem Hause lebte. Dort sahen
argherzige Späher die beiden oft innig verschlungen auf der Bank sitzen, und
der Vater bemühte sich mit unermüdlichen Liebkosungen, seine Tochter von einer
unheilbaren Trauer abzubringen, die sich dann und wann in einer Flut von Tränen
und lauten Verwünschungen entlud. Sie riß sich in solchen Augenblicken wohl
auch mit allen Zeichen des Entsetzens aus den Umarmungen ihres Vaters und eilte
laut jammernd an das Grab des früh verstorbenen Kindes ihrer geheimnisvollen
Schande. Dies war tief im Garten unter einem weitschattenden Nußbaum begraben
worden. Dort warf sie sich dann nieder und wühlte ihre weißen, langen Hände
tief in die Erde des kleinen Hügels. Anfangs war die Aufregung des Volkes über
diesen schändlichen Zwang, in dem Milke das arme Weib hielt, so groß, daß
nächtlich sein Haus mit Kot beworfen wurde und ein Hagel anonymer
Denunziationen die Polizei bombardierte. Seit aber der Bürgermeister sich des
verfemten Hauses angenommen hatte und Tag und Nacht vor vollen Flaschen und
überladenen Schüsseln sich das endlose Murmeln des Ausgestoßenen anhörte,
versiegte die gewalttätige Wut der Menge und verwandelte sich in beißenden
Spott über den Hüter des Gesetzes. Daß sich mein Vater diese törichte
Anschauung der Menge zu eigen machte und vor allem keine Bedenken trug, sie
öffentlich auszusprechen, verstehe ich heute noch nicht völlig, da er doch der
Tragik des Lebens, wo immer sie sich zeigte, eine einfache, tiefe Ehrfurcht
entgegenbrachte.

Vielleicht stand er in jener Zeit stark unter dem Einfluß des Tischlers Rinke,
der damals öfter und länger als sonst, oft bis tief in die Nacht hinein, an 
unserm Tisch hockte. Und wenn ich auch allen Grund habe zu glauben, daß mein
Vater in seinen Maßnahmen sich nicht von dem Rat des alten Walzkollegen leiten
ließ, so wird ihm wohl der bittere Widerspruchsgeist dieser scheelen Seele eine
Zeit geschadet haben. Denn Förderndes ist aus dem Zwiespalt mit dem
Bürgermeister uns nicht erwachsen. Trotzdem der Postbote und der Polizist fast
alle Tage lange Briefe ins Haus schleppten, obwohl mein Vater immer und immer
wieder in knirschender Geduld große Bogen Papier mit seinen ungelenken
Buchstaben füllte, die Senkgrube mußte verschwinden, und als Zugabe zu seiner
Niederlage bekam er die unversöhnliche Feindschaft des Herrn Schrader. Ich habe
nicht bemerkt, daß mein Vater betrübt darüber gewesen wäre, konnte er sich doch
immerhin mit dem Gedanken trösten, sein scharfes Zupacken habe dem Magistrat
den Mut zur Vernichtung der ganzen Burgzeile genommen, die tatsächlich
unterblieb, aber wohl nur deshalb, weil sie allein in dem heimlich wimmelnden
Nest der Träumer und Phantasten ausgebrütet worden war.

In diesem Trost, der doch eine Täuschung war, bestärkte ihn Rinke, ein von
meiner Mutter instinktiv wenig geschätzter, einsiedlerischer Mann. Er war
sicher der einzige Mensch, dem mein Vater in Freundschaft verbunden war, obwohl
er in allem Äußeren und Inneren seinen ärgsten Gegensatz bildete. Nein Vater,
ganz der Mann freier, zuversichtlicher Kraft, mit einer hohen Stirn, die an
jeder Seite in einem tiefen Winkel in sein glänzend schwarzes, immer
kurzgehaltenes Haar schnitt. Den Kopf herrisch getragen, den starken 
Schnurrbart stets wie energisch seitwärts gerissen, mit
leidenschaftlich-sicherem Schritt, wandelt er durch die Erinnerung an jene und
frühere Zeit. Nur über dem schwarzen Augengrund lag manchmal eine blinde Wolke,
wenn er versonnen sich verlor, und seine Mundwinkel sahen dann bitter eingesägt
aus.

Der Tischler Rinke hatte ganz das Wesen eines Gnomen. Der Mann war irgend
einmal im Leben zerbrochen und dann notdürftig wieder zusammengeleimt worden.
Seinen Oberkörper trug er stets geneigt, den Nacken gekrümmt. Die Augen in dem
mageren, stets glattrasierten Gesicht, das durch den Ausdruck einer fatalen
Güte entstellt wurde, sahen scheu bohrend von unten her. Seine Bewegungen,
nicht unedel, wirkten doch unangenehm, denn es haftete ihnen eine Sanftmut an,
die nicht überzeugte. Die Stimme klang wie aus einer eingeschlagenen Brust.

Das war der Mann, mit dem mein Vater am Stecken einen großen Teil Deutschlands
und Italiens durchwandert hatte, ein Mensch, der sicher in den Grundwassern des
Lebens wohnte und dem es, nach dem Feuer seiner oft gesenkten Augen zu
schließen, eine Leidenschaft war, sich an dem Dasein immer und immer tief zu
verwunden. Möglich, daß diese Gewalt seiner Schwäche das innerste Band zwischen
den grundverschiedenen Männern bildete. Denn er war um zehn Jahre älter als
mein Vater, und die Haare, obwohl noch ungebleicht, lagen als dünne, glanzlose
Schicht über die Schläfe hin, immer peinlich geordnet, nach der Art
pedantischer Greise. Sein Lachen konnte zu Zeiten jung klingen, und er erhielt
sich in seinen abseitigen Winkeln vielleicht nur um dieses beseelten, schönen
Tones halber, den eine lange Reihe verlorener Jahre nicht hatte töten können.
Noch heute grüble ich umsonst über den Grund nach, weswegen der Mann so zeitig
sich aufgegeben hat und in unheilbare Menschenfeindlichkeit geraten ist. Früh
hatte er sich an ein lautes und leeres Weib verhandelt, mit dem ihn ein
endloser Zwist verband. Während sie das dämmerige Hinterzimmer mit unablässigem
Getöse erfüllte, saß er in der blauen Leinwandschürze am Fenster und las in
alten Büchern. Die Hobelbank und all das Handwerksgerät waren in eine Ecke
geräumt, sauber, blank und unbenutzt sah es aus wie eine wohlbehütete Sammlung
von Kuriositäten aus Väterzeiten. Denn seine hämisch beißende Art hatte ihn um
alle Arbeit gebracht, und außer Blaseröhren für Knaben und allerhand
verwunderlicher Basteleien wirkte er nichts mehr, sondern ließ sich von seinem
Weibe erhalten, die er dafür verachtete. So trotzte er der Gewohnheit der
Menschen. Ohne dem Leben der andern reinere Handlungen und eine klarere,
tiefere Weisheit tätig entgegenzustellen, begnügte er sich damit, an den
Torheiten der Menge vernichtende Kritik zu üben. Sicher strebte er in seiner
Jugend nur wirklicher Schlechtigkeit entgegen; aber mit zunehmendem Alter
verfolgte er summarisch alle Handlungen seiner Mitmenschen mit ätzendem Gift.
Allein, was ich an anderen einreiße, das füllt auch in mir zusammen, und
nachdem er ein halbes Dasein das Leben seiner Umgebung unterminiert hatte, war
das ganze Erbteil seiner Väter in ihm vernichtet, und die voreiligen
Einbildungen eines unglückseligen Gemütes standen als Wahrheit um ihn: die Welt
der Menschen war ihm ein wirrer Haufe von Jämmerlichkeit, Widersinn, Aberwitz
und Gemeinheit, ein häßlicher Lärm um nichts.

Wie ist es nur möglich, daß das Leben am Leben verderben kann? Und doch trinken
die Menschen mit ihrem Atem ihr Herz aus, und die Seele erzeugt Gedanken, an
denen sie stirbt. Ja, dieser Tod bleibt nicht auf den Befallenen beschränkt, er
ist anpassungsfähiger als alle Mikroben der Welt.«

– – – – – – –

Faber hielt lauschend inne, stützte die Ellenbogen auf den Tisch und starrte
mit gesenktem Kopf vor sich hin.

Das Licht der Petroleumlampe summte in die peinvolle Stille. Der Wind stieß
plump aufs Dach, und dann klang wieder nichts als dieser leise, leise Ton des
Lichtes. Auch an Fabers Ohr mußte er gerührt haben, denn er hob langsam den
Kopf und blickte versonnen in die Flamme, als wolle er erforschen, wie sie
diesen Laut hervorbringe. Mit Millionen goldglänzender Füßchen trippelte sie
auf dem rußigen Docht, sehr ängstlich und sehr ungeduldig. Er lächelte schwach,
ohne seinen Ernst zu verändern und begann aufs neue:

»Eine Flamme hat etwas unlösbar Geheimnisvolles. Schon als Knabe habe ich
abseits von dem schwatzenden Kreis, der sich allabendlich in der Stube meiner
Eltern auf der kurzen Burgzeile versammelte, in einem Winkel gehockt und auf
die Decke gestarrt, wo die Tischlampe die bekannten konzentrischen Zitterkreise
malte. Wie auf ein Geheimnis sah ich hin in stummem Staunen und konnte es nie
begreifen, daß all die Leute, die am Tisch saßen, so eifrig zu reden imstande
seien, wenn das Licht so eigen brannte. Es fanden sich immer dieselben Leute
bei uns ein, wenn sie auch nicht jedesmal alle anwesend waren: Eine lange,
magere Frau, welche so eigen lachen konnte, so wehend, zwischen den gespreizten
Fingern hindurch, erzählte die Geistergeschichten von dem Burggrafen von
Grafenort, der nach seinem Tode allnacht mit dem Kopf unter dem Arm umgehen
mußte, weil er als Freimaurer seine Seele dem Teufel verschrieben hatte; von
dem feurigen Hunde im Gänsewinkel und den tanzenden »Jesuitergebeinen« auf dem
Schwedenkirchhof. Ein alter Junggeselle, Maler von Profession, log unter
fortwährenden Wahrheitsbeteuerungen die tollsten Sachen zusammen, hörte aber
sofort tiefgekränkt auf, wenn des Pfeffer-Gerbers Tochter, ein mildes,
bleichwangiges Mädchen, hereintrat. Dann brummte der unverheiratete etwas von
»dummen Gänsen«, saß noch eine Weile stumm und beleidigt da und verschwand dann
stillschweigend. Der Dorn-Schuster hatte seinen Sitz immer auf der Holzbank,
die ihre steife Lehne gegen das Brett des ersten der beiden Fenster preßte. Er
ließ sich nur in Intervallen sehen, dann nämlich, wenn eine Wolke des
Mißgeschicks um unser Haus stand. Dieser sanfte, verschwommene Mann lebte des
Glaubens, meinem Vater sei geholfen, wenn er ihm die plumpe Zutraulichkeit, das
rührende Ungeschick und die vollkommene Hilflosigkeit seines Herzens leiblich
näher bringe. Vielleicht auch wollte er gar nicht helfen, sondern ward von
seiner Ohnmacht instinktiv in den Luftkreis des Außergewöhnlichen getrieben.
Kurz, er saß hinter dem Tisch, breit, gelassen und sicher. Die großen Hände
lagen vor ihm ausgebreitet. Seine ausdruckslosen Augen sahen immer erstaunt
umher, und die ewige Verwunderung hatte die semmelblonden Brauen hoch in die
Stirn hinaufgezogen. Jedes herankreisende Gespräch fand ohne weiteres seinen
Beifall, wohl deswegen, weil er immer Gelegenheit fand, seine belanglosen, ja
törichten Zwischenbemerkungen zu machen, um dann, wenn es mit dem Austausch der
Meinungen hoch herging, auch mit seinen Geschichten herauszurücken, da er bei
solchen Gelegenheiten sicher sein konnte, daß niemand recht ihrer achtete. Er
erzählte stets von seiner Arbeit: von ein- und zweinähtigen Stiefeln, von
Kinder- und Knöchelschuhen. Die meisten fanden es komisch, daß er sich jedesmal
dabei ungewöhnlich erregte. Aber sie übersahen, daß er darin seine
Lebensanschauung vortrug. Diese gipfelte in dem Ausruf: ›Das nimmt amal kee
gut' Ende!‹ Aus den Veränderungen im Geschmack der Käufer schloß er auf
Wandlungen im Weltgetriebe. In jener Zeit verloren sich die zweinähtigen,
gewichsten Langschäfter vom Markte. Da prophezeite er nun das Aussterben der
Bauern und Knechte und das Heraufkommen der »Ökonome«, er tat das mit
leidender, durchdringender Stimme, einem schmerzvollen Zug im Gesicht, mit
feuchten, ängstlichen Augen. Immer versicherte er sich der Zustimmung meines
Vaters, und hatte er es mit seinem Geschrei endlich dahin gebracht, daß jedes
auf ihn hörte, brach er bestürzt ab und sah beschämt umher.

Mein Vater schätzte ihn, wie man ein altes, unbrauchbares Möbel in seiner Stube
gern hat, dessen vollkommene Zwecklosigkeit uns veranlaßt, ihm irgendeinen
unbegreiflichen Sinn unterzuschieben. Nein, wenn ich mir den Ausdruck
herzlichen Wohlwollens vorstelle, mit dem mein Vater seinen Schulkameraden oft
unbemerkt betrachtete, so komme ich zu der Überzeugung, daß sein Gemüt von dem
tiefen, reinen Klang schon damals getroffen wurde, der um diesen kindhaft
hilflosen Mann hing. Aber er ließ es ihn nie allzu deutlich merken, sondern
duldete es sogar, wenn unsere Gesellen und Lehrjungen sich hänselnd über ihn
hermachten, lachte wohl dröhnend mitten hinein, lehnte sich dann in seine
Sofaecke zurück, kümmerte sich anscheinend um nichts und sog große Wolken aus
seinem Pfeifenrohr.

Meine Mutter strickte und blickte mit ihren klaren, grauen Augen gutmütig im
Kreise umher. Räusperte sich die Schwarzwälder Uhr neben dem Ofen, um neun zu
schlagen, so gab der Vater meiner Mutter mit den schwarzen Augen einen Wink.
Sie legte dann eilig die Arbeit auf den Tisch und sagte milde: »Nun, Kinder, es
ist Zeit zu schlafen. Wir wollen beten!« Der Besuch empfahl sich, und jedes,
Gesellen und Lehrjungen natürlich eingeschlossen, kniete vor einem Stuhle
nieder. Mit schlaftaumelnder Zunge leierten wir den kleinen Rosenkranz her.
Alle beteten. Nur mein Vater wandelte indessen gleichmütig hinter unserm Rücken
auf und nieder. Und alle Abende, wenn ich so vor meinem Stuhle abwechselnd auf
dem rechten und dem linken Knie hockte, überkam mich ein absonderlicher 
Gedanke. Es war mir, als sei er dadurch, daß er an unserem Gebet nicht
teilnahm, weit von uns entfernt. Als gehe er in einer fremden Luft auf und
nieder und sinne mit seinen funkelnden, schwarzen Augen in unbekannte Weiten.
Ich kam mir so verlassen vor, und mir ward es oft um meinet- und meiner
Geschwister willen wehe ums Herz. Schaute ich aber auf meine Mutter, dann wurde
ich meinen kindlichen Kummer wieder los. Sie kniete unbeweglich neben mir, und
ihre Augen ruhten auf dem Christusbilde über ihr. Dabei glänzten sie, von dem
Lichte seitwärts getroffen, wie gute Sterne.

Oh, und was für einen Gute-Nacht-Kuß preßte ich dann auf ihre schmalen, schönen
Lippen, einen glühenden, wobei mir das Herz schlug. Dem Vater durften wir nur
die Hand reichen. Stellten wir uns auf die Zehen, um nach einem Kuß zu langen,
dann wies er uns wortlos ab mit seiner breiten, braunen Hand, die voller
Schwielen war.

Meine Geschwister empfanden nichts dabei und stürmten zankend und sich stoßend
zur Tür hinaus. Mich traf Vaters Abweisung oft tief in die Brust wie kalter
Atem, und ich ging, an den Nägeln kauend, langsam hinweg, wie Kinder gehen,
denen ein Almosen verweigert worden ist. Dann trat wohl, wenn es des Vaters
wegen sich tun ließ, meine Mutter an mich heran, drückte mir die Hand, zündete
eine Laterne an, gab sie mir und sagte: »Du mußt dich nicht fürchten, sieh, du
bist ein Junge. – Sei vorsichtig mit dem Licht! Lösch es aus, ehe du
einschläfst!«

Droben unter dem Dach aber lag ich dann noch lange wach, während das Schnarchen
der Gesellen und Lehrlinge zu uns herüberdrang in die Kinderkammer.

Über mir im Finstern zitterten die weißen, konzentrischen Lichterkreise weiter,
zwischen denen Schattenringe schwebten. Sie lagen aber an keiner Decke, sondern
schwammen in der Finsternis der Nacht. Heftete ich meine Äugen ganz scharf
darauf, so flossen sie zu einem helleuchtenden Punkt zusammen, und es war mir
dann, als habe die große, unendliche Nacht um mich ein Loch, durch das, wenn es
gelänge, hinauszusehen wäre in eine ferne, golden-schöne Luft.

Dann fiel mir ein, daß dort vielleicht mein Vater hinschaue, wenn er hinter
unseren Rücken auf- und niederschritt, während wir beteten. Ich strengte mich
an, den Strahl meines Auges auch hindurchzubohren bis in jene geheimen Weiten;
aber zu meinem Schmerze floh das kreisende Licht so tief in die Nacht, daß es
nicht größer als ein blitzender Nagelkopf war. Lange trieb ich das so, bis mir
einfiel, meine Mutter habe mir Vorsicht mit dem Lichte angeraten. Und ich war
damals erst ein Achtjährling und dachte, meine Mutter habe auch das Licht über
mir, das Loch in der unendlichen Finsternis, meiner Vorsicht empfohlen. Da ich
das nicht ausblasen konnte, da es auch vor meinen geschlossenen Augen gaukelte,
wußte ich mir keinen anderen Rat, als zu beten, bis das Licht erlosch. Dann
atmete mich die Nacht an mit ihren geheimnisvoll tiefen, lautlosen Atemzügen.

Die Glocke der Stadtuhr schlug ganz lange, und ihr Schall zerfloß singend in
der Luft. Wir aber war's, als ob meine Mutter aus den Lüften zu mir rede, ich
solle mich nicht fürchten; denn ich lag schon halb im Traume.

So tauchte das Spiel mit den Fernen, das nach meiner Schwester Tode in mir
erwacht war, wieder auf. Denn die Süchte des Menschen wandeln sich, aber sie
sterben nicht. Glühten in jener Zeit die Augen Annas auch nicht auf mich herab,
so lockte das Leuchten nicht minder in die Weiten, in denen sie scheinbar für
immer erloschen waren.

Es gab aber auch andere Abende in meinem Elternhause. Dann sagte mein Vater
gleich nach dem Abendbrot zur Mutter: »Heut gehen die Kinder zeitig schlafen.
Mach', daß du aufwäschst und mit ihnen betest. Ich hab's nicht gern, daß sie
dasitzen und alles aufschnappen.«

»Und ihr schert euch ins Nest«, wandte er sich an die Lehrlinge. Den Gesellen
wünschte er ohne weiteres »Gute Nacht«. Bald war die Stube leer. Meine Mutter
ging still umher, stiller wie sonst immer. Uns Kindern war bange, wenn wir auf
sie sahen; denn sie lächelte gar selten und dann auch so schwach und
schüchtern. Einmal bemerkte ich gar, daß ihre Hände zitterten, als sie einen
Topf austrocknete.

Mein Vater aber lehnte an solchen Abenden nicht behaglich in der Sofaecke,
sondern saß vorgebeugt, paffte kurz und schnell aus seiner Pfeife und horchte
gespannt auf jedes Geräusch draußen.

Gewöhnlich, während wir beteten, kam dann der Besuch. Die Tür ging langsam und
umständlich, als winde sich wer mit einer großen Bürde in die Stube, und nach
leisem Gruß, der meist in dem Murmeln unsers Gebets unterging, suchte er mit
leichtschlürfendem Schritt seinen Platz auf. Wenn unsere Köpfe neugierig
herumflogen, saß der Tischler Rinke gewöhnlich schon auf der Holzbank hinter
dem Tisch. Wir haßten ihn, weil er schuld war, daß meine Mutter dann so still
und traurig einherging. Deswegen mochten wir ihn nie recht ansehen, sondern
gaben ihm die Hand mit trotzig gesenkter Stirn.

Einmal aber sah ich ihm voll und feindselig ins Gesicht. Das war an einem
Abende, den ich nie vergessen werde.

Die finstere Februarnacht warf Wände schweren Schnees herunter. Ein träger Wind
wischte mummelnd über die Scheiben der Fenster. Unser Gebet klang dumpfer als
sonst, und das Schweigen der beiden Männer am Tisch lag peinlich in dem
Dämmern, mit welchem das Licht der Lampe über die Wand vor mir floß, auf die
ich meine Augen richtete. Sie sah nicht aus wie eine feste Mauer, sondern wie
eine regengraue Weite, gegen die wir mit unsern machtlosen Gebetsworten
ankämpften, und das Christusbild in der Mitte stak gleich einem winzigen
Türlein in dem Halbschatten. Während wir mit dumpfem Murmeln diesem Notausgang
entgegentasteten, saß der krumme Mann hinter uns und schaute gleich meinem
Vater durch das leuchtende Loch im Finstern auf all die Wunder, die mir noch
immer verborgen waren. Ich empfand das wie eine bittere Ungerechtigkeit, und
während ich dann dem hinter dem Tisch Sitzenden die Hand reichte, nahm ich mir
vor, heute noch nicht schlafen zu gehen.

»Schreibst du auch schon ins Heft?« fragte mich Rinke mit einem Lächeln, das
mir häßlich vorkam.

»Natürlich«, antwortete ich keck und sah ihn dabei feindselig an.

»Was? Natürlich? Range, ist das eine Antwort?« brauste mein Vater auf.

»O ja, Herr Rinke«, verbesserte ich kleinlaut. Aber im Hinausgehen war mein
Vorsatz noch einmal so fest, alles zu erlauschen, was die beiden miteinander
reden würden.

Dann lag ich in der Kammer droben im Bett. Die Geschwister schliefen. Meine
Schwester lachte zäh und formlos im Schlafe. Gegen zehn kamen die Lehrjungen
heim, vorsichtig, mit ausgezogenen Stiefeln. Das Geländer der Treppe
quietschte, manche Stufen ächzten. Da blieben sie stehen und schlichen dann auf
den Zehen weiter. Endlich waren sie in den Betten, unterhielten sich noch eine
Weile flüsternd, kicherten unter der Decke und schnarchten dann beide laut und
deutlich. Der Altgesell hatte zuletzt auch heimgefunden. Leise durch die Zähne
pfeifend, daß es klang, als singe er über ein Haar, war er eingeschlafen. Es
schlug elf Uhr. Der Wind zerriß die Töne der Stadtuhr in der Luft und blies sie
als wimmernde Fetzen durch die Ritze des Ziegeldaches.

Schnell und lautlos wie eine Katze war ich aus dem Bett, die zwei Stiegen
hinab. Vom Hausflur führte eine selten verschlossene Tür in den Laden, die ich
bald ertastet und glücklich hinter mir zugezogen hatte. Im Begriff, mich
zurechtzufinden, rührte ich an ein Paar Zugblätter, daß deren schwere
Eisenriegel klirrend aneinanderstießen. Mit Herzklopfen heftete ich meine Augen
auf die Wand, wo sich das Fenster der Glastür abzeichnete, die aus der
Wohnstube in den Laden führte. Wenn das Schattenkreuz sich bewegt, dann reiß'
aus! dachte ich mit klopfendem Herzen. Aber es stand ganz still, nun zitterte
es ein wenig. Denn jemand ging in der Stube mit so schweren Schritten auf und
nieder, daß die Tür sich bewegte und mit ihrem abgenutzten Schloß knarrte.

Das war mein Vater.

Ganz leise schlich ich hin. Gebückt tastete ich mit den Händen nach dem mit
Flickflecken bis obenhin gefüllten Henkelkorbe, der nahe bei der Tür stehen
mußte. Da wollte ich mich auf den Henkel setzen und die nackten Füße mit den
Flecken einhüllen, denn mein fast unbekleideter Körper begann unter dem Frost
zu beben.

Ehe ich mich setzte, warf ich erst einen Blick in die Stube. Der Tischler saß
zusammengesunken am Tisch und starrte mit seltsam aufgerissenen Augen wie
ratlos über die Stube nach meinem Vater hin, der in tiefer Versonnenheit eben
am Tisch vorübersteuerte. Den Kopf gesenkt, die Füße hart aufsetzend, wanderte
er wie mutterseelenallein auf die hintere Wand zu. Plötzlich zuckte sein
schwarzes Haupt herauf, und schrill hielt er im Schreiten inne.

»Eine schöne Wandlung!« so redete er erregt zu dem Tischler hin. »Da meinst du,
es gehe uns einen Quark an, ob der Unternehmer seine Arbeiter abmurkst? Er hat
ihnen den höchstmöglichen Lohn zu zahlen und außerdem dafür zu sorgen, daß sie
ein menschenwürdiges Leben führen, nicht, daß sie in solchen Löchern hausen, wo
Laster und Krankheit sie im Schlafe anfallen.«

»Und wer will sie zwingen, wenn sie es eben nun doch nicht tun?« fragte Rinke
höhnisch.

»Wer? Wir, die Gemeinde aller billig denkenden Menschen! Alle, die der
Brustfleck noch schmerzt beim Anblick von Unrecht«, antwortete mein Vater
entschieden.

»Faber, Robert, du vergißt zu schnell!« Rinke gab es lächelnd zurück. »Du
hattest recht, und deine Senkgrube mußte doch verschwinden. Wir sitzen doch
bloß in der Karrete, fahren und lenken tun uns andere. Ob's hott oder hüh geht,
ob's schüttelt und stößt, ob irgend jemand unter die Räder kommt, das ist denen
egal ...«

»Bis es dem Meister endlich einmal zuviel wird«, vollendete mein Vater mit
tiefer, bewegter Stimme. »Dann nimmt er die Kandare selber in die Hand. Laß gut
sein, und wir Männer haben Gewalt über ihn. Wenn tausend rechter Herzen
zusammenstehn, dann muß er ihn' den Willen tun.«

Es entstand eine lange Pause, und ich hörte meine Mutter vom Ofen her, wo sie
wohl saß und strickte, mit geschlossenem Munde husten.

Endlich fragte Rinke trocken: »Du meinst mit dem Meister Gott?« Mein Vater
bejahte schweigend. »Und wenn der nu nich will? Wenn der sich um das Zappeln in
unserer Brust nischt kümmert?« Mein Vater schwieg.

»Ach, und da meinste, da hilft eben das Beten, was?« Des Tischlers Stimme war
leise und boshaft.

»Warum denn nicht?« antwortete mein Vater nach einer Pause. »Es braucht nicht
auf den Knien zu sein und nich aus 'm Buche. Man steht ehrlich auf seinen zwei
rechtschaffenen Beinen und zuckt nich mit der Wimper, und mag's auch lange
anders aussehen.«

»Und da läßt er dich stehen, bis du umfällst. Ja, ja, Faberlein! Hi, hi, hi.«
Rinke hatte mit unnatürlich hoher Stimme gesprochen und lachte dann leise in
sich hinein. Darauf fuhr er fort: »So is' und nicht anders! Wer hat gewart' wie
ich und is nie so ganz verzweifelt. Aber es hat mich gepreßt Jahr um Jahr, ohne
Absetzen. Und nu seh' mich einer an! Bin ich noch ein Mensch? Nee, nee, Robert!
Wenn's da droben eenen Meister hat...«

»Rinke, reden Sie nich so was!« rief meine Mutter erschreckt.

»Nee, nee,« begütigte der Tischler. »Frau Faber, ich sage ja nich, es hat
keenen, ich spreche bloß, Wenn's eenen hat, dann seien wir alle zusammen Pack,
um das er sich nischt kümmert. Nischt. Und da ist ihm doch wohl auch egal, ob
wir gut sein oder böse.«

Gepeinigt und leise, wie er gesprochen, setzte er jetzt aus. Mein Vater hatte,
auf dem Sofa sitzend, mit geneigtem Kopfe zugehört und verharrte noch eine
Weile schweigend. Dann erhob er sich umständlich, schüttelte den Kopf und sagte
mit erhobener Stimme:

»Nein, Rinke, das glaubst du selber nich.« Aber da wurde der Tischler plötzlich
leidenschaftlich. Seine Worte klangen fauchend, als presse ihm eine Hand den
Hals zusammen:

»Ich glaube das nicht bloß, nein, ich wer' von jetz' an danach handeln! Ich
hab's satt, mich von dem Wahl-Mensche – damit meinte er seine Frau – erhalten
zu lassen. Jawoll, und ich hab' schon damit angefangen.«

Wein Vater tat einen überlegenen Schritt vom Tisch weg und vor sich
niederlächelnd, fragte er mit gütigem Hohne: »Na, na! Und wie hast du denn das
eigentlich eingefädelt?« Dann schob er sich einen Gebetstuhl an die hintere
Wand ganz ins Dämmern und setzte sich mit allen Zeichen heiterer Spannung
zurecht, um zu hören, wie sein guter Wandergenosse auf seine alten Tage »partuh
schrecklich böse sein wollte«. Rinke druckste und klaubte anfangs verlegen in
den Worten umher. Mein Vater schlug aufs Knie und rief lustig: »Was, gick und
gack, schieß endlich los! Denn ein richtiger Lump muß vor allem frech sein,
sonst bringt er's zu nichts.« Danach lachte er übermütig. Aber wie dann der
Tischler, ärgerlich darüber, als Gockel behandelt zu werden, anfing zu
erzählen, und nach einigen Sätzen sich zu seiner trocken-zynischen Weise wieder
erholt hatte, hob sich mein Vater in die Höhe, und die Heiterkeit seiner Mienen
machte tiefem Ernst Platz. Die Kirchenverwaltung der Stadt, das war der Inhalt
der Erzählung, wollte auf das Bauernchor neue Bänke anschaffen und hatte für
die Arbeit eine Submission ausgeschrieben. Rinke war mit unter den Bewerbern
und kam mit einem andern Tischler in die engere Wahl. Um in das Geschäft zu
rücken, ging nun der Krumme, der sein Lebtag freiester Gesinnung angehangen,
nicht nur fleißig zur Kirche, sondern ließ eine Menge Sakramente über sich
ergehen, und der Pfarrer hatte ihn schon durch den Glöckner Kinzel wissen
lassen, er werde wohl der Erwählte sein. Dies alles gab Rinke mit vielen
Verzierungen seiner Spottlust zum besten, und je herberen Ernst er auf dem
Gesichte meines Vaters gewittern sah, desto boshafter und schonungsloser wurden
seine Worte. Am Ende rieb er sich die Hände und rief: »Siehst du, da wär'n wir,
Faber!«

»Das is natürlich alles Blech, was du hier erzählt hast«, sagte mein Vater nach
einer Pause.

»Wie denn Blech?« lautete des betroffenen Tischlers Gegenfrage.

»Also, du hast alles so gemacht, wie du gesagt hast?« fragte untersuchend mein
Vater weiter, seltsam ruhig und tonlos und erhob sich.

»Natürlich!« antwortete Rinke und sah unsicher auf.

Mein Vater stand nun am Tisch und bohrte sein Auge auf den Krummen ein. »So«,
sagte er dann. »Das ist aber noch nicht alles. Wie ich dich kenne, kommt das
Beste noch. Du erhältst den Zuschlag und gibst ihn mit Hohnlachen zurück. Nicht
wahr, das ist doch deine Absicht bei der ganzen Sache?«

»Fällt mir nicht im Traume ein«, platzte der Tischler hin, der die ganze
Situation noch nicht übersah.

»So? Auch nicht, wenn ich als Freund darum bitte?« fragte mein Vater eisig.
Rinkes Gesicht wurde fahl und warf trotzig ein »nein« über den Tisch. «Auch
nicht, wenn ich als Mann von Ehre es von dir verlange?« Die Stimme meines
Vaters bebte wie ein Seil vor dem Reißen.

Rinke schüttelte nur heiser lachend den Kopf.

Da brauste mein Vater los: »Hier ist deine Mütze, Mensch, und dort ist die Tür.
Noch geb' ich dich nicht verloren. Verstehst du? Aber wenn du die Jauche nicht
ausspeist, die dir in der Gurgel sitzt, überschreitest du meine Schwelle nie
mehr.«

Ich sah noch, wie Rinke hinter dem Tisch hervorkroch. Dann aber fiel ein roter
Nebel in die Stube. Mein Vater wurde lang und wuchs bis an die Decke. Mich warf
der Frost. Eine Tür schlug wie Kanonendonner. In Angst sprang ich von meinem
Korbe auf und lief die Treppen hinauf. Mein Kopf schrumpfte zur Größe einer Nuß
ein. Zähneklappernd zog ich die Decke über mich. Dann hörte ich die Stadtuhr
schlagen. Sie wieherte wie ein Pferd. Ich zählte und zählte und verlor die
Besinnung.

– – – – – – –

Am Morgen fand mich meine Mutter in Fieberphantasien im Bett. Nie habe ich
sicher erfahren, ob meine Eltern dahintergekommen sind, daß ich Zeuge dieses
folgenschweren Ereignisses gewesen bin. Aus Aussicht auf die Hand des Vaters
hütete ich mich, danach zu fragen. Der aber war lieber zu mir, nachdem ich das
Krankenbett verlassen hatte. Nicht, daß er einen Kuß von mir angenommen hätte,
nein, ich fühlte es nur instinktiv, es war mir wohler in seiner Nähe. Ich umgab
ihn mit Aufmerksamkeit, holte ihm unbefohlen Streichhölzer herbei, brachte den
Stiefelknecht und las die Federchen von seinem Sonntagsgewand, wenn er ausgehen
wollte. Dafür sah er mich oft so eigen an mit ruhenden, still glänzenden Augen,
so wie ein mildes Feuer in unendlicher Ebene brennt. Ich war glücklich darüber,
und meine Kindheit sonnte sich in diesem einsamen Lichte seines stolzen Auges.

– – – – – – –

In uns ruht die ganze Skala des Daseins, alle Geister des Himmels und alle
Ausgeburten des Schattens schlafen in der Brust des Menschen und harren ihres
Erweckens. Hätte das Auge meines Vaters nicht so auf mir geruht, es stünde
besser um mich... Vielleicht, wer weiß es?

Allein es ist doch nun so gekommen. Aus seiner breiten Brust, hinter seiner
hohen, kühnen Stirn hervor stürzte sich jenes Anstemmen gegen alles Bestehende
in mein zehnjähriges Leben, das mich seitdem nie verlassen hat.

Die Natur gab mir, wohl schon im Werden, einen großen Teil des väterlichen
Wesens. Aber das Kecke, das toll Wagende, hatte bisher im Banne der
mütterlichen Seele in mir gelegen und in der Gewalt der blauen Augen, die
damals – und seitdem für lange – zu dem Lichte geworden waren, das von Wundern
zitterte, die hinter der Menschenfinsternis blühen.« Der Erzähler hielt inne
und saß ganz unbeweglich da in der Luft jener unwiederbringlichen Zeit, die er
über sich heraufbeschworen hatte. Seine Augen, über denen eine dumpfe Schicht
lag, waren weit geöffnet und doch wie spürend zurückgewandt mit all ihrer
Sehkraft. Die Linien seines Gesichts schienen verwischt. Nur die bitteren
Falten von den leicht beweglichen Nasenflügeln zu den Mundwinkeln hin waren
geblieben. Wie im Schlafwachen lehnte er in der Ecke des Sofas, und tonlos, wie
im Traume, sprach er noch die Worte über sich: »Und doch bin ich es nicht
gewesen, was nun aufklingt, aufschreit. Nicht mein eigentliches »Ich«, nur eine
Nuance von mir.« Dann versank er in völliges Schweigen. Sein Gesicht ward blaß
und fiel wie leidend ein.

Der Wind draußen war leichter geworden. In gestrecktem Flug eilte er an dem
Hause hin. Seine Schwingen sangen durch die Nacht wie die Messer riesiger
Sensen. Nur dann und wann verfing sich seine Wucht an den Wänden, daß ein
Knistern und Knacken von den Sparren bis in den Grund durch das Gebälk fuhr.
Nach einer solchen Erschütterung erhob sich Faber wie auf einen dringenden
Anruf aus der Versunkenheit, sammelte mit eingedrückten Augen seine inneren
Bilder und begann weiter zu erzählen, aber mit jener unwirschen Stimme, die ich
bei unserm ersten Zusammentreffen an ihm kennengelernt hatte.

»Wir Menschen unserer Zeit sind Wesen der Zusammenbrüche. Kaum einer unter den
Tausenden, die überhaupt bewußt leben, wächst ungestört aus den Notwendigkeiten
des einen Lebensalters in den freier beschränkenden Zwang des nächsten hinein.
Unsere Entwicklung gleicht mehr dem Entrinnen aus Zerstörungen, und die Erfolge
der inneren Zeiten scheinen immer wieder Trümmer zu sein. Und doch bezweifele
ich, ob es die Absicht der Natur sei, daß wir uns stets aus kreisenden Wassern
nackt auf eine Insel retten müssen, um dort solange zu verharren, bis wir stark
genug zu einem neuen Untergange sind.

Am erschütterndsten ist der Ausgang der Kindheit, wenn er nicht an ihrer
natürlichen Grenze, der Pubertät, liegt. Erkenntnisse kommen über uns, die wir
nicht fassen, Erfahrungen, denen wir nicht gewachsen sind. Die Seele sucht
diesen unseligen Geschenken durch krause Wildheit zu entfliehen und errichtet
in Notwehr einen Wall rüder Tollheit um sich. Was für ein Rüpel wurde ich nach
der Schlucht, die jene Nacht in mein Leben gerissen hatte, in der der Kampf
meines Vaters mit dem Tischler Rinke begann, der Schrecken meiner Lehrer! Fast
die ganze Stadt fürchtete mich. Das Wort »Gehorsam« war auf einmal aus meinem
Bewußtsein geschwunden. Keine Achtung und Ehrfurcht besaß ich, nichts Demütiges
und Weiches mehr, überall schrie ich mein brutales »Ich«. Meine Lehrer
erschöpften umsonst die ganze Stufenleiter ihrer Strafen an mir; die alten
Weiber riefen Gottes Strafgericht über mich, die würdigen Bürger prophezeiten
meinem Vater das größte Unglück mit mir.

Meine Mutter, die mich sonst mit einem Blick ihrer sanften Augen regiert hatte,
schritt zu einer permanenten Prügelei. Ich lachte sie aus. Mein Vater schlug
mich oft, daß ich besinnungslos weggetragen werden mußte. Es half nichts. Ja,
einmal geriet ich über eine vermeintlich ungerechte Züchtigung in eine solche
Wut, daß ich ein auf dem Tische liegendes Brotmesser ergriff und auf meinen
Vater eindrang. All mein Sinnen verfing sich in Abenteuerlichkeiten; all mein
Handeln wurde zur Verirrung; ich lebte in einem Rausch des Widerstandes gegen
alles und alle. In jenen Zeiten kochte ich auch in den Fiebern einer
frühzeitigen erotischen Entzündung, verlor meine Unschuld und vergriff mich an
mir selbst.

Manchmal aber kam doch in meine fessellose Seele eine tiefe Reue, die einem
Wüten glich. Ich weinte über mich bis zum Taumel. Dann verbrachte ich Tage in
stiller Einsamkeit auf dem Dachboden oder unter den Weiden am Neißeufer und
peinigte mich mit aller Art Entbehrungen wie ein Asket, um nach kurzer Spanne
in einem wilden Streich all die guten Vorsätze wie Plunder von mir
abzuschütteln. Meine verwilderten Haare, meine schmutzigen Hemdärmel, meine
stets zerrissenen Hosen tauchten wieder überall auf, wo es Lärm, Verhöhnung,
zerschlagene Fensterscheiben und nächtlich läutende Hausglocken gab. All meine
Kameraden jener tollen Monde sind verkommen, im Trunk, in Straßengräben, im
Gefängnisse. Ich rettete mich vor dem vollkommenen Verlieren bis heute. Denn es
gab zwischen mir und ihnen stets eine letzte Schranke, deren Überschreiten ich
ihnen wehrte. Im Innersten verachtete ich sie. Dort trug ich, was sie nie
kannten, heimlich und unversehrt, den süßen Schimmer meiner frühen Kindheit
über mir. und er lag auf diesen dunklen Stunden, wie das weiße Mondlicht in der
Nacht auf schwarzen Dächern liegt.«– – – – –

Faber verstummte. Die Hände zwischen die Knie geklemmt, saß er lange mit
geneigtem Kopfe da. Auf ein erinnerndes Räuspern von mir hob er seinen
zerflossenen Blick in meine Augen und nickte mir, schwermütig lächelnd, zu.

»Ich erzählte ein wenig zu umständlich«, sagte er. »Aber für den
Zweifelsüchtigen gibt es keine Sicherheiten und keine Selbstverständlichkeit.«

»Im Gegenteil,« erwiderte ich, »über die Gründe des plötzlichen Bruches
zwischen deinem Vater und Rinke hast du mich noch nicht genügend unterrichtet.«

»Hm, hm. Na ja«, antwortete er, sann ein wenig nach und fuhr sich dann über die
Augen. »Aber ich kann nicht mehr, ich fühl's, daß ich dem Kreisen, das nun auf
mich zukommt, nicht mehr gewachsen bin. Vielleicht, wenn ich es doch erzwingen
wollte, würde ich mitten im Erzählen einschlafen. Es muß übrigens nicht mehr
weit von zwölf entfernt sein.«

Ich zog die Uhr und sah, daß sie schon ein Viertel nach eins zeigte.

»Na siehst du, Kastner! Hab' Dank für die Ausdauer. Ich werd' mich aufs Ohr
drücken. Denn drei durchwachte Nächte machen sich endlich doch geltend, und
dann ist eine nahende Sicherheit über mir. Vielleicht muß es doch nicht sein.
Morgen abend um sieben erwarte ich dich hier. Das heißt, wenn du willst.«

»Faber!« sagte ich vorwurfsvoll.

»Schön!« Er nahm die Lampe und geleitete mich an die Haustür. Ich lehnte das
Anerbieten seiner Begleitung ab. »Also auf Wiedersehen!« rief er mir nach, der
ich schon zwischen den Obstgärten hineilte. Die Nacht war dunstig-blauweiß. Aus
allen Ästen schüttelte der Wind die blassen Blätter überreifer Blüten über mich
auf den Weg. Im Säuseln der Birken, auf dem Hügel zwischen Raspenau und
Wecknitz, schrak ich herauf. Die Birkenstämmchen standen wie weiße schwanke
Tempelsäulen um mich, und der machtlose Vollmond sank nach dem schwarzen
Brausen des Feistelwaldes hin.

 

Ende der ersten Nacht.

Die zweite Nacht

Der andere Tag hatte vom Morgen bis zum Abende gleichsam an der Schwelle der
Nacht gelegen. Wie ein blasser Bechermund hing die Sonne in der Höhe und goß
schwere Nebel über alles aus, daß die Erde zur Wolke im Gewölk wurde. Als ich
die sanfte Lehne gen Wecknitz hinanschritt, sang der Turm von Naspenau mit
seiner tiefen, alten Glocke Abendsegen. Die Klänge fielen kraftlos durch die
Luft und erloschen im Grase. Nachdem die Erde den letzten Ton eingesogen hatte,
kam ein Schimmer, eine machtlose Heiterkeit über sie. Freilich sah ich davon
nichts als das schwache Leuchten der Wiesen ein wenig rechts und links vom
Wege, denn ich ging gesenkten Auges hin und wollte meinen Blick erst im
Birkenwäldchen zu dieser späten Schönheit erheben, um die volle Überraschung zu
genießen. Indes ich so Fuß vor Fuß setzte und halbe Betrachtungen durch mich
hinschwanden, näherte sich mir auf dem Wege das dumpfe Stoßen von Schritten. Da
träumte ich versonnen in mich hinein: das könnte ja das Poltern sein, das dem
Webstuhl eines Wecknitzer Häusleins entlaufen sei, weil es sich nicht mehr von
dem plumpen Holze hin- und herschlagen lassen, sondern in die weite Welt laufen
wollte, um dort auch etwas zu lernen.

Aber ich war nicht imstande, den sonderbaren Einfall zu Ende zu spinnen, denn
das Poltern war mir ganz nahe gekommen und hielt dicht vor meinen Füßen. Ich
hob lächelnd mein Gesicht, um zu erfahren, in was für einem Leibe es stecke und
sagte fragend und überrascht: »Nun?« Es nahm mit ungewöhnlich langen Armen
seine alte Mütze vom Kopfe, machte etwas wie eine Verbeugung und sagte dann:
»Ach, Sie wern nämlich woll verzeihn, ich bin nämlich Plaschke aus der
Wecknitz. Plaschke Thaddees.« Und weil es mir nicht gelang, das Lächeln zu
unterdrücken, fuhr das Poltern fort: »Ich bin ein eenfacher Mann, freilich. Es
is au nich wegen mir. Sie sein doch der Herr Lehrer Kastner aus Raspe, der de
gestern bei unserm Herrn war?« Ich nickte. »Nu sehn Sie, do sein mer ja!
Nämlich, meine Älteste, de Liese, is doch bei 'm aso fir Wirtschaftern, mecht
ma sprechen. Na und das is Ihn ein komsches Mädel, vo der erschten Windel an,
of deutsch gesagt. Sie hat Ihn aso een ganz andern Geist, wie mir
Plaschke-Leute alle, daß ees wahrhaftig manchmal denken muß, sie zwirnt
doppelt. Wissen Sie, aso koplischant und konzise is sie und auch mangolsch, mit
eem Worte, versponnen. Da mochte unser Herr Lehrer ein Auge of sie gekriegt
haben in der Schule. Und dernachern leid't er nich, daß sie spult, sorgt fir
Kleeder. läßt sie das Kochen lernen in Siebenhuben beim Klemt-Gastwirt, alls.
Nach, eene solche Guttäte soll ma sich doch suchen dahier in der Welt! Au sonst
hilft er uns da und dort, wenns amal hapert. Mich schmeißt nämlich der Herrgott
mit Kindern. Und Meine, nämlich gutt is sie ja, alle ponähr, nä, da mißt' ich
liegen. Aber sie is doch, wie ma spricht, ein Pfriemer, dar de in Essig
getaucht is. begiehts, beißt und sticht, manchmal tagelang. Was soll ma da
machen?«

Plaschke hatte den Faden verloren und stach mit dem Stock im feuchten Sande des
Weges umher. Dann sah er mich erwartungsvoll an.

»Sie wollten mir von Ihrer Tochter erzählen«, sagte ich und sah prüfend über
ihn hin, über seinen vierschrötigen, zusammengesessenen Oberkörper, der auf
langen, dürren Beinen balanzierte und auf sehr kurzem Halse einen ungemein
ausdrucksvollen Kopf trug.

»Richtig, nee, nee. Ma vermärt sich aso. Ich bin nämlich hinterm Webstuhl afir,
of gut Glücke naus geloffen, die is gleich hinter mir.«

»Die Liese?« fragte ich.

»Ebens, ebens. Sie will nämlich patuh nich mehr beim Herrn Lehrer blein, uf und
darvo in de Welt nei.«

»Warum denn nun?« fragte ich weiter, weil Plaschke verstummte und ratlos an mir
vorbei ins Leere sah.

»Ja, da kann ich nich gescheide aus ihr wern. Die verführt Reden, die kann
keens verstehn. Und da dacht ich ebens, wenn Sie ihr den Kopp zurecht setzten.
Sie sein gestudiert, und wie man hört, hält unser Herr Lehrer große Stücke vo
Ihn. Da sagen Sie ihr, sie soll sich ihren Packs nehmen und soll wieder munder
giehn. Nich wahr, Sie sein a so gut. Ich denke, Sie wern sie in den Birken
treffen, und da nehmen Sie amol keen Blatt firs Maul. Sie kann doch nicht mir
nischt dir nischt fortlaufen.«

»Was ich tun kann, will ich tun«, entgegnete ich dem armen Aufgeregten, der
meine Hand ergriff, sie heftig preßte und dann mit den Worten: »Na, da dank ich
Ihn recht schön. Ma muß halt das Leben kaun, und wenn eem de Zähne vollends gar
ausbrechen«, an mir vorüber auf dem Wege nach Raspenau zu eilig fortstolperte.
Seine Schritte klopften noch eine Weile durch den Dunst; dann verloren sie sich
plötzlich, als seien sie von der Erde eingeschluckt worden. Daraus entnahm ich,
daß er sich in einem Graben in den Hinterhalt gelegt habe, um seine Tochter
abzufangen, wenn sie ja etwa, trotz meiner Einsprache, auf der Flucht bestehen
sollte. Das war mir eine Beruhigung, und eiliger setzte ich meinen Weg fort.
Die Birkenkronen, die erst als durchsichtiges Grüngewölk am Boden zu liegen
schienen, schwebten, als ich die letzte Bodenfalte hinter mir hatte, nur wenige
Schritte entfernt, gerade vor mir, gleich grüngoldigen Flammen auf den
schwanken Alabasterleuchtern ihrer Stämme, denn eben wurden sie von dem
schrägen Golde des letzten Lichtes getroffen. Und dort erspähte ich auch schon
den dunklen Kopf Lieses. Sie saß auf einem begrasten Steine zwischen zwei
Birken, leicht an einen der beiden Stämme gelehnt, das ziemlich umfangreiche
Bündel neben sich. In der Haltung eines tief Versunkenen wandelte ich an die
Wartende heran, das Gesicht abgewendet, als habe ich nur Äugen für den Flug
Krähen, die über dem Wald des Feistelberges fort sich in dem Dämmern immer mehr
verloren. Da grüßte mich auch schon ihre leise, wohllautende Stimme, und als
ich mich umwandte, erhob sie sich in der ihr eigenen demütigen Art von dem
Steine und bemühte sich in der Verlegenheit, das herabgeglittene helle Kopftuch
aus dem Nacken über das reiche braune Haar zu ziehen.

»Ach, das ist ja die Liese!« rief ich mit gut geheucheltem Erstaunen. »Wo
wollen Sie denn noch so spät hin, nach Raspe oder wieder in die Schule? Da
können wir ja zusammengehen.«

Sie bewegte verneinend den Kopf, und mit geschlossenen Augen sagte sie leise:
»Nich nach Raspe und nich nach Hause. Ich habe plötzlich einen Gang, und es is
möglich, ich komme zum Abende nich nach Hause, vielleicht auch morgen nich, ma
weeß eben nich.«

»Und das Bündel, da neben Ihnen?« fragte ich.

»Das sein meine nötigsten Sachen«; antwortete sie, die Augen zu Boden
geschlagen.

»Da wollen Sie wohl dem Herrn Lehrer fortlaufen?«

»Meinem Herrn? meinem Herrn?« fragte sie, und es klang wie erhaltene
Beglückung. »Nee, aber ausweichen will ... will ich ... muß ich, nich auf
lange.«

»Aber Liese ...«

Doch sie unterbrach mich, erhob ihr blasses, zartes Gesicht und heftete die
großen Augen fest auf mich: »Gelt. Sie verstehn mich nich! Das glaub' ich
schon. und ich wirde es auch nich gewagt haben, wenn ich nich wüßte, wie Sie
mit meinem Herrn stehn. und daß Sie der eenzige Mensch sein, dem er vertraut da
hier rum.«

»Hat es denn etwas gegeben?« fragte ich, da sie verstummte.

Sie errötete, glücklich lächelnd. »Ach. Sie meinen, er wäre böse of mich
gewesen. Nee, das kann mein Herr nich. Aber sehn Sie, es reißt was Schweres an 
ihm. Er sagt nie was, zu niemandem. Aber ich hab's gefühlt, wie es auf ihn
zukam, schon vorm Jahre, und nu is ganz über ihm. Ich weeß, er muß wohl fort
von hier. Aber verstehn Sie, das halt' ich nich aus. Das könnt' ich nich
ertragen, auf der Treppe zu stehn und zu sehn, wie er fortginge aus der Schule
und aus Wecknitz. Sie müssen wissen, er hat an mir gehandelt wie ein zweiter
Vater. Und deswegen zittre ich, wo ich geh' und steh', und es geht um mit mir
bei helllichtem Tage. Deswegen will ich fort, irgendwohin in den Busch, wo die
Menschen weit sein und ihre Häuser, wo ich nich amal den Rauch aus den Essen
rich und keene Sonne seh', und da will ich liegen und warten, bis alles vorbei
is, was ich nich versteh', und was doch sein muß. Dernachern will ich den Packs
da nehmen und will wieder nundergehn zu meim Vater und will mich hinter den
Webstuhl setzen, wo mich mein Herr hat afürgezogen. Und zwischen dem Poltern
kann sich mei Auge dann und wann durchstehlen durch de Obstbäume zur Schule. Da
wird wohl alles gehn.«

Um die Flügel ihrer dünnen, schönen Nase nestelte verhaltenes Weinen, und
erschöpft sank sie auf den Stein zurück, faltete die Hände im Schoß und senkte
Wieder das Gesicht.

Ich wollte fragen, ob sie ihren Herrn liebe, kam aber nicht dazu, sie mußte
schon von meinem Gedanken getroffen worden sein, denn sie sagte unvermittelt:
»Aber denken Sie nich etwan was anders. Ich hab's mit dem ersten Herrgottsleibe
ein mich gelegt, daß ich ihm fir all sein Guttäte dienen will, aso lange sich
eine Ader rührt in mir.«

»Aber warum gehen Sie denn fort?«

»Weil ich zitter; weil ich Angst Hab' und kann mir nich helfen, und wenn ich um
ihn bleib', da könnt' er am Ende bloß aus Barmherzigkeit zu mir dableiben und
doch nich mehr recht froh werden. Denn er hat schon amal, ich weeß ganz genau
wegen mir, den Schröfel abbestellt und die Kiste wieder ausgepackt.

Nu hab' ich noch eene Bitte, Herr Lehrer, deshalb Hab' ich auch of Ihn gewart'.
Gehn Sie nunder und sagen Sie meinem Herrn, Sie hätten mich getroffen, und das
Plaschke-Mädel sei ein widerborstiges Ding, dumm und nich recht gescheidt und
besteh' darauf, fortzulaufen. Reden Sie's ihm recht ein und helfen Sie ihm so
viel wie möglich, daß er feste bleibt und fortgeht. Und nu gute Nacht ...«

Ihre Stimme schlug über. Sie wendete das Gesicht ab und riß mit zitternden
Händen an dem Bündel herum.

»Aber liebes, törichtes Mädchen«, sagte ich tief ergriffen und zog ihre Hände
von dem Bündel fort. »Liese, begreifen Sie nicht, daß Sie durch all das Ihren
Herrn gerade dazu brächten, entgegen seiner Notwendigkeit zu handeln?« Dann
setzte ich ihr auseinander, daß ihr Verschwinden im Dorfe nicht unentdeckt
bleiben könne, daß die Aufregung, die darüber entstände, meinen Freund zwänge,
hier auszuharren, um böse Gerüchte zu entkräften; daß er außerdem dazu
getrieben würde von Furcht und Sorge um sie, und als ich geendet hatte, saß sie
lange mit bedeckten Augen, und ihr junger Busen ging stürmisch auf und nieder.
Endlich richtete sie sich auf.

»Gut, ich will mich zusammennehmen«, sagte sie mit einer tiefsonnigen Stimme.
»Es ist schon finster. So komme ich wohl ungesehen zur Hintertür hinein in
meine Küche. Ich danke Ihnen recht schön, Herr Kastner!«

Sie nahm ihr Bündel auf den Rücken und verschwand nach links zwischen den
Stämmen.

Als ich aus dem Gewirr der Steige zwischen den Gärten glücklich den Zugang zum
Schulhause gefunden hatte, hörte ich schon Fabers tiefe Stimme, die mit einem
unförmigen Brummelbaß Zwiesprache hielt, die Treppe herunter auf mich zukommen.
Etwas von dem alten Schneid lag in ihr, und nachdem auf ungelenken, schweren
Beinen ein plumper Ballen mit Gemurmel, das als Fluch und Gruß gelten konnte,
sich hart am Zaune an mir vorbeibugsiert hatte, stand Fabers hoher Schatten vor
mir, und er legte grüßend die Hand auf meine Achsel, indem er sagte: »Ich
dachte schon, du würdest nicht kommen.« Dem Davongehenden rief er zu: »Gute
Nacht, Schröfel!«

»Entschuldige,« erwiderte ich, »ich habe mich unterwegs aufgehalten.«

»Ist dir etwa die Liese begegnet?« fragte er, und ich staunte, wie ruhig er
war.

»Warum hätte mir ausgerechnet ›Fräulein‹ Plaschke begegnen sollen?«

Vorsichtig drückte ich mich an der Wahrheit vorbei.

»Weil ich sie seit etwa einer Stunde vermisse und im ganzen Hause nicht finden
kann«, entgegnete er.

In demselben Moment stieß eine Holzkanne an die Tür, nach welcher hin wir
langsam geschritten waren, und gleich darauf stieg Liese die Treppe herab und
schritt auf den Brunnen zu.

»Ach, da ist sie ja«, rief Faber. »Liese!«

»Ja, Herr«, antwortete das Mädchen leise. »Guten Abend, Herr Kastner!«

»Wo sind Sie denn? Seit einer Stunde sind Sie verschwunden«, fragte er mit
dringender Güte.

»Entschuldigen Sie, Herr, ich war of eenen Augenblick bei der Gerth Mile drüben
an der Lehne.« Damit verschwand sie im Hause.

Am Brunnen angekommen, blieb Faber stehen und sagte mehr zu sich als zu mir:
»Gott, ja! es kann ja sein, warum denn nicht!«

»Wie kommst du darauf, verzeihe, wenn ich überhaupt frage, anzunehmen, die
Liese könnte davongehen?«

»Ach, eigentlich sage ich das aus einer puren Empfindung heraus, und dann wäre
das auch nach ihrem seltsamen Wesen in der letzten Zeit denkbar. Überhaupt ist
sie ein Geschöpf, das nur aus Seele und Liebe zu bestehen scheint«, redete er
versonnen.

»Also doch Liebe?« fragte ich.

»Ja, wie ich sie um der paar Fähnchen und um der wenigen Hilfe willen
wahrhaftig nicht verdient habe. Sie lebt nur für mich. Je tiefer dieser letzte
Zwiespalt über mich kam, um so größer wurde ihre Angst. Da läuft ihr dann
allerhand über den Weg. Zum Beispiel heut nachmittag erst. Ich höre sie eilig
den Flur hin zur Haustür laufen, und wie ich eine Weile nachher herauskomme,
lehnt sie am Türpfosten, schreckensblaß und mit geschlossenen Augen. Rein wie
in Bewußtlosigkeit. Und als ich sie mit Mühe wachgeschüttelt habe, öffnet sie
die Augen und sieht mich groß und schmerzverwundert an. Nach vielen Bemühungen
bekomme ich's endlich aus ihr heraus: Sie habe stark und eigen jemand an die
Haustür klopfen hören, so daß es sie aus der Küche hinausgetrieben habe, und
als sie laufend die Tür erreicht habe, steht da ein hochbetagter Greis,
ausgerüstet wie ein Wanderer, über den Brunnen gebeugt und trinkt aus der
hohlen Hand Wasser. Als er seinen Durst gelöscht hat, dreht er sich nach ihr um
und nickt ihr freundlich zu, in der Art, als solle sie herabkommen und mit ihm
gehen. Aber sie kann kein Glied rühren, ein solches Entsetzen kommt über sie,
denn der Greis trägt ganz meine Züge, verwittert und vertieft vom hohen Alter,
aber unverkennbar. Auch Haltung und Gebärde machen ihn ganz zu meinem
weißhaarigen Abbild. Er lächelt ihr in gütiger Größe zu, darauf wandelt er,
bedachtsam den Stab setzend, den Gang hinunter und verschwindet zuletzt
zwischen den Gärten, wie aufgesogen von Grün und Licht.«

Nun verstand ich, was Liese mit dem »Umgehen« gemeint hatte, sagte aber Faber
auch jetzt noch nichts davon, sondern fragte: »Und was denkst du darüber?«

»Was soll man denken, wo denken zu nichts führen kann?« antwortete er nach
einigem Überlegen. »Vielleicht hat Liese wirklich hellseherisch den Ausgang
meines und ihres Lebens geschaut. Denn der Mann ihres Gesichtes hat wirklich in
meinem Leben existiert und existiert noch, wenn auch als überwundene Macht. 
Unser Inneres wurzelt in der Zeitlosigkeit. Wir haben es nicht allein, wir
haben es mit allen und dem All gemein. Vornehmlich aber mit jenen, die mit uns
eines Sinnes sind. Aus diesem Grunde allein kann ihr Wissen um mein Geheimstes
gestiegen sein, da ich natürlich ihr nie davon gesprochen habe. Ja, vor diesen
Tiefen des Daseins ergreift den Schwindel, vor dem sie sich auftun!«

Faber stand, den Kopf erhoben, und atmete stürmisch, als glänze ihm eine
Erscheinung. Und jetzt, da er zu reden begann, klang seine Stimme von Glück
zitternd. »Kästner,« rief er stürmisch aus, »mein lieber, einziger Freund, so
wäre es möglich, daß auch in diesem schwarzen Schatten meine Erlösung läge, wie
der Samen in der Erde! Ich, der Halbzerbrochene, könnte wirklich noch als Mann
der hohen Warte enden, gleich ihm!?«

»Welche Schatten meinst du und welchen Mann?« fragte ich, weil Faber wie im
Hinhorchen verstummte. Da fiel die Verklärung wieder von ihm ab. und er
antwortete: »Ach, laß nur! Die Wasser meines Lebens sind in Fluß geraten, und
bald wirst du meine rätselhaften Worte verstehen lernen. Es stößt mich wohl von
selbst bis dahin. Und viel zu früh muß ich vielleicht erkennen, daß der Blitz,
der mich eben erschüttert hat, eine Täuschung gewesen sei. Aber das ist mir
doch unumstößlich klar; das Gespinst, das mein Leben und das Leben dieses
kleinen Mädchens verbindet, ist ohne eines Menschen Zutun, wie uranfänglich
geflochten. Denn vom ersten Tage meines Hierseins, erst fern und immer näher
umschwebt mich diese schmetterlingsflüglige Seele. Wie oft, in der Schulzeit
noch, hat sie sich unbemerkt ins Haus eingeschlichen, um die Nacht auf der
Schwelle meiner Tür zu schlafen. Wie es über sie fiel, so wird es wieder von
ihr sinken. Nein. Nein. Die voreiligen Willensmenschen! Was ich muß, das werde
ich tun, und wen das Leben fängt, den kann sein Wille nicht befrei'n.«

»Komm,« sagte er dann nach längerem Schweigen, »es wird kühl hier. Droben
brennt die Lampe. Wir müssen uns sputen. Ich fürchte, die heutige Nacht wird
länger als die erste.«

In langen Sprüngen stürmte er die Bodenstiege hinauf. und als ich hinter ihm
eintrat, hatte er der kleinen Stube schon einen Anstrich von Ordnung gegeben.
Die paar Stühle standen an die Wand gedrückt, der eine war in die Ecke zwischen
dem rechten Fenster und den Kleiderschrank geschoben. Daneben auf dem
Fensterbrett standen eine Flasche mit Wasser und ein Glas.

»Willst du dich an das Fenster setzen?« fragte ich.

»Ja«, entgegnete er. »Ich glaube, in dem halben Dämmern, in dieser
Abgeschlossenheit komme ich leichter zu der Empfindung einsamer Sicherheit, und
dein Aufmerken stört weniger. Ich genieße die Kraft deiner mitgehenden Seele,
ohne von dem Gericht deiner Blicke da und dort doch verwirrt zu werden. Ich
denke, wir tragen das Sopha und den Tisch auch noch etwas nach dem Ofen hin.«

»Wie du willst«, sagte ich, ein wenig gedrückt.

»Du bist doch nicht beleidigt? Sieh.« sprach er rasch und überzeugend, »ich
erzähle doch eigentlich wegen mir, vor dir, nicht für dich, und je mehr du 
unsichtbarer Miterleber bist, um so sicherer bauen sich die Notwendigkeiten
meines Lebens in mir auf. – Leidende sind nun mal schon grillig«, fügte er
lächelnd hinzu, als alles stand, wie er es sich dachte, und sah mich mit Augen
an, die um Schonung baten.

Ich reichte ihm wortlos und herzlich die Hand. Dann suchte ich die heilste
Stelle auf dem klippenreichen Sofasitz. Er war einen Schritt zurückgetreten und
stand, halbabgewendet, in der Stube, den Kopf sinnend geneigt.

»Du bist mir gestern abend die Angabe der Gründe schuldig geblieben, die deinen
Vater zu dem unvermittelten Bruch mit dem Tischler Rinke geführt haben«, begann
ich, um ihn weiter zu führen.

»Ich weiß schon, ich weiß,« sprach er suchend, »ja, sicher wollte mein Vater
seinen Freund nicht für immer von sich treiben, sondern ihn nur in seiner Weise
zum Aufgeben ehrloser Pläne zwingen. Daß das Zerwürfnis zum ewigen Bruch der
beiden Männer führte, daran war neben der gehässigen Hartnäckigkeit des
Tischlers die Stimmung jener Zeit schuld, in die es fiel.«

Mit leisen, überlegenden Schritten war Faber, während er diese Worte sprach, an
seinen Platz hinter den Schrank gegangen. Dort saß er einige Minuten
schweigend, ein Bein über das andere geschlagen, zurückgelehnt, daß ich nichts
von ihm sah, als seine überlangen Füße.

Dann begann er mit ruhiger Stimme weiterzuerzählen:

»Ein neuer Geist rumorte im Lande. Die Eisenbahnlinie war ausgebaut und sah
nachts mit den roten Lichtern ihrer Signalmasten bis zu unsern Fenstern. Der
Zug rollte an der Stadt vorüber, und an stillen Tagen dröhnte sein Keuchen bis
auf den Marktplatz von Heisterberg. Die scheuen Dohlen des grauen Wartturmes
aber stoben gackernd aus den Mauerritzen und umkreisten lange die plumpe
Spitze, die den Doppeladler trug. Die alte Gemächlichkeit war auf
Nimmeraufstehen aus ihrer Ruhe gerüttelt worden, und der neue Lauf der Dinge,
der sonst nur gute Freunde zu läßlichem Streit am sicheren Ofen geführt hatte,
wuchs sich immer mehr zu einer besorgniserregenden Angelegenheit aller aus. Er
lockte dem Bauer das Gesinde vom Hofe, zauberte Fabriken um die Stadt, machte
die Armen begehrlich und dreist, die Besitzenden anmaßend und hart. Das
behäbige breitbeinige Dahertreten verschwand; hastig, mit gebeugtem Rücken, wie
im Stoß, rannte das Leben hin. Die schmaltürigen Läden der Krämer gingen ein.
Die meisten rissen die kleine, heisere Klingel von der Wand. Prunkvolle
Schaufenster blühten über Nacht auf und waren oft nach Wochen schon
geschlossen. Der Hammer des Verganters pochte bis tief in die Nacht. Das weite,
neue Reich erbebte unter dem Geschrei überhitzter Massen, und der dumpfe
Marschschritt der Arbeiterbataillone warf sein leises Echo bis in die holprigen
Straßen unseres Bergstädtchens. Mit dieser Auflösung alter Verhältnisse und
Begriffe ging, sicher auch in meiner neuen Heimatsstadt, eine gewisse Verirrung
der Sitte. Denn von jeher, wie ich weiß, stand sie in dem Ruf, das Bedürfnis
nach Moral dann und wann durch einen tollen Exzeß besonders in Punkto Liebe
auffrischen zu müssen. Und so benutzten die Söhne der angesehensten Familien
jene Zeit, in einem abgelegenen Hause mit ihren Mädchen zu Gelagen
zusammenzukommen, die mit einem Tänzchen im Adamskostüm schlossen.

Genug, die wenigen, die von dem Bahnbau und überhaupt von der ganzen neuen Zeit
nur Schlimmes erwartet hatten, behielten recht. Die Schar der Furchtsamen und
Besorgten wuchs. Aber niemand wußte eigentlich recht, wer an den allgemeinen
Nöten die Schuld trug. Man mußte wenigstens einen Namen haben, ein Schlagwort,
das wie eine Fahne alle Elemente der Ordnung um sich scharte. Endlich hatte man
es gefunden: die Sozialdemokraten waren die Anstifter all der Schäden.

Und so blind die Vielen sich anfangs der Gewalt des Umschwunges hingegeben
hatten, so unbesehen stolperten sie auch in die summarische Verurteilung der
Verwandlung und ahnten nicht, daß die Sozialdemokratie nur einen winzigen
Bruchteil dessen darstellte, was untötbar seine Keime gebärend in alles Leben
streute und überlegten nicht, daß die sozialdemokratische Anschauung nicht
allein durch den wirtschaftlichen Umschwung veranlaßt, sondern auch eine
notwendige Folge des zentralisierten Polizeistaates, der Kasernierung einer
Nation durch Generationen, der allgemeinen Volksschule und nicht zum geringsten
des christlichen Bekenntnisses sei. Man beging den Fehler, in den die Masse dem
Neuen gegenüber scheinbar naturnotwendig immer verfallen muß, man maß die
auftauchende Bewegung nach dem Unbehagen, das ihre Verwirrungen verursachten.
Sozialdemokrat wurde ein Sammelname für Unglauben, Unzucht, Betrug, Raub und
Diebstahl. Und die Bürger glaubten in Wahrheit für das Dasein Gottes, die
Unschuld ihrer Töchter, gegen die verwerflichen Neigungen ihrer Söhne und die
ärgerliche Anmaßung des Gesindes zu kämpfen, wenn sie sich gegen diesen inneren
Feind erhoben. Unsere beiden Kapläne versammelten die Wohlgesinnten in der
Hinterstube einer Konditorei am Ring und nannten diesen Verein, der wöchentlich
geheimnistuerische Zusammenkünfte abhielt, Kasino. Der Bürgermeister Schrader,
als Organ der exekutiven Polizeigewalt und Kriegervereinshauptmann, erließ
geschwollene Aufrufe zum Krieg gegen den Umsturz. Kein Geburtstag, kein
Schweineschlachten ging ohne Kaiserhoch ab. Überall setzte man an Stelle des
schmucklosen Rechtssinns schneidiges Draufgängertum; lärmender Patriotismus
verdrängte die selbstverständliche Vaterlandsliebe. Aber es blieb bei diesem
künstlichen Taumel der Loyalität nicht allein, man bemühte sich, des Gespenstes
der neuen Zeit in einem Menschen von Fleisch und Bein habhaft zu werden, um auf
seine Brust das Mal der Schande zu heften, nachdem man sie so gründlich durch
Thesen und Resolutionen verdammt hatte.

Zwei junge Burschen wurden vom Tanzsaale abgeführt und in der Folge zu zwei
Jahren Gefängnis verurteilt, weil sie in der Trunkenheit den Kaiser beleidigt
hatten. Gekränkte Frauen bezichtigten ihre Männer, verlassene Mädchen ihre
ungetreuen Liebhaber. Jedes selbständige, freie Urteil machte verdächtig.
Allenthalben erwachte ein schleichendes, horchendes Wesen, und nur jene waren
befriedigt, deren Wohlergehen sich beim Anblick der Bedrängnisse anderer
steigert, die nur der Fanatismus beglückt und jene, die so voll Niedrigkeit
sind, daß sie um zeitlicher Vorteile willen ihre Grundsätze verschachern. Mein
Vater hielt sich abseits von diesem Treiben und ließ sich durch nichts
verleiten, hinter seinem Werktisch hervorzukommen, ja; mit einem deutlichen
Zwang ließ er des Dorn-Schusters weitschweifige Berichte über alle Vorgänge in
der Stadt über sich ergehen und stand nur von Zeit zu Zeit, wie um seine Geduld
zu lüften, auf, um unter einem höhnischen Auflachen einen Rundgang durch die
Stube anzutreten. Stets auch ließ er uns alle im Unklaren, ob er über die
hanebüchene Torheit der Erzählung oder die Gutgläubigkeit des Erzählers in
diese spottende Lustigkeit ausbrach. Nie aber legte er der Langatmigkeit Dorns
die geringste Fessel an. Denn neben der schmerzvollen Verwunderung über die
»neumodische Zeit« beschwerte allerhand häusliche Sorge des Armen Gemüt, und
wenn er auch in Scham mehr darum herredete, so hatten wir alle es bald heraus,
daß sein Junge, der Robert, nicht gut an seiner Stelle tue. Er war von seinem
Vater, dem wegen geistiger Enge alles Außergewöhnliche und Ferne kostbar
erschien, als Kellnerbursche nach Wien verdingt worden und hielt nun durch
allerhand unziemliche Streiche seiner Eltern Kummer in stetem Atem. Kam auch
der arglose Schuster über seines Einzigen Entgleisungen unschwer hinweg, so
wurde sein Weib davon um so tiefer bedrängt, die, von Natur aus menschenscheu,
sich immer mehr in Kleinmut verlor. So saß Dorn an manchen langen Abenden und
schwatzte Himmel und Erde durcheinander, von niemand gestört, von niemand
angeregt. Nur wenn er auf des Rinke-Tischlers seltsamen Aufschwung zu sprechen
kam, empfand ich ein Aufhorchen meines Vaters. Ohne im mindesten die Gebärde
der Gleichgültigkeit zu versehen, saß er da und schob dann und wann mit der
Spitze seines Fußes etwas beiseite, in keinem Worte des Zerwürfnisses mit
seinem Freunde gedenkend, ob der Schuster auch oft genug sich verwunderte, den
Krummen gar nicht mehr bei uns zu treffen.

Er ist heraufgekommen, pflegte mein Vater in scheinbar gütigem Gleichmut zu
sagen, hat das Haus voll Leute und muß die Ohren steif halten, seit ihm alle
kirchlichen und städtischen Arbeiten übertragen worden sind. Ich sah ihn erst
heute da und da, und wenn sich der Dunst in seinem Kopf gelegt hat, kommt er
von selbst wieder und setzt sich auf die Bank hier hinter den Tisch. Auf diese
Weise brachte er es dahin, daß Dorn jedesmal ahnungslos seinen Windsack weiter
ausbeutelte. Aber wenn des Schusters tappsender Schritt sich aus dem Hausflur
auf die Straße verloren hatte, verharrte mein Vater lange in tiefen Gedanken
auf seinem Platz in der Sofaecke. Die Pfeife ging ihm aus, und trüber Ernst
grub Falten in sein Gesicht. Vielleicht verließ ihn in diesen Augenblicken der
Glaube ganz, es könne ihm je gelingen, den Verirrten mit der Treue seines
unerschrockenen Herzens aus den schmachvollen Verwickelungen zu lösen.

Mir frühwachem Knaben waren seit jener Kampfesnacht die bunten Schatten vom
Auge geglitten, und meine junge Seele nahm teil an dem Gram der Alten. Denn
seit die Wirbel der tollen Monde sich ganz in mir zur Ruhe gerast hatten, ging
ich wieder im Banne stiller Betrachtsamkeit. Brach von Zeit zu Zeit auch die
kaum überwundene Ungebärdigkeit in mir durch, so war ich doch meist wie sonst:
fügsam, fleißig und gut.

Da setzte der Kampf meiner Eltern gegen ihr Schicksal ein, an dem mein Leben
einen so tiefen Anteil nehmen sollte, während meine beiden Geschwister fast nur
wie nahe Fremde darunter litten.

Ich war Ministrant geworden und hatte mich unlustig eines Morgens um sechs Uhr
unter dem steifgefrorenen Deckbett hervorgewunden. Zitternd vor Kälte
entzündete ich das Lichtstümpfchen auf dem Mehlkasten und begann dann nach
meinen Unterhosen zu suchen, die nirgends zu finden waren. Nach wenigen
oberflächlichen Bemühungen weckte ich unsanft meine Schwester und machte ihr
harte Vorwürfe über die Unordnung. Natürlich nahm sie die Störung mit gehöriger
Entrüstung auf, und wir befanden uns bald in einem erregten Streit, bei dem
meine Schwester so in Nachteil geriet, daß sie in lautes Weinen ausbrach, dem
ich mit leisem Pfeifen und Singen sekundierte. Die Unterbeinkleider hatten sich
endlich unter meinem Bett gefunden, und ich war im Begriff, mit dem Licht die
Kammer zu verlassen. Da rüstete sich die kleine Flamme zum Erlöschen. Ich
stellte den Leuchter wieder auf den Mehlkasten zurück, um dem letzten Ringen
des Lichtes zuzusehen. Kurz vor dem Erlöschen brennt jede Flamme eine Weile
gleichmäßig, wie mit einem zitternden Lächeln, um dann mit immer schwächer
werdendem fieberndem Auffahren in die Nacht zu hüpfen. Diese Stille war eben
über das kümmerliche Licht gekommen. Die Hände auf die Knie gestemmt, stand ich
vor dem Mehlkasten. Jetzt – jetzt – jetzt, sagte ich in Gedanken; aber das
Flämmchen kämpfte tapfer. Mit ganz leisem, doch hörbarem Jappen fuhr es immer
auf, als schnappe es in Todesangst nach Luft. Da – ganz finster war es! Ich war
tief betroffen, als mich plötzlich Nacht umfing und starrte einige Augenblicke
auf die Stelle, wo eben das Licht noch leise gezittert hatte. Ein fernes
Mitleid mit irgend etwas machte mich traurig ernst. Ich zog die Zehen der
nackten Füße von den eisigen Dielen, streckte die Hände vor mich und tappte der
Tür zu. Meine Schwester schlief schon wieder. Ihr ruhiges Atmen wurde nur
manchmal von einem Stoßen ihrer Brust erschüttert, sonst war es ganz still. Ich
hatte mich an die Stiege fortgegriffen und stand am ersten Stufen. Da hörte ich
auf der unteren Treppe Schritte heraufkommen, mühselig, behutsam. Ich bückte
mich, um zu erkennen, wer es sei. Ein schwaches Dämmern schwankte auf dem
unteren Flur auf und nieder, an der Wand entlang, über eine Tür und einen
daneben stehenden gelben Schrank. Dahinter wandelte ein blasser Lichtkreis, wie
ihn Laternen mit runden Scheiben werfen. Nun stand meine Mutter in der Haltung
eines tiefgebeugten Menschen vor der Tür auf dem zweiten Flur, stellte die
Laterne vor sich auf den Boden, sah starr in den schmutzig-gelben Schein und
fuhr sich dann unter schwerem Aufatmen mit der Hand über die Stirn. Ein heißer
Schmerz stieg in mir auf, und wie ein Stein flog ich die Treppe hinunter an
ihren Hals. »Mutterle, sei nich böse. Ja? Gelt, sei wieder gut«, flüsterte ich.

Sie neigte sich und berührte mit kalter Lippe meine Stirn. Dann schob sie mich
einen Schritt von sich und sagte endlich, jede Silbe hart und bitter betonend:
»Sie haben deinen Vater beschimpft. – Meinen stolzen, herrlichen Mann«, setzte
sie, sich selbst vergessend, hinzu.

»Wer?« rief ich, »ich spuck' ihm ins Gesicht! Ich weiß ...«

Verweisend hielt sie mir den Mund zu und zog mich fort, die Stiege hinab.

Drunten trafen wir den Vater, der halb angekleidet auf- und abging.

»Range, was hast du für einen Lärm gemacht?« schnaubte er mich an.

Seine Stimme donnerte noch, klang aber doch wie eingezwängt, und durch das
halboffene Hemd sah ich seine behaarte Brust in heftigen Stößen arbeiten.

Mit gesenktem Kopfe stand ich vor ihm, und etwas wie ein Verlangen nach Schmerz
und Demütigung wurde in mir wach. So hob ich in scheuer Bitte mein Auge. Aber
er verstand meinen Stolz nicht, sondern berührte mit der Hand verzeihend meinen
Scheitel und sagte unter beißendem Lachen zu meiner Mutter: »Nun, ich muß es
eben wegkratzen.«

Die Laterne in der Hand, verließ er schütternden Schrittes die Stube. Als ich
hinter ihm drein wollte, fing mich die Mutter mit schmeichelnden Armen auf.

»Aber ich will sehen, was Vater wegkratzt«, sagte ich hastig.

»Laß sein, das ist nicht für ein Kind«, sprach sie traurig.

»Ist es etwas sehr Böses? Hund? – Luder? – Zigeuner? – Noch schlimmer?« fragte
ich, mich überstürzend.

Meine Mutter nickte schmerzvoll und sagte, mir die Haare aus dem Gesicht
streichend: »Das verstehst du noch nicht.«

»O ja,« bettelte ich. »Mutter, wir haben ja schon Dezimalbruchrechnung.«

»Ach Gott, ach Gott, mein armer Junge«, antwortete sie widerstrebend. »Du
darfst es aber niemand sagen, auch Peter und Resa nicht. Es steht draußen an
der Wand neben der Tür mit Farbe geschrieben: ›Hier wohnt ein Sozialdemokrat‹.«

»Ist das noch mehr wie Teufel?« fragte ich erschreckt.

Da schloß sie mit einem langen Kuß meinen Mund. Allein ich war doch tief
bekümmert. Beim Ministrieren betete ich tiefandächtig für meine Eltern und bat
Gott inständig, er möge den strafen, der die abscheulichen Worte an unser Haus
gemalt hatte.

– – – – – – –

Mein Gebet war umsonst. Gott schützte weder meine Eltern, noch strafte er den
Übeltäter. Etwa acht Tage darauf, Montag früh, sammelte sich vor unserm Hause
eine Menge Menschen an, zischelten miteinander, stießen sich in die Seite und
sahen dann wieder an der Wand hinauf. »Haha,« schrien die Gassenjungen,
»Sozialdemokrat!« Ja, es stand wieder an der Wand, dasselbe wie vor acht Tagen,
nur hatte der Erbärmliche, wohl weil er bemerkt hatte, daß seitdem alle Morgen
in der finstern Frühe die Wand in Manneshöhe mit der Laterne abgeleuchtet
worden war, mit Aufopferung seine Verleumdung über die Haustür gemalt, so daß
sie unserer Wachsamkeit entgehen mußte. Der Skandal an sich und die freche
Pfiffigkeit des Unbekannten versetzten den Schwarm der Gaffer in die
vergnügteste Laune, auch in die Fenster der gegenüberliegenden Häuser drängten
sich neugierige Gesichter. Aus allem ging hervor, wie wenig Sympathie mein
Vater genoß, der, einer landfremden Familie mit unerforschlicher Vergangenheit
entsprossen, ernst und schweigsam seinem Haus und Geschäft lebend, sich so ganz
den faden Eitelkeiten der kleinen Stadt fern hielt. Und während draußen die
schadenfrohe Neugier sich erschöpfte und wieder entzündete, durchmaß mein Vater
sinnend die Stube. Kein Wort kam von seinen Lippen. Er trug das bleiche Gesicht
zur Erde geneigt und fuhr sich von Zeit zu Zeit hastig an seinen Schnurrbart.
Da wagte endlich meine Mutter ihn zu erinnern, daß es notwendig sei, Anstalten
zur Entfernung der ärgerlichen Worte zu treffen. Doch das versetzte ihn in
Zorn: Er wolle sich nicht ein zweites Mal narren lassen, hinausgehen und unter
dem Gelächter des Packs das Gekritzel von der Wand schaben. Außerdem sei das
Sache der Polizei, die die Bürger zu schützen habe und durch lässige Handhabung
des nächtlichen Wachtdienstes sich mitschuldig an der Infamie eines Schurken
gemacht habe. Nun ward er mich gewahr, der, in eine Ecke gedrückt, beklommen
alles verfolgte. Mit rauhen Worten wies er mich zur Schule, und als ich ihm die
Hand zum Abschied reichen wollte, schob er mich von sich. Meine Mutter gab mir
einen Kuß und flüsterte mir zu: »Gott mit dir, mein Junge!«

Mit fressender Scham im Herzen wand ich mich durch den Menschenknäuel und floh
zur Schule. Als ich die Klasse betrat, schrie mir alles entgegen:
»Sozialdemokrat!« Mir war aller Mut abhanden gekommen; ich weinte mit
zusammengebissenen Zähnen in mich hinein und wagte kaum aufzublicken. Plötzlich
stand vor mir der Sohn eines Gerichtssekretärs, ein langaufgeschossener,
blasser Junge mit sonnensprenkligem Gesicht, roten Haaren und widerlichen
Augen. Ich hatte ihm in meinen wilden Wochen bei einem Klassenaufruhr mein
Tintenglas auf den steifgebügelten Sommeranzug geworfen, weil er sich stets zu
den Reichen hielt und in den Häusern der Vornehmen herumdienerte, während er
den Handwerkerkindern ein hochfahrend abstoßendes Wesen zeigte.

»Seid mal ruh'g, Jungens!« schrillte seine dünne Stimme in den Lärm. Mit einem
Male war es still.

»Du, Bürschchen,« sagte er und beugte sich zu mir. »du, weißt du, daß du der
Sohn eines Diebes und Räubers bist? Ins Rettungshaus gehört sowas, ins
Zuchthaus!« Damit hieb er mir eine Ohrfeige herunter.

»Du lügst, lügst, lügst!« heulte ich in Qual, und mein eisenbeschlagenes Lineal
sauste so wuchtig über seinen Schädel, daß das Blut spritzte. Die ganze Klasse
stieß einen einzigen Schreckensschrei aus. Dann sprang man auf mich ein. Wütend
um mich hauend, gelang es mir, die Tür zu erreichen und auf den Flur zu
entfliehen. Hier prallte ich auf den Lehrer. Er packte mich am Arm, und als er
das Blut an dem Lineal bemerkte, kam blinder Zorn über ihn, daß er mich an den
Haaren unter Schimpfworten in die Klasse zurückzog.

Ich stand am Katheder, und es war mir, als sterbe ich ab, nicht aus Furcht,
nein, aus Scham. Es kam eine Starre über meinen Nacken, vor den Ohren sauste
es. Mein ganzes Fühlen war ein hilfesuchender Schrei, und ich weiß sehr wenig
von dem Strafgericht, das über mich erging. Der Schuldiener prügelte mich, und
der Lehrer verbot meinen Mitschülern, mit mir zu verkehren. Dann setzte er mich
auf die letzte Bank zwischen zwei verlauste Betteljungen. Mehr weiß ich nicht.
Es ist ungerecht! – wühlte es in mir. Die unschuldig erduldete Schmach brachte
Ekel, Haß und Verachtung über mich. Blöde und stumpf hockte ich auf meinem
Strafplatz. Zuletzt schlief ich vor Ermattung ein. Erst der Schlußgesang der
Klasse weckte mich. Als letzter verließ ich das Zimmer und gelangte auf
menschenleeren Gäßchen nach Hause.

Die Aufschrift war, Gott sei Dank, weggekratzt. Ein Maurer stand auf der Leiter
und strich die beschädigte Stelle mit gelber Farbe. In meiner wilden Zeit hatte
ich den Mann öfter als einmal öffentlich verhöhnt. Man kannte ihn in der ganzen
Stadt unter dem Namen Spuck-Beck. Er trug den Kopf krampfhaft nach links
gedreht und schielte, wie um dieses Übel wettzumachen, mit beiden Augen stark
nach rechts. Vor dem Sprechen zog er jedesmal geräuschvoll den Speichel im
Munde zusammen, spuckte, durch die Zähne zischend, aus und setzte dann, ein
langes, gedankenvolles »Mm« vorausschickend, polternd ein.

Als er mich sah, hängte er den langgestielten Maurerpinsel an einen
Leitersprossen, schlürfte, spuckte aus und schrie dann: »Mmm, – de Schule schon
aus, Jüngla?« Erschreckt richtete ich mein Gesicht zu dem Fragenden empor. Bei
dem Wort »Schule« kam ein Gefühl tiefster Hilflosigkeit und Verlassenheit über
mich. Meine Augen waren starr auf den über mir Stehenden gerichtet und sahen
doch ins Leere hinaus. Ich konnte mich nicht vom Fleck rühren. Endlich löste
sich der Krampf, und der mühsam zurückgehaltene Jammer brach durch in einem
Schluchzen, das den ganzen Körper schüttelte. So floh ich in die Wohnstube und
sank, mein Gesicht in die Hände vergrabend, vor einem Stuhle in die Knie. Als
gelte es die Rettung aus großer Gefahr, schrie ich nur immer: Ach Gott, o je, o
je!

Hinter meinem Rücken war es eine Weile ganz still. Wann aber fuhr mich mein
Vater an, wegen des Gewimmers. Aber ich war doch nicht fähig, mich zu halten,
sondern weinte, wenn auch leiser, weiter in meine Hände hinein. Nach einigem
Warten sagte mein Vater. Ja. Gut. Essen wir weiter! Hastig setzte das Geklapper
der Messer und Gabeln wieder ein; dazwischen schwirrten klingend die Teller;
keiner sprach, der Sitte unseres Hauses gemäß, ein Wort. Dann das gemurmelte
Tischgebet. Poltern: »Wohl gespeis' ham?« Gesellen und Lehrjungen trappten zur
Tür hinaus.

Eine Weile hörte ich dann nur die Mutter bekümmert atmen. Wein Vater schritt
überlegend hinter mir hin und her. Die Uhr pickte sorglos. Die Schritte des
Sinnenden wurden kürzer und lauter; endlich blieb er mit einem Ruck stehen und
sagte: »Na, ein Junge kniet nich! Steh' auf und sprich, was hast du wieder
ausgefressen? Nu!«

Mit lieben Armen half die Mutter mir Zögerndem auf. »Geh, Kind,« sprach sie
dabei gütig, »sag's dem Vater, was dir fehlt oder was es ist.«

Ich muß wohl einen erbarmungswürdigen Anblick geboten haben mit dem
kummerblassen Gesicht, dem stumpfen Blick und der schlaffen Gestalt, durch die
die letzten Wellen des Schmerzes in bebenden Stößen fuhren, denn die Stimme
meines Vaters war ungewöhnlich sanft, als er ermutigend sprach: »Nun, red' nur,
Franz!« Und ich schüttete vor dem Rat dieser beiden treuen Herzen meinen
Schmerz aus. Da ich geendet hatte, holte mein Vater, als schöpfe er ihn aus
einem Brunnen, mühsam Atem und hielt ihn eine Weile drohend an. Dann platzte er
donnernd heraus: »Junge, ist das auch wahr, was du gesagt hast?«

»Vater, wahrhaftig meiner Leib und Seele, so wahr ich Ministrante bin!«
beteuerte ich und sank ihm in die Knie. Da legte sich seine harte, große Hand
auf meinen Scheitel und mir war, als wälze sich eine große stumme Last, eine
Quader auf mein junges Herz, daß ich vor Bestürzung still war.

»Pfui«, sagte mein Vater. »Hast du's gehört. Weib? Soll ich das Schnupftuch
auch auf den Fleck legen? Das Geschwür stech' ich auf! Keinem hab' ich aufs
Bein getreten!«

Und als meine Mutter doch noch zum Guten reden wollte, schnitt er ihr das Wort
ab: »Egal! Es muß ein Ende gemacht sein. Ich schlage an die Tür der Schule, der
Pfarre und des Rathauses!«

Er verließ die Stube und kehrte nicht lange darnach zum Ausgang gerüstet wieder
zurück, gab noch diese und jene geschäftliche Anordnung, fragte mich, ob der
Pfarrer Zimbal Schulrevisor sei, strich sich vor dem Spiegel den Schnurrbart
zurecht und ging mit dem grimmig-lustigen Ausruf: Nu kann's losgehen! von
dannen.

Allein es half nichts. Der Lehrer setzte mich zwar an den alten Platz, blieb
aber lieblos, ja abstoßend zu mir. Der Pfarrer zeigte seine Abneigung anders.
Im Kommunionunterricht zog er mich auffällig oft zu Antworten heran und
erklärte dann mit Erbarmung und Liebe: Ja, ja, armer Faber, lerne, lerne! Sei
fleißig im Weinberge des Herrn! Du hast das Licht der Religion und die Gnade
Gottes ganz besonders notwendig. Von solchen Worten kam ich mir wie bespien
vor, und eine Feindseligkeit gegen den Geistlichen, die meinem frommen Herzen
wehe tat, kam in mir auf.

Selbst von der Kanzel herab warf dieser Gottesmann eines Sonntags seine
giftigen Pfeile. Ich saß mit meinem Vater in der Kirche und hörte seiner
Predigt über den guten Hirten zu. Er beschäftigte sich mit den Pflichten des
Priesters seinen Pfarrkindern gegenüber. So kam er auch auf die »teuflische
neuzeitliche Bewegung unter den Kindern der Welt« zu sprechen; diesen »wahren
Knappen Belials«. Seine Stimme ward stark, dröhnend; er schlug leidenschaftlich
auf den gepolsterten Rand des Predigtstuhles und hob dann beschwörend die Hände
gen Himmel.

»Ha, o der frechen Gemeinheit dieser Gesellen«, rief er etwa. »Denn, wenn durch
die Vorsehung Gottes Licht in die verborgenen Höhlen ihrer Seele fällt, wenn
treue Christen in der Betrübnis ihres frommen, einfältigen Herzens dieses
gottabgewandte Leben an den Pranger stellen und öffentlich, wenn auch
geschützt, auf sie weisen, um sich ihrer Bosheit nicht auszuliefern, dann, oh,
dann nimmst du, Lästerer, um dich den Mantel der gekränkten Biederkeit und
dringst mit harten Worten in die geweihte Klause der Priester des ewigen
Gottes.«

Seine Stimme schnappte über. Es entstand eine Bewegung unter den Zuhörern;
viele wendeten die Köpfe nach meinem Vater, dem also Geschändeten. Der reckte
sich starr auf. Die Züge seines Gesichtes wurden hart wie Stahl. Dann schoß er
zu seiner ganzen Größe auf und heftete einen Augenblick sein Gesicht voll
tiefster Verachtung auf den Pfarrer, der nur eine Bankzeile von uns entfernt
war und bei dem Anblick des drohend Aufgerichteten erbleichte, weil er fürchten
mochte, mein Vater würde sich zu einer Entgegnung hinreißen lassen. Aber der
ging, ohne ein Kreuz zu schlagen, erhobenen Hauptes hinaus, und die tausend
Augen der Gemeinde schillerten in Schadenfreude hinter ihm her. Mein Herz trieb
mich dem Beschimpften nach. An der Stiege, welche von dem Bauernchor in das 
Schiff der Kirche herunterführte, blickte er sich nach dem scheuen Trippeln um,
das seinem Schritt folgte, und eine trauervolle Freude erhellte die Starrheit
seines Antlitzes. Am Weihkessel ging er, abgewandten Gesichtes, vorbei. Ich
aber griff hinein und besprengte mich mit dem geweihten Wasser. Wie ich mich
umwandte und hinausschlüpfen wollte, schrie der Pfarrer Zimbal eben dröhnend:
»Auf, tuet euch weit auf, ihr Tore des ewigen Heils, auf daß die Pest des
Unglaubens von dir weiche, du gute und sehr gute Herde des göttlichen Hirten!«

Da wischte ich draußen im Lichte der Sonne das heilige Naß von meiner Stirn,
denn ich wollte sein wie mein Vater. Der aber eilte ohne Umsehen weiter und
betrat seit diesem Sonntage keine Kirche mehr. Er versuchte auch nicht, den
Pfarrer Zimbal wegen Mißbrauches der Kanzel zur Rechenschaft zu ziehen oder
wenigstens zu erforschen, wessen geheime Wühlarbeit seit Wochen und Monden
seinem Leumund so schadete. Er lebte still und aufrecht hin, nur eifriger tätig
als sonst, als sei nichts vorgefallen, was ihn innerlich angehe. Denn es gibt
eine tugendhafte Mannesschwäche. Das ist die aus edlem Stolz. Mein Vater besaß
sie. Bei diesem Mann der wortarmen Entschiedenheit gab es nichts Dekoratives,
nichts Halbes. Jede Tat, ja jede Äußerung bis herab zur Geste sprang mit
urwüchsiger Gewalt unmittelbar aus seinem Wesensmittelpunkte. Keinen Vorhalt,
kein tastendes Präludium sandte sein Wollen voraus. Bis in den kleinsten Zug
fertiggefeilt schob seine verschlossene Seele endlich den Entschluß ans Licht,
hart und unwiderruflich. Ihm war die Zähigkeit der Kleinen fremd, dem als recht
Erkannten unter kluger Benutzung der Verhältnisse bei seinen Mitmenschen
Geltung zu verschaffen. Sein Edelstreben befaß keine Modulation. Verteidigung
und Angriff bestanden bei ihm aus einem, dem Hieb. Wohl aus Ehrfurcht vor sich
und den Menschen war es ihm unmöglich, mit dem Schmutz und der Verschlagenheit
seiner Gegner zu rechnen, denn Gemeinheiten machen den Helden wehrlos aus Ekel.

Darum kam auch nichts als ein bitteres Lächeln in seine Züge, als einige Tage
nach seiner Flucht aus der Kirche die Polizei bei ihm Haussuchung nach
sozialistischen und anarchistischen Büchern und Briefen hielt. Mit kalter,
verachtungsvoller Höflichkeit geleitete er den Beamten zur Tür hinaus. Kein
Wort der Genugtuung kam über seine Lippen, daß man auch nicht ein verdächtiges
Papierschnitzel gefunden hatte. Mit hocherhobenem Haupte stand er noch immer
da, und wenn er auch dann und wann in ein düsteres Fernsein verfiel, so rettete
sich sein Auge doch immer wieder in das blitzende Leuchten, und wie je
schütterten seine Schritte über Flur und Stiege.

Behaglich und gesammelt saß er nach leidenschaftlich-fleißigem Tagewerk in
seiner Sofaecke und ließ, vom Sinnen zurückkehrend, sein Auge wohl über den
Tisch wandern, der nun einsamer stand als sonst. Denn seit hinter jedem
Schritte meines Vaters das Zischeln lief, waren so nach und nach all die
Schwätzer und Stuhlwärmer ausgeblieben. Nur der Dorn-Schuster hatte sich fester
auf seiner Bank eingenistet. Stets betrat er mit bekümmerter Miene unsere
Stube, und stets kam doch die alte, kindhafte Aufgeräumtheit über ihn beim
Anblick meines unberührten Vaters, der ruhig jeden Versuch seiner märigen Güte,
dem »niederträchtigen Volke«, insbesondere aber dem Rinke-Tischler, eins zu
versetzen, zurückwies, im übrigen aber geduldiger und aufmerksamer des
Schusters komische Mutmaßungen über die große Wendung der Zeit ertrug. Ja,
tauchte aus der Seele des Aufgeregten, der die ganze Welt nur durch seine
Schusterkugel betrachtete, ein treffender Gedanke, so beteiligte sich mein
Vater mit einem langen Blick, einer zustimmenden Geberde oder kurzen Bemerkung
sichtbar an dessen Kummer. Verlor sich Dorn gar – und es geschah fast immer –
in seine Familiensorge, dann blühte im Gesicht meines Vaters ein tiefes,
ehrlich-schönes Mitleid, wenn er es auch vermeiden gelernt hatte, ihm Räte zu
erteilen oder ein zu herzliches Erbarmen zu zeigen. Denn der gütige Mensch war
zu keiner Strenge gegen seinen ungeratenen Jungen zu bringen, dessen Leichtsinn
schon zu Veruntreuungen übergegangen war, sondern er drohte, beschwor, klagte,
vertuschte und bezahlte, um am Ende in eine fast wirre Verstörtheit zu
verfallen, während sein kleinmütiges Weib tagelang von sinnloser Angst durch
die Finsternis der Dachkammern getrieben wurde und dann wie in Todesgier sich
aus schwindelnd hohen Fenstern neigte. Erzählte das Dorn, so griff mein Vater
herzlich nach dessen großen, mehligweißen Händen, die zuckend auf dem Tische
lagen, und hielt sie, bis in dem Gesichte des Armen das Zittern vergangen war.
Immer verließ uns dann der Schuster in halber Gebeugtheit, und mein Vater
begleitete ihn, die Rechte wie schützend auf seine Schulter gelegt, bis an die
Haustür. Dort wartete er, bis der Schatten des Davongehenden im schwarzen
Torbogen des Wartturmes verschwunden war, und kehrte mit Schritten zurück, die
wie Aufstampfen klangen, und einem Gesicht, in dem bittere Entschlossenheit
wetterleuchtete.

Zu bittere Entschlossenheit, so bitter, daß der Trotz dieses herrischen
Antlitzes mir wie der Schmerz des eigenen jungen Herzens wehtat und eine
Bekümmernis über mich kam, an der ich nach dem Zubettgehen stundenlang litt,
weil mir nichts Rechtes einfiel, wie ihr abzuhelfen und meinem Vater die alte
frohe Kühnheit wiederzugeben sei. Ich lag und blickte den blassen Strahl
entlang, den der Mond durch das Dachfenster in die tiefe Finsternis der Kammer
spielen ließ und baute ruhelos abenteuerliche Pläne zur Errettung meines
Vaters, den in meiner leidenschaftlichen Phantasie ein Heer ekler Feinde umgab;
oder kroch unter die Decke und verfiel in schmerzvolles Hinschummern, das in
stummem Weinen endete.

Dann kam die Nacht, die über meines Vaters Schicksal entschied. Sie stand in
mitternächtiger Bläue draußen und sah mit einem gelben, blinzelnden Stern durch
die Dachluke auf mich. Da knisterte es in der Kammertür, und bald darnach wurde
der hölzerne Riegel weggezogen, fiel herunter und baumelte einigemal an seiner
Schnur hin und wieder. Ich streifte erschrocken das Deckbett ein wenig von der
Brust und richtete mich halb auf, um den späten Eindringling zu erkennen. Aber
es war plötzlich wieder ganz still, und ich sah nichts als schwere Ballen, die
auf mich zurollten und dahinter ein Etwas, das, hochaufgerichtet, stutzte und
mit unsichtbaren, zwingenden Augen mich betrachtete. In lähmendem Schrecken
rief ich nach meiner Mutter und sank dann zurück. Und wahrend ich in Angst alle
mir bekannten Gebete durcheinanderwirbelte, näherte es sich mit streichenden
Schritten meinem Bette, blieb stehen, schob die Decke von meinem Leibe, ergriff
die kraftlos herunterhängende Hand, drückte sie gebietend und entfernte sich
mit denselben über die Diele wehenden Schritten. Die Tür ging knisternd, der
Riegel klappte gegen das Holz. Darauf war wieder nichts als die stille
Finsternis um mich, aus der eine Erwartung auf mich einfloß, der stürmisch
atmend auf seinem Lager lauerte und beklommen grübelte, was das zu bedeuten
habe. Auf einmal fiel eine Hülle in mir nieder, ein Schatten, und ich wußte,
daß ich hinunter müsse, um unser Haus zu bewachen. Jede Angst war in diesem
Augenblicke aus meiner Seele geblasen. Ruhig stieg ich aus dem Bett, kleidete
mich an, tastete nach den Streichhölzern und schlich auf den Socken durch die
Tür, die durch den Riegel verwahrt war, wie immer. Es fiel mir gar nicht ein,
darin einen Widerspruch gegen die Tatsächlichkeit des geheimnisvollen Vorganges
zu finden, so sehr wirkte er in meinem Innern schon gleich einem lange gefaßten
Entschluß. Mit einer Überlegenheit, die mir noch heut unbegreiflich ist,
überzeugte ich mich davon, daß die große Stube, deren Fenster nach dem Burgberg
zu gingen, unverschlossen sei und huschte dann über die zweite Stiege in den
unteren Flur, um vorsichtig die Haustür aufzuschließen. Es kostete mich einige
Mühe, mit dem ungefügen Schlüssel das verrostete Schloß zu bewegen, und ich
mußte wegen des Kreischens einigemal absetzen, weil ich meine Eltern nicht
stören wollte, die, nur durch den kurzen Flur von mir getrennt, in dem kleinen
Alkoven neben unserer Wohnstube schliefen. Endlich war alles vorbereitet, die
schwere Tür nur angelehnt und die Klingel abgestellt. In einem Anflug von
Furchtsamkeit tastete ich ohne bestimmte Absicht in die Ecken und kam an ein
handliches, nicht zu schweres Kummetholz, das ich als einzige Waffe mit mir
nahm. Und nun sah ich droben in der Stube, die auch als Vorratsraum diente und
spähte durch das geöffnete Fenster auf die Straße. Die einzige Laterne an
Mahn-Fleischers Hausecke hatte längst ihr rotes Auge geschlossen, und es war,
als blicke ich in eine finstere Schlucht hinunter, vollgesackt von lautlos
dumpfer Enge. Nur der Adler auf dem Wartturm knarrte dann und wann über die
Dächer, daß es wie verhaltenes Schnarchen klang. Da pfiff der Nachtwächter eins
und ging dann den Berg hinauf durch den Torbogen. Seine großen Stiefeln
knallten wie Schüsse gegen das Pflaster. Danach mummelte wieder nur die
schwarze Stille in der Schlucht. Ich sah auf die wenigen Sterne am tiefdunklen
Himmel. Sie blinzelten müde wie die Augen schläfriger Tiere. Nur manchmal kam
ein gieriges, wildes Aufflackern, wie traumhafte Raublust, in sie. Eine zähe,
beklommene Schlaffheit spann sich daraus über mich, daß ich die Stirn in die
Hand stützen muhte. Dann hatte ich ein Gefühl, als sinke ich hinaus in den
leeren Raum. Da ging es ganz leise: klapp, klapp, stand still und wieder klapp,
klapp, klapp; und ich dachte, es seien die Sterne, die aufeinander Jagd
machten. Dann horte ich unterdrücktes, schleimiges Husten. Wie weggehauen war
der Schlaf. Wenige vorsichtige Sätze brachten mich an die Tür, die ich lautlos
öffnete und hinausschlüpfte. Neben dem Hauseingange stand auf dem Bürgersteig
eine kurze Leiter. Dies sehen und mit ganzer Wucht gegen den Leiterbaum rennen,
war eins. Mit einem leisen Fluch stürzte ein Mensch herunter, wie ein Sack dem
Lastträger von dem Rücken fällt und blieb lautlos liegen. In meiner Bestürzung
griff ich um mich, wühlte in meinen Hosentaschen, erwischte die Streichhölzer
und leuchtete über den Gefallenen hin, ihm ins Gesicht. Es war Rinke. Er lag,
anscheinend leblos, mit offenem Munde da, und aus einer Stirnwunde quoll
dunkles Blut. Da verließ mich die Beherrschung. Entsetzt floh ich ins Haus,
rüttelte wie wahnsinnig an der Schlafstube meiner Eltern und schrie: Vater,
mach' auf! Ich hab' ihn. Um Gottes willen. Vater! In den Unterhosen stürzte der
Gerufene zu mir heraus. Ich stotterte: Rinke liegt draußen auf dem Pflaster;
ich hab' ihn tot gerannt! Schon erschien auch meine Mutter auf der Schwelle,
totenblaß, die Laterne hochhaltend, daß ihr Schein über uns floß. Mein Vater
nahm sie ihr aus der Hand und gebot mir: Komm mit, aber sprich kein Wort mehr!

Mit großer Anstrengung folgte ich dem Voranschreitenden; aber an der Tür
begannen mir die Knie zu zittern, und erschöpft sank ich auf die dort stehende
Hausbank. Nach einer Weile trat mein Vater vor mich, in der einen Hand die
Laterne, in der anderen ein zerbrochenes Töpfchen, aus dem schwarze Farbe floß
und eine Schablone. Er fragte mich etwas und rüttelte an mir, weil ich nicht
antworten konnte. Dann fühlte ich mich noch hilflos lächeln, mir schwand die
Besinnung nicht im Rauch der Ohnmacht, sondern die wohligen Schatten des
Schlafes fielen so schnell über mich, daß ich nur noch bemerkte, wie meine
Mutter aus einer grenzenlos tiefen Nacht sich zu mir niederbeugte. Ich schlang
meine Arme um ihren Nacken und ward davongetragen.

– – – – – – –

Am andern Morgen fand ich mich in dem Schlafzimmer meiner Eltern. Das Fenster
stand auf, und die frohe Sonne eines ungemein warmen Februartages lachte
herein. Vom Spitalgarten herüber hörte ich das Pfeifen der ersten Stare. Ein
Gefühl tiefer, kraftvoller Beglückung erfüllte mein Herz so ganz, daß mir
vorerst keine Bedenken kamen, warum ich nicht in meiner Kammer liege. Als aber
bald darauf meine Mutter eintrat, sich über mich beugte und besorgt fragte, wie
es mir gehe, standen plötzlich die Ereignisse der Nacht greifbar deutlich vor
mir. Vor allem sah ich den Tischler Rinke mit offenem Munde und blutiger Stirn
daliegen und erkundigte mich in großer Angst, ob er wirklich tot sei. Zu meinem
Staunen schüttelte die Mutter den Kopf, gab mir den Rat, recht tief ins Bett zu
kriechen und ruhig liegen zu bleiben, denn offenbar sei das Fieber noch nicht
von mir gewichen. Ich sollte Fieber gehabt haben, und alles Tolle dieser Nacht
war nur eine Halluzination meines blutüberfüllten Hirns gewesen? Aufgeregt
wehrte ich mich gegen diese Ansicht meiner Mutter, setzte mich im Bett auf und
erzählte, um sie vom Gegenteil zu überzeugen, bis in alle Einzelheiten, bis auf
meine Empfindungen den ganzen Hergang, wie das Unsichtbare bei mir eingetreten
sei, mich aus der Kammer gelockt, kurz, alles genau, wie es vor sich gegangen
war, und daß ich endlich auf der Hausbank in Schlaf gesunken sei. Während ich
sprach, war auch mein Vater eingetreten. Er gab mir ein Zeichen, ruhig
fortzufahren, setzte sich auf einen Stuhl und hörte aufmerksam zu. Sein Gesicht
war blaß, voll schmerzlichen Ernstes, und über seinen Augen lag eine
Stumpfheit. Zuweilen sahen sich meine Eltern mit langem Blick an und bewegten
dann verneinend den Kopf, als ständen sie vor einem Unbegreiflichen. Fliegend
und stotternd kamen die Worte aus meinem Munde, je nachdem die Freude an meinem
Heldenmute sie beflügelte oder die Furcht vor dem Urteil meines Vaters sie mir
auf der Zunge zerbrach. Am Ende wurden sie von Schluchzen ganz erwürgt, denn
das Entsetzen, das mich von dem anscheinend toten Tischler ins Haus gejagt
hatte, nahm wieder Besitz von mir, und verzweifelt weinend grub ich das Gesicht
in die Kissen, weil ich glaubte, einen Mord begangen zu haben, alles sei für
mich vorbei, und meine Eltern, anstatt befreit, seien von mir vor allen
geschändet. Meine Mutter überließ mich nur Augenblicke dieser Zerrissenheit.
Sie richtete mit liebreichen Armen mich auf und sprach mir Trost zu: In
Fieberzuständen, zu denen ich so leicht neige, kämen allerhand wilde Gesichte
über den Kranken. Die Erregung, aus der sie geboren würden, wirke noch in das
Wachsein hinein, und so erschienen uns die Fratzen der kranken Hitze auch dann
noch als wirkliche Wesen, wenn sie schon erloschen seien. Sie habe mir den
Zustand schon am gestrigen Tage angemerkt und sei, von Unruhe getrieben, in der
Nacht zu mir in die Kammer gekommen, um mich, der unter wirren Reden, in
Schweiß gebadet, auf zerwühltem Lager gekauert habe, herunterzutragen. Das
geheimnisvolle Etwas, das mich aus der Kammer gelockt, sei also niemand als sie
selbst gewesen. Alles übrige müsse ich als Ausgeburt des Fiebers betrachten und
über niemand davon reden, sonst könne es soweit kommen, daß mich die Leute für
einen Nachtwandler hielten und überall verspotteten.

Mit hilfesuchenden Augen sah ich meine Mutter an, die all das mit der
Überzeugungskraft geredet hatte, die großer Liebe eigen ist; aber trotz
unbedingter Hingabe an sie, gelang es mir nicht vollkommen, das als Spuk
anzusehen, was mich mit geheimem Glück erfüllte, ungeachtet ich vor der
Tatsächlichkeit der schrecklichen Folgen für Rinke zugleich wünschte, es möge
alles nur eine Heimsuchung des Fiebers gewesen sein. Mein Vater hatte während
des Zuspruchs meiner Mutter am Fenster gestanden und uns den Rücken zugewandt.
Jetzt, da ich bestürzt schwieg, kehrte er zurück, blickte mich lange überlegend
an, schloß dann die Augen und nickte sich versonnen zu. »Hm, hm,« sagte er
darauf mit etwas spöttischem Lächeln, »du willst also mit einem Streichholz dem
Manne ins Gesicht geleuchtet haben?« Ich brachte ein furchtsames »Ja« heraus.
»Und glaubst fest, daß es der Tischler Rinke gewesen sei?« fragte er weiter.
Ein Zug im Gesicht meines Vaters, ein Schwingen seiner Stimme gab mir den
sicheren Glauben an das Erlebnis der Nacht plötzlich wieder, und ich antwortete
unerschrocken: »Ja, es war ganz gewiß Rinke. Er lag da, und aus seiner Wunden
Stirne floß Blut.«

Nach einer langen Pause, die er wieder geschlossenen Auges zubrachte, sagte
mein Vater mit einem schwach sieghaften Blick auf meine ängstlich gewordene
Mutter zu mir: »Nun, Franz, beruhige dich. Wenn es Rinke gewesen wäre, so
hätten wir ihn oder seine Leiter heut morgen finden müssen, nicht wahr?«

»Aber hast du nicht den zerbrochenen Farbentopf und die Schablone gefunden?«
fragte ich, obwohl das Lächeln meines Vaters längst zur bitteren Grimasse
geworden war und sein Auge in zehrender Glut brannte.

Statt mir zu antworten, wandte er sich an meine Mutter. »Ich glaube,« sagte er,
»die Ladentürklingel ging.« Am liebsten wäre ich auch aufgesprungen und ihr
nachgelaufen, die ohne ein Wort sich erhob und eilig auf den Flur verschwand,
denn alle Gesten meines Vaters waren eisig gemessen und umständlich, als
bereite sich in ihm ein verheerendes Gewitter. Beklommen streckte ich mich ins
Bett zurück. Da stand er auch schon hart neben mir, beugte sich über mich und
sprach mit unnatürlich leiser Stimme: »Es kann natürlich nicht anders sein, als
wie deine Mutter gesagt hat; denn warum hättest du das alles auch wagen sollen?
« Ich mußte meine Augen schließen vor seiner furchtbaren Nähe. »Franz, du?«
fragte er noch einmal und legte seine Hand auf meine Achsel. Mir schlug das
Herz, und ich glaubte, es sei nun alles vorbei, darum wagte ich zu bekennen,
was ich in all den Jahren ersehnt hatte. »Weil ich dir so gut bin. Vater!«
hauchte ich und lag regungslos und ergeben. Aber statt schneidendes Gelächter
zu hören, fühlte ich einen langen Kuß auf meiner Stirn, und seine
tiefergriffene Stimme sagte: »Mein lieber Sohn.«

Es war mir unmöglich, die Augen zu öffnen; ich ward wie von Wellen geschaukelt,
und doch lag ich in einem Schein strahlenden Lichtes. Er hat mich geküßt, mein
Vater hat mich geküßt, sang es in mir, und mein Herz schlug gleich einem
unbändigen Vogel. Als ich endlich die Augen erhob, war ich allein. Der
Sonnenschein glühte zitternd über dem Dach der gegenüberliegenden Mühle; das
Pfeifen der Stare im Spitalgarten war zum Schmettern geworden; das Blau des
Himmels flatterte wie eine Fahne aus dem weißen Gewölk. Mein ganzes Leben war
eine Süßigkeit von Anbeginn. Durch die Wand, an der ich lag, hörte ich meiner
Mutter bedachtsames Wirtschaften; von der Werkstatt her sprang vielfältiges
Gehämmer durch die Diele. Es war, als klänge um mich die Emsigkeit guter
Geister, die nichts anderes trieb, als mein Bestes zu wirken.

In dieser Gehobenheit und tiefinnerlichen Sicherheit brachte ich den ganzen Tag
zu. Und obwohl am andern Morgen der Glaube an die Wirklichkeit meines Kampfes
mit dem Tischler noch ganz sicher bestand, war das Ereignis selbst mir nicht
mehr so bedeutsam, daß ich hätte dadurch versucht werden können, meiner Eltern
Wunsch zu brechen. Wir war es genug zu wissen, es solle verborgen bleiben, und
daß meine Seele, die nicht begriff, wozu die Schweigsamkeit gut sei, so tat,
als wäre ihr alles klar und nötig, das verlieh mir vor mir eine über die Jahre
hinausgehende Würde. Im stillen stellte ich mir schon vor, wie ich mit meinem
Vater rede, neben ihm sitze oder hergehe, und wie er sich hin und wieder zu mir
neige, wie zu einem Freunde. Wenn ich in Gedanken bis zu diesem Ereignis
gekommen war, so wußte ich immer nicht, was mein Vater zu mir sagen würde. Ich
sah nur im Geiste seine schwarzen Augen unverwandt auf mich gerichtet, die mehr
glühten als sonst, weil sein Gesicht so sehr blaß war, und sein Schnurrbart
zitterte wie in leisem Winde. Aber was ich ihm sagen lassen sollte, konnte ich
nicht herauskriegen. Den ganzen Nachmittagunterricht, während des Schreibens
und Lesens, hatte ich mich mit meinem Vater umhergetrieben und war immer
herzlicher geworden. Allein, wenn die Hauptsache kommen sollte, wenn er sich zu
mir neigte, wurde sein Gesicht weiß, sein Auge bohrte, sein Schnurrbart
zitterte, aber er sagte kein Wort mehr. Als ich nun aus der Schule heraustrat
auf den Platz, fuhr ein Tischlerjunge auf einem Zweiräder zwei lange, neue
Bretter vorüber und hielt mit seinem Gefährt an der Kirche, vor dem engen
Pförtchen, das von außen auf das Chor der Jungfrauen führte. Ich bemerkte, daß
es einer von den Lehrlingen des Tischlers Rinke sei, ging in der Reihe mit
meinen Mitschülern bis um die nächste Straßenecke und lief dann auf den Platz
zurück, trotzdem der Aufpasser einen unangenehmen Lärm machte. Der Junge saß
auf den Brettern und kraute sich den Kopf. Mit Steinen, die ich vor mir
herrollte, spielte ich mich an ihn heran. Als ich hart neben ihm war, richtete
ich mich auf und sah ihn an.

»Na, habe ich das Maul nich die Quere?« fragte er mich höhnisch.

Darauf hatte ich gewartet und erwiderte schlagfertig: »Freilich, und de Ohre an
den Stiefelschäften.«

»Gell, du bist der Faber-Junge?« fragte er.

»Och, wer wär' ich och da! Mei Vater putzt Hufeisen, und meine Mutter spinnt
Spucke«, entgegnete ich im Jargon meiner tollen Monate weiter.

»Und ich mach' rote Suppe aus Rotznasen«, sprach der Tischler und erhob sich.
Deswegen trat ich ein wenig zurück.

»Und dein Meester macht Darmsaiten aus Eselsohren«, gab ich zurück.

»Meenst du etwa mich?« fragte er und rückte näher.

»Nee, den Esel,« erwiderte ich, »und läßt du mich nich zufrieden, so sag' ich's
deinem Meester.«

In diesem Augenblicke fuhr er auf mich los. traf mich aber nicht und lief mir
nach, der leichtfüßig, neckend vor ihm hersprang. Bald aber wurde aus der
Verfolgung ein lustiges Jägerspiel, und dann saßen wir als gute Freunde auf den
Brettern. Es war ein dicker, ziemlich törichter Junge und nicht lange, so hatte
ich ihm alle Würmer aus der Nase gezogen. Sein Meister sei am Morgen in der
Stube gefallen und habe sich einen solchen Schaden getan, daß er sofort nach
Breslau gefahren sei und vielleicht vierzehn Tage unten bleiben müsse. Was für
ein Schaden es sei, am Schädel oder am Buckel, wisse keines von den Leuten, 
denn früh um sechs sei der Meister, der Bucklinski, schon zum Tempel
hinausgewesen. Nun machte er seinem Zorn Luft, nannte ihn einen höhnischen
Hund, wünschte, er möchte sein Maul gebrochen haben und sagte, es sei nicht zum
Aushalten bei ihm. »Warum lachst du denn?« fragte der Junge zuletzt. Ja,
wahrhaftig, ich konnte mir nicht helfen, und jetzt, da der Erfolg meines
nächtlichen Abenteuers so unzweifelhaft vor mir lag, sprang ich, ohne zu
antworten, auf und lief über den Platz, durch die Straßen, sang wie besessen
und schwang die Schultasche immer um meinen Kopf. Die ganze Stadt regte ich mit
meinem Siegeslied auf. An der Postecke, beim Anblick des gähnenden Torbogens,
erlosch plötzlich der Jubel in mir. Sehr langsam und zögernd vor Erwartung
betrat ich die Stube. Statt des Schimmers lag sie voll von Lasten und
verheimlichtem Kummer. Mein Vater saß gebückt vor seinem Vesperkaffee. Er
streifte mich beim Eintritt mit einem gleichgültig vorübergehenden Blick, um
seine Augen dann in zweckloser Beharrlichkeit wieder auf das schmale Stück
Diele zwischen den auseinandergestellten Beinen zu heften. Die Mutter wagte aus
Scheu oder Schonung die Geschirre der beendeten Mahlzeit nicht vom Tisch zu
räumen, sondern ging in unruhiger Geschäftigkeit vor dem Ofen auf und nieder,
trug Töpfe hinaus und brachte sie leer herein, wand den Hader aus, obwohl er
ganz trocken war und beobachtete indessen voll barmherzigen Kummers den
Gebeugten. Ein Paarmal war ich im Begriff, auf ihn zuzugehen und ihm von Rinkes
Reise nach Breslau zu erzählen. Aber schon nach dem zweiten Schritt, wenn er
von dem nahenden Geräusch aufgeschreckt, den Kopf hob und mit unwirschem
Erstaunen über mich hinsah, entwich mir der Mut. Verwirrt trat ich ans Fenster
und schaute lange hinaus, und jedesmal fühlte ich dann, wie die Augen meines
Vaters in trauervoller Freude auf mir ruhten, und zugleich wußte ich auf
geheimnisvolle Weise, daß die Nachricht von Rinkes Reise ihn noch tiefer
verwunden mußte und schwieg.

Von diesem stummen Bohren wurde mein Vater einige Tage gebunden, und immer
folgten mir seine überlegenden Blicke. An einem Abende, das Dämmern fiel wie
ein tiefer Aschenschleier vor den Fenstern nieder, rief er mich vor seine
gebeugte Stirn und fragte, ohne das Gesicht zu erheben, ob ich zu Ostern aus
der Schule komme. Dann sagte er, ich sei anfällig und so zart gebaut, daß ich
unmöglich ein Handwerk ergreifen könne. Das war nun nicht wahr, denn überall
ordneten sich nach kurzer Zeit die Knaben willig unter meine umsichtige Kraft.
Einen Augenblick kam mir eine Versuchung zum Widerspruch. Doch da hob mein
Vater sein Gesicht; es war weiß, und sein Auge packte mich, daß mir das Wort in
der Kehle sitzen blieb. »Nun,« sagte er, »aber du scheinst mir nicht auf den
Kopf gefallen zu sein. So sollst du Lehrer werden. Das Geschäft geht zwar
schlechter, aber ich hoffe, dich durchhalten zu können. Du bist mein Sohn. So
weiß ich, daß du mir unmöglich Schande machen kannst. Gib mir deine Hand
darauf.« Ich legte zaghaft meine Rechte in seine Hand. Er schüttelte sie
heftig, damit ich das Jucken darin nicht wahrnehmen sollte. Aber es arbeitete
trotz des festen Griffes so heftig in seinen Fingern, daß ich bestürzt in sein
Gesicht sah. Aus seinem Munde kam ein seltsames Blasen, zugleich knirschte er
mit den Zähnen, und seine Lippen zitterten. Mit aller Gewalt kämpfte er gegen
die Rührung, die ihn zu übermannen drohte. Plötzlich schleuderte er meine Hand
aus der seinen und stürmte zur Tür hinaus. Seine Schritte verklangen auf der
knarrenden Stiege in die Werkstatt. Langsam löste sich die Beklemmung von
meiner Brust. Ich fiel der Mutter um den Hals und gestand ihr unter Tränen, ich
wollte nicht Lehrer, sondern Schiffskapitän werden. »Kind,« sagte sie. »denk'
doch, das große Wasser, und wie weit es is!« »Wenn's aber ginge. Mutter«,
schmeichelte ich. »Der Vater will's nich.« antwortete sie. »und Vaters Segen
baut den Kindern Häuser.«

– – – – – – –

Man müßte Menschen, die uns enttäuschen, aus sich entfernen, wie man einen
Schluck lauen Wassers ausspeit, sie abtun, wie man den Schweiß von seinen
Fenstern wischt. Aber nur die Wertlosen und die Heiligen können das. Für den
großen Menschen bedeutet dieser Betrug einen Speerstoß, dessen Wunde nie mehr
zuheilt. Denn ich bin gerade so tief in anderen als in mir. So kam mein Vater
über den Schimpf und die Schande, die ihm der Tischler Rinke angetan hatte,
nicht hinweg und brachte es doch auch nicht über sich, diesen Treubruch und mit
ihm eine Menschenbeziehung, die wohl einst seine ganze Seele erfüllt hatte,
durch die Gerichtsstuben zu schleifen. Hastig trieb er sein Werk; bitter
spornte er seine Leute. Das Essen verschlang er ohne zu kosten, und seine Ruhe 
war ein Versinken, aus dem er mit dem Lächeln des Selbsthohnes erwachte, meine
Mutter, die ihn zu Vergeltungsmaßregeln stachelte, sah er auf das Höchste
erstaunt an und ließ sie stehen. Einmal aber, als sie zu sehr in ihn drang,
faßte er mit flachen Händen ihren Kopf, als wolle er sie so emporheben und
schüttelte ihn leidenschaftlich. Sein Gesicht trug dabei einen Zug bitterster
Überreizung, und er rief fortwährend:

»Wach auf, Weib! Wach auf, Weib!«

Und doch hätte er aufwachen sollen. Denn nachdem Rinke zurückgekehrt war,
stürzte er sich in ein turbulentes Leben. Wo eine Fiedel klang oder sich eine
Maste drehte, an den Tischen angesehener Zechbrüder, oder wo die Karten ihr
buntes Rad schlugen, war er dabei. Er nahm die Gepflogenheit törichter
Müßiggänger an, mit Alkohol sich auf das Mittagsmahl und den Schlaf
vorzubereiten, und bildete er bei den Veranstaltungen der Honoratioren auch nur
ein geduldetes Anhängsel, so überbrückte der sonst so melancholisch
Gedankenvolle die Kluft durch laute Witzeleien und aufdringliche
Vertraulichkeit. Wie oft hörte ich nicht sein trunkenes, schrilles Lachen tief
in der Nacht an unserm Hause vorbeitorkeln, und mir war es dann, als wiehere er
vor Hohn über meinen Vater. Den aber lockte dies herausfordernde Leben nicht in
Rache hinein. Den frechen Augenaufschlag des vorübergehenden ungetreuen
beantwortete er mit einem langen Blick trauervollen Mitleides. Das war alles.
Im übrigen stand er in klaren Nächten lange am Fenster oder unter der Haustür,
betrachtete hingegeben das Spiel des unruhigen Frühlingsgewölkes und lauschte 
den Stimmen des Windes, die oft wie die Schreie unerlöster Geister über die
Dächer hinfuhren. Trat er dann wieder unter uns, so trug sein Antlitz einen
tiefen Glanz, eine schimmernde Verfinsterung, die zuletzt notvollem Frieden
wich. Sein Blick aber war noch lange nachher in einer sprechenden Gebärde jenen
Weiten zugewendet, aus denen die Schatten ihn geschreckt, die rätselhaften Rufe
ihn getroffen hatten. Meine Mutter rang an solchen Abenden doppelt inbrünstig
in ihrem Gebete zu dem Christusbilde empor, als gelte es, daß Leben meines
Vaters einer feindlichen Macht zu entreißen.

Das alles wirkte, wie ein uneingestandener Wirbel, ein verderbliches Sieden,
das den Bau unseres Familienlebens lockerte. Meinen Bruder Peter, der in der
Werkstatt meines Vaters die Sattlerei erlernt hatte, trieb es in die Fremde. In
verdrossenem Gleichmut verließ er uns, und kaum war er einige Tage fort, so
konnte ich mich schon nicht mehr genau an die Umstände seines Wegganges
erinnern. Resa, die immer an tausend bunten Bändern allerhand leichten
Hoffnungen nachgegaukelt war. zwitscherte sich eines Tages auch über die
Schwelle und fuhr davon, in irgendeine Stadt des Südwestens, ich weiß nicht,
war es Frankfurt am Main oder Straßburg. Sie ist mir seitdem nicht mehr zu
Gesicht gekommen.

Nun der endlose Kleinkrieg der beiden nicht mehr unser Haus erfüllte, empfand
ich doch, wieviel sie mir gewesen waren. Hilf- und schutzlos bebte meine Jugend
in der schweren Luft, die von dem Leben meiner Eltern ausging. Bei dem Gedanken
an den Lehrerberuf sah ich mich in dem Schlund einer engen Gasse vor einem
niederen, unfreundlichen Pförtchen stehen und brachte die Hand nicht herauf, um
anzuklopfen. Der Himmel über mir, und Weiten, die ich nicht sah, obwohl sie
vorhanden waren, hingen voll ungesungener Lieder und wartender Lichterschöne.
Aber das Wort meines Vaters: Du bist mein Sohn, vertrieb die Berückungen immer
wieder, und mit jähem Trotz rettete ich mich in seinen Willen.

– – – – – – –

So trabte ich bangen Herzens nach meiner Schulentlassung mit einer Schar Knaben
zum Pfarrer Zimbal, unserem Ortsschulinspektor, um ihm, wie es Sitte war, für
den genossenen Unterricht zu danken.

Wir standen in langer Reihe an die Wand gedrückt im Hausflur des Pfarrhauses.
Die anderen Knaben scherzten flüsternd miteinander. Hin und wieder hielt sich
einer mit Zeigefinger und Daumen die Nase zu und lachte, indem er sich
zusammenkrümmte, bei geschlossenem Munde, daß seine Backen aufliefen wie zwei
kleine Kürbisse.

Mir klopfte das Herz in Erwartung. Der leise Lärm verstummte, und unsere Füße
fuhren zusammen, als oben eine Tür in den Angeln schwang und die feierlichen
Schritte des Erwarteten laut wurden. »Er is – er is nich!« wisperte es
verstohlen durcheinander. Dann aber erklang ein Räuspern. Er erschien am Anfang
der Treppe. »Gelobt sei Jesus Christus!« riefen wir den schwarzen Beinkleidern
da oben entgegen. »In Ewigkeit. Amen!« antworteten sie.

Dann stand der geweihte Herr vor uns, den Zeigefinger der Rechten überlegend in
die geschlossene schwarze Weste gehängt, und ließ seine metallgrauen, kalten
Augen die Reihe hinabgleiten. Als sie auf mich trafen, bäumten sie sich einen
Augenblick ärgerlich zurück. Er strich sich aber den Unmut aus dem breiten
Gesicht, und indem seine Hand schnappend von dem glänzenden Doppelkinn abglitt,
begann er seine Ermahnungen an das andächtig lauschende, jugendliche Plenum.
Ich befand mich in einer zerrissenen Stimmung. In Furcht vor abermaliger
öffentlicher Verletzung war ich hergekommen; durch seine abweisende Gebärde
hatte sich ein Mißtrauen hinzugesellt, das mir wehtat, nicht nur weil mein
frommes Herz nach heiligem Zuspruch verlangte, sondern weil mein ganzes Inneres
durch die schweren Ereignisse der letzten Zeit so wund getrieben war, daß es
förmlich nach Güte und Trost schrie. Ein ehrlich liebevolles Wort hätte mich
armes Kind an seine Knie gedrückt und vielleicht für immer an die Nacht
gefesselt, deren Vertreter er war. Das verstohlene Flehen meiner Augen aber
blühte ihm umsonst.

»Nun geht und lasset die Samenkörner des Glaubens und der christlichen Liebe in
euren jungen Herzen wachsen«, so endete er die Reihe von Sätzen, die gleich
bunten Blasen, selbstgefällig schillernd, über unsere Köpfe hingefahren waren.
Wir traten einzeln an ihn heran, sagten unser Sprüchlein und küßten ihm die
Hand. Für jeden hatte er nun ein liebes, ermunterndes Wort; diesem streichelte
er die Wange, jenem legte er milde seine Hände auf den Scheitel.

Ich hatte mich an der Tür aufgestellt und kam als letzter zum Handkuß. Die
Stiefel der anderen sprangen schon klappernd über den Kirchplatz. Zaghaft
näherte ich mich ihm. Aber er scheuchte mich mit Stirnrunzeln zurück und
fragte: »Du – du bist ja wohl – mh – der Faber, nicht wahr? – Der Sohn von dem
– mh – Faber-Sattler?«

Allein ich knickte nicht zusammen, da er in grausamer Mühe Nägel in mein Gemüt
trieb. Es riß die Wehmütigkeit aus meiner Seele, und mit keckem Zorn im Auge
antwortete ich scharf und laut: »Jawohl, der bin ich!«

»Seh' mir einer den Wicht an!« rief er mit leisem Empören. »Warum kommst du
denn da erst her? Ein Lump wirst du ja doch.«

»Das wird sich zeigen!« gellte ich.

Dann floh ich ohne Gruß. Ein Würgen fraß sich in meiner Brust aufwärts. Ich
lief wie sinnlos über den Kies. Aber in der Mitte des Kirchplatzes legte es
sich wie zwei unbarmherzige Arme um meine Brust und preßte sie so heftig
zusammen, daß ich nach Atem ringend stehen bleiben mußte.

Plötzlich verdunkelte es sich um mich; es rieselte grau aus der Höhe, ein ganz
leiser Wirbel, der bald wie kreisender Nebel um mich stand und durch mich lief,
daß es ätzend über meine Augen floß und stoßend durch meine Brust polterte.

Eine alte Frau ging gerade vorüber.

»Jüngla, dir is wohl schlecht?« fragte sie mitleidig. Wahrhaftig, da stand ich
großer Junge, der ich mich vor der Mitternacht und dem Rinke-Tischler nicht
gefürchtet hatte, mitten auf dem Kirchplatz und weinte. Ärgerlich riß ich mit
dem Ärmel der Jacke die Tränen aus den Augen. Dann wandte ich mich um und
spähte, ob irgend jemand dastehe und sich über mich lustig mache. Ich wäre in
blindem Zorn über ihn hergefallen. Wie ich mit meinen Blicken so in Streitlust
umherstöberte, kam ich an das vergoldete Bild des gekreuzigten
Menschenfreundes, das an einem massigen Kreuze vor der Mitte der Kirchenfront
hing. Die Schatten der kahlen Zweige der beiden Ahornbäume lagen wie
blutschwarze Striemen über seinem Leib. Aber in unermüdlicher Wehrhaftigkeit
beschützte er mit ausgebreiteten Armen sein Haus. Die Mauer der Kirche hatte
hinter seinem Rücken einen tiefen Riß, vom Dachfirst bis in die Grundmauern,
doch der Heiland wußte davon wohl noch nichts; denn sein Antlitz strahlte wie
immer voll göttlicher Sicherheit. Ich bemerkte den Schaden heute zum ersten
Male, und eine seltsame Ruhe kam in mich. Nicht, als ob ich die eben erlittene
Züchtigung als berechtigt anerkannt hätte; ein kühler, unbegreiflicher Trost
floß in mein Herz. Grübelnd ging ich von dannen. Auf dem Ringe fiel mir ein,
daß sich mein Vater über die lieblose Behandlung, die mir in der Schule
zugefügt worden war, beim Pfarrer beschwert hatte. Aber was konnte ich für die
Bosheit der anderen? Oder hatte der Pfarrer bemerkt, daß ich das Weihwasser von
meiner Stirn gewischt hatte, da mein Vater aus der Kirche vertrieben worden
war? Ach nein, ich war ja schon außerhalb der Kirche gewesen. Vielleicht hatte
es jemand gesehen und ihm gemeldet. Der Kirchplatz war aber doch leer gewesen.

Zuletzt überfiel es mich wieder: Die Kirche hat einen Riß vom Dach bis in den
Grund.

Sonderbarerweise nahm ich das als die Erklärung der pfarrherrlichen
Lieblosigkeit hin.

Zu Hause angekommen, wich ich mit großer Ruhe und männlicher Sicherheit den
Fragen meiner Mutter nach dem Ausfall der Audienz durch allgemeine Bemerkungen
aus.

Ich war gewachsen und fühlte es in der Ferne meines Bewußtseins wie ein
dumpfes, namenloses Wehe, eine schmerzvolle, weite Leere, über der bitterblasse
Helle lag.

Dann stieg ich mit kaltem Lächeln die Treppe hinauf. In der Kinderkammer stand
ich lange neben meinem Bette, in dem ich mich so oft mit traumheißen Wangen
umhergeworfen hatte und genoß in wehem Stolz etwas wie das Gefühl des
Vertriebenseins. Ein schmaler Sonnenstreifen strich über meinen Scheitel hin.
Ich ließ das feine Gewebe der rastlos tanzenden Lichtstäubchen über mich
rinnen, trat ins Dunkel zurück und sah es mit wartenden Sinnen an, wiegte mich
hin und her, aus dem Licht in den Schatten, und alles geschah so willenlos, als
sei ich ein Gewächs, das von einem inneren Luftzug geschaukelt würde wie eine
Blume, die sich befruchtet fühlt.

Da traf mein Auge, die bebende Sonnenschwinge entlangschauend, auf den
zitternden Lichtkreis, den sie an die gegenüberliegende Bretterwand malte. Das
Loch in der Finsternis um uns ... und plötzlich fiel mich große Trauer an, daß
ich so im Schatten stehe und eigentlich nichts mehr habe, als diesen ärmlichen
Lichtkreis, hinter dem doch auch nur wieder eine Dachkammer lag. Tiefe
Schwermut wurde durch den Gedanken noch vertieft, daß das alles die Strafe für
meine Sehnsucht sei, einmal durch das Loch hinter die unendliche Nacht sehen zu
können, wie mein Vater.

Niedergeschlagen stieg ich die Treppe hinab, setzte mich in einem Gefühl der
Ermattung auf die Bank unter unsere Haustür und starrte mit zerstreuten Augen
auf die Straße.

– – – – – – –

So stürzen Städte in uns ein; Welten der Seele veröden leise; Revolutionen
stoßen neue Erden auf mit anderen Steinen und anderen Sonnensystemen in
Traumwelten. Das knickt den gesunden Menschen nicht, der der Schacht seiner
Erneuerung ist. Er lächelt ein kümmerliches Lächeln, er schaut mit den großen
Augen einer bitterglücklichen Sehnsucht: manchmal ein noch nie gehörter Laut
nur, ein vorübergehendes allgemeines Müdewerden – je nachdem.

Dann bläst uns schon wieder der krause Wind der Stunden in den Nacken, und wir
trotten weiter mit wirren Gesichtern, tiefer in die Gosse, näher der Sandwüste
der Gewöhnlichkeit, höher hinauf – – je nachdem.

– – – – – – –

Die Vorbereitungen zu meiner Übersiedlung in die Präparandenanstalt einer
benachbarten kleinen Stadt drängten die Empfindung des neuen Zustandes in mir
zurück.

Mein Vater segnete mich zum Abschiede mit einem langen, stummen Blick. Dann
drückte er mir stark die Hand und sprach: »So geh' also!« Nichts weiter; aber 
wie er es sagte, enthielt es eine ernste Mahnung; eine Drohung, einen Schlag
von unten her, eine Übertragung seiner Kraft.

Mit zuckenden Lippen murmelte ich irgend etwas, streckte ihm noch einmal die
Hand hin und ging. Er blieb im Zimmer, und ich hörte noch, wie er mit langen
Schritten umherzugehen begann.

Meine Mutter ließ sich von dem Kutscher zwischen Betten und Kisten auf den
Rücksitz eines alten Halbgedeckten pferchen. Ich kletterte neben den
Rosselenker auf den Bock. Der kleine Mann lächelte mir mit seinem roten,
viereckigen Gesicht zu, um das ein spärlicher Bart wie eine graue,
mottenzerfressene Boa hing, und fuhr dann dem abgetriebenen Schimmel mit der
Peitsche um die Ohren. Das Rößlein schlug ärgerlich mit dem Schwanze und
schlenkerte auf geschwollenen Beinen davon. Die Kotbleche schwirrten; die
Häuser rannten langsam zurück. Da war der Kirchhof, da die letzte Fabrik! Nun
polterte das Gefährt über die Bohlenbrücke, daß es war, als falle ein Gebäude
ein. Die hellgrünen Weiten der Felder, der Tanz einsamer Bäume an fernen Rainen
verwandelte die geheime Kümmernis meines Herzens in frohes Schauen. Dann lief
der leichte Wind mit meiner letzten Trauer davon. Ich kam mir ordentlich
beneidenswert vor, so in die weite, schöne Welt hineinzufahren und sah zu
meiner Mutter zurück. Die saß da und hatte große, reine Augen, über denen gar
keine Brauen waren, ein stillseliges Gesicht, wie es Kinder haben. Darum fragte
ich nicht, ob es schön sei, sondern betrachtete alles mit noch größerer Freude.
Dorf um Dorf – Felder – Wälder – stundenlang so.

Dann holperten wir über das löcherige Pflaster der kleinen Stadt, die wie ein
grauer, verwitternder Ballen zwischen die Berge geklemmt war. Das wilde Wasser
hatte ihn irgend einmal hierhergespült und in die Enge eingeteilt. Aus den
weiten Wäldern, die die seinen Täler wie dunkelblauer Rauch füllten, waren dann
Menschen hervorgekommen und hatten mit Axt und Säge sich aus ihm die ersten
Hütten gebaut. Nun blühte die kleine Siedlung im Vermorschen und vermorschte im
Blühen seit Jahrhunderten. Die Menschen kamen und verloren sich in den engen
Straßenzeilen; aber die ernste Fröhlichkeit aus den ferneren Wäldern ging ihnen
auf der kurzen Lebensausfahrt nimmer ganz verloren.

Ich kam zu einer Witfrau, die in einem langen, kahlen Raume, dessen Wände rosa
getüncht waren, außer mir noch sieben Bürschlein eine recht schmale Kost
verabreichte. Acht Betten standen rundherum an den Mauern, vor oder neben jedem
ein hölzerner Koffer für die wenigen Habseligkeiten. Bald war auch mein
Ruhelager bereitet, und die Mutter streichelte die kanariengelbe Kattundecke
mit den schwarzen, großen Punkten darüber.

Der erste Hauch des Abends lag vor der Sonne. »Komm!« sagte meine Mutter, und
als sie mich an der Hand nahm, fühlte ich, wie sie zitterte. Ich wußte, was
kommen sollte, und mir schlug das Herz. Vorsichtig stiegen wir die dunkle
Treppe hinab, meine Mutter vor mir.

Unten drehte sie sich plötzlich um und breitete die Arme nach mir aus, und ich
sank ihr an die Brust. Ihre Tränen rannen über meine Wangen. Dabei hörte ich
sie hauchend reden, so vieles Liebe, Süße, Geheimste, wie es ein Mutterherz nur
aufbewahren kann in seinen himmeltiefen Schächten. »Da.« sagte sie und machte
sich los. »da, und wenn du Hilfe brauchst, hier gebe ich dir ein Rezept.
Gebrauch' die Medizin, sie hilft in aller Not, mein lieber, lieber Junge!«

Verschämt, mit einem rührend weichen Ernst um ihre schmalen Lippen, drückte sie
mir einen einfachen Zettel in die Hand.

»Geh' nicht mit, es macht dir's nur schwerer. Noch einmal, Gott mit dir, Junge!
« sprach sie schnell, küßte mich noch einmal und war verschwunden. Noch lange
stand ich da an der dunklen Treppe mit dem Zettel in der Hand und wußte nicht
warum. Endlich kam ich zu mir und schlich in den Hof, wo eine kleine Laube
stand. Dort entfaltete ich das Papier. In großen Kinderbuchstaben hatte meine
Mutter mit einem Zimmermannsbleistift darauf geschrieben: Oh, du heiligstes
Herz Jesu, du süßeste Mutter Gottes, Maria, steh' mir bei! Ein Vaterunser und
Ave Maria.

Droben hörte ich die Jugend meiner neuen Kameraden lärmen. Das Raunen des
Abends bewegte die springenden Knospen der Bäume; die Glocken der Stadt sangen
in das blasse Gold des leise sterbenden Lenztages hinein. Mir ward es von
kommenden Tränen grau vor den Augen. Aber ich sagte mir, ich sei nun allein,
auf mich selber gestellt, da schicke es sich nicht wie ein Mädchen zu weinen.
Den Zettel barg ich, sorgsam gefaltet, in meinem Taschenbuch und ging hinauf in
die Stube.

Noch einmal wurde ich in die Demut und gesegnete Einfalt meiner Kindheit
zurückgeführt. Hinter dem Wall rüder Tollheit, hinter dem Gewölk bitterer
Erfahrungen hatte sie geschlafen wie eine Rose. Ihr Duft ward noch einmal wach.
Von dem Herzen und den stillen Augen meiner Mutter entzaubert, strömte über
mich der alte Glaube, die bedingungslose Hingabe, die Selbstentäußerung Gott
und der Kirche gegenüber. Gerade in der ersten Zeit der Fremdheit unter meinen
neuen Genossen und in der Fremde bildete dies fast meinen einzigen Halt. Ein
wenig mißtrauisch bewegte ich mich unter meinen Mitschülern und nahm unter der
Maske frühreifer Überlegenheit nur von fern und außen Teil an den
Ausgelassenheiten, durch ein hingeworfenes Wort, ein fröhliches Krümmen der
Lippe, oft nur durch eine Gebärde. Ich muß sagen, dieses Bescheiden, das
eigentlich ohne Absicht über mich gefallen war, aber doch von dem Trotz
festgehalten wurde, weil ich bemerkte, welche Vorteile es mir brachte, kam mich
leidenschaftlichen, aktiven Menschen hart an und vergrößerte anfangs die
Schwermut, wenn ich mutterseelenallein des Sonntags nachmittag in der kahlen
Stube vor meinem Buche saß, während die andern alle im Freien umhertollten.
Aber drückte es mich gar zu herb ins Herz, dann riegelte ich die Tür ab, kniete
an das Fenster, das nach den fernen Bergen meiner Vaterstadt sah, zog den
Zettel meiner Mutter hervor und betete für meine Eltern.

Mit einem kecken Sprung gelangte ich dann mitten in das Leben, das meine
Mitschüler führten, in diese phantastische, abenteuerlich-heldenhafte
Springprozession. An einem spätsommerlichen Regentage saß ich an einem Fenster
unserer Bude und hielt, ohne zu lesen, ein Buch auf meinen Knien. Die Schüler
der oberen Klasse Kaliske, Brandt und Rieder standen in leisem Geplauder am
andern Fenster, vor dem Bett Brandts, der durch eine stoische Art in den Geruch
eines Philosophen gekommen war. Die beiden Brüder Schick, Söhne eines Försters,
saßen am Tisch einander gegenüber. Der Ältere, gelangweilt und bitter, lag, den
Kopf in die linke Hand gelümmelt, halb über den Tisch und schlug, von Zeit zu
Zeit einen derben Fluch und eine Verwünschung auf seinen geizigen Vater
ausstoßend, mit der Faust auf den Tisch, um dann wieder für lange in dumpfe
Verzweiflung zu verfallen. Sein jüngerer Bruder, dem wegen des Stockschnupfens
immer der große fette Mund sperrangelweit aufstand, betrachtete ihn mit einer
Miene, die halb Kummer, halb Ärger ausdrückte, schweigsam und gründlich.
Endlich sagte er einfach und bestimmt: »Du bist ein Esel!« Das Spiel
wiederholte sich zwischen beiden jedesmal, wenn die gemeinsame Kasse bis auf
den letzten Heller erschöpft war, und jedesmal auch stürzte der Ältere, durch
die Beleidigung aufgebracht, ohne Kriegserklärung auf den mit dem
Stockschnupfen und wälzte sich mit ihm im stummen, ergrimmten Kampf auf dem
Boden umher, bis der Jüngere blaß gewürgt und zerzaust dalag. Der schwermütige
Emil nahm dann in der Haltung des Propheten Jesaias den früheren Platz am Tisch
ein und verfiel in sein altes Brüten. Der Stockschnupfen-Gustav trödelte mit
zuckender Lippe und bösen, weiten Augen seine Kleider zurecht und verließ mit
allen Zeichen tiefster Verachtung die Stube. Ehe er die Tür schloß, kehrte er
sich noch einmal zurück und rief seinem Bruder als lieblichen Scheidegruß das
Wort »Luder« zu. Ohne sich zu erheben, mit einem fürchterlichen Schmetterschlag
auf die Tischplatte, jagte ihn der in eilige Flucht. Belustigt hatten wir alle
den brüderlichen Zweikampf verfolgt, nun kehrte jeder wieder zu seinem
Interesse zurück. Am Bette Brandts floß das Geplauder ein wenig erregter
weiter; vom Ofen her, wo Kristen und Mach Schach spielten, ohne es recht zu
verstehen, krakelte er wieder fort. Ich hob mein Buch auf das Fensterbrett und
suchte die Stelle, wo ich mich unterbrochen hatte. Aber es lag doch nicht mehr
der alte Frieden der Langeweile über uns unfreiwillig Gefangenen. Der kleine
Raufhandel hatte alle reizbar gestimmt. Am Ofen ertönte bald der schrille
Protest Kristens, dem ein Bauer seines Gegners die Königin geraubt hatte, und
trotz des demütigen, wortreichen Zuspruches des kleinen Mach erklärte der
Geschädigte diese Handlungsweise hartnäckig für eine rohe Gemeinheit, ohne
indes etwas anderes, als erneute langatmige Erklärungen zu erzielen. Endlich
strich er ärgerlich die Figuren vom Brett und beide setzten sich, wenn auch
nicht feindselig, so doch verbittert, an den Tisch. Es war nun ganz still in
der Stube. Das Gespräch der drei Großen hatte sich erschöpft, und außer den
Regenschnüren, die gegen die Fenster peitschten, rührte sich nichts, was dieses
gallige Lasten, dies mißmutige Gespanntsein abgeleitet hätte. Da löste sich 
Kaliske von der Gruppe am Fenster und begann, immer vor dem Tisch hin und her,
einen Spaziergang in der Stube. Es war ein bunter, verwickelter Mensch, mit
einem sehnigen, unruhigen Gesicht, das älter aussah als seine siebzehn Jahre.
An der rechten Seite seiner großen geknickten Nase saß, gleich einem
erbsengroßen, haarigen Käfer, eine Warze, und um die hohe Stirn blühte wie ein
goldiger Schein eine Fülle krausen, rotblonden Haares. Nach einigen
Pendelgängen begann er in einer selbsterfundenen Sprache einen komischen
Monolog, der sich immer mehr entzündete und zuletzt nur eine leidenschaftliche
Jagd von Fratzen war. In solchen Augenblicken befand sich Kaliske in einer
vierten Dimension, in einer Art Rausch, und keiner von den jüngeren Schülern
wagte zu lachen, weil der Redner dann augenblicklich in Wut verfiel und mit
Ohrfeigen um sich warf. Mich aber juckte an diesem Tage der Übermut, und ich
lachte bei einer seiner irrsinnigen Kapriolen laut heraus. Sogleich sprang er
auf mich zu und herrschte mich, die rechte Hand streckend, an:
»Larikassimatutu!« Das hieß: Wenn du nicht gleich den Mund hältst, hau' ich dir
eine runter! Sein Gesicht war zornrot. Aber ich ließ mich nicht schrecken,
schnellte zu meiner ganzen Größe auf, daß ich ihn um Handbreite überragte und
erwiderte: »Versuch's nur!« Der Traumzustand wich sofort von ihm, und er wandte
sich verblüfft zu Brandt hin, der von seinem Bettrand aus dem Vorgang mit
philosophischer Gelassenheit zuschaute. Er war einer der gefürchtetsten Keiler,
und um mich Renitenten in die gebührenden Schranken zurückzuweisen, sagte er
ruhig: »Mach' dich nicht mausig, sonst kriegst du's mit mir zu tun!« Aber zum
Erstaunen aller senkte ich auch jetzt noch nicht die Fahne der Empörung,
sondern erwiderte: »Das ist mir egal!« Sogleich erhob er sich mit höhnischem
Auflachen, zog Kaliske zurück und fragte wegwerfend, ob ich etwa Lust hätte,
mit ihm zu boxen. Dabei bohrte er seine blauen, nichtssagenden Augen in die
meinen und schnellte die rechte Faust schlagend in die Luft. Weil mir nichts
übrig blieb als schmachvolle Unterwerfung oder rühmlicher Untergang, so wählte
ich den Kampf. »Natürlich bis zur Erschlaffung,« sagte er dumpf, »Pardon gebe
ich nicht.« »Ganz wie du willst«, antwortete ich. Rieder, ein sanftmütiger
Bursche, hatte den Handel bis hierher gehen lassen, nun übernahm er die
Vermittlung, um den Streit aus der Welt zu schaffen. Als Stubenältester war er
verantwortlich für den Frieden und die Ordnung in unserer Bude. Aber weil
Brandt erklärte, mich nur schonen zu wollen, wenn ich mir von Kaliske eine
»herunterlatschen« lasse, mußte ich fest bleiben, obwohl Schick, Kristen und
Mach in Angst auf mich eindrangen, doch nachzugeben. Die
Beschwichtigungsversuche waren also fehlgeschlagen. Rieder ließ sich von allen
das Ehrenwort geben, nichts zu verraten, und verriegelte die Tür. Schick,
Kristen und Mach rückten entsetzt am Tisch zusammen. Kaliske nahm seine Geige
aus dem Kasten, setzte sich auf einen Holzkoffer in der Ecke und fuhr sich
nervös mit dem Zeigefinger über die haarige Warze. Brandt ergriff die
Zahnbürste und rieb, um sich zu wilder Tapferkeit anzustacheln, seine Zähne mit
Kochsalz, daß der ganze Mund blutete. Dann holte er Asche aus dem Ofen, füllte
sich damit die Mundhöhle und spülte sie danach mit Wasser aus. Es bot einen
barbarischen Anblick, wie er so einen Strahl Schmutz und Blut in den Eimer spie
und hatte wohl den Zweck, mich furchtsam zu machen. Kaliske ergriff jetzt seine
Geige, neigte das erblaßte Gesicht tief darauf und schloß die Augen. Der Bogen
fuhr ein paarmal wie taumelnd durch die Luft, dann spielte er sich sacht auf
die Saiten. Ein Geflecht schneidend feiner Singtöne, wie es Mückenschwärme im
Sommerlicht uns um den Kopf weben und dadurch das Kochen der stehenden Glut
vermehren, zitterte er aus dem Holz heraus und erfüllte damit die Stube. Ich
ward von dem summenden Singen wie benebelt, unerträgliches Unbehagen erfüllte
mich, und ich hätte mich schreiend auf Brandt stürzen müssen, wenn er nicht
schon mit einer Grimasse des Lächelns, die Zähne breit und weiß, auf mich
zugetreten wäre. Ich entblößte schnell auch den linken Arm bis hinauf zur
Achsel und verschränkte ihn mit dem linken Arm meines Gegners so, daß die
Muskeln des Oberarmes sich bequem den Schlägen darboten. Nun ich das warme,
zuckende Fleisch Brandts an dem meinen spürte, flog einen Moment ein Rausch
durch mein Hirn. Aber ich biß die Zähne zusammen und packte, um mich zu halten,
mit finsterem Auge in das Gesicht Brandts, das noch immer automatenhaft
lächelte. Plötzlich tauchte ich ganz ins Klare, Kalte. Der kleine Mach lag mit
dem Gesicht auf der Tischplatte, Kristen und Schick starrten offenen Mundes auf
uns. Auch Kaliske mußte aufgeblickt haben, denn seine Geige stieß einen langen,
schrillen Schrei aus und stürzte sich nach einem Stakkatolauf in den Taumel
eines rasenden Tanzes. Da gab's kein Halten mehr! Noch ehe Rieder das Zeichen
zum Anfang geben konnte, hieb ich meine scharfen Knöchel in die Muskeln meines
Gegners und erhielt darauf einen Schlag, der wie ein schwaches Klirren mir den
Rücken hinunterlief. Bald waren wir im Takt. Eins, zwei! Eins, zwei! Unsere
Arme röteten sich immer tiefer. Die Schläge lagen eine Weile wie weiße Flecken
in der Haut. Nun schoß mir von jedem Hieb ein Reißen und Bersten durch die
Muskeln. Aber: Eins, zwei! Eins, zwei! Die Geige jauchzte wie toll. Meine Faust
war nur noch ein Stein am Arm, der immer größer, schwerer und wuchtiger wurde.
Ich hatte jedes Gefühl verloren. Die Schläge Brandts wirkten nur als dumpfe
Erschütterungen. Bis auf eine Empfindung, als umspanne ein Griff schmerzend
meinen Hinterkopf, war ich ruhig. Aber da erhielt ich einen Hieb zwischen den
Oberarmmuskel und den Beuger, wie einen Messerschnitt in den Knochen und warf
meinen Fauststein mit Wut auf dieselbe Stelle Brandts. Davon zitterte Blässe
über sein Gesicht. Noch einen Schlag! Seine Augäpfel wankten, noch einen! Der
Griff umklammerte meinen Hinterkopf schmerzender. Aber: Eins, zwei! Eins –
zwei! Ich sah, wie Rieder auf- und abschwankte. Die Nase Brandts wurde lang wie
ein Schnabel, als laufe sie aus dem Gesicht. Da riß man uns auseinander. Mach
lag mit vergrabenem Gesicht weinend auf dem Tisch. Schick und Kristen standen
am Fenster und wagten nicht, sich umzudrehen. Kaliske hielt die Geige immer
noch krampfhaft unter das Kinn gestoßen; aber der Arm mit dem Bogen hing
schlaff herunter, und die weiten Augen standen wie abwesend im blassen Gesicht.
Brandt ging ruhig, als sei nichts geschehen, zu seinem Bett und streifte sich
den Hemdärmel herab. Ich goß mir Wasser ins Becken und kühlte meinen Arm, der
zu schmerzen anfing. Schon sah er blau aus, und das Blut war aus den
geborstenen Gefäßen unter der Haut bis in die Hand gespritzt. Niemand wagte zu
sprechen. In der Luft lag der Atem einer denkwürdigen Tat. Rieder bemühte sich
um mich, und ich wehrte, nur zum Scheine, diese Ehre ab. Bald aber ward meinem
Stolze hart zugesetzt, und weil ich bemerkte, daß auch Brandt großer
Erschöpfung nicht mehr recht Herr werden konnte, ließ ich einem ziemlich
kläglichen Gefühl immer größeren Spielraum in mir. Aber, den Arm hochgelagert,
hielten wir tapfer bis nach dem Abendbrot aus. Wir genossen es mit einer Hand
und krochen dann beide ins Bett.

Den ganzen anderen Tag brachte ich unter der Decke zu. Die linke Körperseite
war angeschwollen, und der Arm schwarz wie ein Ast der Erle. Unsere Wirtin
witterte wohl etwas von einem unbotmäßigen Ereignis; aber sie mußte sich damit
beruhigen, daß ich an Magenkrampf und Brandt an Kopfweh leide. Mit heiterer
Würde trank ich mehrere Tassen eines abscheulichen Tees, während sich Brandt
trotz grämlichen Protestes ein dickes Tuch um den Kopf winden lassen mußte,
überhaupt lag er blaß, stumm, zerrieben auf seiner rechten Seite und fuhr fast
den ganzen Tag mit dem Zeigefinger um einen Ast im Sitzbrett des Stuhles. Er
machte den Eindruck eines Menschen, dem seine Weltanschauung zertrümmert worden
ist, eines Philosophen ohne System, eines entthronten Fürsten, und wenn er je
seine Augen zu mir erhob, so war es, als spucke er vor mir aus. Kaliske
würdigte mich keines Blickes, sondern saß den ganzen Tag an Brandts Bett und
goß ein dünnes, unruhiges Gelispel in das bleiche Gesicht des Stoikers. Mich
erfüllte ein sicheres Behagen, und ich mußte an mir halten, nicht breit und
dröhnend herauszulachen. So verging der Sonntag, Zeit genug, daß die
ehrgebundenen Lippen unabsichtlich dies und das von dem denkwürdigen Kampfe
verlieren konnten.

Als ich Montags in der Präparandie erschien, wurde ich wie ein Triumphator
empfangen, mit Fragen durchlöchert, von allen Fingern betastet, und mein
schwarzblauer Arm erregte glückvolles Entsetzen. Die Notabeln der Anstalt
erwiesen mir ihre Gunst, und ich sprang aus meiner Schmerzdämmerung in eine
blühend überhitzte, phantastisch-heroische, abenteuerliche Welt, in die Welt
der deutschen Vorjünglinge. Alles Nützliche heißt ledern, alle Pflicht
Sklaverei. Die Rücksichtnahme ist Unmännlichkeit; noch nichts ist entdeckt,
noch nichts erfunden, alles muß neu geschaffen werden, von Gott angefangen bis
zur Stiefelsohle. Es ist ein Bohren, Fliegen, Überschlagen, Kobolzschießen;
alles übertrieben, seltsam, gewalttätig, noch nie dagewesen, und jeder hält den
bunten Flicken, den er sich angeheftet, für das Letzte, allein Berechtigte. –
Gleich am andern Tage stellte mich auf dem Nachhausewege der Kapitän Gläsner.
Er war ein Schüler des Oberkursus, der die Absicht hatte, seinem Vater ein
Schnippchen zu schlagen und, anstatt »den Bakel zu retten, über der
Midgartschlange mähniges Haupt zu fahren«, das heißt, Seemann zu werden. Er
übte sich in der freien Zeit in allen Gewohnheiten der Schiffer, schwamm und
tauchte, saß nächtelang am Wasser, um Strandwache zu halten, trieb sich in den
Spelunken umher, ging breitbeinig und schwankend wie ein Bär und spuckte
fortwährend geräuschvoll aus. Wir alle waren ihm verächtliche Landratten, er
trug klotzig und flämisch seinen Kopf über uns erhaben.

»Du gefällst mir, Junge,« sagte er zu mir und griff meine Arm- und Beinmuskeln
durch, »und ich will sehen, ob ich dich heuern kann. Komm um zwei in meine
Bude, wir wollen auf den grauen Stein gehen.« Zur richtigen Zeit war ich bei
ihm. Auf dem Tisch standen eine große Flasche und eine Blechdose, nicht länger
als ein Finger. Er steckte beides zu sich und ging mir voraus, mit Kopfnicken
mich nach sich winkend. Durch niedrigen Buchenwald stiegen wir den niedrigen
Berg aufwärts und machten auf seiner freien, etwas eingesunkenen Kuppe Halt.
Hier spie er aus, produzierte einen gräulichen Fluch, setzte die Flasche an und
gab sie nach einigen unmenschlichen Zügen schweigend mir. Es war ein Schnaps
darin, vor dem ich die Zunge sofort zurückzog, so brannte er. Aber ich
schluckte zum Scheine lange und laut. Der Kapitän sagte schmunzelnd, ich sei
ein »richtiger Hund«, riß sie mir vom Munde und stellte sie in den Schatten.
Dann suchte er aus dem Versteck eine schwere Spitzhaue und begann wütend in das
Steingeröll einzuschlagen. Es sollte eine Mole errichtet werden, und als sein
Gesicht in Schweiß gebadet war, setzte er sich in den Schatten und trank
Schnaps. Ich war die Matrosenkompagnie und mußte nun die angefangene Arbeit
vollenden, vielfältig regiert und unterbrochen von groben Lästerungen.
Dazwischen malträtierte er fortwährend die Flasche, erhitzte sich, warf die
Arme in die Luft, schrie und tobte wie ein Berserker. Endlich erklärte er, ich
sei müde und müsse zur Muskelstärkung einen Priem nehmen. Das verhindere
außerdem Skorbut und Seekrankheit. Er kam mit dem geöffneten Blechdöschen auf
mich zu, in dem die schwarzen, speckigen Raupen lagen. Weil ich zögerte, schob
er lachend ein solch abscheuliches Ding neben die Zähne. Aber mir graute
dennoch. Deswegen stieß er mich »jämmerlichen Gossenfahrer« zur Seite und
begann an meiner Stelle weiter an der Mole zu schuften. Die Steine flogen nur
so, rechts und links ergossen sich braune Strähnen aus seinem Munde. Plötzlich
wurde er papierweiß im Gesicht, auf seiner Stirn standen dicke Schweißperlen,
die Haue zitterte in seinen Händen. Eine Weile sah er noch mit großen, stieren
Augen umher, spie den Priem aus und murmelte dann, er müsse in seine »Koje«
gehen. Torkelnd verschwand er im Gebüsch, die Äste krachten, und nicht lange,
so hörte ich, wie bei meinem Kapitän die Seekrankheit ausbrach. Ich wartete
noch ein wenig, und als er zu schnarchen anfing, lief ich nach Hause. Er nahm
mich nicht wieder mit auf die Mole, ließ aber in seinem Seemannsdienst nicht
nach und erlebte das Glück, daß seine Nase immer röter wurde.

Danach trat ich in den Geheimbund »Die Brüder des ewigen Waldes« ein. Wir waren
nichts als die Fortsetzung eines früheren Ordens, von dem unter den Schülern
nur noch halbverlorene, geheimnisvolle Sagen gingen. Unter entsprechenden
Zeremonien erfolgte meine Aufnahme. Eines Tages führte mich ein blasser Junge
mit tiefliegenden, großen Augen auf wirren Steigen weit in den Wald hinein und
verschwand dann plötzlich von meiner Seite mit der Warnung, mich nicht von der
Stelle zu rühren, wenn mir mein Leben lieb sei. Ich kauerte mich geduldig
nieder. Es mochte eine halbe Stunde vergangen sein. Nichts als das Sieden der
Nadeln war über mir, und dann und wann fiel ein Fladen Sonnenlicht durch die
Wipfel wie ein goldenes Eichhörnchen und lief über das Moos. Auf einmal schoß
fern ein hoher Singruf durch das Dämmern des Waldes, da und dort antwortete es,
rundumher. Und kam immer näher. »Amozim!« rief es von allen Seiten. Es war, als
schieße man mit dem Wort auf mich. Plötzlich, als blase jemand ein Licht aus,
erlosch das Getöse, und ich hörte nichts als das Knacken dürrer Zweige unter
eilenden Füßen. Im nächsten Augenblick stand eine Schar Knaben im Kranz um
mich, und ich hörte nur ihren keuchenden Atem. Sie hatten alle ihr Gesicht mit
Ruß schwarz gefärbt, wie Bergleute, die von der Schicht kommen. Ihre Augen
rollten, und die roten Lippen sahen aus wie die Lefzen von Raubtieren. Jeder
trug ein Stearinlicht in der Hand, stoßbereit gefaßt, als sei es ein Dolch. Ich
erhob mich. Da ließen alle wieder den Ruf los, den ich eben gehört hatte:
»Amozim!« Ihre Stimmen waren jetzt gewaltsam gedämpft. Denn es sollte klingen
wie das Zusammenschlagen von Schilden. Dann ordneten sie sich zu Paaren. Mit
einem sanften Griff dirigierte mich ein ewiger Bruder, der durch ein weißes
Kreuz an der Stirn als Haupt des Bundes kenntlich gemacht war, an die Spitze
des Zuges, und schweigend setzten wir uns in Bewegung. Ohne Weg, quer durch den
Hochwald, über eine Schlucht ging es dem geheimnisvollen Ziele zu. Nachdem wir
uns durch die peitschenden Äste einer Schonung gewunden hatten, standen wir
endlich vor dem Klubgebäude. Es war eine aus Stangen, Steinen und Moos
errichtete Hütte, die mit einem Ofenrohr eine dünne Peitschenschnur von Rauch
in die Luft blies; drinnen war sie so niedrig, daß die Größeren fast an die
Decke stießen. Ein kleines Reisigfeuer brannte auf niedrigem Steinherd. Um den
gruppierten sich die Brüder, schoben mich in die Mitte und entzündeten an dem
Feuer ihre Lichter. Die Tür war zugeschlossen worden, und da kein Fenster
vorhanden war, standen wir bald in dicker, qualmender Nacht. Es war eine Szene
aus der Unterwelt, und ich muß sagen, daß mein Herz mit furchtvollen Schlägen
darüber quittierte. »Amozim!« murmelten alle wieder. Auf diesen Ruf trat das
Oberhaupt an mich heran und entfaltete ein altes, schwarzes Buch. Rechts und
links, wie bei einem Pontifikalamt, stellten sich Kerzenträger auf. Nun begann
der Häuptling die Beschwörungsformel abzulesen: »Ich, der redende Brunnen, Herr
und Meister der Brüder des ewigen Waldes, beschwöre dich, rufe und befehle dir,
durch die Macht des Fleisch gewordenen Wortes, durch die Macht des ewigen
Vaters, wie auch durch die Kraft dieser Worte: Messias, Satan, Emanuel,
Sabaoth, Adonai, Athanatos, Tetragrammatron, Elohim, Heloi, El, Sadai, Jehovah,
Jesus, Alpha und Omega, daß du mir gehorsam und beantwortest alle an dich
gerichteten Fragen und Befehle.«

Dann legte er mir allerhand seltsame Fragen vor, und jedesmal mußte ich
antworten: »Ich will und schwöre!« Die Befehle lauteten furchtbar, mir wurde
fast übel davon. Darauf erhielt ich den Namen »der reißende Bär«. Am Ende
drohte mir »der redende Brunnen« mit dem schrecklichen Bannfluch des heiligen
Adalbert, wenn ich Verrat an der Brüderschaft üben sollte. Er verfluchte mein
Bett, mein Weib, meine Kinder, Felder, Scheunen, Haus, Vieh und alles, was an
mir lebte. Ich geriet in einen Taumel und trieb wie in einer schwatzenden
Turbine rundum. Nachdem ich von »wilden« Tieren zerrissen, verbrannt, gehenkt
und erwürgt worden war, gehörte ich der Brüderschaft an. Jeder berührte mit dem
Zeigefinger seine Lippen und legte mir ihn auf den Mund. Danach stießen alle
ihr Licht in der Herdasche aus, wobei sie abermals »Amozim« murmelten, setzten
sich nieder und aßen die mitgebrachten Butterschnitten. Gespräche, als wohnten
wir im Mittelpunkt der Erde, als trüge uns der Wind, als wären wir jeder ein
Asmodis, würzten das Mahl. Bald redete »der Totenvogel«, bald »das Einhorn«.
Aber es kam dabei doch gar nichts Reales heraus. Wir liefen eigentlich nur alle
vierzehn Tage ein paar Stunden mit geschwärzten Gesichtern im Walde herum und
aßen unser Butterbrot, sammelten Reisig, riefen fleißig »Amozim« und hatten
eigentlich alle eine Heidenangst vor dem »grünen Teufel«, dem Förster. So ging
das einige Monate hin, und es gewährte mir eine ungemeine Lust, von Zeit zu
Zeit aus meinem Leben austreten zu dürfen, alles hinter mir lassend, in einer
anderen Welt, als fremdes Wesen, zugleich groß und verborgen vor mir, am
Anfange der Dinge zu stehen. Oft, wenn ich mit weißgewaschenem Gesicht dem
Walde enteilte und wieder durch die Straßen ging, empfand ich das Leben der
Leute und auch mein eigenes Dasein als eine Vermummung, einen Spuk. Das Reden
und Sichgebaren der Menschen kam mir ungemein zwecklos vor. Ganz genau erinnere
ich mich eines Gedankens, der mich wie eine Erleuchtung überfiel, als ich einst
sah, wie ein Mann seine eingespannten Ochsen durch die Straßen führte. Ich
erkannte, wie der Mensch dem Tier ebenso dient, wie dieses ihm und ebenso von
ihm gefesselt und unterjocht wird, wie er es gängelt und seiner Freiheit
beraubt. Nur wußte ich aus dieser Erkenntnis noch nichts zu machen, sondern
empfand bloß eine große, glückvolle Unruhe bei diesem Fremd- und Neuwerden in
der Welt.

Erst die Folgen des Zusammenbruchs der Brüderschaft fügten die Erlebnisse in
den Fortgang meiner Entwicklung. Eines Tages gelangte die Nachricht in die
Stadt, das Beinhaus neben der Kapelle auf dem Stachelberge sei von einem
Frevler geschändet worden. Der Mensch hatte in der Nacht die Tür erbrochen und
einen der dort aufgestapelten Totenschädel gestohlen. Der Klausner war von dem
Gepolter erwacht. Als er auf den kleinen Platz vor die Wallfahrtskapelle trat,
sah er aus dem Beinhaus einen Schatten huschen und mit wieselartiger Schnelle
den Berg hinunterhasten. Der Gottesstreiter stürzte sich ins Kirchlein und
wimmerte mit der winzigen Glocke seine Angst ins Tal. Die Stadt geriet in die
größte Aufregung. Wir Schüler redeten von nichts als von dem geheimnisvollen
Diebstahl auf dem Stachelberge und strömten in dicken Scharen an den Ort des
Unheils, um mit angenehmem Gruseln uns alles genau anzusehen und für den
Verwegenen grenzenlose Bewunderung zu fassen.

Nur einer von allen blieb still, bleich und gleichgültig. Es war Hirzel, »der
redende Brunnen«, das Haupt der »ewigen Brüder«. Er hatte vor Wochen seine
Mutter, die er abgöttisch liebte, durch den Tod verloren. Seitdem war der
sanfte Junge mit den tiefliegenden Augen schwermütiger und einsilbiger als
sonst. Für alles hatte er nur ein bitter-schmerzliches Lächeln. Dieses
Hinschmelzen wich nach und nach scheuem Brüten. Es kam vor, daß er, der sich
immer einsam hielt, mitten im Gange stockte, in einen Winkel oder hinter eine
Tür trat und mit den Augen irgend etwas aus dem Boden bohrte. Bei der letzten
Neuaufnahme in unserem Geheimbund war er geradezu furchterregend gewesen. In
Inbrunst und Qual hatte er den Strom verwilderter Worte wie aus kochendem
Eingeweide hervorgestoßen, daß sein Atem wie rot und knisternd zwischen den
Lichtern über das alte Hexenbuch hinfuhr. Dann sank er erschöpft auf die
Grasbank und hielt lange den schwarzen Band mit so verzweifeltem Griff auf den
Knien fest, als sei er ein Verspielter und dies seine letzte Rettung. Das grüne
Waldlicht zitterte durch die Türspalte über sein blasses Gesicht. Aber er erhob
sich nicht und ließ das Buch nicht los. Ich schlich mich als letzter davon und
wagte nicht, ihn aus der finsteren Verzückung zu reißen.

In der zweiten Nacht nach dem Diebstahl verschwand er. Als er am anderen Tage
noch nicht wiederkam, mußte es dem Dirigenten der Anstalt gemeldet werden, der
sofort eine peinliche Umfrage unter uns Schülern anstellte, aber nichts erfuhr,
als daß Hirzel das letzte Mal auf dem Heimwege aus den Abendstudien gesehen
worden war, die gemeinsam in den Klassen abgehalten wurden. Der Dirigent
schrieb an Hirzels Vater, einen armen Weber tief im Gebirge. Ehe aber Antwort
kam, drei Tage nach seinem Verschwinden, stolperte Hirzel in der tiefen
Dämmerung über die Schwelle seiner Wirtsleute und brach dort zusammen. Man trug
ihn aufs Bett, wo er kalkweiß ohne Lebenszeichen liegen blieb. Ein Böttcher
desselben Hauses flößte ihm einige Löffel Kornbranntwein ein. Nach einigen
Augenblicken hob er tastend den Arm und hauchte Worte. »Um Jesu willen, einen
Bissen Brot«, flüsterte er kaum hörbar, sog eine Tasse Milch aus und verschlang
die Butterschnitte. Unter Lachen und Weinen kaute er hastig und gierig wie ein
halbverhungertes Tier, daß die Frauen, die ihn umstanden, sich vor Erbarmen
wegwenden muhten. Dann streckte er sich im Bett, atmete einigemal vor
Erschöpfung laut auf und schlief ein, indem er fortwährend lautlos die Lippen
bewegte, wie es Menschen vor übergroßer Schwache tun. So schlief er Tag und
Nacht und Macht und Tag. Die Mahlzeiten nahm er niedergeschlagenen Auges ein
und antwortete auf keine Frage, die an ihn gerichtet wurde. Seine Kleider waren
feucht, über und über mit Schmutz bedeckt und rochen dumpfsäuerlich, wie die
Kluft von Waldarbeitern.

Am vierten Tage erschien der Leiter der Anstalt wieder, um sich nach Hirzels
Ergehen zu erkundigen und den Versuch zu machen, den Gründen seines
geheimnisvollen Verschwindens nachzuforschen. Er hieß Malchow und war ein
ängstlich-liebevoller Wann. Nun war er doppelt von Kummer beschwert, denn nicht
nur, daß sein gütiges Herz unter dem Leiden Hirzels litt, es wurde noch von dem
zweiten Lehrer bedrängt, der als Ordnungsathlet unter allen Umständen auf einer
drakonischen Strafe bestand. Herr Malchow traf den Ausreißer schon außerhalb
des Bettes, wie er am Fenster saß und mit stumpfem Auge hinaus-, aber auf
nichts sah. Die Mitschüler mußten die Stube verlassen und hörten dann Malchows
Stimme unausgesetzt und lange ohne Erfolg den Armen bedrängen. Endlich
antwortete Hirzel, erst stockend und karg, dann fließend aber leise und
vielfältig von Schluchzen unterbrochen. Er hatte den Totenkopf aus dem
Stachelberger Beinhaus entwendet, war damit auf Umwegen, immer durch Wälder,
auf den Kirchhof gewandert, wo seine Mutter begraben lag. Sie war gestorben,
ehe er sie noch einmal lebend sehen konnte. Nun hatte er in der Nacht unter
Anwendung von geweihter Kreide, geschwärzten Lichtern und mit Hilfe des
Totenkopfes durch Anrufung und Beschwörung unterirdischer Geister die
Abgeschiedene zitieren wollen, um noch einmal mit der über alles Geliebten zu
sprechen. Aber der Geist der Verklärten war ausgeblieben. Da hatte Hirzel
Totenkopf und Hexenbuch irgendwo im Walde verscharrt und war schmerzerfüllt, im
Taumel des Hungers, weitergeirrt, nur von dem Drange beseelt, hinzusinken und
zu sterben. Aber der Flor des Todes, der sich immer mehr vor seinen Augen
verdichtete, führte ihn wieder an den Ort zurück, von dem er ausgegangen war,
und als er die Glocken der Stadt in der Tiefe unter sich vernommen hatte, war
die Sucht zu leben wieder in ihm erwacht.

Tiefgebeugt und Tränen in den Äugen schlich Malchow davon. Hirzel aber lag auf
seinem Bett, das Gesicht in die Kissen vergraben und hob den Kopf nicht, den
ganzen Abend und die ganze Nacht nicht.

Schon am anderen Morgen war die ganze Stadt voll von der seltsamen Begebenheit,
und der Stadtpfarrer machte sich auf die Beine, um im Interesse des Ansehens
der Kirche und ihrer Heiligtümer die Relegation Hirzels von der Anstalt zu
verlangen. Vergebens wandte Herr Malchow alles an, um den wohlgenährten,
strengen Herrn dieser Verirrung kindlicher Liebe gegenüber freundlicher zu
stimmen. Er erreichte nichts, als daß der Pfarrer Nitsche erklärte, die
Angelegenheit mit seinen Confratres noch einmal zu besprechen und ihm innerhalb
achtundvierzig Stunden Mitteilung von dem Ausfall der Konferenz zu machen. Kaum
hatte Hirzel von diesem Stande der Dinge gehört, da setzte er sich im Bett auf.
In seinem Gesicht lag Todesschrecken. Am Ende kam eine schmerzvolle Freude in
seine Züge. Er zog sich an, sagte allen Adieu und erklärte, zum Anstaltsleiter
zu gehen und alles aus der Welt zu schaffen. Nachmittags fand man ihn
erschossen im Walde.

– – – – – – –

Wir litten alle unter schwerem Druck und undurchdringlichen Heimsuchungen, da
der sanfte, liebe Hirze! plötzlich neben unseren Füßen in den Abgrund, in die
Nacht versunken war, die alles umgibt. Unser aller Leben war durch seinen Tod
unsicher und gefahrvoll geworden. Am unheilvollsten wirkte sein Sterben auf uns
»ewige Brüder«. Wir getrauten uns nicht, einander mit dem geheimen Handdruck zu
begrüßen, gingen uns aus dem Wege und litten doch gleicherweise unter der
Furcht, es könne eines Tags wieder das Lichtstümpfchen auf dem Flurfenster der
Anstalt stehen, durch das Hirzel die Versammlung im Walde anzeigte. Mit scheuem
Blick streiften wir jeden Morgen die gefahrvolle Stelle und atmeten erleichtert
auf, wenn sie leer war. Die Hand des Toten blieb in seinem Grabe, und so
verliefen sich die Aufregungen unserer Seele gemach, und das Wässerlein unserer
Tage schlüpfte wieder wie immer über die gewohnten kleinen Sorgensteine hin.
Ja, wir wurden emsiger als vorher in der Erfüllung unserer Pflichten,
einesteils, um dadurch die Entdeckung des Geheimbundes zu verhüten,
andernteils, um wieder sicher zu werden in unserm Leben.

Allein, es war seltsam, wenigstens erging es mir so; je höher die Mauer wuchs,
mit der ich mich von jenen abenteuerlichen Abschweifungen trennte, um so
unbehaglicher und leerer wurde es um mich und in mir. Wie schutz- und hilflos
stand ich in meinem Leben, als ich nicht mehr von Zeit zu Zeit in der
Grenzenlosigkeit mich verlieren, in der Buntheit mich vertauschen und in dem
gruseligen Schatten rätselvoller Kräfte untertauchen konnte. Immer mißmutiger
griff ich mich an dem engen Gestänge der Alltäglichkeit hin, mit einer noch
nicht gerichteten Vergälltheit, von blinder Auflehnungssucht erfüllt. Wäre ich
mir dazumal so rücksichtslos zu Leibe gegangen, wie ich es später oft
fertigbrachte, so wäre es mir klar geworden, daß das Führen in mir zu einem
energischen Schritt ausholte. Aber ich verstand mich nicht und ließ es immer
bedrohlicher anwachsen. Eines Nachmittags sprang es mir fix und fertig ins
Gesicht. Ich ging in einem Schwarme von Mitschülern die Schönauer Allee
entlang, und wir käscherten zum Vergnügen in unserem Wissen umher, jonglierten
mit Spitzfindigkeiten, stellten durch vieldeutige Fragen einander Fallgruben
und belachten die Genasführten unbändig laut. An einer schroffen Kurve stand
der Stadtpfarrer Nitsche, wie aus dem Boden gewachsen, vor uns. Mochte er nun
glauben, unser lautes Gelächter habe ihm gegolten, oder war ihm alle
Fröhlichkeit als sündige Ausgelassenheit unangenehm, kurz, er stutzte vor
unserer langen Reihe, die über die ganze Straße reichte und ließ mit einem
indignierten Lächeln sein Auge das bunte Glied hinuntergleiten. Dann setzte er,
das Gesicht streng und heilig, den Stock weiter. Vor mir aber stand blitzartig
scharf das Bild des Pfarrers Zimbal, da er uns Entlassenen im Flur des
Pfarrhauses gegenübertrat und mich nachher schändete, und heißer Zorn warf mir
das Blut in den Kopf. Unsere Reihe zerriß, alle zogen tief die Mütze und
verneigten sich; ich allein ging aufgereckt und das Gesicht angewandt vorüber.
Kaum waren wir außer Hörweite, so fielen alle mit Fragen über mich her, warum
ich dem Geistlichen den Gruß verweigert habe. »Weil er den Hirzel in den Tod
getrieben hat«, antwortete ich und war plötzlich, durch das Bild verlockt, in
einem Gedankengefüge, in einer Kette von Notwendigkeiten, die sich unter meinem
Bewußtsein zusammengeschoben und mit dem Erschrecken, dem Grimm und Schmerz
beladen hatte, mit allem Demütigenden und Bösen, das ich seit je von dem
Geweihten meiner Heimatsstadt erfahren mußte. In heißer Leidenschaft redete ich
ein Langes und Breites davon, daß die Lieblosigkeit Nitsches allein Schuld sei
an dem grausen Ende Hirzels. Die meisten saßen – wir hatten uns an einen Hang
hingelagert – betroffen da. Dann brach der Lärm los, fast jeder wollte das
Gleiche wie ich gedacht haben, stimmte mir bei und vervollständigte durch
Erzählungen das Charakterbild des Pfarrers Nitsche zum Ausdruck niedrigster
Bosheit, Infamie und Hinterlist. Man erging sich in Verwünschungen und
Drohungen. Am schlimmsten von allen trieb es einer, mit Namen Rotter, ein
plumper Gesell, voll roher Bauernspäße, mit einem stoßenden Gange und großen
Nasenlöchern, die von Knorpeln halb geschlossen waren. Er hatte sich eine Gerte
von einem Strauch geschnitten, hoppste toll umher, hieb wütend durch die Luft
und floß von Schimpfwörtern über, die um so unflätiger klangen, weil er im
Dialekt sprach. Fortwährend schwor er, den Pfaffen, wo es immer sei, »mitten in
die Larve« zu schlagen. Nur ein blonder, zaghafter Knabe warnte und bat uns,
sich nicht an Gott zu versündigen, der doch alles sehe und höre. Niemand
achtete auf ihn, und in größter Aufregung gingen wir auseinander.

Schon in den Abendstudien explodierte die ganze Anstalt wie ein Pulverfaß; in
allen dunklen Ecken ballten sich Rotten von Verschwörern zusammen. In der
zweiten Nacht wurden dem Pfarrer die Fenster eingeworfen. Dann duckte sich die
allgemeine Rachsucht so unvermittelt und kläglich, wie blind und
bramarbasierend sie aufgejächt war, und hatte mich der gespreizte Lärm der
Revolte unangenehm berührt, so schämte ich mich nun für all die Feigen, die
beim Heraufziehen der Vergeltung sich so klein und schleimfromm wie nur irgend
möglich machten. Niemand wollte die Steine geworfen haben, und ich ärgerte mich
fast, nicht an dem Glase des Pfarrhauses gesündigt zu haben, denn dann hätte
ich ihnen doch zeigen können, wie ein Mann handeln muß. Aber schon bald bot
sich mir Gelegenheit, meine Festigkeit auf die Probe zu stellen. Auf irgendeine
Weise fraß sich der Verdacht bis zu den Ohren unseres guten Herrn Malchow, der
nächtliche Kanonier der Pfarrwohnung stecke unter seinen Schülern, und war der
sanfte Mann seit Hirzels Tode mit umwölkter Stirn umhergegangen, so verlor er
bei dieser Nachricht etwas die Haltung eines liebreichen Menschen und leitete,
von dem Ordnungsathleten Bleyer, dem zweiten Lehrer, angestachelt, eine
gewaltsame Inquisition ein.

Eine bleiche Furcht kroch durch alle Bankreihen, als eines Vormittags plötzlich
das Schnurren des unterrichtlichen Kreisels abbrach und einer um den anderen zu
scharfem Verhör in das Konferenzzimmer geschmettert wurde. Freilich beschränkte
sich die Untersuchung nur auf Räudel, ganz Fromme und solche, die sich markant
von der Masse abhoben. Doch schon, nachdem die ersten drei, unter ihnen Kapitän
Gläsner, aus dem Feuer zurückgekehrt waren, erkannte man, daß die »Schuster«
auch Witterung von der ewigen Brüderschaft bekommen hatten, und der
geheimnisvolle Handdruck wanderte als Versprechen unzerbrechlichen Schweigens
unter den Bänken durch die Klasse. Da schnarrte Bleyer auch mich vor den grünen
Tisch. Herr Malchow saß vor einem großen Bogen Papiers und sah mit kummervoller
Liebe auf mich. Bleyer trat eine Wanderung durch die Stube an und schlug mit
den Hacken vor Zorn laut auf, weil seinem Chef schon so bald der scharfe
Schneid abhanden gekommen war.

»Du hast einen Haß auf den Hochwürdigen Herrn Pfarrer?« fragte Malchow.

»Nein«, antwortete ich.

»Was, du unterstehst dich, zu lügen?« fuhr mich Bleyer an.

»Ich sage die Wahrheit«, antwortete ich ruhig. Herr Malchow nickte mir zu und
fuhr weiter fort: »Aber, du hast ihm doch vor drei Tagen den Gruß verweigert.«

»Ja, das habe ich getan«, bekannte ich. »Aber ...« Kaum hatte ich »aber«
gesagt, so sauste Bleyer wie ein Geschoß auf mich ein. »So? Aber! Allerliebst!
Du willst noch ›aber‹ sagen, Bürschchen? Herr Dirigent, er hat sich einer Lüge
schuldig gemacht. Denn aus Liebe und Hochachtung unterläßt niemand den Gruß.
Eine riesige Rüdigkeit! Eine riesige Rüpelhaftigkeit!« Er gurrte das häufige
»r« aus dem Bauche, der Gegend des untersten Westenknopfes und schnappte
kriegerisch mit dem Finger.

Malchow sah unter den Tisch. Als der Wütende fertig war, hob er seine Augen und
sagte: »Nun, was wolltest du sagen, Faber?«

Der Scharfmacher stand einen Augenblick sprachlos da. Dann verließ er mit
langen Schritten das Zimmer.

Als Malchow sich allein sah, ward ihm wohler. Er stand auf und fuhr sich übers
Gesicht. Darauf trat er liebreich zu mir, und ich bekannte, daß ich beim
Auftauchen des Pfarrers an eine Demütigung erinnert worden sei, die mir einst
Herr Zimbal angetan habe. Aus einem Zorn, der mich überrumpelt, habe ich dem
Herrn den Gruß nicht geboten. Im übrigen gestand ich, der Meinung zu sein,
Pfarrer Nitsche habe Hirzel in den Tod getrieben.

Herr Malchow verharrte schwermütig und wortlos eine Weile am Tisch, dann
verwies er mir den freventlichen Argwohn, fragte mich, ob mir etwas von einem
Geheimbund bekannt sei, und weil ich dazu die größten, erstauntesten Augen der
Welt machte, wurde er sehr vergnügt. – Daß ich an der Fensterwerferei nicht
beteiligt sei, stehe für ihn ohne weiteres fest.

»Nja, du liebe Jugend,« sagte er dann mit gütigem Verweisen, »husch, husch!
Nja! Siehst du, ein Mann, du willst doch ein Mann werden, der muß sehen, sinnen
und dann erst sagen. Und will das Pferdl wieder mal mit dir durchgehen, denk'
an die drei ›S‹ und an deinen Dirigenten, der dich eigentlich entgegen höherer
Weisung aufgenommen hat.«

Das verletzte meinen Stolz. »Habe ich die Prüfung nicht bestanden, Herr
Dirigent?« fragte ich erregt.

»Nja, alles,« antwortete er, »sehr gut sogar! Auch jetzt bin ich mit dir
zufrieden, wenn auch manchmal zu viel hartes Holz an dir ist. Allein ich weiß,
du wirst mal ein tüchtiger Lehrer werden, und damit du siehst, wie gut ich es
mit dir meine, sollst du wissen, daß der hochwürdige Herr Pfarrer Zimbal mich
gewarnt hat, dich aufzunehmen, denn deine Führung hat wohl früher viel zu
wünschen übrig gelassen.«

In seiner Freude, mich nicht strafen zu müssen, schwatzte er heraus, was er
gewiß nie sagen wollte und sah nicht, welchen Eindruck es auf mich machte. Die
tiefgeheimen Wunden rissen in mir auf, eisiger Schmerz, ein Lächeln qualvoller
Genugtuung erfüllte mich. Wie betäubt schlich ich davon.

Draußen umringten mich die Mitschüler mit besorgten Mienen. Nur der blonde,
fromme Denunziant kauerte blaß auf seinem Platz. Sie hatten den wilden Bleyer
herauskommen sehen und glaubten, ich sei entlassen.

Als ich in derselben Nacht lag und über mich in das Finstere sah, während die
anderen schliefen, fiel mir der Gedanke ein, der mir beim Anblick des
Ochsengefährtes gekommen war, und ohne Skrupel setzte ich daran, daß es mit den
Geistlichen wohl ähnlich sein müßte. Sie dienen der Kirche – ich verstand
damals darunter das einsame Gottesgebäude und den stets verschlossenen Pfarrhof
– so kommt's eben, daß sie anders werden wie die übrigen. Aber was mir der
Pfarrer Zimbal angetan hatte, war doch Sünde! Nun, dann sündigen sie eben. Da
lebte ja vor Jahren in meiner Vaterstadt ein Kaplan, der mit der Tochter aus
dem »Gasthaus zu den elftausend Jungfrauen« eine Liebschaft und dann ein Kind
hatte. Als alles herauskam, floh er, ging aber mit dem Schiff, auf dem er nach
Amerika fahren wollte, unter. Nun mußte er alle Nacht als Maus über die Saiten
des alten Klaviers laufen, das man in eine gemiedene Stube getragen hatte.
Außerdem schlief doch der Pfarrer Mücke aus Siebeneiche oft mitten während des
Meßopfers ein, und stieß der Meßner ihn an, sagte er: »Ich paß!«, denn er
träumte dann vom Mauscheln, dem er bei tapferem Kannenschwung bis hart an das
Geisterstündlein zu huldigen pflegte.

Also, basta, sann ich, die Pfarrer sündigen eben. Damit drehte ich mich gegen
die Wand, um einzuschlafen. Aber dem Blick des Auges, der auch hinter dem
geschlossenen Lide sich nicht beruhigen konnte, schien die Mauer erst leicht
schwefelgelb, dann leuchtend orange zu glühen. Aus dem tief goldigen Licht
wurde ein durchsonntes Kirchenschiff. Der Pfarrer Zimbal stand auf der Kanzel
und schrie: »Tut euch auf, ihr Pforten des ewigen Heils!«, und mein Vater und
ich schlichen beschimpft davon.

Das regte mich so auf, daß ich bald wieder auf dem Rücken lag und weiter
bohrte: Im Katechismus steht doch, der heilige Geist sucht sich die Priester
aus, und sie wohnen gleichsam in dem Alkoven, neben des Herrgotts guter Stube
und verwalten seinen Gnadenschatz. Wie ist's da möglich, daß sie sündigen?
Entweder ist Gott nicht klug genug, ihre Arglist schon im voraus zu erkennen,
oder es fehlt ihm die Gewalt, die Unwürdigen aus den Kirchen zu schmeißen. Denn
auch die bösen Pfarrer hören Beichte, kommunizieren, segnen Ehen ein und
taufen, bleiben also immer noch das Rohr, durch das uns Gottes Gnadenschätze
zuströmen. Ist da Gottes Gnade noch dieselbe, wenn sie durch solche Seelen
gegangen ist? Schadet das Wasser meiner Gesundheit nicht, und wird es nicht
ekelhaft verderbt, wenn es durch ein Jauchenrohr mir zufließt? Kommen da nicht
Unheiligkeiten auch unter die Lehre und das Gesetz? Am Ende ist alles anders,
als es im Katechismus steht, und Luther, Calwin, Zwingli und unser heimischer
Schwenkfeld, die gegen arge Mißbräuche zu Felde zogen, behaupteten ein gutes
Recht.

Ich lag in einem seelischen Wundfieber. Eine Hitze, die mir ins Gesicht schlug,
sog mich in immer tiefere Zweifel hinein. Es waren Stunden wollüstiger Angst,
wie zuletzt alles, losgenietet und abgebrochen, in buntem Wirbel um mich flog.
Gegen das Ende, als sich meine Phantasie müde getobt hatte, fielen eine solche
Öde und das Gefühl einer solch völligen Ratlosigkeit über mich her, daß ich zu
beten versuchte, um mich aus der Not zu retten. Ich hauchte wohl lange, heiße
Worte in meine Kissen hinein, aber sie hatten keine Kraft, sondern vermehrten
nur die Betäubung, in die, bis zur schmerzvollen Pein, immer wieder Rinkes
Stimme freche und gemeine Witzeleien krähte. Wie ein Trunkener, verwüstet und
dumpf, kroch ich in den Schlaf, der mich mit verwildertem Träumen durch die
ganze Nacht hetzte und am Morgen in den Tag, wie in ekelhaftes, gemeines
Beginnen entließ.

Darum entschloß ich mich, der Anstalt und somit dem Lehramte den Rücken zu
kehren und fühlte mich erlöst und geborgen, als mein Brief in der Wäschekiste
unterwegs war. Ich zog es vor, das Schreiben mit dem Fuhrmann Feige nach Hause
gelangen zu lassen, weil es nur so sicher in die Hände meiner Mutter kam, der
ich, ohne Angabe von Gründen, meine Absicht als Wunsch kundgab und sie bat, den
Vater unauffällig über seine Meinung auszukundschaften. Der Jugend bedeutet
jeder feste Entschluß schon seine Erfüllung, und während die Antwort noch
ausstand, verfügte ich über mein Leben, als sei es schon nicht mehr gebunden.
Das Erlebnis mit dem Kapitän Gläsner hatte meine kindliche Begeisterung für den
Schiffsdienst abgekühlt, und so fand ich, im Bestreben, mich dem Einfluß der
Kirche möglichst zu entziehen, die Laufbahn eines Försters als schön und
erstrebenswert. Ich sah mich schon, die Flinte auf dem Rücken, den Hund an der
Seite, durch den hohen Wald gehen, und ob ich auch keinem Menschen etwas von
dem Plane verriet, es ruckte mir doch den Kopf höher und ließ mich zu einer Art
überheblicher Gleichgültigkeit kommen.

Dieser Episode der inneren Befreitheit bereitete der Brief meiner Mutter ein
jähes Ende. Mit ihrer schweren Arbeitshand hatte sie in großen, hilflosen
Buchstaben die letzten Vorgänge in unserem Hause und an meinem Vater
niedergeschrieben. Wie ein freudiger Schreck durchfuhr es mich, als ich unter
der Wäsche den großen Bogen hervorzog, der kraus mit den lieben Schriftzügen
bedeckt war. Stube und Garten wurden mir zu eng. Auf einer Anhöhe, unweit der 
Stadt, las ich die Worte meiner Mutter immer und immer wieder, und was mir von
dem bunten Rauch der Abenteuerlust in den Ferien fast verdeckt worden war, das
trübe Schicksal, das sich immer fester in den Wänden unseres Hauses einnistete,
stand Plötzlich scharf und drohend vor mir: Mein Vater litt zwar nicht mehr
unter den Anfeindungen und Verunglimpfungen seiner Mitbürger, aber alles mied
ihn wie einen Verfemten und sein Geschäft wie eine Spelunke. Das Hufeisen auf
der Ladentürschwelle rostete, weil die Füße der Kunden seine beuligen Nägel
nicht mehr blank kratzten. Die Werktafeln donnerten nicht mehr unter
Hammerschlägen. Vor Wochen war der letzte Gesell davongegangen, denn er hatte
es nicht ausgehalten, den ganzen Tag auf dem Rössel zu sitzen und die Daumen
umeinanderzudrehen. Die Freude an meinen Fortschritten hielt meinen Vater
allein noch aufrecht und brachte von Zeit zu Zeit den alten Mut in seine Augen.

Die Hoffnung, die er auf das Gelingen meines Lebens setzte, hatten ihn auch das
Geschick leichter überwinden lassen, das über den Dorn-Schuster hereingebrochen
war. »Schon lange«, so etwa schrieb meine Mutter, »lag ein schwerer Kummer wie
ein grauer Schimmel über sein Gesicht. Er saß öfter als sonst an unserm Tisch;
aber kaum, daß er sich niedergelassen hatte, regierte eine Unruhe in ihm, die
ihn die Füße aneinanderstoßen, die Hände durchwinden ließ, in der Stube
umhertrieb und unversehens zur Tür hinausjagte. Vor drei Wochen nun, in den
Abendstunden, schlüpfte er ängstlich in unser Zimmer und schloß schon die Tür
hinter sich, bevor er kaum die Füße umgestellt hatte, ganz wie einer, dem die
Häscher auf den Fersen sind. Dann saß er eine Weile stumm auf der Fensterbank
und starrte mit verzweifelter Aufmerksamkeit auf seine Hände. Ein Geräusch im
Flur trieb ihn in die Höhe. Er steckte dem Vater schnell einen Beutel voll
harten Geldes zu und zwängte sich dann in den engen Spalt zwischen Glasschrank
und Wand. Anfangs verhielt er sich ruhig in seinem Versteck. Bald aber redete
er wirr und halblaut von allem, was ihn getroffen hatte. Sein Sohn, der Robert,
hatte seine Stelle in Wien verlassen und sich der Vagabondage ergeben. Vom
Diebstahl war er zum Raub übergegangen und sah nun in einem Tiroler Kerker
seiner Bestrafung entgegen. Dorns Frau hatte der Gram auf den Dachboden gelockt
und sie dort mit der Wäscheleine erwürgt. Er müsse, so stotterte Dorn
fortwährend in großer Angst, jetzt auf der Hut sein, daß man ihn nicht auch
einsperre, weil er der Vater eines Räubers sei und seine Frau getötet habe.
Leider erwiesen sich die Worte des Irren als Wahrheit. Der Vater beruhigte den
Armen durch gütigen Zuspruch, zog ihn hinter dem Schrank hervor, führte ihn
durch die Stadt, und als sie vor dem Krankenhause standen, redete er ihm vor,
sie seien jetzt auf dem Bahnhof und wollten nach Berlin fahren. Nach einer
Viertelstunde tobte der Beklagenswerte schon in der Zwangsjacke. Allein
innerhalb vierzehn Tagen verließen ihn die Angstvorstellungen. Mit ihnen
schwand jede Erinnerung an sein bisheriges Leben, und seine Seele blühte in
wirrer, kindhafter Heiterkeit wieder auf.« Das schrieb meine Mutter, kürzer und
treffender, wie ich es sagen kann, in jener kargen Art, zu der Menschen durch
ein hartes Leben gelangen. Am Schlusse stellte sie es mir anheim, zu handeln,
wie ich müsse. Natürlich konnte da von so oder anders wollen nicht mehr die
Rede sein. Jetzt von der Anstalt abzugehen hieß, meinem Vater, der schon
gebeugt dastand, von hinten unversehens einen Stoß versetzen, daß er auf das
Gesicht hinschlug. Noch erblickte ich die ganze Welt durch meine Tränen
hindurch als eine graue, formlose Masse, aber ich sprang auf und lief den Pfad
hinunter der Chaussee zu, die sich im Tale hindehnte wie eine gelbe, endlose
Pfütze. Mein Leiden, der Aufruhr des Zweifels, alles, was mich in den Tagen
gleich einem hitzigen Fieber auf- und abgeworfen hatte, sank in mich hinein und
lebte dort weiter als eine lauernde Unruhe, ein scheeles, verstohlenes
Aufhorchen. Ja, es schwand zeitweise ganz aus meinem Bewußtsein, da mich die
Arbeiten zur Aspirantenprüfung ganz in Anspruch nahmen. Eine fast krankhafte
Sucht und Empfänglichkeit kam über mein ohnehin leicht- und treufassendes
Gedächtnis. Aber wenn ich so aus dem Katechismus oder der Bibel memorierte,
sagte es in mir: Es ist ja alles nicht wahr! Dann lächelte ich triumphierend,
als habe ich etwas Wichtiges gefunden, und gieriger verschlang ich allen
religiösen Lernstoff, nur um mir immer von neuem die Beteuerung geben zu
können, daß man das alles den Menschen nur vormache.

Den Beweis für diese rein mechanische Leugnung lieferte mir vorderhand allein
meine schlimme Erfahrung. Immer deutlicher klangen auch die Worte des Tischlers
aus grauer Erinnerung herüber, die so kraß an dem Bilde Gottes herumgedeutet
hatten, an jenem Abende, als ihn mein Vater über unsere Schwelle getrieben. Sie
nagten und minierten in meiner Seele, ohne daß ich die Kraft fand, ihnen
Einhalt zu tun. Was sage ich? Mir war es im Gegenteil recht, so einsam zu
sitzen oder zu liegen und den geheimen Schauer dieser verborgenen,
fortschreitenden Vernichtung über mich ergehen zu lassen. Aber erhob ich mich
dann, so fühlte ich mich betäubt, erschlafft, gallig, leer, wie einer, der
großen Hunger hat und nichts besitzt, um ihn zu stillen.

Vielleicht bin ich damals zerbrochen und habe seitdem das Leben anderer
geführt.

Vielleicht auch habe ich mich doch noch gerettet, und war es nur in jenem
verwehten Lichte, das am Horizonte der damaligen inneren Öde stand, immer
machtlos tröstete und doch nicht ganz erlosch. –

Vielleicht auch täusche ich mich mit einer Täuschung. Denn es ist wohl ebenso
unmöglich, sich restlos zu erkennen, als man mit seinem Blick sich auf den
Grund seines Auges sehen kann.

... Kastner! Schläfst du? Ich kann nicht mehr. Komm, gib mir die Hand und geh'!
– Wenn ich soweit bin, will ich dir schreiben.«

 

Ende der zweiten Nacht.

Die dritte Nacht

Acht Tage später, solange hatte Faber gebraucht, aus tiefer Aufregung zu
innerer Entschiedenheit zu kommen, saß ich meinem Freunde in seinem Stübchen
wieder gegenüber. Der Tag war ungewöhnlich heiß gewesen. Die Dämmerung stand
noch, wie ein hellgrauer, leidenschaftlicher Hitzedunst, draußen. Das Weiß der
getünchten Hauswände und das Grün der Birken am fernen Grenzhügel glasteten aus
diesem Verkochen des Tages mit krankhaft übertriebener Schärfe. Der Amselruf
aus dem Walde der Feistelberge schnitt dann und wann als schrilles,
hysterisches Gellen durch die Dämmerung und hinterließ eine beklemmte Stille,
ein peinliches Aufhorchen. Durch die Kronen der Obstbäume ging der Wind ganz
leise und geruhig und führte solch schwaches Rauschen vorüber, daß es nur in
den stockenden Augenblicken zu vernehmen war, doch so verhaucht, daß man im
Zweifel sein konnte, woher es rühre. Es schien auch durch das Haus zu wehen,
über die Stiegen hinauf und hinab, an der Tür vorbei. Faber hob den Kopf und
lauschte hinaus auf den Gang. »Hörst du?« fragte er dann gedämpft, »es
schleichen draußen Kleider über die Stufen, stehen gebauscht vor unserer Tür
und streifen über den Boden.«

»Ich würde das für die Laute des leisen Windes halten«, sagte ich.

Er lächelte und zuckte mit den Achseln.

»Nun, wir können uns ja überzeugen«, sprach ich und erhob mich, um zu gehen und
durch die Tür zu blicken.

Aber er streckte abwehrend den Arm aus. »Ach nein, laß nur«, sagte er gütig.
»Mag das Mädchen immer horchen. Wir wollen sie nicht beschämen.«

Dann senkte er den Kopf, und indem er die Diele entlang sah, sprach er
versonnen mehr zu sich als zu mir: »Übrigens ist es seltsam, daß wir oft zu
hören meinen, was wir denken. –

Verwandelt die Natur uns, oder verwandeln wir das Gesicht und den Laut der
Dinge?« Er hob das Gesicht wieder, das er über seine gelassen gefalteten Hände
geneigt hatte. »Wenn man darin klar entscheiden könnte, wäre dem Menschen der
größte Teil schwerster Verantwortlichkeit genommen. So oder so. Denn nur die
Sicherheit, alles oder nichts zu vermögen, wäre die wahre Lebensfreiheit. So
kommen wir in der Empfindung, als Geschobene oder Abgleitende wirken zu müssen,
nie zu einem klaren Bilde von uns und bei Welt. Und wenn nicht dieser
unbeirrbar leise Ruf stillster Stunden in mir lebte, dieses tiefste,
geheimnisvolle Lied wäre, vor dem es kein draußen und drinnen, kein oben und
unten gibt, ich weiß nicht, wohin mich die Verfinsterungen dieser letzten Tage
geführt hätten. Ein Hoffen, das so unzerstörbar ist, weil es gar so
unbegreiflich erscheint, lockt uns aus Dunkel durch Nächte und steht doch so
ferne wie die Morgenhelle des Frühlings um drei Uhr nach Mitternacht. Aber doch
liegt in ihm jene grandiose Macht unserer Seele, die imstande ist, das
Stückwerk dieses Lebens zu einer notwendigen, heiligen Angelegenheit des
Weltalls umzuschaffen. Denn das Leben, wie es sich unter unseren Händen bildet,
erfüllt nie alle Forderungen. Mancher Wunsch hat eine schwache Brust, schreit
sich vor der Zeit krank und stirbt mit offenem Munde. Wenn dann zufällig seine
Erfüllung kommt: ein Glück, ein Wissen, ein Besitz, so weht einen nur Trauer
an, denn es erscheint plötzlich eine verlorene Zeit, die schneller dahinlief,
lauter auftrat und kecker lachte. Dann bepackt man die Erinnerung mit dieser
verspäteten Erfüllung und schickt die gute Frau hinaus auf die unendlichen
Friedhöfe der Seele, die rückliegende Zeit, und heißt sie, das unvermutete
Geschenk dort am Grabe eines ungebärdigen, frühverstorbenen Wunsches
niederlegen.

Doch was nutzt es?

Der Zwang des Blutes liegt über jedem Menschenleben. Geschehnisse regeln den
Gang dieser geheimnisvollen Uhr, die in der unverantwortlichen Kinderzeit, wohl
gar vor der Geburt über uns hereinbrechen. Der »freie Wille« ist nichts als der
zu spät erscheinende Doktor, der an dem Bette des Kranken irgendein unheilbares
Leiden konstatieren kann. Denn das Schicksal kennt keine Diät. Auf irgendeine
Weise sind alle Menschen Krüppel.

– – – Wie oft habe ich dieses Delirium halber Wahrheiten durchgemacht! – Aber
wenn man ins Reden kommt, arbeitet man wie eine schlecht gestellte Mühle, die
ganze Körner, feines Mehl, Schrot und Schalen durcheinander wiedergibt, und
geht meine Erzählung so weiter, wirst du nicht klar, Kastner, und mir hilft es
nichts.

Darum muß ich schon wieder hübsch chronologisch verfahren.

Die Aspirantenprüfung, das Aufnahmeverfahren in das Lehrerseminar meiner
Vaterstadt, war vorüber, und die große Schar der Vielgezwickten saß voll
Spannung in einem kleinen Klassenzimmer zusammengepfercht. Der tiefe Abend sog
immer mehr Licht ein, und schon glich die Reihe der jungen Ahornkronen vor dem
Seminargebäude einem Zug dichter Wolkenballen, die hart am Boden lagen. Man
hatte mich arg hin und her geschüttelt und gesiebt, und ich hockte auf meinem
Platz, von einer Niedergeschlagenheit erfüllt, die doch im Tiefsten nicht ganz
ernst war. Denn, daß ich mich im Rechnen so unsäglich taperig benommen und
endlich zur Verzweiflung des Herrn Malchow das Viertel von 766 nicht mehr
herausgebracht hatte, belastete mich vor allem mit einer bitteren Verfinsterung
aus verletztem Stolz, weil einige über mich gelacht hatten, als sei ich ein
Blödling. Und ich begann das geduckte Geplauder der vielen jungen Menschen um
mich unausstehlich zu finden, die in dem tiefen Dunkel unnatürlich aufgedunsene
Köpfe hatten. »'s wird, was wird, und wenn's ein Entrich wird!« schrie
plötzlich ein Übermütiger aus dem Hintergrunde, aus der Gegend des
Kleiderrechens, und brach in ein Gelächter aus, in das die meisten wie erlöst
einstimmten. In diesem Augenblick wurde die Tür vom erleuchteten Korridor aus
geöffnet. Die Helle blähte sich wie ein roter Vorhang in das Dunkel, und eine
grillige Männerstimme lief irgend etwas herein. Dann prallte die Tür wieder zu.
Von den ersten Bänken aus wurde die Aufforderung zur Ruhe weitergegeben, und
alle saßen beengter als vorher. Aus ihren Körpern stieg eine schwere Wärme, daß
es war, als atme man in der Nähe eines heißen Ofens. Mein Nebenmann, der bisher
andauernd und hastig auf seinen Nachbar eingeredet hatte, saß, die Hände auf
dem Pultbrett gefaltet, mausstill, wie ein ausgezankter Schüler. Es war ein
dürftiges, banddünnes Bürschchen, eher ein Junge, und ich merkte, wie ihn
jetzt, da er schweigen mußte, die Angst zusammenzog. Eben, als ich ihn mit
einem Blick streifte, hob er das Gesicht zu mir und sagte tonlos: »Ich habe nur
noch eine Mutter!« Dann starrte er wieder regungslos auf seine
zusammengegriffenen Hände, die wie ein graues Häufchen vor ihm im Verfinstern
lagen. Aber ich gab ihm auf seine Worte, die er auch gesprochen haben würde,
wenn er mutterseelenallein gesessen hätte, keine Antwort außer einem Brummlaut,
sondern überließ mich meiner Sorge um den Ausfall der Prüfung. Je genauer ich
mir alle ihre Phasen ins Gedächtnis zurücklief, desto ungünstiger erschien die
Rolle, die ich gespielt hatte, und gegen einen negativen Erfolg ließen sich
keine Gründe aufbringen. Nun, dann wurde ich eben Post- oder Bahnmensch, oder
trat bei einem Maurermeister ein. Tausend Sachen! Meine Einbildung bemächtigte
sich dieses Faktums wie einer ersehnten Tatsache. Mir gelang nicht die mindeste
Trauer, auch als die bekümmerten Gesichter von Vater und Mutter vor mir
auftauchten. Fort, fort! Ich stand auf, trat ans Fenster und lehnte die Stirn
an die kalte Scheibe. Der Florianiberg hob seinen langen Rücken gelassen ins
Grau des Nachthimmels. Hinter dem Dach der kleinen Kirche glomm der rote Mond
herauf, daß es aussah, als bräche Feuer aus ihrem First. Gut, ein Ende! sagte
ich zu mir und begab mich auf meinen Platz. Kaum hatte ich mich gesetzt, so
stieß mich der Kleine an den Arm. Entschuldigte sich furchtsam und fragte, ob
Musik und zwei Realfächer ein Hauptfach ausmachten. Ehe ich antworten konnte,
ging die Tür auf, und bald stand der Direktor, einen Bogen Papier in der Hand,
zwischen zwei Kerzenlichtern auf dem Katheder. Rechts, in der Haltung eines
preußischen Gendarms, hatte sich ein großer, ungefügiger Mann postiert, links
schwankte aus dem Dunkel ein langes, schmales Männchen mit zwei breiten
Nagezähnen und glastenden, großen Brillengläsern. Der Direktor, Dr. Bode,
drückte seinen dicken, dicht behaarten Graukopf tief aufs Papier und las nach
einigen einleitenden Worten die Namen aller, die durch das Examen gekommen
waren. Wir saßen wie angewachsen. Mein kleiner Nachbar lag auf seinen Armen.
Ich war seelenruhig, und während die schüchtern gute Stimme des Doktor Bode
durch unsere Reihen stöberte, da und dort einen Laut der Freude weckend, mußte
ich daran denken, welche Ähnlichkeit diese Szene mit der Investitur der »ewigen
Brüderschaft« habe. Ich hätte mich nicht gewundert, wenn irgendeiner der
Auserlesenen statt seines froh-erschrockenen »Hier!« ein feierliches »Amozim!«
gerufen hätte. Da klang auch mein Name wie durch eine fremde Schicht gedämpft
an mein Ohr, und ich spürte einen kleinen inneren Schlag gegen mich geführt,
der als schwaches Nieseln wie eine Gänsehaut über meinen Körper lief. Dann
wurde ich matt wie nach einem Wettlauf, lehnte mich zurück und zog mir die
Weste herunter. Doktor Bode schwieg, und der Raum war peinvoll still von dem
Schmerz der Entgleisten. Der Kleine neben mir, dessen Name nicht genannt worden
war, hatte sich von seinen Armen erhoben, saß holzsteif da und blickte starr
auf die roten Lichter des Katheders. Dabei sah ich den großen Drosselknoten
seines dünnen Halses auf- und niedersteigen, wie bei einem, der vor großer
Angst schluckt. Plötzlich stieß er den Pfeiflaut eines sterbenden Hasen aus und
sank dann wieder auf seine Arme. »Seien Sie doch kein Kind.« sagte ich in sein
Ohr und legte meine Hand auf seinen Rücken, »da machen Sie eben in sechs
Monaten das Rennen noch mal!« Aber er erwiderte nichts, sondern lag ganz
aufgelöst auf dem Pult und wurde von stummem Schluchzen gerüttelt. Ich wußte
nicht, wie ich ihm eine Freude machen sollte und steckte nach einigem Überlegen
mein letztes Fünfzigpfennigstück verstohlen in seine Billetttasche. Zwischen
den zwei Kerzenlichtern des Katheders floß indessen monoton die Stimme des
Direktors, der ich nur halb lauschte. Plötzlich, wie mir schien, ganz
unvermittelt, erhob sich alles mit Getöse und drängte dem Ausgang zu. Ich zog
mich zurück, und während der Schwarm an der Tür sich immer wieder festkeilte,
sah ich durch das Fenster und sann, nur um mir auszuweichen, nach, was Dr. Bode
gesagt hatte: Außer einer undeutlichen Vorstellung davon, dem Seminar meiner
Vaterstadt überwiesen zu sein, war nichts in meinem Gedächtnis haften
geblieben. Als letzter trat ich endlich auch den Heimweg an. Die Schatten der
Ahornkronen lagen wie undeutliche Heuhaufen auf dem graugelben Platz. Der Mond
hing gleich einem roten Papierlampion über dem Florianiberge. Auf dem Wege
knirschten die Schritte der Davongehenden in die Nacht hinaus, sicher und froh.
Mich aber überkam ein so klägliches Gefühl, daß ich versucht war, über den
Rasen zu schleichen und mich in den Schatten der Strauchgruppe hinzulegen und
in die Nacht hinaufzustarren. Aber aus dem Seminargebäude drang ein leerer,
endloser Laut, wie das Sausen ferner Spinnspulen, dann und wann von dem Klang
einer ausgespielten Orgel wie von singendem Schluchzen unterbrochen; hinter den
geschlossenen, verhängten Fenstern der Seminarwohnungen huschten manchmal
Schatten vorüber. Das trieb mich davon. Doch je weiter ich kam, desto mehr
überfiel mich eine solche Ratlosigkeit, als stehe ich verirrt in einem fremden,
unbekannten Lande. Im grellen Scheine eines erleuchteten Schaufensters hob ich
mein Gesicht und sah vor mir zwei junge Mädchen gehen, eine Blonde und eine
Braune. Die Blonde, schlank und biegsam, hatte ihren rechten Arm um die Taille
der Freundin gelegt, und während sie lachend mit ihr plauderte, ging sie so
ruhig, daß sich der lange Zopf kaum auf ihrem Rücken rührte. Als ich das
bemerkte, mußte ich an meine Schwester Anna denken. Gerade so war auch sie
gegangen, und so gelassen wie die Fremde, hatte auch sie den linken Arm mit der
weißen, halboffenen Hand immer herabhängen lassen. And wie ich auf diese
schöne, weiße Hand mit den schlanken Fingern blicke, die immer erlischt und
wieder im Licht aufflimmert, kommt mir die Empfindung, wenn ich hinginge und
sie ergriffe, wäre alles gut. Aber bei diesem Gedanken wird mir plötzlich heiß,
und das Herz klopft mir bis in den Hals hinauf. Im Schein einer Straßenlaterne
wagte ich endlich vorüberzugehen, zog den Hut, sah sie an und grüßte mit
versagender Stimme. Die Braune, in welcher ich die Tochter des Buchhändlers
Bunzel erkannte, hörte ich hinter mir lachen und offenbar boshaft tuscheln. In
dem langen, sanften Oval der andern war fast ein Erschrecken bei meinem heißen
Vorübertauchen sichtbar geworden. Und eben, als mich das Spottgelächter der
Bunzel zu stärkerem Ausschreiten trieb, hörte ich die Fremde in verweisendem
Tone sagen: »Wie er blaß ist!...« Diese Worte, die mit hörbarem Mitgefühl
gesprochen worden waren, jagten mich in eine wenig rühmliche Flucht. Noch ehe
der Schutz der nächsten Ecke erreicht war, preschte ich quer über die Straße,
schnitt den Schwarm der Philister und lief im Schatten der Häuser dem Ringe zu.
Ich kam mir in meiner Hilflosigkeit entlarvt vor; des schönen Mädchens Mitleid
entzündete bittere Scham in mir. Ich hätte zurückgehen und lachend an den
beiden vorüberschreiten mögen, um zu zeigen, daß ich kein Schmachtlappen sei.
Aber ich fühlte, daß ich das Hohnlachen der Buchhändlerstochter nicht ertragen
würde. So flog ich weiter über die Katzenköpfe des Ringes, und meine Bitterkeit
ward indessen Zorn. »Die Gänse! Die dummen Gänse!« murmelte ich vor mich nieder
und konnte es mir doch nicht ganz verhehlen, dies Würgen in der Kehle und dies
heiße, aufgelöste Fluten in meiner Brust seien vielleicht Tränen und nicht
Schmerz. Auf der Schwelle unseres Hauses wurde ich ruhiger, als habe ich mich
aus kreisenden Wassern auf festes Land gerettet. Die Tür war geschlossen; aber
wenn ich gegen sie drückte, rührte sich die feine Klingel, und dann entstand
ein feiner, trauriger Ton, etwa wie ihn ein schlafender Vogel ausstößt. Das
gemahnt mich daran, daß meine Eltern in Ungeduld und Sorge auf mich warteten,
und ich trat in den Hausflur.

Meine Mutter, die mich am Schritt erkannt haben mußte, kam mir im Hause
entgegen. »Na, Junge, wie ist's gegangen, schlecht, was?« fragte sie mich mit
abgerungener Lustigkeit. Aber die geheime Sorge zerriß die Worte rauh, die
spaßend klingen sollten.

»Ganz gut, Mutter, ja, ganz famos«, antwortete ich. Meine Worte müssen
verzweifelt geklungen haben, denn sie faßte mich am Arme, zog mich zu der
winzigen Flurlampe und beugte mich zu sich nieder.

»Sei stille. Red' leise. Mir kannst du alles sagen. Du, Franz!« So redete sie
abgerissen auf mich ein, und ihr gutes Gesicht ward immer bekümmerter. Doch sie
lächelte standhaft. »Nun, was soll ich denn Schlimmes sagen?« tröstete ich sie.
»Ich bin eben durchgekommen. Das ist alles.«

»Wie du mich erschreckt hast, du lieber, guter Junge. Freu' dich, komm', lach',
spring'! Du – du – halber Herr! Da – du Alter, sieh! Der Junge, wie er tut und
is – na, sag's alleine, ich hör's auch gerne noch einmal!« Das redete meine
Mutter stoßweise, kosend, scheltend, mit einem Worte, glücklich, während sie
mich durch die Tür in die Wohnstube vor meinen Vater schleppte, der wie immer
in der Sofaecke saß und rauchte.

Er richtete sich auf und sah meine Mutter mit einem strengen Lächeln an. »Na,«
sagte er dann, »wozu denn Spatzen schießen? Es ist, ich sehe, einfach wie's
sein muß. – Da, nimm deinen Hut runter. Bist reichlich schnell gelaufen. Setz'
dich und iß.« Darauf lehnte er sich zurück und war, als sei nichts vorgefallen.

Von Zeit zu Zeit, wenn er sich unbeobachtet glaubte, sah er fest auf mich. Dann
schimmerte sein Auge. Einmal begegnete ich zufällig diesem Blick unterdrückter
Freude. Da räusperte sich der herbe, goldene Mann und brummte wegwerfend: »Na,
ja. Das ist doch rein gar nichts.«

Meine Mutter aber trippelte lächelnd umher, fuhr liebkosend über meinen
Scheitel, sooft sie an mir vorüberging, und begann dann sogar ein Lied zu
summen. Erst zwischen den Zähnen, durch unser Zuhören ermutigt, lauter und
lauter, und endlich verlor sie sich ganz in ihre heimliche Seele. Du hast es
mich einst am Fingerwasser singen hören. Weißt du, an jenem Nachmittag. Es war
ein uraltes Lied, neckisch und karg, wie sie es wohl als kleines Mädchen zu
abendlicher Zeit unter den Torlinden ihres väterlichen Freihofes hatte
aufklingen hören, aus der rauhen Brust alter Knechte, die gewohnt sind, die
Schmerzen des Lebens innerlich zu erwürgen. Eine Strophe habe ich mir gemerkt:

Obgleich mein Schiff vor Anker liegt
bei ganz konträrem Winde,
hab' ich die Hoffnung immer noch,
daß ich den Ausweg finde.

Sie sang den Vers einigemal hintereinander mit einer gang widersinnigen
Betonung. Aber sie konnte wohl nur durch Wiederholung dieses Fehlers ganz in
jene ferne, fast vergessene Zeit zurücktauchen, da sie die Sorgen noch von der
Stirn scheuchen konnte, wie das blonde Gelock mit leichtem Finger sich hinter
das Ohr streichen läßt.

Auch mein Vater hatte endlich zu lauschen begonnen. Aber er wurde düster davon,
verfiel in Brüten und ging schlafen, ohne auf uns zu achten. Ehe er die
Schlafstubentür öffnete, hörten wir ihn eine Weile stillstehen. Dann begann er
knurrend und unwirsch zu reden, als wolle er jemand an seiner Seite vertreiben.
Ja, er trat sogar fordernd mit dem Fuße auf, lachte höhnisch, ging leise hinein
und prüfte von innen das Schloß.

Davon kam eine Furcht über mich, ein Mitleid mit meinem Vater. Trostlosigkeit
schob sich zwischen mich und meine Mutter, die im Augenblick tausend Fragen in
mir ausbrütete.

Wir hatten beide das Gesicht nach der Tür gewandt und sahen uns doch peinvoll
in die Augen. Da schnappte der Riegel hinter die Haspe. Meine Mutter fuhr
zusammen und kehrte sich dann aufatmend zu mir.

Ihr Gesicht war bleich und trug zu meinem Erschrecken unzählige seichte
Runzeln, daß es wie zerknittert aussah. Wie war sie in den drei Jahren meines
Fortseins gealtert! Sie saß schon etwas gebückt, die abgemagerten Schultern
hingen wie geknickte Flügel. Nur in den Augen, die sich nun langsam mit Wasser
füllten, lag die alte Jugend ihrer unbegrenzten Liebe.

»Ja, ja, Franz,« hauchte sie, »so treibt er's schon lange. Der Himmel mag's
wissen; aber das nimmt kein gut Ende.« Mit stummem Nicken, von dem die Tränen
niederfielen, die im Auge gestanden hatten, endete sie und blieb dann gebeugt
sitzen, mit weiten, lesenden Augen. Kein Wort sagte sie mehr, denn sie wußte,
daß ich das sah, was ihre Augen aus der Luft sogen.

»Aber, Mutter, warum gab er den Widerstand so schnell auf?« fragte ich aus der
Mitte meiner Gedanken.

»Er mußte«, antwortete sie dumpf.

»Nein, man muß nicht«, sprach ich erregt.

»Ja, aber für wen sollte er denn arbeiten?« fragte sie ratlos.

»Für die Leute«, lautete meine Antwort.

»Es kam niemand mehr. – Ja, so nach und nach blieb der aus und der. Die Bauern
hatte er sich vertrieben. Die Schuldner bezahlten. Dann war's alle.«

»Warum?« fragte ich. Aber meine Mutter wiederholte nur mit gramvollem Gesicht
meine Frage und zuckte ratlos die Achseln. Allein kein Vorwurf, kein schwaches
Greinen kam über ihre Lippen. Sie sah sich nur in unserer Stube um, der alle
Behaglichkeit fehlte, seit sie zugleich Werkstatt geworden war.

Die Gesellen auf allen Straßen in der Welt, die Lehrlinge hinterdrein. Im Laden
lag der Staub auf allen Vorräten. Statt der breiten Tafel mit den plumpen
Beinen, an der noch vor kurzer Zeit eine Menge arbeitstüchtiger Menschen sich
unter altväterischen Gebräuchen zu den Mahlzeiten versammelt hatten, stand nun
ein engbrüstiges Tischlein, gebrechlich und schüchtern, wie auf den Zehen. An
Stelle des Glasschrankes kauerte in der Ecke eine schmutzige Walkwanne mit
eingeweichtem Lohleder, das einen muffigen Geruch im Zimmer verbreitete. Die
meisten Bilder waren durch Werkbretter von der Wand vertrieben worden. Nur das
Heilandsbild, vor dem wir immer gebetet hatten, war wohl durch meine Mutter
gerettet worden und hing vergessen und segenlos im dunkelsten Winkel. Die
eichenen Holzkeulen, die plumpen Stanzblöcke und eisernen Füllstangen, die
lange Reihe der Holzrößchen waren verschwunden. Die stolzen Geräte des
selbstherrlichen Handwerkers lagen als altes Gerümpel auf dem Boden. Ein
Nähkloben lehnte wie ein einsamer Betteljunge an dem einzigen Werktisch, auf
dem neben einigen kleinen Lederspitzelchen und Gurtestückelchen ein winziger
Hammer, eine Schere, ein Messer und eine Ahle lagen. Es sah aus, wie bei einem
Flickschuster.

Meine Augen wurden immer bewölkter von dem Rundgang durch diese Zeichen des
Verfalls.

»Ja, Franz,« sagte meine Mutter nun mit tiefer, trockener Stimme, »manchmal
hält er im Arbeiten inne und sieht sich in der Stube um, wie ich und du es eben
machen. Darauf sitzt er ganz still; kaum atmet er; manchmal schließt er auch
die Augen und fährt sich langsam über die Stirn. Zuletzt packt er den Hammer 
und schlägt auf irgend etwas los, daß ich denk', er will alles in Grund und
Boden zerdemolieren, und sein Gesicht wird fahl dabei wie eine Lehmtenne.«

»Geht es den andern aber nicht auch so? Man macht doch jetzt fast alles in
Fabriken«, erwiderte ich, um sie zu trösten.

»Nicht allen, Junge«, sagte sie nach einigem Sinnen und krümmte die Lippen wie
in schmerzvollem Lächeln. »Man muß der Sache ehrlich ins Gesicht sehen. Der
Sattler auf der Balkengasse beschäftigt mehr Gesellen als früher, und der
Wagenbauer Endel aus dem Ringe hat gar sein Haus aufgebaut.«

»Dann meinst du, ist es bloß wegen dem?« fragte ich, ohne eigentlich zu wissen,
was ich meinte. Es zog mich nur auf das leidenschaftliche Kreisen der
mütterlichen Seele zu. So begriff ich auch nicht, weshalb meine Mutter bei
meiner Frage wie schreckhaft ertappt aufsah.

»Also hast du es auch bemerkt?« fragte sie dann zögernd. Ich nickte, um sie,
deren gedrückte Erregung ich steigen sah, weiter zu führen.

»Sie ist seit Tagen schon hartnäckig«, sagte sie. »Eigentlich von der Stunde
an, da du bei uns eintrafst. Sonst, wenn ich singe, und steht sie noch so
schwarz und bösartig in der Ecke, kann sie sich nicht halten. Aber vorhin, hast
du's gesehen?, floß sie dunkel bis nahe an den Tisch herüber und schluckte mein
Lied ein, das wie ein Schleier um sie sank.«

Ich begriff immer noch nicht, was sie meinte, und sah, wenn auch nicht mehr so
sicher, ihr erwartungsvoll aufs Gesicht, das forschend nach der Tür gekehrt
war. Und weil ich ihr doch so zusetzte, fuhr sie zu reden fort, immer das Auge
auf die Tür geheftet, als könne sie jeden Augenblick von Geisterhand geöffnet
werden, »da nahm und führte sie ihn hinaus. Aber draußen wußte er, wer neben
ihm stehe und jagte mit Worten an ihr und trat auf, als sie nicht wich. – Töten
wird sie ihn zwar nicht, wie sie Anna mit Hitze erstickt hat, aber sterben kann
er an ihr, wenn das so fortgeht.«

Jetzt ging mir der Sinn auf. »Du meinst die Großmutter?« fragte ich.

»Um Gottes willen, nicht den Namen!« Mutter sprang auf und versiegelte meine
Lippen mit drei Kreuzen.

»Und wenn du dich vor ihr hüten willst, sprich und denke nie ihren Namen. Das
vermag sie herbeizuziehen.«

»Mutter!« rief ich.

Aber die Gütige lächelte nur überlegen-bitter, schüttelte den Kopf und strich
mit einer raschen Handbewegung meinen Zweifel aus der Luft.

»Franz,« sprach sie dann, »ich weiß es! Sie hat ihn ja vor ihrem Tode gebunden
und verschnürt, und dann ist sie nicht gestorben, sondern als Leiche, mit
Schuhen an den Füßen, dem Tuch über der Stirn aus dem Leben hinausgegangen.
Weißt du, dein Vater war vor ihrem Verschwinden ein lachender Hüpfer, froh und
frisch wie nur einer, dem die Haare kraus um die Ohren stehen. Und nun – wann
hast du ihn je einmal lachen sehen, solange du lebst? Und alles, was er
anrührt, und was in seine Nähe kommt, verwandelt sich ins Schwere und
Freudlose.«

Das trieb mich auf und jagte mich durch die Stube. Eine heiße Empörung gegen
die Ansicht der Mutter und ein leidenschaftliches Einsaugen ihrer mystischen
Furcht stritten in mir. Nachdem ich zweimal neben ihrem Stuhle hin und her
durch die Stube geflogen war, blieb ich vor ihr stehen und fragte: »Und hat sie
auch den Tischler Rinke gemacht? Was? Und des Pfarrer Zimbals Haß gegen ihn und
mich?«

Sie nickte schmucklos und bestimmt, nahm meine zuckende Hand und zog mich auf
einen Stuhl neben sich: »Komm', setz' dich, Franz! Siehst du, alles! Sogar den
guten Dorn hat sie solange umhergewirbelt, bis er den Verstand verloren hat.«

»Und wer hat den Dorn-Robert zum Diebstahl getrieben und die Frau an der
Wäscheschnur aufgehängt, etwa auch sie?« fragte ich mit spöttischem Lächeln.
»Verzeihe, Mutter, aber das ist Torheit.«

Doch sie antwortete mit vollkommener Ruhe und Sicherheit: »Warum er das so
gefügt und geschlungen hat, weiß ich nicht. Seine wirkenden Hände sind in
ewigem Dunkel.«

»Wie denn ›Er‹, warum denn nun plötzlich ›Er‹?« »Nun ja, Gott, der Herr!« »Ich
dachte, das ist mehr der Teufel! –«

»Vielleicht auch, kannst recht haben. Denn er lenkt ja alle Geister. Siehst du.
Franz, du erinnerst dich doch noch, ehe du fortgingst vor drei Jahren, im
Frühling, in der Nacht hat es dich aus dem Bett gefühlt, und du hast den
Rinke-Tischler heruntergestoßen. Ich habe damals anders sprechen müssen, weil
dein Vater es wollte. Siehst du, da hatte er ihn in der Gewalt, den Elenden,
und hat ihn nicht gepackt, vor das Gericht geschleppt und sich und uns alle
gereinigt. Mein lieber Junge. Ich habe vor ihm gelegen auf den Knien und um
Rache gebeten. Er hat mich angesehen, finster und verzweifelt gelächelt und
leise gesagt: Weib, das verstehe ich kaum, viel weniger du. Aber, ich darf
nicht! Dazu hat er seine Fäuste in die Luft geschüttelt.« –

»Wie? Und willst du da auch behaupten, er hat damals freiwillig darauf
verzichtet, seine Ehre wiederzuholen und Vergeltung zu üben?« »Lange habe ich
auch nicht daran geglaubt. Aber in jenem Frühjahr, da er gar so unbegreiflich
sich in seiner Schande duckte, er, der mehr Macht hat als zehn Männer, wurde
auch mir das Geflüster und Getuschel der Leute sinnvoll, und ich hab' mich,
erst noch zweifelnd, aufs Lauern und Horchen gelegt. Im Frühjahr tauen alle
Geister, die der Winter gebunden hat, aus. Die Quellen speien sie auf die Erde,
die Höhlen atmen sie aus. und mit den Blättern der Bäume wachsen sie aus den
Wurzeltiefen in die Luft hinauf, und sind sie gereckt und gerichtet, so
schwingen sie sich auf den Wind und reiten und quälen ihn fast zuschanden.
Damals fuhr ihr Heulen und Bellen nur immer über unser Haus. Mit meinen Augen
sah ich sie als schwarzen, verzerrten Fladen solange über unserem Dache stehen,
bis es ihr gelang, das Rauchseil aus der Esse zu erfassen und daran in unser
Haus zu fahren. Denke nicht klein von Vater; er hat sich gewehrt, wie ein
Mensch es nur vermag. Wie viele Male rang er sie hinaus; aber sie ließ nicht
nach. In tiefer Nacht taumelte sie mit Flügeln gegen die Scheiben oder
flüsterte geformtes Reden durch den Fensterspalt. Ich kämpfte mit Beten gegen
sie. Vater richtete sich mitten im Schlafe auf und murmelte schwer in die blaue
Nacht hinein, bitter und wild, bis sie mit schmerzvollem Gellen an der Mauer
draußen hinuntersank und von den Neißewassern fortgeführt wurde.« –

Das alles sagte meine Mutter dumpf und eintönig, wie schlafwandelnd über ihre
gefalteten Hände hin, und unsere Stube erschien mir wie ein dumpfer, endloser
Gang. Das Licht der Lampe war heruntergebrannt und so schwach, daß es nur in
einem roten Brodem stand. Aus Furcht und Mitleid mochte ich nicht mehr auf
meine Mutter sehen, sondern starrte auf die verdämmernde Wand. Da tippte sie
mit dem Finger an meine Schulter, und als ich mich umwandte, sah meine Mutter
gefaßt und aufrecht da. Ihr Gesicht sah nicht mehr alt aus, ihre Augen, über
denen wie bei kleinen Kindern gar keine Brauen waren, leuchteten. Ehe ich ein
Wort sprechen konnte, neigte sie sich zu mir, ergriff meine Hand und flüsterte
bittend und schwärmerisch zugleich: »Du, mein Junge, du! – Nun sind wir zwei,
jetzt muß es uns gelingen, dem Herrgott die Zuchtrute aus der Hand zu winden.
Komm', machen wir es wie früher, eh' wir schlafen gingen!«

Sie kniete hin an den Platz, an dem sie gebetet hatte, als ich noch Kind war,
und richtete ihr Auge auf das Heilandsbild, das als grauer Fleck im finstern
Winkel schwamm.

Ich aber war aus dem Taumel grell erwacht und reckte mich bitter und trotzig
immer schärfer in die Ansicht, daß es hieße, mich unterwerfen und auslöschen, 
wenn ich auch hier auf der Diele kniete. So stand ich lange neben ihr, während
meine Mutter mit weicher, flehender Stimme Vaterunser um Vaterunser, Ave Maria
und Anrufungen betete.

Was? Gott zertrümmerte uns ungerechter Weise, und wir sollten an seine Füße
herankriechen! Aus der Erinnerung, welchen Schimpf und welche Schmach sein
Diener über Vater und mich gebracht hatte, kam es wie Hohnlachen in mir auf.
Mit gesenktem Kopfe, in den Wunden meiner Vergangenheit wühlend, begann ich
hinter dem Rücken meiner Mutter auf- und abzuwandeln.

Plötzlich umfaßte es mein Herz, mein Kinn wurde heraufgestoßen. und ich
bemerkte, daß meine Mutter aufgehört hatte zu beten. Ihr Gesicht war in
ratlosem Schrecken auf mich gerichtet, die Augen weit und verloren, der Mund
schlaff und offen. Endlich brachte sie es würgend heraus: »Mein Gott! Soweit
bist du auch schon?« Dann wandte sie sich langsam wieder um, sank über die Arme
auf den Stuhl und fuhr fort, leise hauchend, wie in großer Angst, zu beten. Mir
zitterte vor Liebe und Rührung das Herz, doch ein wilder Griff durch mich hin
ließ nicht zu, daß ich neben ihr niederkniete. Ich begann sogar wieder auf- und
abzuwandern.

Nach langer, stummer Andacht erhob sich meine Mutter. Ich trat zu ihr, küßte
sie tief und innig und sagte: »Gute Nacht, meine liebe, liebe Mutter! Verzeihe!
Aber ich kann nicht anders.«

Da stand sie und sah mich an, mit weitem, trauervollem Auge. Dann zog sie
meinen Kopf zu sich herab, schlang ihre Arme um meinen Hals und küßte mich
leidenschaftlich und unter Schluchzen.

»O Gott, mein Gott!« stammelte sie dabei.

Ganz erschüttert suchte ich mein Bett auf.

Durch die Ritze der Bretterwand fiel das Licht des roten Mondes und lag über
der Diele wie blutige Lanzen. Aus der Gesellenkammer drang eine schreckhafte
Stille auf mich ein, als lägen Gestorbene darin. Das leere Bett meiner
Schwester neben mir wagte ich nicht anzugreifen, weil ich fühlte, daß ich dann
vor Weh aufschreien würde. In meiner Verwirrung und Beklemmung sehnte ich mich,
es möge draußen ein Schrei aufklingen, ein Sturm, irgend etwas Wildes und
Lautes. Statt dessen drang das Rauschen der fernen Neiße herauf, endlos und
öde, wie Irre vor sich hinsummen. Unter dem Dach im Finstern stand der
Lehnstuhl meiner Großmutter und war doch auf einmal deutlich sichtbar. Vor
Bestürzung schloß ich die Augen. Als ich sie wieder öffnete, saß, von Licht
umflossen, das schöne, fremde Mädchen darauf, das ich am Abende gegrüßt hatte
und nickte mir liebevoll zu. Da war ich so glücklich, daß ich mich in die
Kissen einwühlte, denn ich schämte mich eigentlich vor mir über meine
Lieblosigkeit, Unmännlichkeit und Schwäche.

– – – – – – –

So kam ich in mein Vaterhaus zurück. – Mit den Bedrängnissen meines Lebens trat
ich in die Daseinsnot meiner Eltern. Ich ging aus mir gleichsam heraus und
befand mich an einem traurigen Orte, wie wohl jemand seine enge, beklemmende
Wohnstube verläßt und Schutz in einer Stadt sucht, die dem Untergänge geweiht
ist.

Als ich am andern Morgen das Wohnzimmer betrat, saßen meine Eltern schon beim
Frühstück, jedes vor seinem dampfenden Töpfchen. Mein Vater schien aufgeräumt
und neckte mich wegen der Langschläferei. Ich ging auf den frohen Ton ein, den
er angeschlagen hatte, und bald brachten wir uns mit Späßen ins Gedränge. Die
Mutter steuerte zu unserem Geplänkel ihr stilles Lächeln bei. Aber je länger
dies Spiel dauerte, desto deutlicher empfanden wir seine Gezwungenheit und
Absicht, und desto mehr wich aus dem Gesicht meiner Mutter der Ausdruck innerer
Frohheit und machte einem starren, maskenhaften Lächeln Platz.

Mein Vater schnitt das quälende Versteckspiel endlich mit einem beißenden
Lachen mitten durch und verharrte dann stundenlang blaß und verschlossen bei
seiner kümmerlichen Arbeit. So kam nie eine herzliche Freude in unserem Hause
auf. Jedes ging in seiner eigenen Luft eingeschlossen umher. Darum atmete ich
erleichtert auf, als dies erzwungene Aneinandergekettetsein aufhörte. Mein
Vater überließ mir ein kleines Zimmer unmittelbar über dem Hausflur, neben der
Stube, in der ich nächtlich auf den Tischler Rinke gelauert hatte. Es war ein
kleiner, kühler Raum. Neben dem Eingange stand ein eisernes Bombenöfchen und
hielt sich mit einem langen Rohr an der Wand fest. Eine Häusertiefe jenseits
der Straße stieg die Stadtmauer auf. Dort verbrachte ich nun einen großen Teil
des Tages und sann oft stundenlang über das Verhängnis unserer Familie nach.
Oft grübelte ich solange, daß ich in einen Zustand krankhafter Empfindsamkeit
geriet. Dann lehnte ich mich aus dem einzigen Fenster, damit mich das Leben der
Gasse wieder auf die gewohnten Beine stelle.

Der Burgberg und seine Bewohner waren noch wie je. Aus dem Wahnschen
Fleischerladen stiegen in endloser, wenn auch tröpfelnder Reihe Frauen und
Mädchen mit Taschen und Papierpaketen beladen auf das Pflaster herauf, indessen
aus dem Hausinnern des immer trunkenen Meisters unförmiger Schreibaß und wilde
Beilhiebe tönten, als stampfte und gröhle darin kein Mensch, sondern eine
überhitzte, sich zerstörende Maschine. In dem Gärtchen an der Stadtmauer
wandelte einsam und geruhig des Pfeffergerbers weiße Schürze, und setzte Wahns
Toben einen Augenblick aus, so klangen hinter den Johannisbeersträuchern in die
leise Gasse sanfte Liedtöne, mit denen der verschüchterte Mann sich seinen
Abend verschönte. Die Essen schmauchten ihre Rauchwirbel in den Himmel, und da
und dort glühten die übereinandergetürmten Häuser schon mit erleuchteten
Fenstern ins Dunkel. Endlich hauchte das letzte Abendrot nur noch schwach um
den alten Wartturm, und dann und wann tauchte hinter den Mauerzacken das weiße
Haupt des alten Willmann auf, der da droben seine Nelkenbeete umgrub und von
Zeit zu Zeit sich aufrichtete, um über die Dächer zu lugen. Zuletzt war die
Gasse finster. Man sah die Fußgänger nicht mehr, sondern hörte nur ihre Tritte
über die Katzenköpfe stolpern, in der Torwölbung des Turmes aufpoltern und dann
verschwinden. Die Spitzen der hohen Wehrmauer starrten unbeweglich wie die 
Panzerhauben riesiger Wächter in den Nachthimmel. Der Doppeladler knarrte mit
seinen eisernen Flügeln in der Luft, und drunten brauste die Neiße schwach wie
ein ferner Wald.

Das alles führte mich aus der Beunruhigung meines Gegenwartslebens in die Zeit
meiner Kindheit hinüber, und die Friedlosigkeit endete schließlich in einem
wohligen Rausch traumhafter Bilder. Die Erinnerung an jene Tage hätte keine
anderen Male in mir hinterlassen als die Empfindung, sie durchlebt zu haben,
wäre ein Abend nicht mit Ereignissen beladen gewesen, die teils tief
zurückgriffen, teils weit hinauswiesen.

Es war am Ostersonnabend des Jahres 1881. Die Auferstehungsglocken hatten die
Dämmerung erschüttert, und das Leben auf der Gasse drunten trieb froh und
festtäglich hin. Mir aber war es nicht möglich, an die Freude der Menschen
heranzukommen. Alle Leute gingen mir unerreichbar hin, und wenn sie redeten, so
war es mir, als höre ich undeutlich Uhren in verrammelten Stuben schlagen.

Da hob ich mein Auge gen Himmel. Der lag in der Schärfe seines letzten bleichen
Lichtes, matt und müde des langen Tages. Aber es ging ein Glanz von ihm aus,
der allen Dingen eine niegesehene, erschütternde Wesenheit gab. Als ich meinen
Blick wieder sinken ließ, blieb er an einem der Fenster haften, die durch die
Stadtmauer gebrochen waren. Dort lehnte ein junges Mädchen weit hinaus. Ihr
schlanker Leib strebte wie süchtig der gesunkenen Sonne nach. Blonde, schwere
Flechten hingen über die Schultern und ihr Gesicht, das in den Nacken gebogen
war, schimmerte in bleicher Verzückung. Aus jenen Tiefen meiner Seele, in denen
das Bild meiner gestorbenen Schwester Anna wie in einem gläsernen Sarge
schlief, stieg ein mir bis dahin unbekanntes, schmerzvoll süßes Gefühl, das
mich um so mehr erschütterte, da ich daran denken mußte, daß Anna an ihrem
letzten Tage, als sie mit mir in unserem Garten hinter der Wiesenstraße stand,
ebenso verzückt und blaß in den Himmel gestarrt hatte, über den die weißen
Wolkenengel geflogen waren, die die Menschen von der Erde holen. Von dieser
Hingebung dessen, was wir Herz nennen, mußte das Mädchen getroffen worden sein,
denn ich bemerkte, daß eine Unruhe über sie kam. Sie ließ von dem Träumen in
den Himmel hinauf ab und schien jenen zu suchen, der ihr Inneres berührt hatte.
Im nächsten Augenblicke spürte ich, daß ihr Auge auf mir ruhe. Mein Herz begann
laut zu schlagen, und ohne zu wissen, was ich tat, richtete ich mich auf, trat
ein wenig zurück und warf ihr eine Kußhand zu. Da schnellte sie bestürzt empor
und verschwand in der Tiefe des Zimmers. Etwas später erschien sie wieder am
Fenster mit einem kleinen Kinde auf dem Arme. Sie zeigte ihm den Himmel, an dem
nun der blasse, frühe Mond sich erhob, sprach zu ihm mit einer Stimme, die der
jener Fremden ähnlich klang, die mir auf dem Wege vom Seminar begegnet war und
bedeckte das Gesicht des Kindes von Zeit zu Zeit mit stürmischen Küssen.
Jedesmal, ehe sie das Gesicht zu neuer Liebkosung neigte, glaubte ich zu
erspähen, daß sie nach mir hinsehe, und ich fühlte dann ihre Küsse wie einen
heißen Strom auf meine Lippen und Wangen gehen.

Die Häuser lagen schon lange im stumpfen Schimmer des Mondes, die Fenster in
der Stadtmauer waren schon alle erloschen, ich aber saß noch immer und starrte
hinaus auf allerlei lichte Träume, die vor mir spielten.

Da näherte sich von dem kleinen Brückenplatze her, in den der Burgberg und der
Stadtgraben mündeten, der Lärm von Männerstimmen. Zwei krachbreite Bässe
kollerten in lustigem Wechsel gegeneinander, und eingekeilt zwischen ihnen
schnitt manchmal ein hohes, schrilles Organ durch, quäkend und oft
überschnappend, bis es immer wieder von dem begütigenden doppelten Brummlachen
verschüttet wurde. Dann vernahm man wieder nichts als den Taumelschritt der
Trinkerpatrouille in den schlafstillen Gassen. Jenseits der Brücke lag eine
verrufene Trinkstube, die zur Zeit des Bahnbaus entstanden war und noch damals
das Stelldichein verlorener Männer bildete. Von dort her trugen wohl auch diese
Armen ihren Rausch nach Hause. Sie bogen eben um Grulichs Ecke in den Burgberg
ein. Es waren, wie ich vermutet hatte, drei Männer. Ein kleines,
zusammengesunkenes Bündelchen von Mann hing zwischen zwei großen ungeschlachten
Gestalten, mehr von ihnen geschleift als gehend. Ich hörte ihn unausgefetzt mit
seiner schrillen Stimme gegen die Freiheitsberaubung protestieren und zog mich
ein wenig hinter die Gardine zurück, um ungestörter beobachten zu können. In
der Nähe unseres Hauses riß sich der Kleine plötzlich aus dem Griff seiner
Begleiter und stand nach einigen geschickten Sprüngen vor unserer Haustür. Er
schien vollkommen nüchtern geworden zu sein.

»Rührt mich nich an!« herrschte er seine Kumpane an, die sich näherten, um ihn
wieder fortzuschleppen. »Ich habe mit euch nichts zu schaffen. Wenn ich auch
mit euch saufe, so bin ich noch lange nich euer Bruder!«

»Nu, Hermann! Rinke, da hör' och, komm' und laß das Gealber. Du wirst a solange
machen, bis dich Klapper einlocht«, redete der eine der Trinker begütigend auf
ihn ein. Der andere aber zog ihn fort und sagte mit beißendem Lachen: »Komm'
und laß das A–loch stehn. Es temperiert eben wieder mit 'm. Gut' Nacht, Rinke!«
Mühsam stiegen die beiden weiter.

Das war also der Tischler, und dahin hatte ihn die Treulosigkeit gegen meinen
Vater geführt!

Er war nun mitten auf die Straße getreten und stierte den Davongehenden nach.
Als ihre Schatten in dem Dunkel der Torwölbung untergetaucht waren, brach er in
vergnügt-leises Lachen aus. Dann näherte er sich wieder vorsichtig der Haustür,
sah an der Wand empor und sann eine Weile nach. »Ich geh' eben nei und sprech
gun Amd, Faber, und so und so«, sprach er darauf vor sich hin. »Wird sich schon
alles wieder machen. Nee, nee! Es is noch nich aller Tage Amd!« – Jetzt stand
er auf unserer Schwelle und begann leise an die Tür zu klopfen: »Heda, Robert,
mach' auf! Schnell! Es muß heute runter vo mir. Es ist ein heiliger, guter Tag
heute. Hörst du's nich? Die Luft hat geklungen. Mich erbeißt es sonst inwendig.
Du bist ein guder Kerl, du bist ein ehrenbraver Mann. Ich lauf' und sag's, wo
du willst. Sie können mich anspucken, ich mach' mir nichts draus, ich sag'
all's, all's sag' ich, wie's is. Aber ich muß wieder in die Höh'!«

Seine Stimme war immer dünner und hilfloser geworden.

Nun setzte er sich auf die Steinstufen und sank in sich zusammen. Plötzlich riß
er sich auf und schrie grell und qualvoll: »Faber-Robert!!« Dann begann er
kindlich-weich zu flennen. Dazwischen betete er, verfluchte und verwünschte
sich.

Aufs tiefste erschüttert, tastete ich mich über die Stiege hinunter und traf im
Flur unter der kleinen Flurlampe meine Mutter. Sie stand aufgereckt da,
notdürftig bekleidet. Ihre Hände waren betend ineinandergekrampft, und während
die Lippen sich hauchend bewegten, starrten die Augen weit offen, in einem
fanatischen Feuer glühend, nach der Haustür, hinter der der Trunkene noch immer
schluchzte und fluchte.

»Mutter!« rief ich sie leise an, um den Vater nicht zu erwecken. »Mutter!«

Aber sie starrte wie abwesend nur immer den Gang hin und fuhr fort, beschwörend
zu beten.

Endlich, beim nochmaligen Ruf schrak sie herauf und fragte erschöpft: »Was
hat's denn? – Ach so, du bist's! –« Dann nickte sie ein paarmal und lächelte.
»Siehst du,« flüsterte sie dabei, »jetzt hab' ich den Elenden in meine Gewalt
gekriegt, und nun laß ich ihn nicht mehr los, bis er – bis er – ganz – ganz –
–« da begann sie zu wanken. Ich sprang hinzu und führte sie geräuschlos auf das
Sofa in der Wohnstube. Dort sank sie auf den Tisch und begann leise und weh zu
weinen. Ich hielt ihre zuckenden Hände und wartete, bis sie sich beruhigt
hatte. Dann küßte ich ihre Stirn, die welk und kalt war, und stumm ging jedes
auf sein Lager. – – – – – – – – – –

– – – – – – –

Am folgenden Ostermorgen weckte mich Posaunengetön, und als ich den Vorhang
meines Fensters ein wenig beiseite schob, sah ich eine Prozession von Männern
in der milchweißen Frühe den Burgberg hinaufgehen. Die blauseidene Fahne mit
dem Bilde des heiligen Josef in der Mitte wogte, zum Greifen nahe, an mir
vorüber. Vom Turme der hohen Kirche jubelten alle Glocken. Die Männer kamen von
Emmaus. Schon vor Tage hatten sie sich aufgemacht und waren im Dämmern den
Florianiberg hinaufgestiegen, um in der kleinen Kirche unter den alten Linden
den Heiland zu suchen und mit ihm zu reden, wie es die Jünger der Bibel getan
hatten, nachdem der Herr von ihnen gegangen war.

Sie zogen regellos vorbei, von keinem Zwang als dem ihres hohen Alters beengt
und gebunden, und ihre Schritte klangen hart vor Schwäche oder schlürfend vor
Erschöpfung. Den meisten zitterte der Rosenkranz in den welken Händen. Nur
manche sangen, den eisgrauen Kopf geneigt, das Lied gegen die Erde, das die
Spielleute an der Spitze des Zuges wie einen Siegesmarsch an den Mauern der
ruhenden Häuser emporschmetterten. Unter all den Männern, die von den Jahren
gedorrt und gedemütigt waren, schritt nur der alte Willmann in ruhiger Kraft
hin. Seine weißen Locken wehten auf dem Rücken, der breite Bart bebte von dem
sicheren Gange. Ohne zu singen oder zu beten, hob er seinen Kopf aus der Mitte
der Geneigten und schaute mit dem Ausdruck stiller Freude nach dem kleinen
Fenster seiner Klause empor, das hoch droben aus der Wackenmauer des Wartturmes
ins weiße Morgenlicht blinzelte. Darauf duckte sich das Gedröhn der Hörner und
Posaunen und der Mummelgesang der Greise in die Torfahrt, hob sich gedämpfter
wieder in die Höh' und wehte dann leiser und leiser über den Ring der Kirche
zu, deren Glocken noch einmal stark zu jubeln begannen. Wie erstickt vor Glück
brachen sie dann jäh ab, und bald war von dem Liede nichts mehr übrig wie ein
Zittern im Licht des jungen Tages.

Noch lange nachher lag ich in dem schmalen Bette meines Stübchens und kostete
bei geschlossenen Augen das Schweben einer silbernen Helle um mich. Meine
Seele, die spät in der vorigen Nacht an dem düster-schrecklichen Leben des
Tischlers Rinke und dem erschütternden Anblick meiner Mutter endlich im Schlaf
erblindet war, lag nun in mir, als habe sie nie etwas beschattet und
verschüttet. Ich weiß es wohl, nicht die Segnungen der Kirche durch Glockenruf,
Prozession und Feiertagsstimmung hatten das Tor zu meinem Lebensmut wieder
aufgesprengt, sondern es war der geheimnisvolle Strom gewesen, der aus dem
weihen, stillen Antlitz des Mädchens am Fenster in der Stadtmauer in mich
geflossen war und den heiligen, unberührten Kräften meiner übertrümmerten
Jugend zum Ausgang in mein Leben verholfen hatte. Jedenfalls wirkte das
Vertrauen zu mir nach dem monatelangen Siechliegen solche Wunder, daß ich die
Kraft und den Willen in mir fühlte, das zerstörte Dasein meiner Eltern wieder
zusammenzufügen und ins Licht zu heben. Diese Stunde in der Osterfrühe gehörte
zu jenen seltenen Augenblicken großer Erhobenheit der Seele, in denen die
vielverschränkten Wirrnisse des Lebens sicher in die Straße zu großem, wenn
auch fernen Siege münden. Als ich unter der Decke hervor in meine Kleider
sprang, stand der Entschluß in mir fest, dem erwählten Beruf treu zu bleiben
und es zu etwas Tüchtigem darin zu bringen, um den Ruf unserer Familie wieder
aufzurichten und meinen Eltern einen glückvollen Lebensabend zu bereiten.
Kampf! Kampf! Mit dem Messer zwischen den Zähnen und kein Nachgeben und Zucken!
In mir irgendwo aber stak ein Fensterlein mit lichten Scheiben. Dahinter blühte
ein stilles, gutes Mädchengesicht zu mir her. Das redete allerlei Süßes und
Betörendes und verlieh meiner ernsten Absicht die herzliche Frohheit.

Mit sicheren Schritten betrat ich durch die sperrangelweite Tür die Wohnstube,
die festtäglich geordnet voll des Frühlichtes war. Nur der süßlich-dumpfe
Geruch der Cichorie schwamm darin wie der heimliche Atem des Kummers. Der Vater
stand in weißen Hemdärmeln am Fenster, die schwarze Seidenbinde um den Hals,
glattrasiert und blank gescheitelt. Die Mutter bückte sich eben über einen Topf
am Herd. Bei meinem frohen Einbruch fuhren beide herum. Ich wünschte ihnen, der
Sitte unseres Hauses gemäß, »gesegnete Feiertage«, tat das aber mit einer so
hellen Stimme und einem so freien Gesicht, daß mein Vater ungläubig seine Hand
in die meine legte und die Mutter ein fast bestürztes Gesicht unter meinem
herzlichen Kuß bekam. Wenn sie mich gefragt hätten, was mir widerfahren sei,
schwerlich wäre mehr als Belangloses über meine Lippen gekommen, denn von all
den bunten Gesichten schimmerte nur noch ein lichtes Gefühl in mir. und wie
rätselhaft Beschenkte saßen wir bald um den engbrüstigen Tisch mit den
ängstlichen Beinen. Mein Vater verließ seit einem Jahre nur noch in der
Dunkelheit und bei notwendigen Besorgungen das Haus, und blieb er auch an
diesem erlösten Tage der Gewohnheit seiner Menschenscheu treu, so trug er sich
doch mit gemächlichem Trödeln das Rauchgerät zusammen, rückte einen Stuhl ans
Fenster und blies bald große Wolken in das Feiertagslicht hinaus, während seine
Äugen stät und still über die Bäume des Spitalgartens nach der Hainoldhöh
blickten und die Finger seiner Rechten auf dem Fensterbrett trommelten.

Mich aber trieb das helle Flackern, das in mir nicht zur Ruhe kam, aus dem
Hause durch die Stadt. Die Erwartung, einem noch nie Gesehenen zu begegnen,
führte mich in den Gassen umher. Vor offenen Haustüren blieb ich ein Weilchen
stehen, weil es mir war, das Unbekannte könne die verborgene Stiege des
Hintergrundes herabkommen. An den Schaufenstern hielt ich an, und während meine
Blicke gleichgültig die Auslagen musterten, spähte mein Lauschen hinter mich
nach einem schwebenden Schritt. Aber ein Tritt im Hausinnern trieb mich von den
Türen, das leise Heranrauschen eines Kleides verscheuchte mich von den bunten
Fenstern, und traumbefangen irrte ich weiter. Einen Augenblick trat ich unter
das offene Kirchtor. Als ich aber die predigende Stimme des Pfarrers Zimbal
hörte, erlosch das Strahlen in mir, und ich floh. Und doch dachte ich gar nicht
daran, daß mich die Liebe jage. Ich durfte mir nur vorstellen, das Mädchen, das
von der Stadtmauer gestern abend nach mir geschaut hatte, könne aus einem Hause
mir leibhaftig entgegentreten, dann erschrak ich. So floh und suchte ich sie
lange, seligwirre Stunden.

Am späten Nachmittage betrat ich vom Ringe her den Burgberg, um nach Hause zu
gehen. Die Sonne stand schon geneigt und der lange, unförmige Schatten des
Wartturmes erfüllte die enge Straße. Da kam es mir in den Sinn, wie schön es
sein müsse, hoch da droben hinter dem Mauerkranze zu stehen, der um den
vieleckigen, plumpen Zuckerhut der Spitze lief und über das Gewirr der Dächer
unter mir den fernen Tanz der blauen Berge zu betrachten. Ich erinnerte mich
auch, daß es für den alten Willmann keine liebere Freude gebe, als den Besuch
eines jungen Menschen, sei es Männlein oder Weiblein. Allerdings hatte ich auch
gehört, daß der Zudrang des jungen Volkes sehr nachgelassen habe, seit der
frohe Alte einem hübschen Bürgertöchterlein einen Kuß geraubt und mit den
Burschen allerlei, wie die Leute sagten »albernes Gerede« geführt habe. Da ich
vor dem einen sicher war und das andere nicht fürchtete, sprang ich bald die
enge Steinstiege empor, die steil an dem alten Gemäuer hinaufkletterte und vor
dem niedrigen Pförtchen endete, das, über der Mitte der Torwölbung, unter den
Ranken wilden Weines verborgen war. Die Tür versperrte ein klapperndes Schloß,
und auf mein Klopfen und Rütteln hörte ich rostige Angeln kreischen. Schwere
Schritte näherten sich auf hohlliegenden Brettern und standen an der Pforte
still. »Wer draußen?« fragte eine volle, gesunde Stimme. »Ich!« antwortete ich
törichterweise. »Gar nicht übel!« verhöhnte mich der Alte. »Aber, Mann oder
Weib?« – »Ein Bursche!« beschied ich ihn. »Na also!« Mit diesen Worten, die
unter Lachen gesprochen wurden, öffnete der Greis das Pförtchen weit und ließ
seine lebhaften, schwarzen Augen Prüfend über mich hingleiten. »Sie werden
verzeihen, Herr Willmann...« wollte ich meine Anrede beginnen. Aber er
schüttelte seinen großen, ausdrucksvollen Kopf und sagte lächelnd: »Und so
fort. Kenn' ich schon! Also spazieren Sie herein.« Er trat beiseite und
schrillte das Schloß wieder zu. Wir standen in einer hohen Finsternis, in der,
uns gegenüber, ein viereckiges Stück blauen Himmels hing. Es war die Öffnung,
welche hinaus an den Mauerkranz führte. Rechts neben uns, kaum drei Armlängen
entfernt, stand die kleine Tür zu dem Wohngemach offen, das im halben Dämmern
lag, als habe sich darin das graue Licht einer längst vergangenen Zeit
erhalten. Dort hinein wollte ich. Der Alte hielt mich am Arm zurück. »Vorn
herein und hinten raus.« sagte er. »ganz wie im Leben.« Er schritt vor mir hin,
bog und schwang sich mühelos durch die Luke hinaus. Und dabei war der Greis
weit über achtzig. Möglichst geschickt wand ich mich ihm nach, ohne seine Hand
zu ergreifen, die er mir von oben entgegenstreckte. Dann lichtete ich mit
lachendem Aufatmen mich neben ihm auf. Ich bin seit meinem siebzehnten Jahre
nicht mehr gewachsen, und so reichte ich dem hünenhaften Greise bis an die
Schultern.

Mit großer Freude musterte er mich abermals, klopfte mir auf die Achsel und
sagte strahlend: »Schön, schön! Gut, sehr gut! Sie heißen Schnabel?« fragte er
dann.

»Nein. Faber.«

»Oh. Faber? des Sattlers? Da sind wir ja Nachbarn!«

»Ja. Ich habe Sie heute am Morgen unter den Emmausjüngern gesehen. Da bekam ich
Lust, Sie kennenzulernen.«

»Bloß deswegen?« fragte er ironisch.

»Nicht allein«, antwortete ich etwas betreten. »Schon als Knabe habe ich mich
gesehnt, hier oben zu stehen und über alles hinzublicken.«

Dann bog ich mich über einen Mauerzacken und starrte angestrengt hinunter, denn
ich wollte den Alten hindern, über unsere Familie zu sprechen. Die verwitterten
Dächer der Häuser, regellos durcheinander und übereinander geschoben, sahen aus
wie die Rücken großer Schildkröten, die in Muße über den steilen Berg
hinunterkrochen, um in den Wassern der Neiße unterzutauchen, die schwarz und
still drunten vorüberzogen. Rund um die Stadt stieg das Land in langgestreckten
Hügeln empor, als eile es, sich von den grauen Mauern der Stadt zu den fernen
Bergen fortzuschwingen, damit es nicht auch gebändigt und von Dächern vergraben
werde. Tiefblau, groß und ruhig wallte das Gebirge weit draußen vorüber. Da
räusperte sich der alte Willmann hinter mir. Als ich mich umdrehte, sah ich in
seine sinnenden Augen und erkannte, daß er mich die ganze Zeit über betrachtet
habe. Er nickte mir freundlich zu und rückte auf dem kleinen Bänkchen hin, daß
ich neben ihm Platz nehme. Der Gang, der, von den Mauerzacken gegen die Tiefe
geschützt, um die hohe, pyramidenförmige Spitze lief, war nicht breiter als
zwei Schritte und dazu noch kurze. Seine innere Hälfte nahmen zierliche Beete
ein. Sie waren peinlich sauber gehalten und trugen an manchen Stellen schon
frisches Grün.

Dann redeten wir dies und das von seiner Arbeit an dem seltenen Gärtchen. und
er behauptete, daß ihm die Mühe gar keine Beschwerde bereite, weil das Alter
nicht mehr so ungeduldig sei, die Handgriffe zu zählen.

»Wissen Sie, und die Blumen gedeihen hier droben besser, weil sie der Sonne
näher gehoben sind. Denn je tiefer das Licht hinunterlangen muß an die Erde,
desto mehr entartet es«, sagte er nach einer Pause, in der ich, abgewandt,
wieder sein sinnendes Auge auf mich gefühlt hatte. Aber aus seiner Stimme war
nun die forcierte Borstigkeit geschwunden; sie hatte einen weichen, tiefen
Klang. Mit unauffälligem Erstaunen kehrte ich mich zu ihm und war überrascht
von der milden Schönheit seines Gesichtes, in dem die Augen voll jener
fernhinzielenden Träumerei lagen, die nur ein reines Alter entzünden kann.

»Sagen Sie mal,« begann er nach wohligem Säumen, »warum bin ich Ihnen denn
heute morgen aufgefallen?«

»Na, Herr Willmann ... Sie trugen Ihre schönen, weißen Haare über all den Alten
und Müden wie, wie eine Siegerfahne«, antwortete ich, plötzlich von einem
rätselhaften Schwung gepackt.

»Das wollte ich nicht hören, junger Mann.« sagte er, betroffen zur Erde
schauend, »das nicht! Aber Sie mögen wegen Ihrer Augen recht haben und denken,
das Geblase und Geläut hat mir den Kopf gereckt. Ja, sehen Sie. und es ist dann
auch etwas Wahres darin, es hat mir wirklich den Kopf gehoben – aber, weil es
ihn mir nicht gehoben hat.«

In seine Züge kam eine große Leidenschaftlichkeit. Plötzlich erhob er sich wie
fliehend, trat an die Mauerbrüstung und wendete sein Gesicht ab, dem Gebirge
zu. Als er sich wieder neben mir niederließ, hatte die stille Heiterkeit aufs
neue Besitz von ihm genommen, und in sich hineingesprächelnd sagte er:
»Komisch, wie die frühe Jugend und das späte Menschenalter sich gleichen;
beiden siedet das Wasser in der hohlen Hand. Aber wir Weißen lassen es nicht
überlaufen. Das ist der einzige Unterschied.«

Ich glaubte ihn zu verstehen und antwortete: »Sie mögen mit Ihrem Mißtrauen
recht haben, Herr Willmann. Allein ich würde die verspritzten Tropfen nicht
nehmen, unter die Leute gehen und sagen, das hat der alte Herr getan.«

»Wie alt sind Sie?« fragte er darauf.

»Ich weiß nicht«, antwortete ich. »Denn der meisten Leute Alter entspricht wohl
nicht ihren Jahren, sind sie erst aus den Kinderschuhen heraus.«

»Sie meinen, wenn Menschen geboren werden, so ist es, als ob ein Handwerker zu
seiner unterbrochenen Arbeit in die Werkstatt zurückkehrt?« fragte der Greis
mit großen Augen.

»Ja,« sprach ich, »oder vielleicht wie ein junger Vogel schon dem Himmel näher
ist, wenn er sein Nest verläßt, das auf einem Baume oder Berge gebaut ist.«

»Himmel?« fragte der Alte skeptisch. »Wo ist der Himmel?«

Ich hob die Hand und wies hinaus.

»Weil es das Lichte und Helle ist. Nicht wahr«, sagte Willmann und nickte. –

So saßen und redeten wir, und ich wurde von der Weite dieser alten Seele immer
mehr über mich hinausgeführt und tauchte oft mit so fremden, fernen Worten vor
mir auf, daß ich ganz verwundert war.

Als das Not über den Bergen schwamm, trieb ich wie im Rausch und mußte
verstummen. Auch der alte Willmann saß schweigend neben mir und hielt wie
verzückt sein weißes Gesicht dem Glanz des Abends hin.

Dann erhob er sich, warf einen Blick auf den Burgberg hinunter, trat zu mir und
fragte: »So gehört Ihnen wohl auch der braune Kopf, den ich diese letzten
Abende so oft in dem Fenster über der Tür Ihres väterlichen Hauses gesehen
habe?«

»Ja«, antwortete ich zaghaft.

Da lächelte der Alte glücklich.

»Nun – neben uns aus der Stadtmauer guckt ein blonder Mädchenscheitel«, sagte
er dann schalkhaft.

Mir schoß das Blut ins Gesicht, ich wehrte mich und sah auf die andere Seite.

Der Greis aber hob ein Samenbeutelchen von der Bank auf und streute einige
Körner daraus in die rote Luft hinaus.

»Wir wollen das in das Licht säen, mein junger Freund, damit es ins Sonnenhafte
gedeihe«, sagte er sinnend. »Und wenn Sie mir altem Wolkenpfründner wieder eine
Freude machen – auch die Blumen aus der Nahe sehen wollen, die und andere –,
dann lassen Sie sich bald wieder einmal hier oben sehen. Sie sollen mir
herzlich willkommen sein.«

Ganz beklommen von dem, was mir widerfahren war, kam ich in meinem Stübchen an.
Ich wagte nicht, aus dem Fenster zu schauen, sondern saß am Tisch und träumte
in das Schöne hinein. Als ich auffuhr, starrte schon längst die schwere Nacht
um mich. Auf der Straße drunten trappten dann und wann Schritte vorüber.

– – – – – – –

Welches Rätsel ist nicht der Gang des Menschen!

Immer ein rechter und ein linker Schritt, und jeder ist ein Irrtum, eine
Entartung der Absicht. In jedem Augenblicke aber wiegt auch der unsichtbare
Meister in uns diese Verfehlungen gegeneinander ab. und zwischen unseren Füßen
zieht er den Weg.

Wie auf zwei Flügeln fallen wir über Abgründe unbekannten Küsten entgegen; denn
auch unser ganzes Leben scheint aus dem Kampf des ewig Gegensätzlichen
hervorzugehen. Den Ausschreitungen des Schicksals entlaufen wir, um in den
Vertreibungen des Willens Schutz zu suchen. Aber welches Schema der Mensch auch
ersinnt, um die stets flüchtige Hieroglyphe des Lebens zu bannen; er gleicht
doch immer einem Manne, der ein Haus des Abends in Besitz nimmt und die Nacht
über sich dort in eine Stube legt, um zu ruhen. Und wenn der Morgen
heraufzieht, so muß er aufstehen und schon wieder davonziehen, und er weiß
nicht, wer die waren, die in den dunkeln Stunden mit ihm unter demselben Dach
gewesen sind, noch was ihm von ihnen und der unruhigen Nacht widerfahren ist.
Nur auf dem Wege fällt ihm dies und das ein.

So geht es mir, wenn ich auf die folgende Zeit meines Daseins zurückschaue.

Nach der Ostervakanz zog ich auf das Seminar meiner Vaterstadt, das heißt, ich
brachte die Unterrichtsstunden dort zu und wohnte als Ortseingesessener im
Vaterhause, während meine Mitschüler im Internat hausten. War ich auch so der
schlimmsten Beschädigung entrückt, so kostete ich doch soviel des Bitteren, daß
ich es nie vergessen werde. Denn das System, nach dem man uns jungen Leute dort
erzog, war das landläufige der Zerstörung und Unterjochung. Das Gebäude, in dem
man uns in Unmündigkeit erhielt und jede freie Regung erdrosselte, lag
außerhalb der Stadt, auf einer Bodenwelle und glich von außen in seiner kalten,
grauen Härte einem Gerichtsgebäude oder einer Niederlassung der Trappisten.
Durch seine hohen Gänge schlich eine pietistische Stickluft. Eine lebensfremde
Frömmigkeit und Ehrbarkeit hockte in allen Winkeln, sprach aus allen
Gesichtern. Die Lehrer schritten in steifer, geistlicher Würde einher und
erlaubten sich nur, hinter verschlossenen Türen zu lachen. Sie thronten so fern
in einer Wolke der Unnahbarkeit, daß keiner von denen, die sie führen sollten,
es wagte, ihnen seine Bedrängnisse zu enthüllen und in der Not um Rat zu
fragen. Mit Gebet stand man auf, mit Gebet aß man, schlief man ein, und alles
das nicht nach dem milden Zwang herzlicher Frömmigkeit, nein, unter der
mürrischen Stirn eines starren Gebotes. Eine Zigarre zu rauchen, war eine grobe
Ausschreitung, ein Glas Bier zu trinken Völlerei, mit einem Mädchen zu sprechen
Unkeuschheit. Nur jene, deren Blick immer in Demut gesenkt blieb, deren Lippen
stets in stummen Gebeten zitterten, standen im Schatten der Huld. Es war eine
militärische Drillanstalt der Gottseligkeit, ein Kloster mit den Formen der
Kaserne, und deswegen gehörte sie damals zu den Musteranstalten. Aber wie es
hier war, ist es wohl in den meisten Lehrerbildungsanstalten: Man erzieht die
Jünglinge zum Servilismus, darum sind auch nirgends die Bedientenseelen so
zahlreich wie in Preußen.

So kam es, daß ich mich im Seminar gar bald recht unbehaglich fühlte, nur
mühevoll den instinktiven Widerwillen gegen den Beruf unterdrücken und den
Entschluß aufrecht erhalten konnte, meiner Eltern wegen darin Tüchtiges zu
leisten. Das Versprechen an meinen Vater bewahrte mich indes vor jeder Untreue.
Mit finsterem Mut stürzte ich mich in die Arbeit. Die Furcht, aus Unachtsamkeit
oder Schwäche in gemächlichen, aufgelösten Stunden über das Schicksal unserer
Familie zu sprechen, schloß mich auch hier von meinen Mitschülern ab, so daß
ich zu keinem in ein anderes als rein oberflächliches Verhältnis trat. Zudem
hatte ich in den tollen Knabenjahren all jene kleinen Räubereien am Unerlaubten
genossen, die meine Kameraden nun zu heimlichen Unternehmungen anregten,
verbotene Zigarren. Bier, eben alles bis zu Liebschaften. Ich fand es fade,
über solchen Krimskrams ein langes und breites zu sprechen und ging einsam,
abseits meinen Weg, auf dem mich wohl manchmal Schwermut überfiel, wenn ich
sah, wie er gar so fern von Heiterkeit und Sonne führte. Außerdem legte das
Leben im Elternhause noch manche geheime Last hinzu. Denn es rieb sich in jener
Reizbarkeit auf, mit der der Leidende den Leidenden erträgt. Kurz, ich erlag
oft einem Gefühl tiefster Verlorenheit. Dann machte sich wohl eine Helle über
mir auf, und die Erinnerung an jenen Ostersonntag kam, da ich neben dem alten
Willmann über mich und alle Berge hinaus in das Abendrot geschwärmt hatte. Ich
brachte es aber lange nicht über mich, wieder an das Pförtchen über der
Torwölbung des Turmes zu klopfen, weil ich sorgte, mein Vater könne die Besuche
bei dem Greise als die Absicht empfinden, sein Unglück an Fremde zu verraten,
und beschränkte mich darauf, von meinem Fenster aus den alten Wartturm
sehnsüchtig anzuschauen und auf meinem Wege zu und von der Anstalt
hinaufzugrüßen.

An einem Sommerabend saß ich aber doch wieder auf dem Bänkchen hinter dem
Mauerkranze an der Seite des einsamen Alten, anfangs stumm wegen der Untreue
gegen meinen Vater und bedrückt über das lange Ausbleiben. Allein der Gütige
wußte mit gleichmütigem Geplauder meine Beklommenheit zu heben und mit Warten
und gelassenem Führen meine Verschlossenheit zu lösen, daß sich gar manches
meiner geheimen Sorge in meine Worte verirrte. Erleichtert schlüpfte ich dann
wieder unter dem Schutze des Dunkels hinter meinen Tisch und genoß die doppelte
Freude, mich gegeben und bewahrt zu haben. Diese, bei einem Jünglinge meines
Alters seltene Kargheit und Keuschheit war es wohl, wenn auch nicht allein, daß
mich der Greis mit immer größerer Freude, zuletzt mit offener Liebe empfing,
als sei ich nicht eines Fremden, sondern sein eigener Sohn. Bald gab es nur
wenige Tage in der Woche, an denen ich nicht, sei es auch nur auf Augenblicke,
zu dem Alten hinaufsprang. In demselben Maße, wie mich die Zurückhaltung etwas
verließ, erwärmte sich der Alte an meiner leidenschaftlichen Not und meinen
ungebärdigen Schmerzen für sein Leben, dessen Unruhe weit von ihm abgerückt
war, wie hinter Bergen schlafende Städte stehen. Es dauerte Wochen, ehe er dies
und jenes von seinen Geschicken in das Gespräch einflocht, und immer streifte
er nur mit einigen Worten vorüber.

An einem Oktobertage aber verlor er sich tief an seine Erinnerungen. Der Herbst
jenes Jahres war ungewöhnlich lang, mit immer wolkenlosen Tagen und einer
Lichtfülle, der nur die sommerliche Glut fehlte. Und der Sonntagnachmittag, an
dem ich hinter der Mauerzinne neben dem Greise saß, schien der Höhepunkt der
herbstlichen Schönheit zu sein. Die Luft flimmerte im Licht. Über den Dächern
unter uns zitterte es wie von unzähligen leuchtenden Flämmchen. Die Stadtmauer
mit ihren verschiedenfarbigen Steinen hing wie bebend neben uns in der Höhe und
sah nicht aus wie etwas Festes, sondern wie ein riesiger, uralter Teppich,
dessen verwittertes Muster noch einmal schwach leuchtete. Die gelben
Grasbüschel zwischen den Steinen muteten an wie goldene Fähnchen, die auf das
morsche Gewebe gesteckt waren. Weit hinaus dieselbe fürchterliche Schöne, als
verbrenne die ganze Natur in tausend bunten Flammen. Der Florianiberg loderte
im gelben Feuer der Ahornkronen, in der Bronzeglut des Buchenlaubes und in dem
wehenden Funkenregen der Birken. Diese bunte, entzückende Vernichtung zog alle
Täler entlang, glomm um jede Hütte und breitete sich aus, soweit der Blick über
die wellige Ebene flog, bis an die Berge, die in die Luft dampften wie
silberblaue, mächtige Rauchwolken. Auf den Telegraphendrähten saßen Stare und
quirlten ihr schrilles Pfeifen in die feiertägliche Stille. Meisen geigten
ruhlos aus allen Gürten. Von Zeit zu Zeit klangen die Glocken der Ähren von den
Türmen und verschollen traumhaft gleich den Paukenschlägen einer fernen,
grandiosen Festmusik.

Dieses alles genossen wir miteinander, und gerade der Alte war unerschöpflich
in Bildern, die tief in den Zauber des Herbstes fühlten, dieses Abendrot des
Jahres. Plötzlich faßte er meine Hand und sagte: »Weißt du, mein lieber Junge,
du bist doch nicht böse, daß ich so spreche?«

Ich schüttelte mit glücklichem Lächeln den Kopf und erwiderte den Druck der
alten, bebenden Hand herzlich.

»Weißt du,« sprach er, »wenn man als alter Mann so sitzt und sieht, so fühlt
man, daß einen das Leben doch nicht umsonst getrieben und gejagt hat, und daß
das Dasein des Menschen doch einen hohen Sinn hat, der freilich anders ist als
der, welcher die Menge führt.«

Ich fragte, wie er das meine. Er sann einen Augenblick und bewegte dann
abwehrend den Kopf. Nach einer Weile stillen Überlegens begann der Greis aus
seinem Leben zu erzählen.

Er stammte aus einem jener kleinen Häuser am Stadtgraben, die furchtsam,
enganeinandergeschachtelt den Uferrand der Neiße entlang stehen und wie in
weltabgewandter Demut sich kaum getrauen, nach der Straße zu ein Fenster zu
kriegen. Nach der Neiße zu trieben sie lauschige Altanen, um in ihrem Schutze
mit vielen Fenstern, wie mit stillen, verwundert-horchenden Augen über das
Wasser drunten zu sehen. Sie standen damals so und haben sich heut wohl noch
nicht geändert. In einem dieser Häuser wohnte Willmanns Vater, der
Stadtschreiber und Vertraute des damaligen Bürgermeisters von Euen, in seinen
guten Jahren ein hoher, fröhlich-strenger Mann. Wäre der Einfall der Franzosen
nach der unglücklichen Auerstädter Schlacht nicht gewesen, er hätte sein Leben
wie seinen Rock glatt gebürstet bis zum Tode. Nun erschienen Jeromes Franzosen,
Bayern und Sachsen auch in unserer Gegend und schrieben von ihrem Hauptquartier
zu Pischkowitz Kontributionen in der ganzen Umgegend aus. Das war so um das
Jahr 1807. And während alle Bürgermeister und Schulzen den Eindringlingen alles
nach Willen erfüllten, fiel ihnen Heisterbergs Oberhaupt, der Herr von Euen,
durch Querulieren, Harthörigkeit und verletzliche Gehorsamtuerei so
beschwerlich, daß ihm eines Tages der Befehl zuging, vor dem französischen
General zur Verantwortung zu erscheinen. Der Stadtschreiber Willmann, in dem
man die Haupttriebfeder zu allen Ärgerlichkeiten vermutete, mußte mit ihm
gehen. Was dort auf dem Schlosse zu Pischkowitz geschehen ist, wird nie ganz
aufgeklärt werden. Der fremde General, ein roher, äußerst gewalttätiger Patron,
schlug den Herrn von Euen vor seinem Gefolge ins Gesicht und ließ ihm außerdem
30 Stockhiebe verabreichen. Dem verhaßten Stadtschreiber spielte man wohl noch
übler mit. Bei Nacht und Nebel kamen die beiden wieder zu Hause an. Wochenlang
hielt sich Willmann vor seinem Weibe und seinem einzigen Sohne verborgen, ging
nicht aufs Rathaus und war durch kein Bitten und keine Tränen zu bewegen, sein
Zimmer zu verlassen, in das er sich, durch den Türspalt, das Essen reichen
ließ. Als er sich endlich wieder herauswagte und, den blauen Aktendeckel unterm
Arm, dem Rathause zuschritt, war er ein verwandelter Wann. Die Augen scheu
gesenkt, die Schultern hängend, den Rücken gekrümmt, die Brust eingeklemmt,
scheu und zusammengehüfelt, stöberte er umher. Nach Monaten mußte er aus seinem
Amte scheiden, weil es sich zeigte, daß sein Geist Schaden gelitten hatte. Nun
saß er an seinem Schreibtisch und arbeitete vom Morgen bis in die Nacht ohne
Unterlaß. Oft hörte man ihn mit lauter, befehlender Stimme sprechen, als
verlese er ein langes, diatonisches Gesetz. Als die Nachricht von dem Sieg bei
Leipzig ihn erreichte, starb er vor Freude. In seinem Nachlaß fand man in
unzähligen Abschriften den »Entwurf einer Verfassung, die das Volk vor der
Bedrückung durch Tyrannen zu schützen geeignet ist«. Die Frau verkaufte das
Haus und zog zu ihren Eltern hoch ins Gebirge. Der junge Willmann kam zu einem
Feinmechaniker nach Prag in die Lehre.

Die Auflösung, die damals ganz Europa ergriffen hatte, die Unruhe und
Zerrüttung seiner Familie steckte ihm im Blute, und als er es in seinem
Handwerk zur größten Geschicklichkeit gebracht hatte, riß es ihm die Augen von
der Lupe weg und lenkte sie in die große Welt. Ein abenteuerlicher Wagemut
trieb ihn aus der Metternichschen Stickluft überall dahin, wo ein Volk sein
Leben gegen die Unterdrückung für die Freiheit einsetzte. Er kämpfte mit den
weißen Burschen gegen die Engländer; rannte hinter dem Revolutionsruf des alten
Lafayette durch die Straßen von Paris, vagabondierte mit den Carbonari in
Italien umher, diente im Solde des Schweizerischen Siebener-Konkordats und
exerzierte endlich unter Bem, schon ergraut, in seinem letzten verzweifelten
Freiheitsdrange, vor den Toren Wiens. Aber auch hier brach die Sache seiner
heiligsten Hoffnung durch den Kleinmut, die Uneinigkeit und aufgeblasene
Torheit der meisten Freiheitshelden zusammen. Windischgrätz fegte sie von den
Gassen und kehrte sie mit eisernem Besen in die Kerker. An dem Tage, an dem
Blum erschossen wurde, hockte Willmann mit anderen in der verrammelten Stube
eines Hinterhauses auf der Kettenbrücke, finster, verbittert und hörte
schweigend dem Zank und den kindischen Prahlereien zu, mit denen die Mutlosen
ihre geheime Furcht zu verbergen trachteten. Als der Tag glücklich vergangen
war, ohne daß ein Gewehrkolben gegen die Tür geschmettert hatte, in der Nacht,
wagten sie endlich aufzuatmen. Nun schleppten die Weiber Essen und Wein aus der
nächsten Taverne, und es begann ein übermütiges, unbesorgtes Schmausen und
Trinken, wie wenn alles auf das Beste gelungen sei. Da schrieb Willmann mit
zornbebendem Finger das Wort »Dreck!« in den Staub auf den Deckel eines
Klaviers und schlich hinaus. In dieser Nacht kam ihm die Erkenntnis, daß der
Mensch sich erst innerlich frei machen müsse von Wahn, Niedrigkeit, Enge und
Irrtum, dann fallen endlich alle äußeren Fesseln von selbst. Nun begann eine
Periode innerer Erlebnisse, während er mit Anspannung aller Kräfte für die
Sicherstellung des nahenden Alters zu sorgen begann. Er wandte sich dem
Maschinenbau zu und sah sich nach zwei Jahrzehnten im Besitz eines Vermögens,
das ihn aller Not überhob.

»Nun sitze ich«, so schloß er seine Erzählung, »an dem Ort, von dem ich
ausgegangen bin, ledig der meisten Fesseln. Die Leute kennen mich nicht, und
ich begreife selbst oft nicht, wer ich bin. Aber wenn Abende glänzen, wie der
unter uns, an denen der Tag so bunt und heiter zu Tode kommt, dann fühle ich
mich geborgen in meinen Augen, die durch tausend Erblindungen in wunscharme
Klarheit gerettet wurden.«

Dann erhob er sich und schaute lächelnd auf das Gewimmel der Spaziergänger, das
unter dem Turm verschwand und aus der Torwölbung quoll. Als er sich wieder zu
mir kehrte, fragte ich: »Herr Willmann, und welches ist der Sinn des Lebens?«

Da antwortete er mit gütigem Ernst: »Mein Junge, das darfst du fragen; aber ich
darf nicht antworten. Noch nicht. Vielleicht später. Vielleicht auch nicht.« –
Traurig darüber, daß mich der Greis doch nicht seines ganzen Vertrauens
würdigte, ging ich davon.

– – – – – – –

Ich hätte müssen kein Jüngling sein, wäre des alten Willmanns Erzählung spurlos
an mir vorübergegangen. Aber die tollen Abenteuer des greisen Revolutionärs
warfen meine Phantasie doch nicht zu sehr aus der gewohnten Bahn, denn unser
ganzes Haus war ja voll von, wenn auch siecher, Unbeugsamkeit, und in mir
selbst kochte der Freiheitsdurst wie eine verschüttete heiße Quelle. In jener
Zeit drangen auch die ersten Nachrichten von dem Schicksal meines Großvaters an
mein Ohr. So kam es, daß ich in manchen Augenblicken träumte, mein Ahne sei gar
nicht in dem Kampf bei Waghäusel umgekommen, sondern habe sich unter fremdem
Namen seiner Familie nachgeschlichen und sitze nun als der Alte vom Turm in dem
Schutze einer grotesken Vergangenheit uns nahe und wache über unser Wohl.
Seltsam war ja auch Willmanns fast väterliche Zärtlichkeit zu mir, die noch
immer zunahm. Wenn ich aber mit neugierigen Fragen um sein Geheimnis schlich,
wurde er plötzlich der fremde Wann, fern, hart, sogar feindselig. Tage lag dann
Schwermut und Kummer über ihm, und sein Blick wirkte wie eine schmerzvolle
Drohung. Hatte er mich gründlich verscheucht, so blühte nur seine Güte doppelt
rührend, und ich fühlte gar bald, daß die kleinen Überraschungen, mit denen der
Greis mich neckend erfreute, den Zweck hatten, den Nachhall seiner Härte
schneller in mir zu verwischen.

Mit dem Einsetzen der kalten Jahreszeit brach unser Verkehr ab. Der Schnee
duldete kein Verweilen hinter dem Mauerkranze, und mit derselben heiteren
Festigkeit, wie am ersten Tage, verwehrte mir der wunderliche Alte den Eintritt
in sein niedriges Stübchen. Er tat das mit vielen gewaltsamen, humorvollen
Gründen, hielt mir in der hohen Finsternis der plumpen Spitze eine Art
feierlicher Rede, gab mir allerlei gute Räte für den Winter und verabschiedete
sich, unvermutet in schweren Ernst verfallend, mit ein paar bebenden Worten und
dem herzlichen Druck seiner kalten, zitternden Hände. Er schob mich eilig durch
das Pförtchen und kreischte sofort das Schloß ein. Verblüfft stand ich unter
dem Vordächlein und hörte Willmanns Schritt mühsam, wie schmerzvoll, der Stube
zuschleichen und zögernd verschwinden. Der Gedanke, bis zum Frühjahr allein
sein zu müssen, kam mich recht hart an, denn all meine Kümmernisse und
Aufregungen hatte ich zu dem lieben Greise getragen, damit er sie in mir
schlichte und glätte. Daß er mir die Erlaubnis erteilte, bei einem Anlaß von
höchster Wichtigkeit an seine Tür klopfen zu dürfen, erschien mir als ein gar
magerer Trost; denn wo sollte das Überschlimme herkommen, da ich über unsere
Familie noch immer mir Schweigen auferlegte und es auch fernerhin tun wollte.
Aber der Fall trat eher ein, als es mir lieb war.

Wie in allen Seminaren bestand auch in Heisterberg die Einrichtung, den
Zöglingen zweimal im Jahre, um Weihnachten und um die großen Ferien, Stipendien
zu verabreichen, deren Höhe von der Bedürftigkeit, dem Fleiß und der Führung
des einzelnen abhängen sollte. So sagte wenigstens unser Direktor, der Doktor
Bode, der einen gestutzten Schnurrbart wie ein Kanzlist und einen sokratischen
Hängebauch sein eigen nannte und außerdem die Gewohnheit besaß, vor seinem
Eintritt ins Klassenzimmer stets erst die Mütze zur Tür hereinzustecken. Wurde
er von einem Vorgesetzten angeredet, so lächelte er entschuldigend, ehe er
antwortete. Es war ein grundguter Mann mit dem vorsichtigen Auftreten eines
preußischen Beamten und den unbeholfenen Manieren eines Stubengelehrten. Ich
hatte keinen Grund, an seiner Versicherung zu zweifeln. So bemühte ich mich
tapfer um ein großes Stipendium und saß halbe Nächte bei den Büchern. Vor
Jugendtollheiten hielt mich der ernste Geist ab, den unsere trüben
Familienverhältnisse und die Erfahrung in mir geboren hatten. Indem war ich
ohne Geld, denn bei uns war nun schon oft Schmalhans Küchenmeister. Wenn ich so
abends die Mutter, mit scheuem Blick zum Vater hin, die Salzkartoffeln und das
trockene Brot auf den Tisch tragen sah, wenn ich bemerkte, wie der Gebeugte
geringschätzig die Speise musterte, mit Knirschen zulangte, mit bitterem
Lächeln aß und dann empört aufstand, indem er das Messer auf den Tisch hieb,
wenn all die Bitterkeit, Trauer und Wehmut mich bestürmten, dann kam ein
unendlich süßes Glücksgefühl über mich bei dem Gedanken, daß ich einst an das
engbrüstige Tischlein treten und vor den Augen der lieben Gebückten einen
klingenden Reichtum hinstreuen würde: Lacht, Vater und Mutter, lacht!

Bei der ersten Ausschüttung, drei Monate nach meinem Eintritt ins Seminar,
wurde mein Hoffen enttäuscht. Ich erhielt nur das Schulgeld erlassen, nicht
einen roten Heller in die Hand, trat an den Tisch neben dem bärbeißigen Lehrer,
dem die Verwaltung der Anstaltskasse übertragen war und quittierte mit etwas 
affektierter Kühle. Das Fehlschlagen meiner Erwartung regte mich auch wirklich
nicht sehr auf, denn ich tröstete mich damit, daß man mich erst beobachten
wolle, um dann doppelt zu geben, wenn man sich von der Grundlosigkeit des
Verdachtes überzeugt hatte. Ein Verdacht bestand, denn es war mir bekannt, daß
Doktor Bode ein Studienfreund des Stadtpfarrers Zimbal war und die beiden
Männer die Beziehungen, wenn auch etwas gedämpft, noch aufrecht erhielten.
Außerdem verkehrte unser Religionslehrer Neumann als gerngesehener Gast auf dem
Pfarrhofe, der im Laufe der Jahre, und besonders seit Herr Zimbal in den
Reichs- und Landtag als Abgeordneter gesandt worden war, den Mittelpunkt der
klerikalen Politik unserer Gegend bildete. So oder so. Der Geistliche, wenn er
zum Pfaffen wird, ist unversöhnlich wie eine alte Jungfrau, und der Pfarrer
Zimbal musterte mich bei Begegnungen auf der Straße noch immer mit der alten,
kühlen Härte, mit der er mich armen Jungen einst von seinem Flur vertrieben
hatte. Es ist auch nebensächlich, wie seine Abneigung gegen mich das
Lehrerkollegium angesteckt hat. Die Tatsachen haben bewiesen, daß ich mit
meinem vorschnellen Verdacht nicht auf unrechter Fährte gewesen bin.

Bald sollte ich das erfahren. In Heisterberg war es üblich, daß die
Seminaristen in der Schulmesse, die allmorgendlich in der Aula des Seminars
abgehalten wurde, dem Geistlichen am Altar zu dienen hatten. Des Sonntags war
für die Schüler ein feierlicher Gottesdienst in der Pfarrkirche. Dann mußten
die Seminaristen, mit bunten Röckchen und weißen Hemdchen bekleidet, denselben
Dienst versehen. Es war putzig anzuschauen, wenn hochgeschossene Jünglinge in
dieser kirchlichen Tracht, die eigentlich für Knaben berechnet war und den
jungen Männern kaum bis an die Knie reichte, vor dem Altar hin- und herknicksen
mußten. Als ich das erstemal das sah, befiel mich Scham, denn ich war einer der
Größten meiner Klasse und hätte in dieser Montur unzweifelhaft eine vollkommen
lächerliche Figur abgegeben. Darum beschloß ich, diese Ehre auf jeden Fall von
mir abzuwenden. Mein Hintermann in der Klasse, der Sohn eines Dominialschäfers,
von Geburt aus in jeder Art von Unterwürfigkeit bewandert, fand sich leicht
bereit, meine Rolle als Ministrant zu übernehmen, wenn mich die Reihe traf und
freute sich mit seinem glucksenden Lachen recht herzhaft in sich hinein, weil
es ihm vergönnt war, ohne Gefahr auch einmal ein Abenteuer zu bestehen. So ging
es an den gelben Bäumen vorbei in den Winter hinein, und ich hatte in all
meinen geheimen Lebensnöten diese Verfehlung beinahe vergessen. Eines Morgens,
in der Katechismusstunde – es war etwa vier Wochen vor Weihnachten – rief mich
der Religionslehrer mit eigentümlich eingekniffener Stimme auf, daß ich das
gelernte Pensum hersage; ich fuhr in die Höh', und als ich es wie verhaltenen
Zorn in seinen langen, geraden Backen hinunterlaufen sah, richtete ich mich
noch straffer auf und packte mit vollem Blick in sein blasses Gesicht. Dann
begann mein Vortrag. Pater Neumann senkte seine hohe Stirn so tief, daß ich die
hintere Seite seiner großen, abstehenden Ohren betrachten konnte, und das
Haarhäufchen, das wie eine schwarze Maus mitten auf seinem blanken Schädel
kauerte, kam in Gefahr, herunterzurutschen. Nun hatte ich geendet. Der
Religionslehrer tippte noch einige Male mit dem Bleistift auf das Katheder und
richtete sich dann auf. »Hmja, Faber, gut«, sagte er und lenkte jetzt seine
dunklen Augen, die wie zwei große Stanzlöcher aussahen, auf mich. »Sie haben
gut memoriert – und nicht ministriert. Sie sind diese Woche an der Reihe,
lassen sich aber vor dem Altar nicht sehen, jetzt nicht, und, erinnere ich mich
recht, früher auch nicht.« Ich sagte ihm meinen Grund, schlicht und furchtlos.
Pater Neumann schlug seinen Bleistift leicht auf und stieg mit dürren,
umständlichen Beinen vom Katheder. Als er sein Haarmäuschen auf dem Kopf
aufgedreht hatte, war er wieder ruhig in seinem langen Rock und begann, in dem
Raum vor den Bänken auf- und niederwandelnd, von der hohen Würde und heiligen
Ehre des Ministrierens einen langen Sermon, ja, verstieg sich soweit, diesen
Dienst ein Werk zu nennen, um das die Engel im Himmel uns beneiden. Ich hörte
aufrecht und ernst zu. Dann stieg er wieder auf seinen Kathederstuhl und fragte
nach gepreßtem Aufatmen: »Und was haben Sie nun zu sagen?«

»Ich habe den Danske ersucht, mich zu vertreten«, antwortete ich. Er schob die
Brauen über der Nasenwurzel zusammen und hieß mich ruhig setzen.

Alles war so ganz im Ton einer beiläufigen Unterhaltung verhandelt worden, daß
alle meinten, die Sache sei erledigt. Es kam aber anders ...

Acht Tage später sah ich zwischen der dritten und vierten Abendstunde, also
nach fünf Uhr, unter meinen Mitschülern in der Klasse. Da erschien der
Hilfslehrer Mieding und rief mich ins Konferenzzimmer. Dort traf ich das
Lehrerkollegium vollzählig um den langen, grünen Tisch versammelt, alle stumm,
pfahlsteif, voll drohender Würde. Mir blieb der Atem in der Brust stehen, aber
ich drückte mir die Nägel in die Hand und dachte: Kopf hoch!

Da fuhr auch schon Doktor Bode so ungestüm empor, daß die Knöpfe seiner Weste
an der Tischkante rasselten.

»Sie haben die Anstaltsgesetze auf das gröblichste verletzt!« schrie er ohne
Umschweife mit erzwungener Aufregung, schilderte dann mein Verbrechen, bewies
mir Ungehorsam, Hartnäckigkeit und überlegten Trotz, da ich nach der
eingestandenen Schuld weder Reue gezeigt, noch auch, wie es sich doch gehöre,
Herrn Pater Neumann um Verzeihung gebeten habe. Eine Rüge und Verlust des
Stipendiums war meine Strafe. Ich traf auf keinen milden Zug bei all meinen
Richtern.

Mit fast schreiender Stimme bat ich um einige Worte zu meiner Verteidigung,
denn es schnürte mir die Kehle ein.

Doktor Bode, der gute Mann, schoß in höchster Wut wie ein Bolzen wieder herauf
und brachte nichts heraus als ein mehrmaliges: »Raus!« Alle markierten
Entsetzen, und der dröhnende Baß des bärbeißigen Kassierers überschlug sich
wegen meiner »bodenlosen Frechheit«. Der eilige, kleine Mieding sprang auf mich
zu und fragte höhnisch, ob er mir die Tür öffnen solle. Finster und feindselig
sagte ich: »Bitte!« Die Tür flog auf, ich machte Kehrt und war draußen auf dem
Korridor. Der war voll Rauschens wie von unsichtbaren Wassern, die Lampen
schwirrten wie gelbe Vögel hin und her. Ich wartete, bis alles still war, die
Lichter wieder sicher an den Wänden glühten und betrat dann aufgereckt, mit
erzwungenem Lächeln, das ich kalt und verzerrt wie eine Fratze im Gesicht
fühlte, das Klassenzimmer. Niemand wagte zu fragen, was es gegeben habe. Ich
nahm meine Stirn in die Hand und machte mich über mein Buch.

So war es also wieder nichts mit der Unterstützung, und ich hatte es mir schon
ausgemalt, wie ich meine Eltern zu Weihnachten überraschen wollte. Ein kleines
Christbäumchen, über und über mit blitzenden Silberstücken behängen, sollte
unvermutet im Dämmern vom Werktisch meines Vaters aufleuchten.

Noch während ich nach der letzten Unterrichtsstunde aus dem Seminar nach Hause
ging, fraß die bittere Trauer über die Vernichtung meiner Hoffnung an mir.
Plötzlich überfiel mich eine Stille, die war voll geheimen, sarkastischen
Frohlockens; ich war nicht imstande, mich ihr zu entziehen. So, als ob die
Lehrer, durch das Böse, das sie mir auf Drängen des Paters Neumann angetan,
mich von sich losgebunden und mir die ganze Freiheit wiedergeschenkt hätten,
war es mir. Ein bitterer Jubel, den ich vorderhand nicht begriff, lag in mir,
schwang meine Beine zu trotzigem Schreiten und läutete mir das Herz hart und
kalt. Meine Eltern merkten nichts von dem, was vorgegangen war; nur trieb es
mich früher als sonst auf mein Stübchen. Denn, wenn ich das zerknitterte,
demütige Gesicht meiner Mutter und die düstere Verlorenheit im Auge meines
Vaters bemerkte, dann faltete es mir die Hand zur Faust, und ich war versucht,
sie dröhnend mitten auf den Tisch zu setzen. Darum schützte ich dringende
Arbeit vor, wünschte beiden gute Nacht und stieg hinauf hinter meine Tür.

Mein Zimmerchen war finster wie ein zugenagelter Kasten. Das Bombenöfchen in
der Ecke schluckte an seinem kleinen Feuer und blinzelte dann und wann mit dem
roten Türloch auf, wie mit einem einzigen Auge, schläfrig und mißvergnügt, und
sein roter Blick glitt träge an der gegenüberliegenden Wand entlang. Ich mochte
die Lampe nicht anzünden und mich in den engen Kreis des Lichtes gefangen
setzen, sondern stand in der Finsternis wie in schwarzer, grenzenloser Weite,
erlöst und verlassen zugleich. Kam dann der rote Streifen neben mir auf und
sank vorüber, so war es mir, als gehe unsichtbar ein wegkundiger Wanderer
vorbei, und der Lichtstreifen aus seiner Laterne zittere über einen stillen
Flußspiegel zwischen mir und ihm. Davon kam ein dumpfes Stocken in mein Hirn,
so, als würde ich von einer letzten, rätselhaften Sicherheit abgedrängt. Bald
puffte das Feuer im Ofen nur noch in langen Zwischenräumen schwach auf und
blies ein Schwelen ins Dunkel, das so matt war, daß es wie machtloser, roter
Atem zerrann, ehe es die Wand ertastet hatte. In Angst murmelte ich: Man müßte
zum Direktor gehen und bitten, die Strafe zurückzunehmen, oder zum Pater! Wir
brauchen doch das Geld! Denn meine Eltern hungern ja. Kaum hatte ich diese
Worte gesprochen, als ein Picken, Knistern und Rasseln durch den kleinen Ofen
lief, in dem Rohre hinaufhuschte und scheinbar durch die Mauer verschwand. Ich
war von jeher ein beherzter Mensch. Aber nun dies hören und denken, die
Großmutter spuke um mich, war eins. Ohne zu überlegen, griff ich über die
Bettdecke nach meiner Mütze und schlüpfte auf den Zehen in den Flur. Die Treppe
knarrte nicht unter meinen Füßen. Drunten hörte ich den schweren, brodelnden
Atem meines Vaters aus der Schlafstube, stellte die Klingel ab, schloß die
Haustür auf und stand draußen unter dem Nachthimmel; der hing in der Höhe wie
ein schwarzblaues Stahlschild mit unzähligen, blitzenden Silberbuckeln. Ich
werde mich nicht bücken, dachte ich bei mir, als ich das sah, und begann die
Füße zu setzen, einen vor den andern, über den Berg hinauf, in die Torwölbung
hinein, über die enge Stiege, immer schneller, als könne es gar nicht anders
sein und hielt bald den rostigen Griff von Willmanns Türpforte in der Hand. Ich
wartete und schlang ein wenig an meinem fliegenden Atem. Erst jetzt fiel mir's
ein, ob der Greis noch wach sei. Ich hob den Kopf und sah durch das Weingerank
den Schein des stillen Lichtes aus seinem Fenster in die Nacht hinaushängen. Im
nächsten Augenblick wirbelte ich auch schon mit ungestümer Hand die drei
verabredeten Schläge gegen die Tür. Drinnen kam des Greises Schritt vorsichtig
bis hart ans Pförtchen. Hier hielt er, und ich hörte den Alten schwer
überlegend atmen, dann sprach er unwirsch und knurrend meinen Namen als Frage.
Ich sagte: »Ja« und schämte mich, daß in einem Frost, der mich plötzlich
befiel, mir die Zähne aufeinanderschlugen und eine Erregung über mich kam, die
als Zittern durch meinen Körper lief. Am liebsten wäre ich wieder nach Hause
gerannt, doch das Pförtchen ging auf, und der Schein der Lampe, die Willmann in
der Hand trug, sank heraus. Kein Gruß, kein Laut kam von den Lippen des Alten,
und als ich ihm drin gegenüberstand, musterte er mich mit finster-ernstem
Blick. Da rührte sich mein verletzter Stolz. »Wenn ich störe, Herr Willmann, so
will ich nur gleich wieder gehen«, sagte ich möglichst fest. Er griff, ohne
etwas zu erwidern, mit seiner freien Hand nach meiner herunterhängenden
Rechten, und als er das Beben in ihr wahrnahm, sprach er kühl: »Schließ' ab und
komm'!« Bei meinem Eintritt ins Zimmer stand die Lampe schon auf dem Tisch, und
Willmann zog vor einer Nische in der Mauer den grünen Vorhang fester zusammen.
Der Raum war eng und niedrig, aber ihm fehlte das Heimelige nicht, das alten
Wachtstuben eigen ist. Seine Einrichtung, aus einfachen, dunkelgebeizten
Eichenmöbeln, entsprach eigentlich ganz der früheren Bestimmung und bestand aus
einem rammigen Tisch, zwei Stühlen und einer Bank, die um zwei Wände und in die
tiefe Fensternische hineinlief. In der Ecke knotzte ein winziger, grüner
Kachelofen, und an den Wänden hingen einige vergilbte Kupferstiche. Willmann
hatte sich in der dämmerigen Fensternische niedergelassen, und obwohl sein
Haupt in den breiten, weißen Bart gesunken war, bemerkte ich doch, wie er mich
aufmerksam beobachtete. Ich stand noch immer in der Nähe der Tür und konnte
meiner Bestürzung über das veränderte Betragen des Verehrten nicht Herr werden.
Doch die Überzeugung, es sei besser, die Sache im Guten oder im Schlimmen ans
Ende zu bringen, als fortzulaufen, bestimmte mich, ohne Aufforderung auf der
Bank Platz zu nehmen. Kaum war das geschehen, so hob Willmann den Kopf, strich
sich den Bart zurecht und erzählte ohne Umschweife etwa folgendes:

»Als ich noch in Prag lernte, war ich einst allein in der Werkstatt und machte
mich in Neugier an eine Maschine heran, die der Meister niemand anvertraute.
Hinter meinen unkundigen Griffen löste sich irgendwo die Sicherung, und das
äußerst zierliche, komplizierte Werk begann nun so rasend zu arbeiten, daß ich
fürchten mußte, es könne jeden Augenblick in Stücke fliegen. In Angst riß ich
die Tür auf und rief nach dem Meister. Er kam, sah, worum es sich handle,
stellte mit einem Fingerdruck die Maschine ah, verabreichte mir eine Ohrfeige
und sprach: ›Man soll nicht nach Hilfe schreien, ehe man nicht selbst alles
versucht hat.‹« Nach diesen Worten ließ der Greis eine Pause eintreten,
richtete seine Augen fest auf mich und fragte: »Hast du mich verstanden?« »Ja.«
antwortete ich, »alles. Sogar das von der Ohrfeige.«

»Und willst du mir jetzt noch etwas anvertrauen?« fragte er weiter.

Ich zögerte. Willmann blickte indessen zum Fenster hinaus, dann drehte er sich
um und sah, wie ich dasaß, mit finsterem Blick die Tischplatte anstierend.

»Hast du deinen Eltern schon davon gesprochen?« fragte er abermals, aber ein
wenig weicher.

»Nein.« sagte ich dumpf, »sie würden zu sehr darunter leiden.«

»So?« sprach er. »nun, dann erzähle also!«

Ich begann stockend und unsicher, aber je weiter ich kam, desto mehr
verwandelte sich die Angelegenheit und wurde aus dem vereinzelten, bitteren
Mißgeschick zu, einem festverbundenen Glied in der Kette der Lieblosigkeiten
und Bedrückungen, die ich in meinem Leben erfahren hatte. Doch von dieser
Erkenntnis schwieg ich. um nicht das Unglück meiner Eltern antasten zu müssen
und beschränkte mich darauf, dem Greis eine Vorstellung von dem Kummer zu
geben, den die Verweigerung des Stipendiums mir verursachte. Allein, ich habe
wohl nicht verhindern können, daß die geheime, tiefe Finsternis meiner Seele
meine Worte verzweifelter und gramvoller gestaltet hat, als es die Bedeutung
des Vorganges an sich erforderte, denn schon ehe ich geendet hatte, sah ich
Willmanns weißes Haupt wie von unterdrücktem Lachen rucken, und als ich dann
verdutzt schwieg, sprang er auf und brach in schrankenlose Lustigkeit aus.
»Huhu! Schrecklich, furchtbar!« sprach er erstickt und wurde von einem neuen
Lachkrampf geschüttelt. Da kam ich auch steil auf die Füße, wie von oben her
ein Balken auf die Stirnseite fällt. »Herr Willmann, für mich ist es aber
schlimmer Ernst, sehr schlimmer«, sagte ich bebend und trat hinter dem Tisch
hervor.

»Ach nee«, entgegnete er und näherte sich mir in ungebrochener Laune, um seine
erhobene Rechte auf meine Achsel zu legen.

Ich wich vor ihm zurück, unfähig zu atmen und fast betäubt vor Bitterkeit.

Da zog er den Schritt wieder an sich. Die Lustigkeit fiel wie eine Vermummung
von ihm, und sein Auge forschte über meine Züge. Dann sagte er trocken: »Schön.
Gehe nach Hause und lege dich schlafen. Morgen früh trittst du vor den Pater
Neumann und bittest ihn um Verzeihung.«

Da war es mir, als erhielte ich einen Stoß vor die Brust. Was Zimmerchen
verfinsterte sich von meinen aufsteigenden Tränen, und indem ich ganz leise
mein »Gute Nacht« stotterte, drehte ich mich dem Ausgange zu, griff nach meiner
Mütze und suchte den Drücker an der Tür. Die Wand floß wie ein graues Wasser
vor mir, und der Griff war nicht zu finden.

Plötzlich fühlte ich mich an der Achsel gefaßt und wurde herumgezogen. Willmann
stand dicht vor mir. Sein Gesicht strahlte in der tiefen Güte, die ich an ihm
gewohnt war. »Nein, nein,« sagte er herzlich, »so war es nicht gemeint. Komm'
und setz' dich, mein lieber Junge!« Er zog mir die Mütze aus der Hand, drückte
mich auf die Bank und neigte sich so nahe zu mir Erschüttertem, daß sein Bart
meine Wange streifte. »Hat die Ohrfeige sehr weh getan. Faberlein?« fragte er
liebreich.

»Herr Willmann, wenn Sie alles wüßten«, stammelte ich vorwurfsvoll und griff
nach seiner Hand.

Er erwiderte den Druck mit voller Herzlichkeit und sagte: »Faß dich nur jetzt!
Wenn du älter geworden bist und daran zurückdenkst, hoffe ich, wirst du mir
nicht mehr zürnen deswegen, denn wer sich gegen seine Vorgesetzten auflehnt,
muß ein Recht dazu haben in der Notwendigkeit seines Lebens. Der Aufsässige aus
bloßer Leidenschaft wird ein unfreier und knechtischer Mann.«

Ich hob den Kopf, um etwas zu erwidern. Er ließ mich nicht beginnen, sondern
fuhr fort: »Nein, nein, ich weiß schon. Was die Lehrer dir angetan haben, war
töricht und hart. Abzubitten gibt es da natürlich nichts. Doch nun sage mir
alles, was du sonst auf dem Herzen trägst; vielleicht kann ich dir helfen.«

Das erstemal in meinem Leben kam die Wollust des Ausströmens über mich, die
eine Angst und neues Beladen ist. Wie man aus einer dunklen Stube in die andere
flieht, so entrann ich mit meinem Wort der Gebundenheit unabwendbarer
Tatsachen, um mich zum Schlecken in meinem Leben erst recht als in einer
weglosen Fremde wiederzufinden. Mein Erzählen wurde ein Jagen, ein Wirbel
leidenschaftlicher Ausrufe. Wie Stößer, vom Sturm getrieben, taumelten meine
Worte, und mir ging die Empfindung ganz verloren, was zu verschweigen und was
zu bekennen sei. Ich vergaß, wo ich war und was das Neben sollte, das wie ein
Rausch mit mir arbeitete. Als säße ich einsam am fremden Tisch in einsamer
Stube, niemand zum Genossen, als den Klang meiner zerhackten, freudlos heißen
Stimme, so redete ich von meiner Frömmigkeit und ahnungsvollen Kindersehnsucht
nach Licht, dem Kampf meines Vaters mit dem Tischler und Pfarrer, von Zimbals
Härte, von Kaliske, Hirzels Tod und dem Pfarrer Nitsche. Die Zweifel an meinem
Glauben, die ich vor mir verheimlicht und doch alle getreulich aufbewahrt
hatte, tauchten herauf wie grelle Sicherheiten, und da es für mich damals noch
keinen anderen Standpunkt gab denn den, die Kirche wirklich als eine
Institution Gottes und jeden Priester als seinen geheiligten Diener anzusehen,
einen Himmelsmittler, hocherhoben über die Menschen: Ward ich nicht nur tiefer
ratlos in meinem Leben und mutlos im Herzen, während ich erzählte, sondern
sogar irre an Gott selber, weil gerade von der Kirche mir das schwerste Unrecht
widerfahren war und ihre Gewalten meine Not wie eine Schande behandelt, mich
verlassen, von sich gestoßen und verfolgt hatten.

Als ich geendet hatte, erwachte ich wie aus einem Traumwandeln und wußte nicht,
sei es der Nachhall meiner Stimme, der sich lang und singend durch die Stube
dehnte, oder sei es der Laut des Windes, der sich aufgemacht hatte und um die
Fenster strich. Willmann sah mir gegenüber, finster und leidenschaftlich, seine
Augen groß und kochend, und sein Mund bewegte sich in leisen, stoßenden Worten,
die ich nicht verstand.

»Herr Willmann«, sagte ich zaghaft und bittend. Er rührte sich nicht aus seinem
bösen Bann. »Herr Willmann«, bat ich dringender. Der Greis verharrte noch eine
Weile versunken und entstellt. Dann richtete er sich schwer auf und lenkte
seinen Blick auf mich. Sein Auge war tastend und unsicher, als sitze ich in
großer Ferne, oder als liege dichter Nebel zwischen mir und ihm. Während er
mich so zu suchen schien, sank die Härte ganz aus seinem Gesicht, und jener
trauervolle Ernst kam in den Zügen auf, der mich von ihm geschreckt hatte, wenn
ich früher mit Fragen über den Sinn des Lebens in ihn gedrungen war.

Nachdem er mich lange sinnend betrachtet hatte, sagte er: »Faber, und wenn ich
dir nun den Rat gebe, gehe nach Hause und versuche mit ernstem Willen, ob du es
über dich bringst, daß dein zerschlagener Glaube wieder zusammenheilt, könntest
du das, mein lieber Junge?«

»Herr Willmann,« antwortete ich, »wenn ich nur vergessen könnte, was ich
erfahren habe und gegen meine Absicht sinnen mußte. Aber wenn ich sitze und im
Katechismus lese oder in der Bibel, so steht es in mir auf und mäkelt an allem,
und Zweifel fressen an mir. Ich kann nicht mehr beten, und selbst von den
Sakramenten kommt kein Frieden in mich. Denn sehen Sie, die Priester lehren
anders und handeln anders, und gar vieles aus den Naturwissenschaften stimmt
auch mit ihrem Wort nicht überein. Ist es falsch, warum lehrt man es uns? Ist
es wahr, warum muß ich anders glauben? Ich kann nicht! Ich kann das nicht, was
sie von mir wollen.«

Wieder verging eine lange Pause. Willmann saß regungslos da und sann schwer vor
sich nieder. Dann begann er in demselben fast drohenden Ernst: »Ich wollte, es
stünde anders um dich. Aber es läßt sich wohl nicht mehr auswischen. Das sehe
ich. Ja, es ist finster um dich, und wenn ich dich gehen lasse in deiner Not,
so kannst du stürzen, und ich müßte mir Vorwürfe machen, daß ich dir nicht
beigesprungen bin mit der Hilfe, die ich habe.«

Darauf fuhr er entschlossen in die Höhe und sagte fest: »Gut, es muß sein!«

Ich hatte mich auch erhoben. Willmann packte mit festem Blick in meine Augen,
streckte mir die Hand über den Tisch entgegen und sprach: »Aber Faber, hier
versprich mir's, daß du in deinem Leben keinen unrechten Gebrauch machen willst
von dem, was sich dir nun öffnen soll. Denn viele sind schon zugrunde gegangen
daran. Und ich weiß nicht, was mir geschähe, wenn es zu deinem Verderben
ausschlüge. Nun geh' nach Hause, und morgen, wenn du Zeit hast, wollen wir den
Vorhang wegziehen.«

Stumm und tief ergriffen tastete ich mich durch den finsteren Vorraum, und
Willmann schloß hinter mir ab. Eben schlug die Uhr auf dem Ratsturm zwölf. Der
hohe Wind blies die Schläge ineinander, daß sie sich anhörten wie ein einziges
mächtiges Signal.

– – – – – – –

Am andern Abend fand ich mich bei guter Zeit in dem Turmzimmer ein, und der
Alte begrüßte mich mit ernster, vertrauter Freundlichkeit. Mit keinem Wort kam
er auf die Vorgänge der vergangenen Nacht zurück. Nach einigen belanglosen
Fragen schob er den grünen Vorhang von der Nische und enthüllte seine kleine
Bücherei. Da standen die Werke von Renan, Feuerbach, Strauß, Spinoza, Darwin,
Kant, Gibbon, Ranke und mancher anderer großer, freier Männer. Dies und jenes
der Bücher nahm ich mit ehrfurchtsvoller Erregung in die Hand, wog und
betastete es, kurz, sättigte in jugendlich überschwänglicher Weise meine
sinnliche Neugier, bis er mit Lächeln den Vorhang wieder zuzog. »Das sind nun
die Bösewichte,« sagte er dann, »die dir bis jetzt den Zutritt in meine Stube
verwehrt haben. Aber wenn ich dich mit ihnen nun bekannt mache, so warne ich
dich im voraus, ihnen aufs Wort zu glauben und so in ähnliche Abhängigkeit zu
geraten, wie die ist, aus der du dich lösen willst. Den Gott können sie dich so
wenig lehren, wie irgendwer auf der Welt, den mußt du in deinem eigenen Herzen
erleben. Aber den Schutt wollen wir aus der Seele räumen und niedrige,
unwürdige Dächer einreißen, daß du zu dir gelangen kannst, denn der einzige Weg
zu Gott ist der Mensch selbst!«

Er saß eine Weile und sann. Darauf fuhr er fort: »Rühme dich auch deines neuen
Wissens keinem Menschen gegenüber. Man soll keinem Brot reichen, der an Brei
gewöhnt ist, und wenn du deinen Mund nicht hältst, so werden sie dich verfolgen
und nicht ruhen, bis sie dich zugrunde gerichtet haben. Bist du reif und
sicher, magst du tun, wozu dein Herz dich treibt. Denke an deinen Vater!«

So oder doch ähnlich so redete er zu mir, und ich versprach, ganz nach seinen
Worten zu handeln.

In der gleichen, ernst-würdigen Art lehrte und handelte er alle die vielen
Stunden und vergaß auch nicht, mich immer und immer wieder zu treuem Fleiß in
der Schule zu ermahnen. Seine Unterweisungen sollten zwei Teile umfassen, einen
negativen und einen positiven. Leider haben die Ereignisse nur die Abhandlung
der ersten Hälfte zugelassen. Aber das wußten wir ja damals nicht. Voll
Begeisterung und einem Eifer, als gelte es die Welt aufs neue zu erobern,
gingen wir an die Arbeit. Teils trug Willmann an der Hand von Aufzeichnungen,
die er sich tagsüber gemacht hatte, vor, teils las er aus diesem oder jenem
Werke vor, das den Gegenstand, um den es sich gerade handelte, in
wissenschaftlich gründlicher Weise beleuchtete. Manchmal mußte auch ich
vorlesen. Seine Absicht ging dahin, mir den Beweis zu liefern, daß die Kirche
nichts als eine geschichtlich gewordene Institution und die Fortsetzung des
römischen Imperiums sei, die in ihrer Lehre nicht nur den willkürlichsten
Gebrauch von den eigenen Kirchenvätern gemacht, sondern in ihrem Bestreben, zur
Weltmacht anzuwachsen, sich nicht gescheut habe, selbst klare und eindeutige
Worte Christi und der Apostel zu unterdrücken, zu verdrehen, ja sogar als
häretisch zu bezeichnen, wie es die Bulle »Unigenitus« mit Sätzen aus
Augustinus und dem heiligen Paulus unternimmt; du kennst ja wohl auch all das
talmudisch-scholastische Versteckspiel. Ich aber wurde damals von den neuen
Erkenntnissen wie von hellem Licht in die Augensterne getroffen, die, an halbes
Dämmern gewöhnt, erst im Schmerz des Sehens und vor Erstaunen nicht recht zu
begreifen wagten, dann aber ein Feuer in mir entzündeten, daß ich zu den
verwegensten Vermutungen fortgerissen wurde und mich oft zu bizarren Meinungen
verstieg. Der Greis duldete das anfangs kopfschüttelnd, faßte bei den
phantastischen Ausschreitungen mahnend oft meine Hand, um mich zur Besinnung zu
bringen und verwies mir, als all die kleinen Mittel seines Unwillens fruchtlos
blieben, ernst dies ungesunde Schweifen. Aber er konnte ja nicht ahnen, daß
diese Explosionen meiner leidenschaftlichen Natur die Folge des jahrelangen
Verkrümmtseins in Winkeln und stummen Bohrens seien. Er sah darin mehr die
Unbedachtsamkeit und Eitelkeit meiner Jugend und verfiel in Trauer und
Bekümmernis, daß ich immer und immer wieder losraste. Mit ernstem Willen zwang
ich mich daher zu äußerlicher Ruhe, konnte aber nicht verhüten, daß innerlich
der von meiner Erfahrung zu Trümmern geschlagene Glaube wie von einem
gepeitschten Brande vernichtet wurde.

Als der Frühling über unsere Stadt sank, war aus meinem blühenden Kinderglauben
eine Schar grauer, sonnenloser Schemen geworden. Ich hütete sie sorgsam aus
Klugheit an meiner Oberfläche und schob die gewohnten religiösen Worte wie
Marionetten am Draht meines Willens aus und ein. Drunten in mir, fern, lag das
neue Erkennen und Fühlen, ein geheimer Garten, mein Hoffen, mein Frieden. Diese
seelische Zweiteilung hatte sich ohne mein Zutun vollzogen und erfüllte mich
anfangs mit geheimer Freude. Je mehr aber die lebendige Welt meiner Wesenheit
in die Tiefe sank, je mehr die alten Straßen meiner Empfindungen, Betrachtungen
und Urteile verödeten, desto peinigender wurde dieser Zustand. Ließ auch
Willmann, um die seelische Gefahr zu mildern, in die mich seine systematische
Zerstörung alter Begriffe brachte, dann und wann einen Zipfel des Glaubens
sehen, den er sich erlebt und erarbeitet hatte, seine gelegentlichen
Bemerkungen waren zu karg, eine sichere Vorstellung seiner Anschauung zu
ermöglichen. Wenn ich es mir heut' überlege, so war ihm Gott die unvorstellbare
Allgewalt, die alles bildet, durchdringt und erfüllt. Nicht als etwas Fremdes,
Hineinwirkendes, sondern der tiefste Grund und Inhalt jedes Dinges, jeder
Wesenheit. So wandelte seine Seele durch die Natur und die Schicksale der
Menschen wie zwischen hohen, tiefsinnigen Götterbildern hin. Liebe, Güte,
Barmherzigkeit; alle süße, tiefe Sorgsamkeit des Herzens bildeten ihm den nur
uns Menschen eigentümlichen Adel. Das war ein zu hohes, weißes Firnenlicht für
mich, der ich damals noch zu tief in der Idolatrie meines alten Glaubens, in
der sinnlichen Not eines engen Lebens verstrickt war; eine zu ferne und späte
Weisheit, als daß sie hätte vollen Eingang in meine junge Seele finden können.
Viele selige Ahnungen, Träume mystisch gestillten Verlangens, geheimnisvolle
Sicherheiten waren heimatlos geworden in mir, bedrängten mein Inneres als
dumpfe Beklemmungen und warfen es in Schweifen und Suchen hin und her

– – – – – – –

Da schwammen die blauen Inseln des Frühlingshimmels wieder durch das weiße
Gewölk heran; die Grasbüschel zwischen den Steinen der Stadtmauer fingen grünes
Feuer, und eines Tages blühte gar aus dem Fenster der blonde Mädchenkopf, den
ich in der ernsten Winterarbeit fast vergessen hatte. Wie das Gesicht einer
versunkenen Welt, mir noch lebendig gerettet, tauchte sie vor mir auf, und das
Spiel scheuer Zärtlichkeit zwischen uns begann aufs neue, aber süßer und etwas
voller durch inneres Vertrautsein, kühner und deutlicher unter dem Einfluß der
steigenden Sonne. Meine Unruhe fand ein Ziel, meine Friedlosigkeit Erfüllung.
Träume und Ahnungen webten und sangen her und hin. Im Feuer meines Schwärmens
ertrug ich jetzt sogar das Wissen, daß das Mädchen ein Mensch sei, Wally
Göppert heiße und bei ihrem Schwager, dem Kaufmann Pausewang, wohne. Ich
schrieb sogar Briefe an sie, die ich anfangs wieder vernichtete und dann
tagelang nur verborgen und ängstlich des Mädchens Anblick genoß, weil es mir
war, als müsse sie es erraten, daß ich mich an ihr vergangen habe. Endlich fand
ich den Mut, diese kalligraphisch geschriebenen Epistel an sie zu senden, und
obwohl ich keinen Namen daruntersetzte, verursachte mir dann jeder Briefträger,
der auf unsere Haustüre zusteuerte, Herzklopfen. Wally lehnte nach solchen
Ergüssen länger aus dem Fenster, und vermied sie auch, nach mir
herunterzusehen, so hörte ich dafür aus der Tiefe des Zimmers ihre weiche
Altstimme glücklich singen, wenn sie sich zurückgezogen hatte, und nahm es als
ihre Antwort auf.

In dieser Verfassung befand ich mich, als ich zu Anfang des neuen Schuljahres
als einer der ersten auf dem langen Korridor eine Tür weiter trabte. Voll eines
neuen Mutes, gerettet und zugleich tiefer gefährdet, nahm ich Platz in der
höheren Klasse.

Mein Gesicht war in jener Zeit blaß und hohlwangig und meine Schweigsamkeit
herb und fast bitter. Die Mitschüler legten mir die Wortkargheit als Hochmut
aus und zielten sogar mit versteckten Hänseleien nach mir. Dann entglitten mir
manchmal die Zügel der Selbstbeherrschung, und ich geißelte sie in Ausdrücken,
über die ich nachträglich erschrak, weil sie dies und das von meinem geheimen
Wissen verrieten. Bei den Lehrern verlor ich jede Sympathie. Sie verstanden
mich nicht, darum mißtrauten sie mir und erblickten vielleicht in meiner Blässe
und dem Hang zur Einsamkeit die Merkmale verborgener Sünden. Wenigstens sprach
Doktor Bode einst von den Gefahren des Alleinseins, der kindlichen Fröhlichkeit
und den frischen Farben der Wangen als den Kennzeichen reiner Herzen und
unverdorbener Seelen.

Und das sagten die, die so wenig das Amt eines gütigen, weisen Jugendführers
erfüllten und mit schuld an der Not und Gefahr meines Lebens waren. Der Zorn
tropfte oft heiß in meinen Drosselknoten, aber das Mitleid mit meinen Eltern
und das Versprechen an den alten Willmann duckten mich immer wieder unter.

Eines Tages aber fiel doch der Funken in die geheime Zündmasse. Das Jahr war
schon weit in den Sommer gerückt; das reifende Korn zitterte in der Hitze, und
schon der Morgen kochte. Wir saßen in jenem Klassenzimmer, dessen Fenster auf
den grellbesonnten Sand des Hofes hinausgehen. Sie waren geöffnet, die grauen
Drellvorhänge heruntergelassen, und, obwohl es doch die erste Stunde war,
hingen die meisten schon mehr in den Bänken. Pater Neumanns Stimme klang matt
und undeutlich, als komme sie aus einem tiefen Korbe. Lange redete er so
monoton und zerkaut; von Zeit zu Zeit streckte er sich und stieß einige Sätze
schrill und gereizt heraus. Dann ruckten sich die Zusammengesunkenen auf und
stellten den Kopf eine Weile aufrecht auf den steifen Hals. Aber wenn der
schlecht vorbereitete Präzeptor wieder nichts bot als die Langweiligkeit wirrer
Umschweife, krochen die Köpfe wieder enttäuscht zwischen die Schultern. Der
Vortrag stolperte wie ein schlechtgeleitetes Gefährt auf unwegsamer Straße
weiter, und mir bereitete es ein Vergnügen, zu beobachten, daß der Pater immer
erregter wurde und manche Worte geradezu wieherte. Ich saß aufrecht da und sah
ihm unverwandt in die Augen, um ihn noch mehr zu verwirren. Oft senkte er die
Stirn, drückte sein Haarmäuschen auf den blanken Kopf und las unter dem Schutze
der Hand große Strecken aus dem aufgeschlagenen Buch. Kam er dann wieder zur
Höhe, so gab ich meinen Augen einen verweisenden Glanz und hakte mich mit dem
Blick wieder fest. Ich geriet in die beste Stimmung. In dieser Weise sprach er
vom Primat Petri und schleppte unter Schweiß aus dem Dogmengestrüpp allerhand
Beweismittel zusammen, zu denen ich für mich kritische Fußnoten machte. Endlich
gelangte er zu den Zeremonien der Papstwahl und betonte breit und wuchtig, daß
die Kardinäle im Konklave nur unter direktem Einfluß des heiligen Geistes das
Oberhaupt der Kirche wählen.

Bei diesen Worten muß ich wohl gelächelt haben, denn er hielt im Vortrag inne,
fixierte mich mit kalter Blässe und rief mir dann schrill zu: »Nun, Faber! Sie
– Sie – Sie wagen zu lachen?«

Die ganze Klasse zuckte wie unter einem Peitschenhieb aus halbem Traume, und
ich wußte vor Verdutztheit nicht gleich, was er von mir wollte.

Endlich hatte ich mich gefaßt und sagte etwas verlegen: »Verzeihung, ich glaube
nicht gelacht zu haben!«

»Glauben! Glauben Sie, wo es notwendig ist! Hier sind Tatsachen! Sie haben
gelacht«, fuhr er weiter auf mich los.

»Bitte, wenn es so ist, so geschah es ohne meinen Willen«, antwortete ich.

»Was? Freche Ausflüchte! Nun lügen Sie noch vor Ihren Mitschülern!« Seine Worte
stürzten nur so aus dem Munde.

»Ich lüge nicht!« versetzte ich nun scharf.

»Nun, also, Faber, warum lächelten Sie denn?« fragte er plötzlich liebreich und
vertrauenerweckend.

Und ich Unseliger ließ mich wirklich übertölpeln und antwortete: »Ich dachte im
Moment an Alexander den Sechsten und Benedikt den Achten.«

»Schweigen Sie, schweigen Sie!« fistelte er in höchster Wut. »Jetzt habe ich
Sie erkannt, und alles ist wahr. Setzen Sie sich«, fügte er nach einer Weile
voll Verachtung hinzu und nahm zögernd den Vortrag wieder auf.

Plötzlich aber brach er ab und sagte gequält: »Nein! Nicht! Die Luft ist mir zu
verdorben hier«, ergriff mit bebenden Händen den Hut und stürmte hinaus, wobei
das Haarmäuschen auf seinem Kopfe ein entrüstetes Männchen machte.

Furchtsam sahen mich meine Mitschüler an, denn sie begriffen offenbar den
Vorgang nicht. Mir aber kam alles schrecklich komisch vor, und ich begann laut
zu lachen. Doch die Reue folgte.

Zu Hause saß mein armer Vater am Werktisch, den Nähkloben zwischen den Beinen
und zog emsig den Faden durch den Lederbesatz von Hosenträgern. Bei meinem
Eintritt in das Zimmer warf er die verhaßte Arbeit hin.

»Na, wie is?« Er stand auf und erwiderte mit diesen Worten meinen langen,
trauervollen Blick.

»Gelt ja, immer Hosenträger – Hosenträger – Hosenträger!

Ja, und noch einen Pfennig weniger pro Stück. Man möchte sich aufknüpfen am
ersten besten ... aber was will man machen? Junge, Junge!«

»Wie wär's, Vater, wenn du in der Zeitung ...«

»Haha!« Er fiel mir mit Hohnlachen ins Wort. »Junge! Weiter nichts.« Das sagte
er bitter und machte eine abwehrende Handbewegung durch die Luft. »Nicht wahr?
In den Zeitungen, so etwas wie versteckte Bettelei treiben, damit alle sagen
dürfen: dem Faber lauft das Wasser in die Mundwinkel. Niemals! Na, und?«

Er stand vor mir und wartete spöttisch auf einen neuen Einwurf. Eine ferne,
leise Angst vor schwerer Verantwortung, die ich durch die unbedachte Antwort an
den Religionslehrer auf mich geladen hatte, brachte mich dazu, einen andern
Vorschlag zu äußern.

»Oder wie wär's.« sagte ich. »wenn du die Waren weniger genau und aus
leichteren Zutaten herstelltest, damit du mit den Fabrikwaren der Geschäfte
konkurrieren könntest?«

»Die Waren!« höhnte er. »Wer fragt mich nach Waren!« Dann trat er an seinen
Meisterbrief, der eingerahmt an der Wand neben der Tür in dem Laden hing, fuhr
über das Glas und murmelte bitter: »Meister. Meister ... ha!«

Darauf wandte er sich wieder zu mir und sprach: »Was ich aus der Hand gebe, muß
so redlich und gut sein, wie jedes Wort aus meinem Munde. Wer lumpige Arbeit
macht, wird langsam selber ein Lump!« Darauf verfiel er in Brüten.

Meine Mutter aber stand geknickt an der Ofenbank und wagte nicht, die
Wassersuppe auf den Tisch zu tragen.

Das Fenster war halb geöffnet. Das Schüttern eines Lastwagens tönte vom
Stadtgraben herauf, dumpf und hohl, wie die Bässe eines Trauermarsches.
Dazwischen hörte man den leisen Gesang spielender Kinder aus dem Spitalgarten:

Ringel, ringel Kasten,
morgen müss' mer fasten ...

Die Wanduhr tickte hüstelnd in unseren Kummer. Da scholl der schrille Pfiff
einer Lokomotive vom Bahnhof herüber.

Mein Vater fuhr herum, stürmte über die Stube und schlug das Fenster zu.

»Ich kann das Pfeifen für meinen Tod nicht leiden«, murmelte er und ging an
seinen Platz auf dem Sofa.

Ich aber hätte weinen mögen vor Trauer über meine Voreiligkeit gegen den Pater
Neumann.

Eine große Unruhe und unbezwingbare Furcht, als stehe mir die Auflösung und
Zerstörung meines ganzen Lebens bevor, bemächtigte sich meiner und trieben mich
umher.

Die Straßen des Städtchens wurden mir oft zu eng, und ich irrte draußen in den
Feldern umher. Aber überall schreckten mich meine Einbildungen: Die Berge
zitterten grau und erschöpft, wie Aschenhaufen in dem Dunst der
mittsommerlichen Luft; die Bäume wagten kaum ein Blatt zu wenden, und die
Sträucher lauerten wie verendetes Wild auf den Raien. Und einst sah ich fern
von mir einen Mann auf der Straße, der blieb von Zeit zu Zeit stehen, fingerte
erregt zum Himmel, trabte in komischer Eile ein Stück weiter, den Rücken
gekrümmt, als suche er etwas Verlorenes und begann dann über den Graben zu
springen. Dabei hörte ich ihn laut rufen, als feuere er sich an, und meckernd
lachen. Neugierig spielte ich mich zwischen den Ährengassen heraus auf die
Chaussee und sah ihn bald vor mir. Es war der irre Dorn-Schuster. Noch immer
sprang er herüber und hinüber. Sein Gesicht war gerötet, seine Augen weit und
erregt, seine Mütze saß ihm im Nacken. Ich rief ihn an. Da stand er still, ging
an den nächsten Baum, kratzte mit den Fingernägeln an der Rinde umher und kam
dann unvermutet so schnell auf mich zu, daß ich zur Seite treten mußte, damit
er mich nicht umrenne. »Kennen Sie mich denn nicht. Herr Dorn? Ich bin ja der
Faber-Franz, der Sohn des Sattlermeisters Robert Faber, Robert«, sprach ich. Er
richtete sich stier auf und horchte wie auf ein rätselhaftes Geräusch aus der
Ferne.

»Aha,« sagte er und streckte mir seine mehlweiße, große Hand hin. »ein Sohn,
haha, ein Sohn! Wissen Sie, ein Sohn! – Ein Sohn!«

Er schüttelte den Kopf und machte eine abwehrende Gebärde mit der Hand. Dann
schaute er finster auf die Erde und atmete aus wie ein überwachtes Tier. Bald
aber erholte er sich zu seiner kindhaften Fröhlichkeit und begann unbändig zu
lachen: »Also, hähähä. Sie sind also ein Sohn. Komisch! Das ist wie mit dem
Könige von Serbien. Wie der aso die Leute – und auf der Heinoldhöh' stürzte ein
Wagen, pardautz, samt 'm Bauer über den Rand nunder. Jaja, der Wind, der Wind!
Es is mit 'm Bürgermeester sei'm Hunde auch nie anders. Da hat der Pfarrer
gesagt: Recht muß Recht bleiben; aber das Wasser, das Wasser –! Das kümmert
sich um nischt. Das geht bergunter. Ja. Na, ich muß gehen. Die Schwester
Marianne hat nämlich die Raupen eingesperrt. Adje!«

Er wandte sich ab, sprang zehnmal über einen Straßenstein und tollte dann
gestikulierend und lachend in die Stadt zurück, ins Spital.

Mir lösten sich die Knie. Ich mußte mich auf den Grabenrand setzen. Nach langem
fiel es auf meine Seele: Wenn es deinem Vater geht wie dem Dorn-Schuster, dann
bist du schuld. Du! Du!

Ich blieb erstarrt sitzen, bis die Abendschatten mich nach Hause trieben.

– – – – – – –

So kamen die großen Ferien heran.

Drei Tage vor Beginn der Freiwochen, zum Schluß der letzten Unterrichtsstunde,
verlas der Direktor die Namen der mit einer Unterstützung Bedachten.

Jener seltsame Instand, in dem man mit Inbrunst die Erfüllung einer Hoffnung
ersehnt und sich zugleich sagen muß, daß jede Erwartung töricht sei; jenes
Herzklopfen schlotterte in meiner Brust, das heiße, kurze Atemstöße loslöst,
während das Denken eine kalte Starre im Bann hält.

Nichts als das Bestreben, unter allen Umständen eine würdige Haltung zu
bewahren, verleitete mich, meinen Nachbar zu fragen, wann er abzureisen
gedenke, als der Direktor hinter seiner Kopfbedeckung in der Klasse erschien.
Ich erhielt keine Antwort. Der Gefragte sah gespannt auf das Katheder, wo
Doktor Bode seine Brillengläser putzte und indessen schiefen Kopfes nach dem
Bogen schielte, der vor ihm lag. Ich fühlte mich allein und verlassen und
glaubte, auf dem Rücken von den schadenfrohen Augen meiner Mitschüler ein
Brennen zu spüren. Am den Direktor nicht ansehen zu müssen, ergriff ich in
meiner Verlegenheit und Aufgeregtheit ein Tintenglas, neigte es zu mir her und
blickte gespannt hinein.

Derweil begann der Mann mit dem Kanzleibart die einleitenden Worte.

»Es gereicht mir zur Freude,« so sprach er etwa, »den meisten von Ihnen eine
Freude bereiten zu können. Sie werden heut' die Stipendien erhalten. Fleiß und
Bedürftigkeit sind auch diesmal wieder die ausschlaggebenden Faktoren,
beziehungsweise Gründe für die Bemessung der Höhe der Unterstützung gewesen.
Daß daneben die Führung sehr schwer ins Gewicht gefallen ist, versteht sich von
selbst. Nur ein Fall ist bei der diesmaligen Verteilung als Novum vorgekommen.
Wir mußten einen Schüler trotz guter äußerer Führung und tadelloser Leistungen
wegen einer Gesinnung ausschließen, die die Grenze des Erträglichen fast
überschreitet. Nur die Erwägung, daß sie nicht das Produkt freien Willens sei
und bei dem Ernst und den guten Anlagen des Betreffenden wohl noch in die
rechten Wege einlenken wird, haben das Kollegium bestimmt, es bei dieser
geringen Strafe zu belassen.«

Das Hüsteln um mich hatte aufgehört. Die Worte des Direktors verklangen in
einer vollkommenen Stille. Wir war es, als sei die Stube von dem Geflatter von
Vögeln erfüllt. Ich neigte das Tintenglas immer mehr. Die Tinte floß heraus,
über die Pultfläche der Bank auf den Fußboden. Und während ich abwesend auf den
glänzenden, schwarzen Streifen vor mir starrte, raste, lachte, fluchte und
wimmerte es in mir.

»Faber!« rief der Direktor.

Ich sprang auf.

»Nein, durchaus nicht ... glauben Sie?« stotterte ich.

»Sie vergießen ja die Tinte!« sprach er laut, um mich Verstörten zu sich zu
bringen.

»Oh ... vergessen ... bitte ...« Mit Gewalt entriß ich mich endlich dem
betäubenden Wirbel meines Innern. Eben setzte um mich ein leises Lachen ein. Da
hatte ich meine Sicherheit wieder. Mit kaltem Haß antwortete ich: »Verzeihen
Sie, Herr Direktor, ich war auf Ihren Zuruf nicht vorbereitet. Der kleine
Schaden, den meine Unachtsamkeit verursachte, läßt sich wohl leicht wieder
entfernen.«

Er sah mich forschend an. Ich erwiderte seinen Blick, ohne mit der Wimper zu
zucken.

»Setzen Sie sich«, sagte er, wühlte hastig in seinen Papieren, stellte die
Mütze hier- und dorthin, streifte prüfend mit seinen Augen über mich, als wolle
er noch etwas sprechen, raffte aber dann alles zusammen und ging schnell
hinaus. In der Tür drehte er sich zurück und rief grell in den Lärm: »Ich
bemerke, daß die Stipendien heut' nachmittag um fünf Uhr im Konferenzzimmer
ausgezahlt werden.«

Mechanisch, mit überlangen, steifen Armen und klammen Fingern trödelte ich
meine Bücher zusammen. Die Gesichter meiner Mitschüler sah ich wie blasse
Papierfetzen durch eine graue Luft an mir vorbeihuschen. Unter großem,
glücklichem Gelärm leerte sich die Klasse. Ich allein blieb zurück, und weil
ich einsah, daß ich so wie so nicht nach Hause gehen könne, stopfte ich die
Bücher unter die Bank und trat ans Fenster. In diesem Augenblick begann das
Mittagsgeläut auf dem nicht allzu fernen Kirchturme. Die Glockenschläge fuhren
wie tönende Kugeln durch die Luft, prasselten auf das hohe Dach des
Seminargebäudes und schlugen vor mir auf den schrill besonnten Sand, daß er
davon weithin zu erzittern schien. Dieser Sturmwirbel in die dicke, stehende
Mittagshitze löste die Starre, die über mir lag. Laufend verlieh ich das
Seminar. Noch immer trommelten die Schläge der Glocken in der Höh'. Doch nun
war es, als würden sie mir gegen den Rücken geschleudert, daß ich unmöglich
langsamer gehen oder stehenbleiben konnte. Die Leute, die mir entgegenkamen,
trugen den Kopf geneigt und blinzelten von unten in die grelle Sonne. Manche
Männer hielten die Mütze in der Hand und bewegten betend die Lippen. Als ich
das sah, kam jäher Zorn über mich. Sie haben meinen hungernden Eltern das Brot
vom Munde gerissen, murmelte ich vor mir hin, und sagen, sie tun es im Namen
Gottes. Eines sauberen Gottes.

Dann riß ich den Hut vom Kopfe und stürmte weiter zwischen Obstgärten hin und
war bald im Felde. Dort hob ich den Blick und sah einen Bauer vor mir gehen. Er
hatte die kurze Jacke ausgezogen und trug sie und ein Bündel in einem
rotkarierten Tuche am Stock auf der Achsel. Bei seinen langsamen, watenden
Schritten wetzten die Schäfte seiner langen Stiefel laut aneinander. Der
Anblick solch rauher Gelassenheit gab mir eine gewisse Ruhe zurück, und ich
sagte zu mir, daß dies Rasen zu nichts führe. Links vom Wege stieg der sanfte
Rücken der Kaiserhöh' an, auf dem ein verknorrter Feldbirnbaum stand. Dorthin
lenkte ich meine Schritte und warf mich lang in seinen Schatten.

Nach kurzer Zeit fiel eine solche Trauer und Mutlosigkeit über mich, daß ich
mein Gesicht in das Gras drücken und schluchzend weinen mußte, soviel ich mich
dagegen wehren mochte. Der Gott meiner Kindheit lag zerschlagen und entweiht
von jenen, die ihn mir gepredigt hatten. Auch der Allgeist Willmanns, an den
ich mich mit Staunen und geheimer Scheu geschmiegt, hatte mich verlassen. Ohne
Hilfe und Zuflucht lag ich wie vertrieben in der Öde. Hingehen und mir den
Anschein geben, als sei nichts gewesen? Um alles in der Welt nicht mehr in die
Feigheit zurückkriechen, die mich um der Kindesliebe willen in den letzten
Wochen entwürdigt hatte! Ich mußte heraus aus dem Berufe, der mich erniedrigte
und zerstörte und den Glauben an die Göttlichkeit einer Macht verlangte, der es
nur um bedingungslose Unterwerfung, nie aber um Wahrheit und den aufrechten
Frieden meiner Seele zu tun war. Kaum hatte sich dieser Gedanke in mir
zusammengeschoben, so wich aller Traum und Schimmer, alles ahnungsvolle
Empfinden einer großen und guten Ordnung der Welt von mir, und ich sah mich in
einem erbarmungslosen Leben, wo nur Macht gegen Macht steht, rücksichtsloser
Kampf tobt, Grausamkeit, Härte und Verlogenheit. Die Erschütterung meines
Gemütes war so stark, daß ich aufspringen mußte, damit es mich nicht erwürge.

Lange stand ich so an den Baum gelehnt, und die feste Erde um mich wogte wie
ein Meer. Ich aber sah auf das entheiligte Leben mit starren Augen, über die
langsam die letzten Tränen sanken.

Ihr habt meinen hungernden Eltern das Brot vom Munde gerissen, murmelte ich
fortwährend vor mir hin und wußte kaum, was ich sagte, denn ich war wie in
dumpfer Trunkenheit.

Endlich wich der Schmerz von mir. Jene grausame Gelassenheit kam über mich, die
aus großer Erschöpfung steigt.

Ich werde hingehen, sann ich kühl, und meinen Vater aufreißen, wie es mich
aufgerissen hat, daß er die Scheu vor dieser großen Lüge verliert und sieht, es
gibt keinen anderen Glauben als den an uns. Dann wird er alles verkaufen, was
ihm noch etwa geblieben ist, und wir gehen in ein neues Leben.

Dem Pater Neumann aber will ich erst seine Lehre vor die Füße werfen.

Damit war ich fertig. Ich hob meine Augen und sah in die Runde. Die Sonne lag
längst hinter den Bergen. Da und dort richtete sich schwerfällig ein Mann aus
dunklen Ährenweiten auf, als steige er krumm aus der Erde. Die Männer riefen
sich rauh eine gute Nacht zu und verschwanden langsam gegen das nahe Dorf hin
in den Schatten der Dämmerung. Von der Stadt her stöhnte die letzte
Dampfpfeife.

Ich schritt den Rain nach der Straße hinunter und strebte der Stadt zu.

– – – – – – –

Die Straßen Heisterbergs waren finster. Die Lichter in den Laternen sahen aus
wie blutige Augäpfel in Käfigen aufgehängt. Rote, lange Fäden gingen von ihnen
aus und verloren sich im Schwarzen. Die winzigen Ladenklingeln pinkten, Türen
knarrten auf und polterten zu, die Leute wuselten matt und zwecklos umher. Ich
hatte die Empfindung, ganz hoch und dünn zu sein und kam nur mit großer
Beherrschung vorwärts. Trotzdem rannte ich bald an diesen und jenen an und
hörte hinter mir entrüstete Ausrufe »über den besoffenen Kerl«. Endlich
erblickte ich in einem kleinen Schaufenster Peitschen, Schabracken, in der
Mitte einen ältlichen Reitsattel, Strumpfbänder und Pferdezäume. Ich stand vor
dem Hause des Sattlermeisters Günzel an der Ecke der Balkengasse, in dem Pater
Neumann wohnte. Aus irgendeinem Grunde betrat ich das Gebäude durch die
Seitentür und befand mich in einem engen Flur, den der Geruch von Leder, Lack
und Schwärze erfüllte. Dies weckte in mir den Gedanken an die zerstörte
Existenz meines Vaters. Aufgepeitscht und aufs neue erbittert, stieg ich die
Treppe hinauf. Sie wollte kein Ende nehmen und drehte sich immerfort durch
einen fast finstern Schacht. Zuletzt stand ich noch vor einer Tür. Ludmilla
Brendel, Damenschneiderin, lautete die verschnörkelte Aufschrift. Gegenüber,
den schmalen Flur hin, hing ein Briefkasten neben der Tür. Darunter befand sich
ein Schildchen mit den zwei Worten: Neumann, Religionslehrer. Ich zog tief
Atem, rückte mich in die Höh' und stieß bann energisch den Drücker in das
Porzellannäpfchen.

Der Schein der Flurlampe fiel über mich.

Da stand der Verhaßte auch schon vor mir. Als er mich starr und finster
Aufgerichteten sah, stutzte er und erbleichte.

Mit kaltem Lächeln grüßte ich: »Guten Abend!«

»In Ewigkeit«, antwortete er schwach, ermannte sich aber und fragte freundlich:
»Was wollen Sie, Faber?«

»Ich habe mit Ihnen zu sprechen«, antwortete ich mit meiner ausgetrockneten,
harten Stimme laut.

»Kommen Sie in einer Stunde wieder«, beschied er mich kurz, schlug die Tür zu
und schloß sie ab.

Im Augenblick kam Wut in mir auf, und ich war versucht, die Tür mit den Fäusten
einzuschlagen. Aber im nächsten Moment lächelte ich über mich. Ich krieg' dich
heute abend schon noch, Freundchen, murmelte ich böse vor mir hin, tastete mich
bis in die Mitte der Treppe und setzte mich dort auf eine Stufe, um zu warten,
bis die Stunde vorbei sei. Da konnte ich ihn außerdem sicher abfangen, wenn er
sich drücken wollte. Doch wie ich so eine Weile in dem halben Dunkel saß, kam
die Müdigkeit schwer über mich. Um den Schlaf zu verscheuchen, rief ich mir
alles ins Gedächtnis zurück, was ich sagen wollte und murmelte es zwischen
meinen gespreizten Beinen gegen die Diele: Noch Origines wußte nichts von der
Hölle, nur von Gewissensqualen ... Paulus, der Apostel, warnt in Kolosser zwei,
achtzehn, vor dem Glauben an Engel... Es war, als schraube der Schlaf
schmerzhaft mein Hirn ein; aber ich riß mich auf und begann, die Geschichte von
den Dekretalen des Isidorus zu sagen. Mehr weiß ich nicht.

Nach vielleicht einer halben Stunde fühlte ich einen Druck auf meiner Achsel.
Als ich die Augen aufschlug, gewahrte ich zunächst nichts als ein
gelb-rötliches Schummern um mich. Ich versuchte vergeblich, es zu durchdringen
und neigte dann den Kopf, um weiterzuschlafen. »Herr Faber,« sagte da eine
feine, ängstliche Mädchenstimme, »was machen Sie denn hier?« Nun wurde ich des
Schlafes Herr und schlug die Augen auf. Vor mir stand Wally Göppert, neigte
sich so tief zu mir herab, daß der Rand ihres Strohhutes meine Stirn berührte
und fragte bekümmert: »Sind Sie denn krank?« Ich konnte nicht begreifen, was
geschehen sei, sah mich erstaunt um, und als ich neben mir die Traillen des
Treppengeländers erblickte, erfaßte ich ungefähr die Ereignisse, die mich
hierhergeführt hatten. »Ich warte«, sagte ich dumpf. »Was sagten Sie?« fragte
das liebe, blasse Mädchen mit fliegender Stimme und neigte sich wieder zu mir.
Da traf mich der Geruch ihres Haares. Eine heiße, schmerzvolle Betörung kam
über mich. Denn ich dachte, sie sei mir nachgeschlichen und wolle mich nun
erretten. »Wally,« flüsterte ich, »liebe Wally!« und streckte ihr verlangend
beide Hände hin. Sie erfaßte meine Finger, zog mich sanft nach dem Ausgange zu
und hauchte in großer Aufregung: »Um Gottes willen, wenn uns jemand hier
trifft!« Eine dunkle Überzeugung, daß ich hierbleiben müsse, lehnte mich
zurück. Da näherten sich droben im Flur hinter einer Tür Schritte. In höchstem
Schrecken sprach sie: »Es kommt jemand!« und eilte die Treppe hinunter. Ich
taumelte ihr nach. Als mich auf der Straße die kühlere Nachtluft anwehte, wurde
ich ganz wach und wußte, daß ich meinem Vorsatz untreu geworden sei. Am
liebsten wäre ich weggelaufen und hätte mich wieder auf die Lauer gelegt. Aber
ein Bangen schnürte meine Brust ein. und so blieb ich an der Seite des
Mädchens. Wir gingen den dunklen Stadtgraben hin und wider. Keines wagte ein
Wort zu sprechen. Ich hörte auch sie von Zeit zu Zeit schwer atmen. Plötzlich
rief sie: »Da fällt ein Stern!« und streckte die Hand nach dem Nachthimmel aus.

Ich sagte: »Ja, es war ein weißer!« und blickte wie trunken auch hinauf. Dann
begann sie mit weicher, ruhiger Stimme zu erzählen, wie sie auf dem Wege zu
ihrer Schneiderin mich anfangs nicht recht erkannt und für einen Trunkenen
gehalten, nach dem Verlassen der Brendelschen Wohnung sich aber überzeugt habe,
daß ich es sei, der, wohl von plötzlichem Unwohlsein befallen, diesen
absonderlichen Ort aufgesucht habe, um sich zu erholen. Die seltsamen Worte,
die ich im Schlaf vor mich hingesprochen, hatten sie besonders erschreckt.

Anfangs wiegte ich mich auf dem Tonfall ihrer stillen, sanften Stimme, ohne
eigentlich recht dem Sinn der Worte zu lauschen. Je mehr aber ihre Erzählung
fortschritt, desto mehr kam der kalte, unerbittliche Schmerz über mich, und als
sie am Ende nach der Bedeutung meines Traumredens fragte, stand es kraß vor
mir: ich müsse nach Hause, meinen Vater aufreißen und mit ihm in ein neues
Leben gehen. Wir waren durch den Torbogen an der Ritterstraße geschritten und
befanden uns am Anfange dieses kurzen, dunklen Schlundes. Mein Gram und der
Schmerz der ersten Liebe, die Ersehnte, kaum gewonnen, wieder verlassen zu
müssen, stürzten mich aufs neue in einen bitteren Rausch, und unvermutet
ergriff ich ihre Hand, bedeckte sie mit Küssen und stammelte irgendwelche
Worte, ließ sie stehen und lief dem Ringe zu, der mit seiner Ecklaterne fahl in
die Gasse hereinblinzte.

In wenigen Augenblicken trabte ich schon den Burgberg hinunter.

In der Stube meiner Eltern kam ich wieder zu mir.

Meine Mutter bemühte sich, mich Erschöpften aufzurichten, der auf dem Schemel
am Werktisch zusammengekauert saß. Ich konnte nicht sprechen und strengte mich
fortwährend an, den Hut zu erlangen, der neben meinen Füßen lag. Die Hände
meiner Mutter zitterten, und sie drang mit aller schonenden Liebe in mich, zu
sagen, was mir fehle.

Mein Vater stand am Fenster: steif, stumm und bleich. »Nun, was hat's also?«
brach er endlich los.

»Nichts hat's – nichts – nichts – rein gar nichts!« antwortete ich dumpf.

»Aha!« sagte er nach einer Pause, kam mit langen, leisen Schritten auf mich zu,
blieb vor mir stehen und musterte mich durchdringend vom Kopf bis zu den Füßen.
»Siehst du.« rief er dann mit wankender Stimme an mir vorüber der Mutter zu,
»so muß es kommen! So – so – man hat ja einen breiten Rücken. Nun ladet der
Junge noch seinen Pack darauf. – – – Zum Donnerwetter, also was gibts?«

Drohend wartete er eine Weile auf Antwort.

Ich konnte nur schlingen und bebte am ganzen Leibe. Da sah ich, daß er ein
langes Messer vom Tisch raffte. Ich sprang auf. Er aber packte mich an der
Brust, rüttelte mich und sprach so nahe in mein Gesicht, daß mich sein
kochender Atem ganz übergoß: »Rede! Auf der Stelle! Und wenn du, Hund, Schande
in mein Haus gebracht hast, so stoß' ich dir das Messer zwischen die Rippen. –
Nun, wird's?!«

»Wenn du mich nicht losläßt, schon gar nicht«, stotterte ich.

Er ließ mich fahren, trat zurück und rief: »Haha, nun wird's gut! Also doch,
wie?«

Ich aber sank wieder auf den Schemel. Mein Herz wogte müde, und mein Leben lag
wie ein verwüstetes Land in mir. Ich war schwach wie ein Kind, das eben die
Krämpfe verlassen haben.

Warum stirbt man in solchen Momenten nicht, da alle innersten Lichter
erlöschen.

Stier und tonlos, die Dielen mit leeren Augen betrachtend, sagte ich endlich:
»... Du hast recht. Vater ... Hunde, ja Hunde ... es ist alles Lüge, alles ...
der Gott der Kirche ist ein Wahn ...«

Und obwohl ich das heute schon so oft gesagt hatte, kam jetzt, da ich es vor
meinen Eltern wiederholte, eine verzweifelte Angst über mich, und ich schrie
qualvoll: »Wir müssen den wahren Gott suchen!«

Dann sank mir der Kopf auf die Brust, und ich fühlte auf meinen Händen, daß ich
weinte.

Der Vater trat herzu und hob mir sanft das Gesicht herauf.

»Franz. um Gottes willen, rede«, sagte er weich. Aus seinem Antlitz war alles
Blut gewichen, und feine schmalgenagten Lippen bebten.

»Ich bin nicht schlecht. Vater.« sprach ich schwach, »und wenn ihr ein wenig
Geduld mit mir habt, will ich alles sagen.«

Der Vater trat zurück und lehnte sich mit aufgestützten Armen so an den Tisch,
daß er das Licht der Lampe verdeckte. Ich war froh, daß er mein Gesicht nicht
sehen konnte.

Dann begann ich zu erzählen.

Mein Vater rührte sich nicht. Seine Gestalt schien sich unhörbar
auseinanderzurecken.

Als ich von meiner Sehnsucht, seiner Bedrängnis zu helfen, redete, breitete er
die Arme nach mir aus und rief erregt: »Kind! Mein Kind!« Aber er ließ sie bald
wieder sinken, neigte den Kopf so tief, daß sein Kinn auf die Brust stieß und
murmelte: »Weiter! Weiter!«

Es wurde wie ein Eisgang in mir und alles strömte heraus, was mich bis zur
Zerstörung gepeinigt hatte, nur von Willmann und Wally Göppert schwieg ich.
Dann war ich am Ende.

Mein Vater hing zusammengeschrumpft am Tisch und hielt seine Augen auf etwas
Unsichtbares gerichtet. Das schien ganz fern zu liegen. Dann schüttelte er sein
Haupt, und der Flug eines bitteren Lächelns zerknitterte seine Züge. Er hob
seine Faust vor die Augen, öffnete und schlug sie wieder ein. Dabei begann er,
das Ferne anzureden:

»O ja, die schlügen wohl noch, o ja! – Aber, was würdet ihr dann sagen, ihr
zwei toten Augen, die nicht tot sind!? Ich weiß, ihr seht alles. Nein, ich hab'
dir gefolgt, ich hab' sie dir nicht zugedrückt, und überall gehen sie mit mir
wie Engel ... wie Engel? ... doch nun ... dein Herze muß das wohl wissen. – –
Aber, müssen die Toten nicht tot sein, und wären's Mütter? Muß mein Leben immer
über deinen Sarg stolpern? Und es stolpert, es zerbricht!

Siehst du's denn nicht, Mutter, nun sind sie über meinem Kinde her. Mach' deine
toten Augen zu! Ein einziges Mal mach' sie zu, einen Tag und eine Nacht! Ich
bitt' dich um alles in der Welt!« Er hatte zwei springende Schritte in die
Mitte der Stube getan, toll seine Faust in die Luft gebohrt, war wieder starr
geworden, und aus den Schächten seiner Vergangenheit kam es wieder hervor: »...
sengen, morden, brennen – denn das Gericht ist für Lumpen – es würde so. Ein
Rebeller, wie mein Vater, und mit Schande zugedeckt ...« Plötzlich stockte er,
sah sich in höchster Aufgeregtheit um und stürzte, wo er stand, auf die Knie,
hob seine ausgezehrten braunen Hände betend empor wie ein Kind und rief in
inbrünstiger Qual:

»Du meine Mutter, du hast mich im Leibe getragen, hilf mir! Mich packt die Wut!
Es wird mir rot vor den Augen!«

Meine Mutter war von der Ofenbank gerutscht und lag, die Hände über dem Kopf
gefaltet, auf der Diele.

Ich sprang in höchster Bestürzung auf.

»Vater!« hauchte ich in Sorge.

Da riß es ihm den Kopf herauf. Graue Scham im Gesicht, arbeitete er sich auf
die Füße. Als er die schluchzend daliegende Mutter gewahrte, trat er zurück,
beschattete seine Augen mit der Hand, stand eine Weile überlegend und drückte
sich dann stumm wie ein Verurteilter durch die Tür.

Hinter gütigem Zuspruch hob ich meine Mutter auf. Ihr Leib war welk, ihr
Gesicht eingefallen. Während ich sie zum Sofa gängelte, murmelte sie
fortwährend: »Nun hab' ich keine Hoffnung mehr ... nun hab' ich keine Hoffnung
mehr ...«

Gegen meinen Kuß wehrte sie sich mit steifen Armen, zusammengepreßten Lippen
und großen, verzweifelten Augen. Sie bog den Kopf in den Nacken und stammelte
kämpfend: »... Nein! ... Nicht! Nicht!! ...«

Ich war selbst am Umfallen und wankte blöde und leer ins Bett.

– – – – – – –

Solange die Menschen Brot essen, bleibt ihr Leben irrational, und wenn ich die
Welt meines Gemütes mit der Laterne meines Denkens durchleuchte, so werden für
alle Zeit weite Strecken und gerade jene sich meinen Begriffen entziehen, in
denen die Wurzeln unseres Schicksals liegen. Das Ich, das wir kennen, ist nicht
identisch mit dem Ich, wie es ist; denn das Leben des Menschen verhält sich zu
seinem Dasein wie die Bildsäule zu dem Berg, aus dessen Marmorbrüchen sie
stammt. Aus dieser Erkenntnis rührt alle Hoffnung und Verzweiflung der
Menschen.

Als ich am Morgen erwachte, war es mir, als sei mein Dasein zu Schutt
zerschlagen. Ich fand mich im zerwühlten Bett zusammengeringelt wie ein
verwundetes Tier. Langsam, unter Schmerzen, zog ich meinen Leib auseinander. Da
drang das ganze Leid meines jungen Lebens auf mich ein. und ich empfand nicht
anders, als strecke ich mich in Martern hinein. Eilig schob ich mich deswegen
wieder zusammen, die Knie unters Kinn, wie Kinder im Mutterleibe ruhen. Meine
Seele suchte Schutz beim Körper. So hätte ich vielleicht den ganzen Tag
gelegen, mit leeren Augen die gegenüberliegende Wand anstierend, wenn nicht der
Schlag der Turmuhr an mein Fenster gefahren wäre, mich an meine Pflicht
gemahnend. Ich stand auf und sagte mir, daß ich mich um der Eltern willen
zusammenraffen müsse. Das war der dünne Faden, an dem ich mich in den Tag
zurückgriff. Sonst hatte mich jede Widerstandskraft verlassen. Wie einer, der
mit nacktem Leibe einem verheerenden Brande entronnen ist, kam ich in die Stube
meiner Eltern. Auch sie traf ich, mit Handgriffen gegen eine Betäubung
ankämpfend. Die Mutter diente, umständlich mit den Füßen die Schritte suchend,
um den Ofen. Der Vater bastelte versunken am Werktisch. Bei meinem Gruß huschte
ein Lächeln schwach nestelnd an den Mundwinkeln meiner Mutter auf, mein Vater
sprang nervös-hastig von seinem Schemel und kam mir entgegen.

»Na, guten Morgen,« rief er mit abgerungener Heiterkeit und gab mir die Hand,
»auch guten Morgen. Kind!«

Ich habe wohl die Trauer und Besorgnis wegen seiner lauten Herzlichkeit nicht
ganz unterdrücken können, denn er schüttelte den Kopf und sagte: »Ach, ich bin
alt. Das muß man sich eben endlich eingestehen. Wenn man jung ist, ängstet man
sich in Träumen. Das Alter hat auch schwere Träume im Wachen; aber die gehn
vorüber. Es geht überhaupt.«

Dann trat er zu meiner Mutter, klopfte sie weich auf die Schulter und sprach
mit Jucken im Gesicht: »Kümmert euch bloß nicht um mich! Ich war öfter grob wie
Bohnenstroh, ich seh's ein. Aber nu wird's anders. Du vergehst mir ja sonst
ganz. Mutter! So wer'n wir's machen: gut zu 'nander sein und fester
zusammenrücken.

Und du,« wandte er sich von neuem an mich, »wisch das Wort aus dem Kopf. Du
weißt, welches. Ich habe es aus meinen Ohren gewischt. Das mit dem Gelde muß
ertragen werden wie schlechtes Wetter.«

Bei diesen Worten kehrte mir die Mutter ihr entfärbtes Gesicht zu und sah mich
furchtsam an. Deswegen fand ich nicht den Mut, mein Heiligstes vor ihnen zu
retten, sondern senkte den Kopf und schwieg. So, den Kopf geneigt und
schweigend saß ich auch die letzten Stunden bis zu den Ferien in der Klasse und
duldete das Getriebe des Unterrichts, das wie belangloses Gesurr um mich lief.
Die Lehrer ließen mich in meiner Abgeschiedenheit sitzen, nur der Pater Neumann
fragte mich gleich am nächsten Tage, was ich am Abend bei ihm gewollt habe.

»Ich weiß es nicht mehr«, antwortete ich und sah gleichgültig vor mich hin.

Der Geistliche forschte lange in meinem Gesicht und sagte dann verwundert, aber
doch mit einem leisen Beben in der Stimme. Wohl wegen meiner stillen
Verstörtheit: »Komisch!« und bewegte wiegend seinen Kopf. »Ja, es ist komisch«,
antwortete ich und versank wieder in stumme Verschlossenheit. Denn meine
Entwickelung schien abgebrochen und zerschlagen zu sein. Von all den inneren
Erleuchtungen und leidenschaftlich heißem Planen waren nichts übrig geblieben
als leise Geräusche, die mich weltfern, gleichsam außer Hörweite umschwebten:
Klopfen, Hämmern. Fallen wie von Brettern, und die nur wahrzunehmen waren, wenn
ich die Augen eindrückte und gleichsam in mich zurückkroch. So ging und saß ich
umher wie im Schlafwandeln. Meine Eltern sahen diesem seltsamen Gebaren ratlos
zu, hüteten sich aber aus Takt, mir mit Fragen und voreiliger Sorge wehe zu
tun. Mich hielt Scheu ab, ihren notvollen Zustand durch das Geständnis meiner 
Lage zu erschweren, weil ich mich schuldig an dem Zusammenbruch meiner Eltern
fühlte. Eine Seele gab es, die sich meiner Verfinsterung tätig angenommen und
dies Kauern an den verworrenen Straßen meines Lebens in klare Einsicht
umgewandelt hätte: Das war der alte Willmann.

Aber seit dem Tage, an dem ich gegen den Pater Neumann unrechten Gebrauch von
meinem verborgenen Wissen gemacht und damit das feierliche Versprechen an
Willmann gebrochen hatte, betrachtete ich nicht bloß den Weg zur Turmpforte für
mich auf immer verrammelt, sondern ich arbeitete mich endlich zu dem Entschluß
durch, solange alle Fragen nach dem Sinn des Lebens und der Welt, alles Suchen
nach Wahrheit zu unterlassen, bis ich die Schuld gegen meine Eltern und die
Untreue gegen den ehrwürdigen Greis abgebüßt hätte. Nichts sollte mehr in mir
Raum haben als die Sorge für meine Eltern. Durch dieses selbstgeschaffene
Gelübde hoffte ich auch den Allgeist Willmanns Zu versöhnen, gegen den ich
freventlich gesündigt hatte. Ich glaubte seine Nähe oft zu fühlen im Brausen
des Windes, in einem fast redenden Rauschen der Bäume, in einem großen
Schatten, den ich, vom Schlafe auffahrend, neben meinem Bett empfand, und nahm
diese Beklemmungen und rätselhaften Heimsuchungen für Beweise seines Daseins.
So verwandelte sich unmerklich die stille Verlorenheit meiner Seele in stille,
ahnungsvolle Sicherheit, und während ich noch als Unwürdiger und Abgedrängter
trauerte, näherte ich mich, ohne es zu wissen, schon schüchtern und furchtsam
meinem Gott. Allein das Schicksal meiner Eltern war zu weit gediehen. Fall
folgte auf Fall, und der Fortgang dieser geheimen Bildung wurde schon im Anfang
wieder in Frage gestellt.

Meine Mutter schien sich am ehesten von uns allen der Folgen jenes Abends
erwehrt zu haben, der keinen Zweifel mehr zuließ, welche schicksalsvollen
Verkettungen das Glück von unserem Hause fernhielten. Ihre Augen glommen oft in
einem Glanz, der mich restlos erfreut hätte, wäre er nicht manchmal in starres
Brennen übergegangen. In solchen Momenten faßten ihre Hände, was sie auch
hielt, krampfhaft und drohend wie eine Waffe. Aber schnell, wie diese
schreckhafte Veränderung kam, ging sie auch wieder, und ich legte ihr leine
Bedeutung bei; denn eine obwohl umwölkte, doch tiefe Liebe und Zärtlichkeit
verschönte dann tagelang ihr emsiges Schaffen.

Nach einer schlaflosen Nacht trat ich ungewöhnlich früh in unsere Wohnstube.
Das Grau des ersten Lichtes lag wie ein schwerer Dunst in dem Gemach, daß die
Gegenstände nur schwach hervortraten. Ich setzte mich an Vaters Platz auf das
Sofa und sah zum Fenster hinaus, um das Kommen des Morgens zu beobachten, der
wie ein schwacher Feuerbrodem hinter den Tüchern rot zu rauchen begann. Eben
sann ich darüber nach, ob die Natur oder meine zerwühlte Nacht dem Morgen diese
schwere Stimmung gegeben habe, als aus der Gegend des väterlichen Werktisches
ein Seufzen klang, leise und zäh, wie es manchmal aus dem Munde angstvoll
Träumender kommt. Ich sah gespannt hin, gewahrte aber nichts als die gerade
Linie der Werkplatte und darüber die Schemen irgendwelcher Geräte. Deswegen 
glaubte ich, dies niedergezwungene Stöhnen bewußtlos selbst ausgestoßen zu
haben und versuchte, zu meiner Beruhigung, es ein zweites Wal hervorzubringen.
Wie ich mich auch bemühte, der Ton wurde jedesmal rauher und tiefer. Das wehe
Vibrieren dieses langen, müden Atemzuges gelang mir nicht: Also rührte der Laut
doch nicht von mir her. Ich stand auf und sah mich mit einer Ungründlichkeit in
der Stube um, die mir die Wahrnehmung als Täuschung bestätigen sollte. Denn das
Grübeln einer langen Nacht macht unlustig zu neuen seelischen Aufregungen. Ein
leerer Breitwagen fuhr polternd den Stadtgraben hin, und seine Eisenteile
klirrten. Ich war im Begriff, an das Fenster zu treten, um in flüchtender
Neugier zu sehen, wer so zeitig und schnell fahre, als kennte ich alle
Fuhrleute der Stadt. Bei den ersten Schlitten stieß ich an einen weichen
Ballen, und als ich mich niederbeugte, erkannte ich die zusammengekauerte
Gestalt meiner Mutter, die vor dem Arbeitsschemel des Vaters hockte. Sie wandte
mir ihr übernächtigtes Gesicht einen Augenblick zu und lieh es dann langsam wie
vor großer Ermattung wieder zwischen die Hände auf den Sitz des Schemels
sinken.

»Guten Morgen, Mutter,« redete ich sie an, als ich mich von der Überraschung
erholt hatte, »warum stehst du denn so zeitig auf? Es ist ja noch grauer
Morgen.« Eine tiefe Stille nahm meine Worte auf. Endlich antwortete meine
Mutter: »Nein, nein, es ist Nacht. Tiefe Nacht.« Sie redete tonlos, wie ein
unabwendbares Geschick in uns laut wird.

Trotzdem ich sofort wußte, daß ihre Worte einen tieferen Sinn hatten, lautete
mein Trost: »Aber Mutter! Dort ist der Morgen, rauchrot wie ein Kohlenfeuer!«

Es dauerte wieder eine Weile, ehe sie antwortete:

»Mein Kind, es ist Nacht. Nacht. Du müßt's doch auch wissen, du, denn du hast
die Nacht auch.«

»Mutter, du bist krank,« sagte ich nun hastig, »ich werde den Vater rufen.«

Ihre Augen bekamen den Glanz einer frischen Wunde. »Ja, ja, geh'!« sprach sie
strafend, »seit dem Abend weiß ich's ja, daß du es verstehst, deinem Vater weh
zu tun.«

»Aber, Gott im Himmel, Mutter!...« rief ich bestürzt.

»Was sagst du da?« Mit dieser Frage schnitt sie mir die Worte ab, und jäh kam
in ihr Gesicht ein heißes Leben. Sie hob im Schwung eines einsetzenden Sturmes
beschwörend ihre Hand. Doch nur einen Augenblick verharrte sie so. Dann sank
ihr Arm wieder fallend auf den Sitz des Schemels, und sie kauerte sich hin wie
vorher.

»Ach, wenn doch ein Mensch wär', zu dem ich reden könnte«, sagte sie in
ringendem Aufatmen.

»Mutter, bin ich dir nicht gut genug?« fragte ich unsicher. »Du!« sagte sie und
sah mich mit beängstigender Starrheit an, »ich red' anders, und du red'st
anders. Wir verstehen uns nicht mehr ... aber ich hör' doch nicht auf.«

Dann hob sie ihr Haupt und wandte das Gesicht dem Fenster zu, durch das eben
der erste Strom des vollen Lichtes floß. In diesem roten Glanz verharrte sie
solange, bis ein entrücktes Lächeln ihre Züge verklärte, eine Hingenommenheit
über sie kam, daß offenbar nichts vor ihrer Seele stand, als ihre geheime
Sehnsucht. Diese flüsterte sie bewußtlos ins Licht: »... er rang mit dem Engel,
bis die Morgenröte heraufstieg ... wieder vorbei ... aber in Gott sind drei
Personen, und das waren erst zwei Nächte... Warum ist mein Glauben so klein! Es
ist ja noch der heilige Geist, der mit den linden, weißen Flügeln ... ja, ja;
der wird's machen.«

Ich erkannte, daß ihr Glaube geschont werden müsse, um ihr die letzte Hoffnung
nicht zu zerstören. Deswegen ließ ich mich neben ihr nieder, die immer noch,
ohne mich zu beachten, mit ihrer Sorge redete. Behutsam legte ich meinen Arm um
sie und näherte das Gesicht dem ihren, mit einem Kuß den Bann zu brechen, dem
sie verfallen war. Obwohl ihre Augen geschlossen blieben, mußte sie meine
Absicht gemerkt haben, denn sie wich zurück und sagte plötzlich mit rauher
Stimme zu mir: »O ja, ich weiß, daß du ein gutes Herz hast. Deswegen wird mich
Gott auch erhören. Für wen bet' ich denn, wie für dich und Vater?«

»Für mich?« fragte ich. »Ja.« antwortete sie. »seit dem bösen Abend weiß ich,
daß auch du in ihrer Macht bist.« Ich ahnte, daß sie die Großmutter meinte,
wagte aber nicht zu widersprechen, um sie nicht noch mehr zu reizen, sondern
sah sie nur lächelnd an und schüttelte den Kopf. Allein ihr Auge bekam doch
jenen bohrenden Blick, der so schrecklich wirkte, und um mich zu überzeugen,
sprach sie über das geheime Ringen mit dem Gespenst unserer Familie, wie sie
mit ihrem Gebet alle Zugänge unseres Hauses verrammelt, die Luft mit ihrem
reinen Atem gesättigt und tödlich für böse Geister gemacht habe. Der Hexe mit
den unsterblichen Augen seien die Flügel aus dem Rücken, die Zunge aus dem
Munde gerissen, in allen Winkeln des Hauses keime ein Segen. Aber nun, da die
Teufelin unserer Familie äußerlich nichts mehr anhaben könne, sei sie, zum
bösen Geist geworden, auf die List verfallen, uns innerlich zu schaden. Nur die
schreckliche Hausdrude habe mich zu der Untat des schweren Abends verstrickt
und löse die stolze Seele des Vaters auf. Meine Mutter sprach alles leise,
heiß, mit einem Zittern der Angst und des Hasses in der Stimme. Sie war ganz in
die heidnischen Grundwasser des Christentums, in den Dämonenglauben
untergetaucht und trug im Gesicht die Züge einer Märtyrerin. Nicht dieser
Anblick allein, wie eine heilige Seele von unbegrenzter Liebe aus ihren stillen
Kreisen gerissen, in Flackern und Zucken umhergetrieben wurde, sondern vor
allem die Erkenntnis erschütterte mich, daß meine Mutter eigentlich gegen
keinen Wahn, nein, gegen Tatsachen rang. Denn von den Totenhügeln meiner Ahnen
strich wirklich der Wind, der unser Haus in Trümmer legte. »Mutter!« sagte ich
verstört und muß mich wohl vorgeneigt haben, so daß sie glauben mochte, ich
wolle abermals den Versuch machen, ihren Mund im Kuß zu berühren, denn sie
schob mich zurück und beteuerte, solange eine Liebkosung von mir entbehren zu
müssen, bis ich durch inbrünstiges Gebet wieder meine Lippen geheiligt habe,
die von den gotteslästerlichen Worten des bösen Abends entweiht worden seien.

»Denn küssest du mich so,« sagte sie, »dann legst du deinen Unsegen auf meinen
Mund und mein Gebet, wenn es herfürgeht, verliert alle Kraft der Hilfe.«

Sie sah wohl meine tiefe Erschütterung und empfand mein geheimes Einverständnis
mit ihr, und so fühlte ich mich plötzlich von ihrem Verlangen innerlich
bedrängt, der Not ihrer Liebe beizustehen. Deshalb klang ihre Frage wie ein
Jubel: »Willst du mit mir beten, mein Junge, mein lieber?« – »Aus vollem,
ehrlichem Herzen?« fragte sie noch einmal. – »Ja, ja, alles, alles, was du
willst«, antwortete ich.

Dann knieten wir nebeneinander wie in den Tagen meiner frühen Kindheit, ich,
der verirrte Wahrheitssucher, und meine beglückte Mutter, und beteten
flüsternd, um den Vater nicht zu wecken, und über mich kam, soviel ich auch
innerlich dagegen kämpfte, doch ein ganz schwaches Zittern der Inbrunst, ein
allerletzter Schimmer von dem Trümmerfelde meines vernichteten Kinderglaubens.

Als wir geendet hatten, umarmte mich Mutter in solcher Freude, wie wenn ihr
eben ein neues Leben geschenkt worden sei und ging gleich so frisch an ihr
Tagewerk, als habe sie ein langer, gnädiger Schlaf gestärkt. Allein unsere
Seele kennt keine Klugheit; sie will selbst Barmherzigkeit und Liebe nicht
gelten lassen, wenn es mit dem Verzicht auf eine heilige Notwendigkeit bezahlt
werden muß. Und wenn ich mir auch unzählige Male bewies, daß auch der Stärkste
nicht hätte anders handeln dürfen, wie ich gegen meine Mutter gehandelt hatte:
ein schwerer, dumpfer Rest blieb in mir, der mich des erneuten Vergehens gegen
den hohen Allgeist anklagte. Doch trotz dieser Anfechtungen blieb ich dem
einmal gefaßten Entschluß treu, solange meines Lebens gar nicht zu achten, bis
ich meinen Eltern aus jener Not geholfen hatte, in die sie durch mich geraten
waren. Alles, was ich tun konnte, um das Andenken an Willmanns Güte in mir
nicht zu Tode zu kränken und wenigstens in der Seele ein enges Pförtchen zur
Freiheit offen zu halten, bestand darin, daß ich die Gebete, zu denen mich
Mutter nun fast alle Tage zwang, im stillen jenem unbekannten Gotte weihte und
ihm alle Schmerzen opferte, die ich darüber empfand. Diesen gleichen
verborgenen Diebstahl beging ich auch durch den Empfang der Beichte und des
Abendmahls in seinem Namen. Wohl hatte ich viele sonnenlose Tage und düstere
Nächte deswegen, aber ich schmiegte mich dennoch ganz vor die Füße meiner
Eltern.

An einem Morgen kam ich mit meiner Mutter aus der Frühmesse, ich bedrückt und
mit niedergeschlagenen Augen, wie einer, den das böse Gewissen belastet ...,
sie schlüpfte leicht und eilig einen Schritt vor mir her. Als wir aus der
Torfahrt des Wartturmes heraustraten, fiel eine rote Nelke aus der Höhe vor
meine Füße nieder. Ohne nach dem Spender zu spähen, bückte ich mich und hob sie
unbemerkt auf. Niemand konnte sie geworfen haben als der ehrwürdige Greis, und
wenn es auch sicher Torheit war, ich deutete diesen Gruß als ein Zeichen seiner
unverminderten Neigung zu mir und faßte den Entschluß, zu ihm zu eilen, sobald
ich ohne Scham vor ihm bestehen könne. Auf solchen Schleichwegen erlistete ich
mir endlich karge Ruhe und das Recht auf die Hoffnung, mein und meiner Eltern
Leben werde sich nach so langen Bedrängnissen doch noch ins Lichte heben.

Denn auch in meinem Vaterhaus wohnte seit dem Morgen, an dem ich mit der Mutter
das erstemal nach Jahren wieder gebetet hatte, eine wundersam stille, schwach
besonnte Luft. Wenn ich an jene Zeit zurückdenke, so ist es mir, als sähe ich
eine Reihe klarer, schöner Spätherbstmorgen. Alle Weiten sind leer von der
Schneide der Sense; alle Felder müde und weich im Widerschein entschwundenen
Glückes, dessen wirrer Traum in flüchtenden Vogelschwärmen noch einmal über sie
hinstreicht oder aus unerreichbaren Fernen in weißen Wölkchen noch einmal
grüßt. Durch die gelichteten Wälder plappern die Bäche wie ratlos Verirrte. Aus
allen Poren der Erde aber bricht das Licht, das sie in gesegneten Tagen einsog
und nun vor Erschöpfung wieder ausströmt, daß alle Dinge in einer
fortwandelnden Helle stehen, durch die sich die letzten Blätter lautlos zur
Erde drehen. Nur wenn sie irgendwo anstreichen, entsteht ein wispernd-surrender
Ton, gleich dem verwankenden Geräusch des letzten Rädchens eines
stehenbleibenden kunstvollen Werkes. Das Schicksal des Menschen hat
Jahreszeiten wie das Jahr.

Meine Mutter hauste in alter froher Geschäftigkeit, und auch mein Vater schien
verändert: ganz Güte, ganz Sanftmut. Er begrüßte mich stets mit einem Lächeln,
das anfangs wohl wie unter Anstrengung durch eine starre Verbitterung brach,
bald aber mühelos das eingefallene Gesicht erleuchtete. Nur wenn er sich ganz
allein in der Stube sah, erlahmte sein froher Fleiß, und mit großen Augen ins
Leere starrend, sah er lange untätig. Auch stand er auf, trat ans Fenster und
fuhr, in sich versinkend, fortwährend mit der Rechten über das Holz des
Fensterbrettes. Er rückte an den Bildern der Wand, hob den Werktisch hin und
her, als habe er gewackelt; verlor sich Wohl auch mitten in der Stube und nagte
an seinen Fingern. Wie auf eine geheime Verabredung blieben meine Mutter und
ich daher tunlichst um ihn: sie saß und strickte endlos, ich hockte am Tisch
über meinen Büchern. Der Vater aber schielte dann und wann verstohlen nach uns
herum und trommelte darauf frisch mit seinem Hämmerchen über das Leder. Denn
unser Geschäft war wirklich ganz aus der Erinnerung der Leute getilgt. Die
wenigen Waren hingen unter großen Leinenlaken im Laden. Aber mein Vater gab
doch den Anschein seines freien Meistertums nicht auf, obwohl er in
Wirklichkeit nichts als Lohnarbeiter der Firma Kahl und Maruske in Breslau war,
für die er noch immer Hosenträger fertigte. Der geheime Grimm hatte ihn
scheinbar verlassen und war einer sicheren Resignation gewichen. Wenn er seine
zehn Paar Traggürtel fix und sauber neben sich liegen hatte, setzte der Beginn
des Feierabends mit dem Nachtessen ein. Wir öffneten das Fenster, und die Kühle
der zeitigeren Dämmerung erfüllte das Zimmer. Das Not schlich manchmal über die
Diele, das Rauschen der Bäume aus dem Spitalgarten tönte schwach herein, und
wir saßen, um Licht zu sparen, bis tief in die Nacht im Finstern. Ich gab wohl
meine gelernten Pensa zum besten und beantwortete, soweit mein Wissen reichte,
die Fragen, die mein Vater an mich richtete. Die Stricknadeln meiner Mutter
pinkten ihr feines, eintöniges Lied dazwischen. Manchmal aber wuchs mit den
Schatten der Nacht lastendes Schweigen in unsere Stube; jedes saß stumm wie
hinter einer schwarzen Wand gefangen; das Strickzeug der Mutter klang wie
schwaches Kettenklirren, und setzte es aus, dann hörte man nur den Atem unserer
Brust furchtsam und schneidend wie durch ein Gitter blasen.

An einem dieser von verborgener Furcht beladenen Abende erlosch in mir die
Hoffnung für immer, das Glück unseres Hauses könne doch noch reifen, wie eine
bittere Frucht in der letzten Herbstsonne zu Fülle und Schönheit sich rundet.
Es war später geworden als je an einem anderen Tage. Keines wagte das Licht
anzuzünden, denn jedes scheute sich wohl, des anderen Blässe und Sorge zu
erleuchten, und so warteten wir stumm auf einen Hirnschlag der Stimmung zum
Besseren. Vom Stadtgraben herauf klang selten das Gespräch Vorübergehender, die
Bäume des Spitalgartens murmelten mit hartem Laube; die Wasser der Neiße hörte
man leise ziehen. Ich saß auf dem Schemel am Werktisch und lauschte dem Laut
des wandernden Flusses, der mir vernehmlicher tönte, wenn ich meinen Blick auf
den ruhigen Nachthimmel lichtete, in dem die Sterne wie spielende Funken
hingen.

»Es klingt, als wenn die Mücken in der Luft tanzten«, sagte meine Mutter vom
Ofen her und begann ihre Nadeln wieder zu rühren.

Nein Vater atmete laut ein, als wolle er etwas erwidern, räusperte sich aber
und schwieg.

Auf dem Stadtgraben näherten sich vom Pfeffer-Gerber her jagende Schritte. Die
Hackeneisen schwerer Stiefel klapperten gegen das Pflaster. Hinter unseren
Fenstern warf es den Läufer klatschend hin. Mit Gemurmel arbeitete er sich
wieder auf. Man hörte ihn torkelnd umhertreten, als suche er etwas, und dann
begann eine hohe, ausgemergelte Stimme an unserem Hause heraufzusingen:

– – – – – – –

»Unser Herr Professor trinkt gern ein Dideldideldum. und dann wird's besser,
dreht er sich um.«

– – – – – – –

Ich erkannte, daß es der Rinke-Tischler sei, der uns wieder einen Besuch
abstattete. Meine Mutter mußte von dem gleichen Schrecken getroffen worden
sein, denn es ging wie ein Schnitt durch das Dunkel. Sie erhob sich und griff
am Ofen herum, nach Streichhölzern suchend. Ich bewegte mich zum Fenster, sah
gleichmütig hinaus und sagte leicht: »Das ist wieder so ein Bruder aus der
Destille!« Rinke sang immer lauter und wilder. Dazwischen rief er fortwährend:
»Prost, Sattlermeister!« Ehe ich das Fenster schließen konnte, jächte auf der
Straße ein anderer heran und schrie: »Franze! Franze! Meinen Stecken her,
Franze!«

Da flammte das Licht in unserer Stube auf.

Der Vater saß steif auf seinem Sofaplatz und hörte auf den Lärm der Trinker.
Rinke sang noch immer, und der andere schrie fortwährend darein. Da ging
plötzlich ein reißendes Gewittern über das Gesicht meines Vaters. Mit ein paar
Schritten war er am Fenster und hob den Arm, es zu öffnen. Meine Mutter
verfolgte mit fast krankhafter Gespanntheit seine Gebärden und griff verlegen
ihren Strumpf durch. Der Vater aber ließ plötzlich seine Hand sinken und brach
zu unserem Erstaunen in ein tolles Gelächter aus. »Franze,« so äffte er des
Trunkenen weinerlich-zornigen Ruf nach. »Franze, haha, ja, ganz so!« Er sah
belustigt durch die Scheiben und wurde immer von neuen Anfällen, fast wie vom
Lachkrampf, geschüttelt.

Meine Mutter war sehr blaß geworden, legte enttäuscht den Strumpf weg, krümmte
die Lippen in erzwungenem Lächeln und fragte mit beklommener Stimme: »Aber
Mann, du wirst dir noch ein' Schaden tun. Was hat's denn?«

Er drehte sich um, sah, nach Sammlung ringend, gegen die Erde, schüttelte den
Kopf, als begreife er etwas nicht und sagte dann, ohne uns anzusehen: »Hmhm!
Ich werd' mir erst anrauchen, dann erzähl' ich's euch.«

Als er die Pfeife in Brand gesteckt hatte, begann er zu erzählen: »'s sind
jetzt dreißig Jahre her – nun ja –. Ich war dazumal ein junger Kerle, forsch
und lustig; adrett, geschniegelt und gebügelt. Ich arbeitete dazumal in Neiße
und verdiente sieben Mark die Woche, nach altem Gelde zwei Taler zehn
Silbergroschen. Die Meisterin kochte was Ordentliches, die Arbeit war sein und
sauber, ha, was sollte da 'nen jungen Kerl nicht der Hafer stechen! Wir machen
also 'nen schönen Sonntags eine Spritzfahrt nach Jauernig, der Hecht-Franze,
ich und der Geselle vom Tapezier Wimpel, unser Huzelmann. Wir nannten ihn aber
bloß so, eigentlich hieß er Thadäus Hutzler – nein Hubler – doch Hutzler ...
Also ... wir – n – mieten uns eine offene zweispannige Droschke, steigen auf
wie die Barone mitten auf'm Ringe und kutschen, mir nichts, dir nichts, als
gehöre uns ganz Preußen, durch Neiße ...«

Hier brach er ab, nachdem er den letzten Satz mit Anstrengung, unter
wiederholten Anlaufen gegen eine sichtbare Abneigung gesprochen hatte. Er riß
sich aber doch aus der hereinbrechenden Verdüsterung gewaltsam auf und fuhr
fort: »Hutzelmann hatte eine Liebste – – also, wie wir auf die Mährngasse
kommen, da ...« Seine Worte verdorrten ihm auf den Lippen. Er stützte den Kopf
in die Hand und lächelte in bösem Hohn gegen die Tischplatte, während die
Finger seiner Rechten grabend den Schnurrbart auszogen. Dann spuckte er
verächtlich aus und murmelte: »Haha, ich Esel! Warum sitze ich hier und
schwatze wie ein Weib?« Er raffte sich grimmig auf und fing an, rasch in der
Stube auf und ab zu gehen. Obwohl meine Mutter so gut wie ich wußte, daß ihn
nur seine unterdrückte Rachsucht stachelte, daß es ihn trieb, das Gift der
erzwungenen Sanftmut in wildem Zorne auszubrechen, redete sie ihm gütig zu und
sprach: »Nun, da ist doch nichts dabei, wenn du erzählst. Es ist ja
Feierabend.«

»Vielleicht, ja.« antwortete der Vater und trieb die Luft schnaubend durch die
Nase, »hast recht, man hätte Zeit und sollte ein Ende machen.«

»Aber du hast doch früher auch manchmal erzählt«, setzte die Mutter unbeirrt
fort, und ihre Worte klangen zaghaft und aufreizend zugleich.

Mit einem Schritt, der mehr einem Sprung glich, stand mein Vater vor ihr, sah
bohrend auf sie nieder und schrie endlich gemartert: »Früher! Warum sagst du:
Früher?«

»Mußt du dich etwa schämen vor diesem Worte?« fragte meine Mutter, und ich
spürte, wie sie ihn vorsichtig weiterführen wollte. Denn nun klang leise sogar
etwas wie Hohn in ihrer Stimme.

Der Vater stutzte, beugte sich nahe zu ihrem Gesicht und sagte stockend: »Du
meinst, Weib, ich sollte doch noch meine Hände freimachen?«

»Warum nicht?« fragte sie und sah ihm furchtlos in die Augen, »jawohl,
freimachen, dich und uns, reinwaschen, dich und uns.«

»Wie?« sprach mein Vater in schreckhaftem Staunen, »das sagst du? Hier, auf dem
Flecke, wo deine Füße stehn, solltest du niederknien und beten, daß ich mich
erhalt'. Dem Stein, der aus meiner Hand fliegt, muß ich nach, und dann gnade
Gott uns allen. Ich kenn' mich besser! Das ist das eine. Und dann: Wenn ich dem
Pack zuleide gehen will und dem treulosen Freunde, muß ich erst selber treulos
werden, Pack sein, innerlich Pack sein. Solange ich lebe, will ich halten, was
ich der Mutter in die kalte Hand gelobt habe, mich an keines Menschen Leben
vergreifen und an keiner Macht, die über mir ist. Geh' ich daran zugrunde, so
sterb' ich in Ehren.« Er trat weg und begann wieder umherzuwandeln. Während er
hin- und widerging, verschwand seine Aufgerecktheit immer mehr, er sank ein und
schüttelte murmelnd fortwährend das Haupt. Unvermutet blieb er vor mir stehen,
maß mich mit den Augen, und sich halb zur Mutter wendend, sagte er feierlich:
»Da, Mutter, mein Sohn ist auch noch einer! Und ruft es mich ab, ehe es hell um
mich geworden ist, so wird er das Licht an meinem Grabe anstecken.«

Erschüttert, ohne zu wissen, was ich tue, bot ich meine Hand zum Versprechen.
Aber er bewegte verneinend den Kopf und sagte: »Nein, keinen Knebel, um Gottes
willen, keinen Knebel! Wenn du Ehre mitbekommen hast, dann wirst du aus eigener
Kraft dich hüten, mein Grab zu besudeln.«

Er lehrte sich ab und ging mit den behutsamen Schritten, die er sich seit
Monaten angewöhnt hatte, an seinen Platz zurück, rauchte sich die Pfeife an und
sah vor sich nieder. Darauf kam ein kümmerliches Armenlächeln über sein
Gesicht, das langsam in der Versunkenheit leeren Ernstes erlosch.

Mir war zumute, als habe sich mein Vater eben lebendig begraben. Ich schlug ein
Buch auf und starrte auf die Buchstaben, maß mit den Augen die Ränder, die
Schriftfläche, zählte die Zeilen und litt indessen an der Empfindung, von
unsichtbaren Banden immer enger und enger zusammengeschnürt zu werden.

Da begann meine Mutter zu singen:

»Graus war die Nacht, und um die Giebel
der Försterwohnung heulte Sturm.
Der fromme Greis las in der Bibel,
und sieben schlug's am Kirchhofsturm.«

Leise, wie Vogelflügel über entblätternde Blüten streichen, sang sie; leise,
wie die Hände einer Krankenpflegerin, waren die Töne des alten Liedes. Sie
bewegte kaum die blassen Lippen beim Gesänge. Manchmal riß das Mitleid zuckend
an ihrer Stimme, manchmal zitterte sie in angstvoller Liebe. So sang sie die
dreizehn Strophen.

Und als der letzte Ton wie ein niedergleitendes Blatt sich in der Ecke verloren
hatte, schlief der Schmerz in unseren offenen Wunden. Der tote Ernst war aus
dem Gesicht des Vaters verschwunden, und eine weiche Aufgelöstheit hatte die
scharfen Runzeln geglättet.

»Es ist elf«, sagte er milde und erhob sich. »Ich bin müde, und dein Singen hat
den Schlaf gerufen. Gute Nacht, liebes Weib! Gute Nacht, mein Sohn!«

Mit stillen, gleichen Schlitten ging er von uns.

Weine Mutter sah ihm gedankenvoll nach.

»Hab' ich's recht gemacht, Franz?« fragte sie mich nach einer Weile.

Ich sah sie traurig an. Da verstand sie, was ich sagen wollte und sprach:
»Freilich, du hast recht, besser war es, wenn er aufgesprungen wäre. Aber, das
ist ja wohl vorbei.«

– – – – – – –

Als ich in meinem Stübchen angekommen war, lehnte ich mich zum Fenster hinaus
und schaute zum Nachthimmel auf. Er war tief, fast schwarzblau. und je länger
mein Blick auf ihm ruhte, desto mehr verdunkelte er sich. Stern um Stern sog er
in seine bodenlose Tiefe, bis zuletzt nur ein einziges, winziges
Flackerlichtlein in der unübersehbaren, finsteren Höhenwüste übrigblieb. Das
stand nicht allzu fern über den Dächern der Häuser, die wie die Rücken
riesiger, schwarzer Tiere anzusehen waren.

Mein Vater stirbt an seiner Mutter, sann ich; er ist schon so gut wie
erloschen. Und als ich mein Äuge wieder zum Himmel wendete, war auch der letzte
Stern von der Nacht ausgewischt. Da fiel es mir auf die Seele: Und ich werde um
seinetwillen auch zugrunde gehen müssen.

In der Luft nahte ein Wuchten, wie der Schwung von großen, unsichtbaren
Flügeln. Muß das so sein? fragte ich die finstere Höhe. Aber sie gab mir keine
Antwort. Das Rauschen der Flügel droben war vorübergehuscht, und kein Laut
rührte sich rundum, als der ferne Schritt des Wächters und das Knarren des
eisernen Doppeladlers auf dem Wartturm. Niemand auf der ganzen Erde konnte mir
sagen, ob das der Sinn des Lebens sei, daß Kinder um ihrer Eltern willen
sterben müssen. War es nicht genug, daß ich aus Liebe zu meinem Vater einen
Beruf auf mich genommen hatte, den ich nicht liebte? Sollte ich ihm nun auch
die Sehnsucht nach meinem Gott opfern, bei dem alten, toten Glauben verharren
und dadurch einem Leben mich unterwerfen, das nichts als ein langes Verwesen
bedeutete?

Das Licht aus Willmanns Stube glomm ruhig und geborgen aus der Mauer, tröstlich
und sanft. Da wurde ich von leidenschaftlicher Sehnsucht nach Sicherheit und
Frieden aus Kampf, Finsternis und Schmerz, die mein Leben waren, gefaßt und
überlegte: Wenn ich mir ein Herz nähme, zu ihm ginge, meine Untreue
eingestände, seine Vergebung erbäte und meine schweren Nöte ihm anvertraute, so
würde er weder mit seiner Güte noch mit seiner Weisheit zurückhalten, und ich
könnte noch einmal meines Daseins und meiner Hoffnung froh werden. Kaum hatte
ich dies gesonnen, so sah ich das Licht aus der Tiefe des Zimmers
heranschwanken, als sei der Greis durch meine Gedanken vom Tische aufgescheucht
worden. Ich konnte deutlich die Lampe sehen und glaubte sogar den Kopf des
Alten wahrzunehmen. Lange schwebte das Licht so am Fenster, und ich war ganz
glücklich in dem Wahn, Willmann stehe dort und schaue nach mir her. Dann
verschwand der Schein wieder tiefer ins Zimmer, stand eine Weile ruhig, wankte
hin und her, erlosch scheinbar, tauchte auf, schwamm ans Fenster, schimmerte
verlangend in die Nacht und sank in die Tiefe zurück, um nach einiger Zeit
wieder wie ratlos umherzuwandeln. Selbst als ich mich ausgekleidet hatte und
noch einmal zum Turme hinaufsah, gewahrte ich noch immer das Licht unruhig
umherirren. Ich legte mich nieder und bemühte mich, meinen Gedanken eine andere
Richtung zu geben, um den Greis nicht weiter zu stören.

– – – – – – –

Ich habe ihn nie mehr wiedergesehen. Am anderen Morgen war er schon nicht mehr
unter den Lebenden. In der späten Nacht, gegen die zwölfte Stunde, hatte der
revidierende Wächter hinter den Willmannschen Fenstern einen grellen
Feuerschein wahrgenommen. Da aber die Röte nicht ununterbrochen gegen die
Scheiben stand, sondern zurückging, auflohte und wieder auf Augenblicke ganz
versank, glaubte der biedere Mann, es handle sich um irgendeine der vielen
Marotten des Greises, durch die er dem niederen Volke Heisterbergs ein
unbegreifliches Wesen geworden war, betrachtete noch ein Weilchen das Spiel des
Feuers hinter den kleinen Fenstern und ging mit Verwünschungen von dannen, als
er den Greis droben ein durchdringendes, wieherndes Gelächter ausstoßen hörte.
Auf dem Ringe zog er einen Kameraden aus einer Nische und erzählte ihm den
Vorfall. Doch indem er nun des sonderbar gellenden Lachens Erwähnung tat, kam
ihm plötzlich der eben gehörte Laut selbst nicht mehr als die Äußerung
unbändiger Lust vor, sondern nun klang er ihm wie der hohe Schrei der Todesnot.
Laufend erreichten die beiden wieder den Wartturm. Da sahen sie schon die Lohe
hinter den Fenstern lecken. Jetzt zerbrachen die Scheiben und klirrten aufs
Pflaster. Die Flammen züngelten am Gemäuer hinauf. Einer der Männer rannte die
Stiege hinauf und donnerte rufend gegen die Pforte, der andere lief und lärmte
die Feuerwehr aus dem Schlafe. Allein ehe die Löschmannschaft auf dem Platze
erscheinen konnte, hatte der Brand einen Umfang angenommen, der eine Rettung
unmöglich erscheinen ließ. Vergeblich versuchte man durch die niedrige Tür ins
Innere vorzudringen; umsonst schlugen die Äxte der Steiger gegen das uralte,
eisenfeste Gemäuer, um die Fensteröffnungen zu erweitern. Der Hauptmann tobte
und pfiff, die Gendarmen fluchten, das Wasser der Spritze prasselte meistens
gegen die Mauer. Nach zwei Stunden war alles vorüber. Aus den Fensterlöchern
puffte dann und wann ein Schwaden bleichen Rauches.

So war ein Menschenleben in Flammen aufgegangen, das alle Stunden seines
Daseins in Feuer gelodert hatte. In der Frühe nach dem Brande führte ein Bauer
aus einem fernen Gebirgsdorfe seinen hochgeleiterten Lastwagen nach
Heisterberg. Er war ein ferner Verwandter Willmanns mütterlicherseits und hatte
vor zwei Tagen einen Brief des Greises empfangen, in dem dieser ihm das
Mobiliar seiner beiden kleinen Stuben schenkte, da er entschlossen sei, die
Stadt zu verlassen und auf immer nach Österreich zurückzukehren. Es kostete
Mühe, den alten Mann von der Tätsächlichkeit des Unglücks zu überzeugen.
Hartnäckig buchstabierte er in dem Briefe umher, stand lange auf der Schwelle
des Turmpförtchens und schaute trübselig in die Finsternis der hohen Spitze,
aus deren zusammengebrochener Tiefe der schwelende Rauch der letzten
Balkenreste stieg, fiel sogar dem gealterten, galligen Bürgermeister Schrader
beschwerlich und fuhr endlich untröstlich und mit Verwünschungen von dannen,
als habe der alte Willmann diesen tragischen Tod nur gewählt, um seine geizige
Sippe noch einmal gründlich zu ärgern. Die ganze Stadt, die das Wesen dieses
einzigen Greises nur nach seinen vielfältigen Schrullen beurteilt hatte, machte
sich die törichte Meinung des Bauers zu eigen und verunehrte sein Andenken
sogar durch Zorn, der so weit ging, daß man nach den oberflächlichsten
Bemühungen es für unmöglich erklärte, seine Überreste in der Asche aufzufinden
und in geweihter Erde zu bergen. Selbst die Kirche nahm sich seiner Gebeine
nicht an, weil er der österlichen Pflicht nie genügt hatte. Ja, der Pfarrer
Zimbal fand in der sonntäglichen Predigt Gelegenheit, auf das schreckliche Ende
als die gerechte Strafe eines unversöhnten Sünders hinzuweisen. So schweifte
der einzige Mensch, der mein wegloses Leben ins Sichere hätte weisen können,
als ungeborgener, verfemter Geist, und mir blieb nicht einmal der Trost, mich
reinen Herzens an seinen Schatten schmiegen zu dürfen. Denn ob ich auch bald
von der selbstquälerischen Bezichtigung loskam, ihn an seinem letzten Abende
mit meiner Unruhe aufgescheucht und durch seine Stuben in den Tod getrieben zu
haben, über die Neue wurde ich nicht Herr, daß mein untreues Fernbleiben seine
letzten Wochen vergällt und den bitteren Entschluß in ihm gereift hatte, in der
Fremde sein Grab zu suchen.

In jenen Tagen lag vollkommene Windstille über Heisterberg. und aus der
herbstfeuchten Erde braute dichter Nebel um die Dächer der Stadt. Auf diese
Weise quälte mich die Klage um den Toten ohne Unterlaß, und in den Bemühungen,
sein Leben und sein Ende mit den Notwendigkeiten meines Geschickes in
ursächlichen Zusammenhang zu bringen, geriet ich in das undurchdringliche
Dunkel, das mein Leben bis heute umfängt. Denn ich sagte mir, daß Willmanns
Dasein wahrscheinlich ausgeklungen wäre, wie der Ton einer Glocke im Abendrot
des fluchtreichen Herbstes einschläft, wenn ich nicht seinen geneigten Weg
gekreuzt hätte. Und ich kam, selbstzerstörerisch diesem Gedanken nachhängend,
zu der Überzeugung, nicht nur unsere Familie sei vom Schicksal zur Vernichtung
bestimmt, sondern vor allem auf meinem Dasein laste so die Fülle des Unsegens,
daß meine Berührung Heitere verdüstere und schon Bedrängte noch in tiefere Not
hineintreibe. Kein Sonnenstrahl sank in die Schlucht, in die ich mich verirrt
hatte, und doch umgab mich auch nicht ganz lichtlose Nacht. Denn wie hätte ich
dann überhaupt existieren können!

Wenn ich den Zustand meines Lebens betrachte, wie er damals begann und mit
wenigen Erleichterungen bis zu diesem Augenblicke angedauert hat, so gleicht er
der Luft in diesem kleinen Zimmer in Wecknitz. Und wie ich hier hinter dem
Schrank kauere, die Schatten meines Lebens heraufbeschwöre und noch einmal mit
ihnen ringe, so habe ich all die schweren Jahre einsam und notvoll gegen sie
gekämpft. Aber es blieb stockend um mich von den Finsternissen der Nacht wie
hier. Kaum schwelte zu manchen Zeiten blasse Helle der Hoffnung über mich, wie
vor den beiden Fenstern neben mir das eiste Wittern der Frühe bebt, während
drunten noch alle verdunkelten Gärten schlafen und weiter draußen die schwarzen
Feistelberge herüberdrohen. And wie das Licht dort auf dem Tische müde zuckt
und doch an seinem Verdursten sich immer wieder zu neuen bleichen Schleiern
aufrafft, so glomm mein Geist stets neue, blasse Kreise der Erkenntnis vor
meine Füße, daß ich nicht ganz verzagte. Aber ich blieb doch in Mauern
gefangen, die eng und niedrig wie die Wände dieses Zimmers um mich standen, und
der Ausweg schwankte stets ungewiß und verschlossen in den Schatten vor mir wie
die Tür dort neben Bettstatt und Ofen.

Es waren fast oresteische Ketten, mit denen ich mich selbst gefesselt hatte.
Aber eines der seltsamsten Mittel, die Menschen anwenden, ihrem Leiden zu
entschlüpfen, besteht darin, daß sie es übertreiben, und so hatte ich es in den
vier Nebeltagen nach Willmanns Tode dahin gebracht, mir nicht nur unsere
Familie und vor allem mich, sondern das Leben der Menschen überhaupt und die
ganze Welt zu Schmerz und Not geschaffen vorzustellen. Mochte ich die kurze
Burgzeile hinauf- oder hinuntersehen, überall fand ich die geheimnisvolle
grause Nacht am Werke, die Menschen in immer tiefere Finsternisse zu ziehen.
Den Fleischer Mahn hatte der Trunk von seinem jagenden Gefährt unter die Räder
gestoßen, der alte Grulich saß erblindet vor der Schusterkugel in seiner Stube,
und der Pfeffer-Gerber strich zwar wie sonst noch an den Abenden hinter den
Johannisbeersträuchern des Gärtleins an der Stadtmauer umher und sang, die
rechte Hand unters Kinn geschlagen, in die Schatten, aber sein Lied klang nicht
mehr verschüchtert und leise. Denn seine eheliche Rechtlosigkeit hatte ihn
endlich wundgerieben, und von heimlichem Rausch entzündet, schnob das demütige,
zerbrechliche Männchen Revolutionsgesänge, bis er in der Laube über den Tisch
sank und einschlief. Wohin ich sinnen und sehen mochte, es gab nicht einen
Menschen, den sein Schicksal nicht plagte. Hatte ich also ein Recht, gegen das
große Dunkel mich aufzulehnen, das alle führt? War es nicht vielmehr meine
Pflicht, meine Qual mutig auf mich zu nehmen und treu zu tragen? Soweit war
ich, als der Nebel, der so lange die Dächer Heisterbergs bedrückt hatte, eines
Abends verschwand wie eine Decke, die unversehens jemand wegzieht, und alles
schimmerte und läutete in der Stadt. Die Kinder faßten sich an den Händen und
wogten in bunten, singenden Ketten die Häuser hin. Der Himmel flatterte über
den Türmen wie eine blauseidene, schimmernde Fahne, in die die sinkende Sonne
rote Streifen malte. Und plötzlich kam mit der Tod des alten Willmann auch
nicht mehr so schrecklich vor. Er war in das Feuer hineingestorben, in das
Licht, in die Verklärung alles Irdischen, und wie mich dieser Gedanke, gleich
einer Erlösung, überfiel, brachte ich es auch über mich, aus meinem Fenster
hinaus wieder den alten Wartturm anzusehen.

Er stand in rosigem Licht da. Aber seinem verwitterten Gemäuer bebte der
Schimmer wie eine empfindsame Haut, und der Adler lag mit gebreiteten Schwingen
über der Spitze, als sei er im Begriff, gestreckten Fluges sich in den Himmel
fortzuschwingen. So war die Seele des Greises ins Unermeßliche entwichen,
reißend, mit einem schreckhaft frohen Jauchzen, und ich betrachtete den Turm,
von Abendglut übergossen, wie eine Offenbarung, wie ein tiefes Symbol eines
tiefen Lebens. Meine Augen suchten selbst in den Winkeln und ausgebröckelten
Löchern des verwitternden Gebäudes noch bedeutsame Spuren dieses geliebten,
ausgereiften Lebens. Das schwindende Licht rückte indessen immer höher an dem
Gemäuer hinauf, und nun loderten die Mauerzacken wie ein Feuerkranz um die
plumpe, hohe Spitze. Und in der linken Ecke bemerkte ich auf einer Stange,
gleich einer winkenden, blassen Hand, einen hohen Strauß weißer Astern. Ich war
von dem Anblick so erschüttert, daß mir die Tränen nur so über die Wangen
schossen. Mit Blumen grüßte mich der Tote noch von jenseits des Grabes her! Ich
barg meinen Kopf in die Hände und verlor mich in die Vergangenheit. Da sah ich
den Ehrwürdigen hinter der Wehrmauer stehen, und der Abend blühte so rot wie
heute um die Spitze. Aus dem Fenster in der Stadtmauer neigte sich ein blonder
Mädchenkopf. Als Willmann den sah, blinzelte sein Auge glücklich zu mir her,
der neben ihm stand, nahm Samenkörner, streute sie in den Abend hinaus und
sagte: Wir wollen das ins Licht säen, damit ihr Leben ins Sonnenhafte gedeihe
...

Als ich meinen Kopf aus den Tränen hob, war das Rot längst erloschen, und das
Dunkel braute um den Turm; aber die bleiche Asternhand sah ich noch hinter den
Mauerzacken winken.

– – – – – – –

Die blasse Hand hat mich wirklich in den Schimmer geführt. Eines Sonntags fand
ich mich als Teilnehmer an der Prozession ein, die nach dem Laternenanzünden
allabendlich um den Ring unseres Städtchens zog, bis die Nachtwächter ihre
erste Stunde pfiffen. Sie bestand fast nur aus Gesellen und Dienstmädchen.
Wenige Schreiber, Schüler und Töchter kleinerer Bürger waren darunter. Nach dem
Abendessen strömten sie aus den vier Straßen auf das breite Trottoir des Ringes
und pilgerten unermüdlich nach Liebe, immer wechselweise eine Reihe Schürzen
und eine Reihe Glimmstengel. Scherzreden und Gelächter flogen hin und wider,
und im Scheine der Ecklaternen verfingen sich auf einen Moment die Blicke der
Verliebten. Bürger kreuzten dick und langsam den bunten Schwarm. Der
Herbsthimmel hing hoch und voller Sternenfunken über dem Rathaus. Er war so
groß und blau, daß man verstummen mußte, wenn man ihn ansah. Dies Schweigen
ergriff oft alle. Dann war es so still, daß man das Wasser des Stadtbrunnens
über den ganzen Platz klingen hörte. In solchen Augenblicken wurde mir vor
Erwartung fast bange, denn ich glaubte, nun werde Wally Göppert unvermutet an
mich herantreten und fragen: »Warum gehen Sie so allein?« Dann wollte ich
antworten: »Fräulein Wally oder liebe Wally, ich warte auf Sie. Nehmen Sie es
mir nicht Übel, daß ich an dem Sommerabend so von Ihnen fortgelaufen bin, denn
ich war damals sehr unglücklich. Ehe die weißen Astern verwelkt find, müssen
Sie wieder gut sein auf mich.« Das wollte ich sagen, wenn sie kommen und mit
der Hand meine Achsel berühren würde. Ich dachte mir noch vieles Schöne aus,
auch von dem alten Willmann. Aber wenn ich im besten Zuge war, prasselte das
Lachen und Scherzen vor und hinter mir wieder auf. Alles, was ich mir
ausgesonnen hatte, kam mir recht töricht vor. Ganz beklemmt ging ich an der
weit offenen Tür des Kaufmann Pausewangschen Hauses vorüber und sah immer nur
das winzige Flurlämpchen, das wie ein gelber Nagelknopf von der finsteren Wand
schimmerte. So kreiste ich unzähligemal um das Rathaus und hatte eben wieder
den Entschluß gefaßt, unwiderruflich den letzten Rundgang anzutreten, als ich
einen Burschen vor der breiten Tür zu meiner Ersehnten in aufgereckter Haltung
und geckenhaftem Schritt auf- und niederpendeln sah. Er wippte mit seinem
Spazierstöckchen, sang ausgelassen lustig durch die Zähne, blieb häufig stehen
und leuchtete mit brennender Zigarre auf das Zifferblatt seiner Uhr, kurz,
benahm sich wie einer, der ungeduldig ein versprochenes Stelldichein erwartet.
Das machte ihn mir verdächtig, und als ich näher hinsah, erkannte ich in ihm
den Sohn des Glöckners Kinzel, der als Kommis in der Eisenhandlung der Stadt
beschäftigt war. Ein fader, widerlicher Schwätzer mit dem Draufgängertum, der
Ladendiener auszeichnet. Wenn Wally Göppert mit ihm ging, so wollte ich ihr
keine Stunde im Wege sein, konnte ich auch nicht begreifen, wie dann die
Verheißung Willmanns von meinem glücklichen, sonnenhaften Leben in Erfüllung
gehen sollte, die mich doch eigentlich hierher geführt hatte. Das Wort
Lebendiger ist vieldeutig und unsicher wie ihr Leben; aber das Versprechen, das
Abgeschiedene uns hinterlassen haben, gilt uns als heilig. Es mußte wahr sein,
was der Greis zu mir gesagt hatte, und ich fühlte, daß ich mein Leben nicht
würde ertragen können, wenn mir das Licht dieser blonden Mädchenhaare erblassen
müßte. So ward ich verhindert, jäh und barsch vom Ringe weg in mein Bett zu
laufen. Geduldig, wenn auch in zweifelsüchtiger Unruhe, begann ich, wieder vor
der breiten Tür vorbeizukreisen.

Schon pfiff in einer fernen Gasse der erste Nachtwächter. Nur wenige, nun schon
zu Paaren verschlungen, wandelten noch umher. Ich trat, um mir nichts entgehen
zu lassen, vom Bürgersteig auf das Pflaster des Platzes und behielt den
Hauseingang sorgsam im Auge. Die helle Hose Kinzels schwenkte noch immer auf
und ab. Plötzlich flammte im Innern des Hauses ein Licht auf, und der Verliebte
verschwand, wie von dem Schein gerufen, in den Flur. Allein schon bald tauchte
er mit schnellem Schritt wieder unter der Tür aus und entfernte sich eilig und
ohne Umsehen in der Richtung nach der Kirche. Hinter ihm quoll ein fettes,
grunzendes Husten aus dem Hause, und noch ehe der Flüchtling die nächste Straße
erreicht hatte, stand der dicke Pausewang auf der Schwelle, schaute sichernd
die Ringseite auf und ab, schnob zornigen Atem ins Dunkel und steuerte dann
quer über den Platz auf das rote Licht der Stadtbrauerei zu.

Obwohl der erste Versuch einer Annäherung so mißlungen war, obwohl ich mich
sogar an den folgenden Abenden überzeugen mußte, daß zwischen Wally und dem
faden Kommis eine Beziehung bestehe, ich verlor doch nicht die frohe
Sicherheit, das Mädchen sei mir noch geneigt. Sie stand zwar neben ihm und
duldete, daß er auf sie einsprach; näherte ich mich aber, um von ferne
vorüberzugehen, so bemerkte ich, wie sie teilnahmslos wurde, von ihm ein wenig
abrückte und nach mir hinsah, als wünsche sie, ich möchte hinzutreten und sie
von dem Zudringlichen befreien. Doch was soll ich all die süße Unruhe
beschreiben, was an dem bunten Spiel verheimlichter Liebe herumtasten! An einem
Abende, eben als ich an den beiden wieder vorüberging, ließ sie Kinzel brüsk
stehen und entfernte sich von ihm nach der Kirchstraße hin. In einer dunklen
Nebengasse holte ich sie ein und sagte ihr all die schönen Worte, die ich mir
seit langem ausgesonnen hatte. Das Städtchen lag still. Die Laternen
blinzelten, und wir gingen bald Hand in Hand wie Kinder, die sich verloren und
endlich wiedergefunden haben. Wir kamen bis hinaus zwischen die Gärten, und wie
unsere Schritte in dem Laube unhörbar wurden, verstummten wir auch. Durch das
Gewirr der fast kahlen Äste sahen wir die fadendünne Mondsichel hinter den
Bergen heraufschwimmen, und aus dem Seminar klang heiser und schwach der
Diskant einer Orgel, als zirpe eine letzte Grille im schwarzen Felde draußen.
Wir hatten uns losgelassen und horchten in das Dunkel. Die dumpfen, großen
Laute der Nacht, die Last der unbarmherzigen Einsamkeit drangen auf uns ein,
und ich weiß nicht, wie es kam: ich hatte Wally an mich gezogen. Wir standen
aneinandergelehnt: das unnennbare Bangen, das uns eben noch getrennt, vor dem
wir mit den Augen ins Dunkel hinausgeflüchtet waren, wuchs nicht mehr aus der
Erde. Das Gefühl tiefster Geborgenheit erfüllte uns. Aber als sich in
verschwiegenem Rausch unsere Stirnen berührten, durchzuckte mich ein so
schmerzvolles Beben, daß ich erschrak. Auch Wally trat hochaufatmend von mir
weg und sagte mit erstickter Stimme, sie habe Furcht und wolle nach Hause
gehen. Ich lachte sie zwar tapfer aus; aber mir war doch auch wieder so seltsam
bange, und so wandelten wir zurück. Unterwegs sprach sie von Kinzel: Das sei
gewiß kein guter Mensch. Er rede wohl ganz amüsant, immer vergnügt und nett,
daß sie ihm gern zuhöre. Allein es liege etwas hinter seinen Worten, mehr im
Klang der Stimme und in seinen Augen, das ihr Furcht einflöße und sie zugleich
schwach und willenlos mache. Immer, wenn er ihr nahe, bringe sie es nicht
fertig, davonzugehen. Und wenn ich nicht gut aufpasse, dann könne es vielleicht
wirklich noch dahin kommen, daß er sie einmal küsse. Scherzend und glücklich
trennten wir uns.

In der Nacht brach ein starker Wind los. und am Morgen waren die Astern über
der Wehrmauer des Wartturms verschwunden. Willmanns blasse Hand hatte mir den
Weg ins Licht gewiesen und war nun auf ewig in die Luft verweht. Ich hielt mich
wirklich für einen jener Glücklichen, denen alles Harte des Daseins überreich
durch Liebe vergolten wird.

Alle Tage blühte mir wieder das seine, lange Gesicht des lieben Mädchens aus
dem Fenster der Stadtmauer, und ich war reicher als je. Singend spielte ich
mich in meine Arbeit und sah mit leichtem Wut auf den Berg der Wiederholungen
zur Entlassungsprüfung.

Manchmal war Wally durch Arbeiten im Hause an dem Zusammensein mit mir
verhindert. Dann ließ sie ein weißes Tuch vom Fenster flattern, und wir
tauschten aus der Entfernung Zärtlichkeiten, denen ich, wieder mit mir allein
im Stübchen, Worte verlieh. Erregt zwischen Tür und Tisch auf- und
abschreitend, redete ich das Stürmen meiner Verliebtheit vor mich hin. Ich sah
Wally leibhaftig um mich, und die Worte, die ich zu ihr sprach, klangen mir oft
so schön, daß ich sie mir zur Erinnerung aufschrieb. Auf diese Weise wurde ich
fast so etwas wie ein Dichter. Wirklich! Und mochte alles, was ich zu Papier
brachte, auch nur krauses Stammeln sein, ich kostete doch den Zauber, mich in
ein unaussprechlich anderes Leben zu erhöhen, das mein Glück und meinen Schmerz
tiefer befreite und tiefer belud. Die Unbegreiflichleiten der Wirklichkeit
wurden mir zu Unbegreiflichleiten des Traumes, und alle Dinge umwitterte oft
ein Klang von ferner her, daß ich kaum den Sinn meiner Worte verstand oder über
die Tatsache eines weitschauenden Wissens hinter der Erkenntnis betroffen war,
wenn die Nüchternheit wieder um mich klapperte. Geradezu schmerzhaft war mein
Erstaunen, als ich einst den Vers gedichtet hatte:

Auf bleicher Stirn wohnt deiner Schönheit Glanz,
in schweren Augen trägst du all mein Glück:
Und seh ich dies und deines Goldhaars Kranz,
ergreift mich Bangigkeit um dein Geschick.

Die letzte Zeile bohrte sich mir wie ein Drohen ins Ohr. Ich kam nicht darüber
hinweg, trotzdem ich diesen ganzen Anfang mehreremal laut las, um von dem
Rhythmus der Worte weitergetragen zu werden. Nun hing wohl über Wallys Wesen
eine flüchtige, leise Umwölkung; aber nie wäre es mir wachend in den Sinn
gekommen, hinter ihrer gedämpften Heiterkeit das steigende Grau eines fernen
Schicksals zu wittern. Im Gegenteil schwebte um ihre schlanke, behende Gestalt
die Musik des Traumes, den meine Kindheit mit der Schwester Anna erlebt hatte.
Irrtümer des Verstandes lassen sich leicht ausmerzen wie Rechenfehler; gegen
den sogenannten Wahn der Einbildungen sind die meisten Menschen wehrlos, vor
allem aber Liebende. Und während ich ehrlich dagegen kämpfte, verdüsterte sich
die Luft um mein geliebtes Mädchen, veränderten geheime Befürchtungen ihr Bild,
so daß mir gar ihre rührende, hingebende Schönheit manchmal zuckend zu
schimmern schien, wie unter den Schauern eines verborgenen Fiebers. Um mir
Wally aus diesen Schatten wieder in sonnige Sicherheit zu bringen, beschloß ich
endlich, diese unheilvolle Probe meiner Dichtkunst vor ihr preiszugeben und war
schon im voraus froher Hoffnung voll, ihr ausgelassenes Lachen werde mich
gründlich von allen Grillen heilen.

– – – – – – –

Am Allerheiligentage schritt ich wartend den schmalen, felsigen Steig hin und
hei, der, an der Sohle des Florianiberges dem Laufe der Neiße dicht
angeschmiegt, über einen sanft gehobenen Wiesenstreifen den Ausblick nach der
übereinandergetürmten Stadt freiläßt. Nach Norden zu sieht man einen Zipfel des
Kirchhofes über den Abhang gleiten. Die Luft war ein einziges, silbriges
Schimmern, kalt und köstlich. Die makellose, winterliche Blässe des Himmels
spannte sich still über die Dächer und Türme von Heisterberg. Nur ein Beben
schwebte fortwährend ganz schwach in der Höhe wie von eben verklungenem, eben
anhebendem Geläut. In mir wurde es ein geruhiges Erwarten und doch auch ein
leises, wiewohl verklärtes Zittern. Das Wasser zu meinen Füßen ging lautlos und
glänzend über die Steine; die kahlen Zweige der Buchen, Erlen und Ahorne
standen unbeweglich über mir und ließen aus tiefem Schlaf noch dann und wann
ein vergessenes Blatt sinken, das sich behutsam auf den Wellen niederließ und
wie ein rotes oder gelbes Schifflein davongetragen wurde. Ich dachte eben
darüber nach, was es doch für einen Zweck habe, mein Mädchen mit törichten
Befürchtungen zu betrüben, und daß es vielleicht das beste wäre, ich ließe die
Grillen von dem Wasser auf Nimmerwiedersehen fortnehmen wie diese welken
Blätter, da stand Wally unvermutet neben mir Versunkenem. Ihr Gesicht war von
dem Lauf über den steilen Abhang noch blasser als sonst, die schwarzblauen
Augen glühten tiefer, und ihr heißer Atem traf meine Wangen wie reife
Sommerluft. Da sah auch schon das geheime Bangen um sie wieder fest in mir, und
ich dachte nicht mehr daran, es ungesehen fortschwimmen zu lassen. Ehrliche
Verliebte find die ungeschicktesten Heuchler, und es dauerte nicht lange, so
hatte es Wally heraus, daß mich etwas bedrücke. Aber ich zögerte, mein
Geheimnis mir nichts dir nichts vor ihren ungeduldigen Augen auszubreiten,
sondern redete, sie und mich zu versuchen, spielend daran herum, als sei es die
ausbündigste Torheit der Welt und zugleich ein schlimmes Verhängnis. Endlich
erklärte Wally sehr entschieden, es wissen zu müssen, und weil ich mich immer
noch neckend weigerte, kamen wir überein, eine Art Gottesurteil anzustellen.
Zwei gleich lange Zweige sollten nebeneinander auf das Wasser gesetzt werden.
Wessen Rütlein zuerst an dem kleinen Strudel angelangt sein würde, nach dem
mußte es gehen, und der andere durfte kein Wort dawider sagen. Ich wählte die
Zweige von der Erle, dem zauberkräftigsten unter den Laubbäumen, und Wally
umwand den ihren mit einem roten Faden aus ihrem Hutbande. Die Hände zitterten
ihr kaum merklich dabei, und ihr Busen stieg und sank beklommen. Auf
herausstehenden Steinen balanzierte ich ein Stück in den Fluß hinein und
richtete, ehe ich die Zweiglein dem Wasser übergab, noch einen fragenden Blick
nach dem Mädchen, das sich auf einem Stein niedergelassen hatte und mit
zusammengezogenen Brauen und harten Augen meine Bewegungen verfolgte. Bald
schwammen unsere Schicksalshölzchen auf dem schwarzen, ruhigen Wasser. Erst
hielten sie sich zusammen, denn ich hatte sie mit den Knospen
aneinandergeklemmt; aber in der Mitte des Weges wurden sie ein paarmal gedreht
und dann auseinandergerissen. Mein Zweig taumelte zur Seite und begann sich am
Ufer durch welkes Laub zu winden; Wallys Rütlein stellte sich sofort wieder ein
und schoß gerade auf den Strudel zu, in dem es, mit dem roten Wimpel voran,
verschwand und nicht wieder zum Vorschein kam. Wir waren beide betroffen. Wally
hob ein Blatt auf, zerzupfte es versunken und nickte dazu schwer mit dem Kopfe.
Dann lehrte sie mir ihr Gesicht zu und fragte lächelnd, aber mit unsicherer
Stimme: »Hast du noch mehr solcher Zaubermittel?« Ich war nun entschlossen, den
unglückseligen Vers auf jeden Fall für mich zu behalten, da er allein an dieser
peinlichen Wandlung schuld war und antwortete trotzdem wie gebannt: »Wenn du
versprichst, mich recht tüchtig mitzulachen, werde ich dir's sagen.« Sie
leichte mir ihre Hand herauf, und nach einer kurzen Einleitung sprach ich die
Strophe, nicht ohne geheime Beklemmung. Wally hörte mit zu Boden gekehrtem
Gesicht zu und bat fortzufahren, als ich geendet hatte. Ich mußte bekennen, vor
Bangen im Dichten steckengeblieben zu sein. »Wegen der letzten Zeile, nicht
wahr?« fragte sie. Und als ich bejahte, hob sie den Kopf und sah mich mit
verzehrenden Äugen an. Ihre Züge zuckten dabei in schmerzvoller
Leidenschaftlichkeit. Ehe ich ein Wort sprechen konnte, kam es wie ein Sturm
über sie. Sie sprang auf, umschlang mich, schluchzte, überdeckte mein Gesicht
mit heißen, schlingenden Küssen, sog sich förmlich mit ihrem Körper an meinem
Leibe fest und stammelte wie eine Verfolgte, in höchster Angst: Ich solle nicht
an ihr zweifeln und sie nicht verlassen, denn sie liebe mich so unendlich,
unendlich; mich, mich allein! Wir stockte das Herz vor Beklommenheit über die
unbegreifliche Verwandlung dieses süßen, stillen Menschen. Ja, mich überfiel
sogar etwas wie Scheu, daß ich nicht wagte, ihre fessellosen Liebkosungen zu
erwidern. Da riß sie sich plötzlich los, hielt mich mit steifen Armen von sich,
sah aus strömenden Augen forschend in mein Gesicht und sank mit einem leisen
Wehlaut ganz erschöpft auf ihren früheren Sitz an dem Baum. Sie verfiel in
totes Schweigen, und nichts rührte sich an ihr als die bebenden Schultern des
über die Knie gebogenen Leibes. Ich trat heran, streichelte ihren Scheitel und
rief sie liebreich bei ihrem Namen. Unter den Berührungen meiner Hände
erschauerte sie wie frierend, und als ich Miene machte, sie herauf in meine
Arme zu heben, entglitt sie mir, stand weggewandt, den Fluß hinaufsehend und
begann dann langsam, wie in schwerer Betäubung, den Steig hinzuwandeln.
Behutsam und still hielt ich mich neben ihr.

Derweil sickerte der Abend durch die Bäume, der Fluß begann zu rauchen, und wir
kletterten den Abhang hinauf. Beim Abschiede war ihre Hand kalt und ihr Gesicht
noch immer bewölkt von schamvollem Lächeln. »Auf Wiedersehen«, sagte ich und
wollte sie umfangen; aber sie wich aus, krümmte schmerzvoll die Lippen und ging
eiligen Schrittes davon.

– – – – – – –

Am andern Tage wartete ich vergebens auf das Erscheinen Wallys am Fenster der
Stadtmauer, vergeblich streifte ich abends vor dem zweiflügeligen Tore des
Pausewangschen Hauses. Das Lämpchen blitzte wie ein gelber Nagelknopf von der
finsteren Hinterwand des Flures, manchmal huschten Schritte die Stiege auf und
nieder: Das Mädchen ließ sich nicht sehen. Und so blieb es auch die folgenden
Tage. Ich war überzeugt, sie zürne mir, weil ich ihre leidenschaftlichen
Liebkosungen unerwidert gelassen und kein Wort des Mitgefühls auf die Erzählung
ihrer häuslichen Not gefunden hatte. Und wenn ich mich in der Tat der
jungenhaften Angst auch ehrlich schämte, die mir das Wogen ihres Busens und das
Feuer ihrer Küsse eingejagt hatte, so fühlte ich doch mit jedem Tage
deutlicher, den sie sich entzog, daß das nicht der einzige, wenigstens nicht
der tiefste Grund meiner Scheu gewesen war. Nein, eigentlich hatte mich
deswegen diese vollkommene Ratlosigkeit erfaßt, weil sie, die Süße, gedämpft
Heitere, das ganze Ebenbild meiner verklärten Schwester Anna, sich so jäh vor
meinen Augen in das Gegenteil, in einen mir fremden, unbegreiflichen Menschen
verwandelt hatte. Und weit, weit in meiner Ferne dämmerte außerdem eine Furcht,
die noch kein Gesicht, und ein Zweifel, der noch kein Wort hatte. Darum brannte
ich darauf, mich vor ihr und sie vor mir wieder zu rechtfertigen. Nach einer
Woche wurde sie mir durch das Dunkel zugeführt. Ich lehnte grübelnd und
frierend in der Pfeilernische neben dem Eingang des Pausewangschen Hauses. Der
Ring war menschenleer, und die eisten Schneeflocken flimmerten ungestört durch
den roten Lichtdunst der Laternen zur Erde. Neben dem Rathause türmte sich die
steinerne Dreifaltigkeitsstatue wie ein erstarrter Springbrunnen aus Schatten
in die halbe Finsternis hinauf. Und wie ich denken muhte, so erloschen und
zugleich doch furchterregend sieht der alte Glaube in mir aus, näherte sich
jemand mit behenden, leichten Schritten aus der Walauer Straße, blieb einen
Augenblick am Denkmal stehen und strebte dann geraden Weges auf mich zu. Noch
ehe die Gestalt den breiten Bürgersteig erreicht hatte, erkannte ich in ihr die
Erwartete. Sie fuhr leicht zusammen, als ich auf sie zutrat, faßte sich aber
schnell und sprach einige belanglose Worte des Erstaunens, mich hier zu sehen;
das gab mir einen leise schmerzenden Stich, und statt der liebkosenden Worte,
die sie mir wiedergewinnen sollten, brachte ich nichts fertig, als ihre Hand zu
ergreifen und bekümmert ihre Augen zu suchen. Endlich vermochte ich, traurig
und vorwurfsvoll, ihren Namen zu sagen. Sie aber zog mich in das Dunkel zurück
nach der anderen Ringseite hin, damit wir den Blicken ihres Schwagers
entgingen, der um diese Zeit seinen allabendlichen Ausflug in die Stadtbrauerei
antrat. Dort wandelten wir auf und nieder, und sie plauderte hastig von den
vergnügten Stunden, die sie eben beim Buchhändler Bunzel zugebracht habe. Es
flackerte und zuckte wieder in ihren Worten, und sie klangen mir gar nicht so
unbefangen fröhlich, sondern wie gehetzt und ängstlich, daß mich aufs neue
Schmerz und Schweigen ergriffen. Plötzlich verstummte sie verlegen, faßte
leidenschaftlich meine Hand und stammelte: »Sei gut, mein Lieber, sei mir gut!«
Ich tröstete sie, soweit ich es in meiner Verwirrtheit vermochte, und da ich
der Meinung war, sie halte mich wirklich für hart und gefühllos, versuchte ich,
ihr meine Gemütsverfassung am Allerheiligentage klar zu machen. Allein kaum
hatte ich diesen Namen ausgesprochen, als sie mir den Mund zuhielt und mich
beschwor, um Gottes willen dieses Vorganges nicht mehr zu gedenken. Deswegen
sprach ich nur davon, wie weit doch meine Liebe zu ihr in meinem Leben
zurückreiche, daß sie geweiht sei durch den Segen des toten Willmann, und
redete von der Güte und Schönheit meiner Schwester, der Wally in vielem Besten
so ähnlich sei. Meine Worte mögen wohl von dem Traum meiner Kindheit, an den
sie rührten, besonnt und berauscht geklungen haben, denn ich fühlte, wie sie
davon ergriffen wurde, und wie die böse Unruhe um sie ganz verschwand. Sie ging
wieder leicht und ruhig neben mir hin, umduftet von dem Zauber der Jugend und
Schönheit.

Als die Laternen erloschen, blieb sie stehen, neigte ihr Gesicht so nahe an das
meinige, daß ich ihre Augen in der Nacht glänzen sah und sagte mit leiser,
glückverhaltener Stimme: »Ich will jetzt ganz deine stille, sanfte Anna sein,
nimmer die Wally, die dir wehtut, gar, gar nimmer!« So trennten wir uns. Sie
verschwand in dem großen Haustor. und ich ging in die lichteste, trunkenste
Nacht meines Lebens.

Wallys Gesicht, ihr ganzes Wesen, war nun für Wochen in friedvoll-sichere
Stille getaucht. Ihre Altstimme klang wieder gesättigt von tiefer Beseeltheit.
Manchmal waren ihre Zärtlichkeiten scheu, voll der frommen Verwunderung erster
Mädchenliebe. Sie lauschte meinen Worten wie Offenbarungen und empfing meine
Herzlichkeiten wie unverdientes Glück. Und doch sah sie mich oft mit
erwartenden Augen an, wenn ich, mitten im Spiel der Liebe, von den
Finsternissen meines Lebens gestreift, leichter Düsterkeit verfiel, als sehne
sie sich nach einem tieferen Strom meines Daseins, nach der Sorge und Not
meines Lebens. Aber ich brachte es nicht über mich, von dem Letzten und
Heimlichsten meiner Seele zu ihr zu reden und wagte auch nie, nach den heiligen
Verborgenheiten ihres Lebens meine Hand auszustrecken, sondern gab ihr immer
nur Liebkosungen. Hatte ich so ihr Erwarten getäuscht, dann verharrte sie lange
ratlos in meinen Anblick versunken und klagte dann leise, daß ich sie nicht
liebe. Am anderen Tage, wenn ich in der Finsternis des Wintermorgens über den
Ring ins Seminar ging, sah ich sie wohl mit dem Gebetbuch in der Hand zur
Kirche eilen.

Kinzel traf ich nie wieder vor ihrem Hause. Dafür suchte er auf jede Weise an
mich heranzukommen, grüßte mich, obwohl er einen ausgewachsenen Schnurrbart
trug, bot mir Zigaretten an und schritt bald zu Vertraulichkeiten fort, von
denen er sich durch meine deutliche Kühle nicht abhalten ließ. Er sog sich an
mir fest und bohrte sich brutal in mich hinein. Wallys Demut und Trauer wuchs
indessen und steigerte sich oft zur Ängstlichkeit. An einem Abende blieb sie
wieder aus, ohne mir vorher ein Zeichen gegeben zu haben, und am anderen Tage
sah ich sie blaß und verstört förmlich vor mir fliehen. Das reifte meinen
Zweifel zum Argwohn und steigerte meine Furcht zum Zorn. Ich versuchte zwar
noch einigemal, ihrer habhaft zu werden, aber nicht, sie mir wiederzugewinnen,
sondern mich jäh von ihr loszuschneiden.

An einem Abende dehnte ich deswegen die Streifereien bis tief in die Nacht aus.
Als ich nach Hause kam, hörte ich in dem finsteren Flur jemand dumpf und
monoton murmeln. Ich riß mit einem Streichholz Licht und traf nach einigem
Suchen meine Mutter, nur mit dem Hemd bekleidet, in den Winkel neben dem
Speiseschrank geklemmt, mit dem Gesicht gegen die Wand, leer und verzweifelt
vor sich niederredend. Sie lichtete vorwurfsvoll ihre Augen auf mich und sagte:
»Kommst du endlich wieder zu uns? Da ist's nur gut!« Dann streichelte sie mir
liebreich die Wange und schlüpfte in die Schlafstube. Wie ein Zunder fiel meine
Liebe zu Wally von mir ab, und ich lag lange Stunden voll Schmerz und Schrecken
wach, weil ich des flatterhaften, ungetreuen Mädchens halber das Schicksal
meiner Eltern und meine heiligsten Gelübde vergessen hatte. Wir gingen die
Augen auf. In den Monaten des abgewandten, betörten Herzens war meine Mutter
abgemagert und um Jahre gealtert; auch den Vater hatte die Auflösung weiter
zermergelt. Zwischen die Handgriffe des Gebastels, zu dem sein Arbeiten
geworden war, flocht er oft erzählte Geschichten, die er nun auch launig
aufzuputzen begann, und begleitete sie mit klanglosem Gelächter. Dann sog er
die Lippen in den Mund und starrte regungslos auf seine Hände. Und an all dem
Verfall hatte ich vorbeigelebt! Mit leidenschaftlichem Ruck riß ich mich in den
Bann des Kummers zurück, dem ich entflohen war. In den Feierstunden stand ich
neben dem Vater am Werktisch, schnitt Gurte, Besatzstücke und Strippen, stanzte
Knopflöcher und falzte mit dem Bein dürftige Verzierungen ins Leder der
Hosenträger. Dann saß ich oft bis über Mitternacht hinaus, vertieft in die
Vorbereitungen zur Entlassungsprüfung. Bald erschien mir meine Liebe zu Wally
nur noch als eine besonnte, trügerische Wolke, und mich erfaßte oft kalter
Jubel, daß ich mich noch rechtzeitig aus dem gleißenden Spiel gerettet hatte.
Wohl erschien sie, die ich in meiner Verblendung ungetreu nannte, manchmal
zaghaft am Fenster oder lauerte hinter der Haustür, wenn ich über den Ring
ging; ich achtete ihrer nicht. Ja, als ich nach Wochen einen Brief von ihr
erhielt, las ich nur die ersten leidenschaftlichen Sätze und steckte ihn dann
bitter lächelnd ins Feuer des Bombenöfchens.

Wie in eine eiserne Schnürbrust gepreßt lebte ich hin, wie in einen Kampf,
entschlossen und wohlgerüstet, zog ich ins Examen, und als die Würfel zu meinen
Gunsten gefallen waren, schritt ich durch die überschwengliche Freude meiner
Kameraden stumpf, blaß und hart davon.

Auch das Glück meiner Eltern vermochte nicht, mich zu rühren. So schnell wie
möglich warf ich das schwarze Prüfungshabit von mir und stellte mich wieder an
den Werktisch meines Vaters. Dieser wehrte sich unter Hinweis auf meine neue
Würde gegen meine Hilfe, verlangte, ich solle mich durch einige ausgelassene
Tage austoben; schwieg aber endlich mißvergnügt und kopfschüttelnd, als er sah,
daß all seine Liebe und seine Erregung an mir wie Wasser an einer Mauer
hinabliefen. Meine Mutter irrte blaß durch die Stuben und betrachtete mich oft
furchtsam aus einem geborgenen Winkel. Aber keines fragte nach dem Grunde
meiner Freudlosigkeit.

Es war wieder Frühling, und alle Stunden des Tages, die mir der Dienst um meine
Eltern frei ließ, brachte ich im Freien zu. Dort wanderte ich bis ans nächste
Dorf heran, warf mich ins junge Gras und verlor mich an den Anblick des
Himmels. Dies ruhe- und ziellose Wandern des weißen Gewölks ergriff mich noch
allein; dies Kommen und Hinabtauchen des unbegreiflichen, was in jeder Wolke
ist, löste die dumpfe, enge Härte in mir zu einem schwindenden Kreisen, daß mir
die feste Erde, auf der ich ruhte, vorkam wie ein schwankes Schiff, das mich
davontrug. Irgendwohin. Das Ziel war mir gleich. In dem Gefühl, losgelöst und
ungeborgen zu sein, beruhte einzig der Friede jener verträumten Stunden. Und
einmal, da ich, trunken von endlosen Fernen, mein Gesicht zur Seite neigte, sah
ich die Spitze des Heisterberger Ratsturmes wie einen ins Feld gesteckten
Stock, der wartete, daß jemand komme und ihn zu rüstiger Reise ergreife.
Vielleicht, sann ich, wird alles, was mir in den Mauern meiner Stadt Schweres
widerfahren ist, einst eine Stütze auf der Wanderung, die nun beginnt. Als aber
auf dem Nachhausewege der Schall meiner erfrischten Schritte von den engen
Gassen Heisterbergs wie keifend nachgeäfft wurde, zog meine Seele diese
schüchternen Fühlfäden wieder an sich und war, wie vorher, hart, fest,
empfindungslos, gleich ausgedörrtem Holz.

– – – – – – –

Ich hatte die Reife für die letzte Fessel meines Lebens erreicht.

Eines Tages trat ich im leichten Abenddunkel aus dem Hause, um in einem Wandel
übers Feld mich wieder zu stärken. An der Ecke des Mahnschen Hauses wurde ich
von hinten zaghaft am Ärmel gezupft. Als ich mich umdrehte, stand Wally vor
mir. Sie zog verwirrt an dem großen Tuch, womit ihr Kopf umhüllt war und sagte,
sie müsse mich noch einmal sprechen. Ohne meine Antwort abzuwarten, stieg sie
die steinerne Treppe zum Stadtgraben hinunter, schritt über die Brücke der
Neiße und schlug den Weg nach dem Florianiberge ein. Sie ging hastig und
gebeugt, ohne nach mir zu sehen, und ich folgte ihr in einem Abstand von zwei
oder drei Schlitten. Auf der Höhe des Berges, neben dem winzigen Kirchlein,
machte sie endlich Halt und sank erschöpft auf die hölzerne Bank. Dort saß sie
lange, sah nur in ihren Schoß und atmete abgerissen und schnell. Ich stand in
eisigem, feindseligem Schweigen neben ihr und lichtete, um recht entfernt zu
sein, meinen Blick über das schwach belichtete Feld gegen das Schneegebirge,
das in der Weite wie ein graublauer Schleier hing.

»Du gehst in einigen Tagen aus Heisterberg fort?« fragte Wally unvermittelt,
ohne den Kopf zu heben, als spreche sie mit sich selber.

»Vielleicht, ja«, antwortete ich.

»Dann werden wir uns nicht mehr sehen«, sagte sie leiser.

»Nein«, erwiderte ich hart.

Sie neigte den Kopf noch tiefer, als habe sie einen Schlag erhalten und schwieg
lange.

Dann richtete sie sich auf, strich das Tuch in den Nacken und sah lange durch
das Mondlicht auf etwas ganz Fernes. »Ich weiß alles, was du leidest«, fing sie
nach einer Pause mit tiefer, stiller Stimme wieder zu sprechen an. »Ich wußte
es schon an dem Tage, an dem ich dich das erstemal sah, auf der Straße aus dem
Seminar, als du gingst wie gestoßen. – Und ich wäre gern gewesen wie das
Mondlicht dort um den stummen, harten, schwarzen Berg. Aber du hast es mich
nicht sein lassen, wie ich auch gebettelt habe darum ... da ist dann alles so
gekommen.« – – Sie setzte aus und wartete. Aber ich brachte meine Lippen nicht
auseinander. Es war, als presse mir eine Faust den Mund zu.

Durch die Bäume kroch das Rauschen der Neiße über das Gras bis zu unsern Füßen.

Wally wandte sich um und starrte, den Leib auf steife Arme gestützt, über den
Abhang hinunter.

»Mein Zweig geht in den Strudel«, sprach sie dann mit stierer Stimme. »Ich
weiß, ich weiß. Aber ich muß dennoch ...«

»Was mußt du?« fragte ich.

Doch sie hörte nicht auf mich, sondern redete abgebrochen, stotternd weiter:
»Ich weiß nicht, was das ist ... ein Gutes ... ein Schlechtes ... ach, und wenn
es keine Hilfe ist ... Menschen ... Menschen, was dann!?

Wenig gerührt, ließ ich sie kämpfen. Da riß sie sich plötzlich aus dem Wirbel
los, sprang entschlossen auf, knüpfte sich das Tuch fest und sprach demütig zu
mir: »Verzeihe! Was ich von dir zu erbitten habe, ist dies: Gib mir noch einen
einzigen Kuß, und wenn es dir möglich ist, lege das letzte Fünkchen Liebe
hinein, dessen du für mich noch fähig bist, deinen besten Segen, deinen
reinsten Willen. Sorge dich nicht, habe keine Reue. Aber wisse, ich werde es
brauchen.«

Und sie hielt mir ihr Gesicht hin. Ich sah, daß es totenblaß und eingefallen
war, und es begann, heiß und sprengend in meiner Brust zu wogen. Doch ich
würgte das Mitleid in mich hinein, weil der Gedanke kam, daß, in vielleicht
wenigen Augenblicken schon, Kinzel dies Gesicht mit leidenschaftlichen Küssen 
bedecken würde. Daher legte ich kühl und leicht meinen Mund auf ihre kalte
Stirn.

Wally stieß einen schwachen Schrei aus, als habe sie einen tödlichen Stich
erhalten, taumelte zurück und ging stumm über den Berg hinunter.

Drei Tage danach waren Kinzel und sie aus Heisterberg spurlos verschwunden.

Nach einem Jahre tauchte der Kommis wieder auf. Verlottert und verludert. Das
Mädchen blieb verschollen.«

– – – – – – –

Faber schwieg erschüttert und preßte das Gesicht in seine Hände. Nach einer
Weile befreite er seine Augen wieder und blickte verloren zum Fenster hinaus,
durch das die Frühe kalt und grau hereinsah. »Siehst du, Kastner,« begann er
dann, »das ist das Ende der Kette, die mein Leben erwürgt. Ich habe Wally
getötet, wenn sie gestorben ist, und in Schande gestoßen, wenn sie noch lebt.
Und darum durfte ich nach dem reinen Herzen, nach Liese Plaschke, meine Hand
nicht ausstrecken. Ich durfte nicht und wollte nicht, wollte nur an ihr gut
machen, was ich an der andern verbrochen habe.

Vielleicht, daß ich dadurch ein zweites Mal schuldig geworden bin, weil ich
dies kindhafte Mädchen zu meiner Buße mißbraucht habe. Dann – ja – dann gibt es
keine Rettung mehr für mich aus diesem grauen Wirrsal!!« –

Faber schrie die letzten Worte fast wie einen Notruf aus. Sie klangen noch in
der stillen Stube, da wich, wie von Geisterhänden gelöst, die Tür aus dem
Schloß und schwang, langsam knarrend, in den Angeln weit auf, bis sie ans Bett
anschlug.

Auf der Schwelle kniete Liese, noch in der Stellung einer Lauschenden, die Arme
weit ausgebreitet und das Gesicht bestürzt über ihre Bloßstellung. Sie hatte
sicher, von Sorge und Neugier getrieben, die ganze Nacht vor der Tür auf dem
Flur zugebracht und die Erzählung Fabers mit angehört. Aus seinen letzten
verzweifelten Worten mußte sie die Überzeugung gewonnen haben, daß die Macht
über das Schicksal meines Freundes in ihren Händen liege. Halbbewußt hatte sie
dem Drang, sich zu opfern, nachgegeben und kauerte nun da wie ein Mensch, um
den sich Gram und Freude streiten. Ich war von dem Sitz aufgesprungen, und auch
Faber hatte sich ein wenig aufgereckt, erstaunt über den Einbruch des Mädchens,
das jetzt zu zittern begann, als sie seine verstörten Züge gewahrte. Doch bald
wich diese herzliche Angst von ihr. Sie faltete die Hände nach unten und
senkte, einen Augenblick sinnend, den Kopf. Als sie ihn hob, war alle
Beklemmung von ihr gewichen, strahlte ihr Gesicht im Glanz eines schmerzvollen
Glückes, und immer mit den Blicken an meinem Freund hängend, flüsterte sie zu
ihm herauf: »Herr, warten Sie bloß eine kleine Weile!«

Dann huschte sie die Treppe hinunter und erschien bald darauf mit demselben
Bündel, das sie vor acht Tagen in die Birken getragen hatte. Sie legte es vor
den Füßen Fabers auf den Boden, kniete daneben und fing an, es eilig
aufzubinden und darin herumzusuchen. Ein Paar Schuhe, eine Taille, ein Rock,
Strümpfe, ein Tüchelchen und ein Stück vertrockneten Brotes wurden von ihren
hastigen Händen über die Diele gestreut. Zu unterst lag ein kleines Päckchen in
Papier, vielfältig mit einem roten Wollfaden verschnürt. Das reichte sie Faber
herauf und sagte: »Lieber Herr, da nehmen Sie, was ich Ihnen wiedergeben muß.
Das andere freilich werden Sie mir lassen müssen; das, was da liegt, und was
ich in mir trage von Ihnen. Denn, daß ich anders seh'n und sinnen kann, anders
lachen und geh'n, anders sein und Besseres tun kann, das alles, was Sie mir
gegeben haben, gelt, mein Herr, das darf ich behalten?!«

Sie sprach leise, vielfältig stockend, die Augen verschämt niedergeschlagen.

Faber öffnete das Päckchen, und ein dürres Sträußchen Blumen, mit einem Faden
Seide umschlungen, eine Schleife und ein trockener Tannenzweig kamen zum
Vorschein.

»Und was soll das?« fragte er.

»Ach, mein Herr, das sein doch die Blumen und die Schleife, die Sie mir am
Kommuniontage gegeben haben und das Zweigel aus'm Busche, wissen Sie, wo Sie
mir den Packs getragen haben, weil ich nicht mehr fort konnte.«

»Warum soll ich das nehmen?« sprach Faber.

»Weil Sie mir genug gegeben haben und jetze fortgehen müssen von hier«,
antwortete das Mädchen.

»Liese, habe ich dir wehgetan?« fragte Faber ergriffen.

Sie lenkte ihr Auge auf ihn, und unter glücklichen Tränen antwortete sie: »O
ja, Herr, wie die Sonne dem Baume wehtut, wenn sie auf ihn scheint, daß er 
blühen muß vor lauter Schmerze, also haben Sie mir wehgetan. Aber jetze, jetze
is Zeit, daß Sie fortgehn.«

Sie schnürte eilig ihr Bündel, erhob sich und trat an Faber heran, dessen
Gesicht in heiliger Blässe leuchtete.

»Und wirst du nie denken, ich habe dich betrogen, Liese?« fragte er das Mädchen
leise.

Statt aller Antwort beugte sie sich und küßte seine Hand. Dann war sie
verschwunden. Bald hörten wir ihre Schritte durch das Gras rauschen, wie wenn
ein Vogel im Laube davonfliegt. – – – – – – – –

Faber stand lange wie ein Erlöster und schwieg gleich einem Menschen, der aus
bleiernem Schlafe zu lichtem Traume erwacht ist.

»So sind Willmanns Worte doch wahr geworden, daß meine Liebe ins Sonnenhafte
gedeihen soll«, sagte er dann und schüttelte voll Verwunderung das Haupt.

Nach einigem Sinnen setzte er hinzu: »Menschen binden uns, und Menschen lösen
uns. Wir werden von einigen gerichtet, von andern erhoben.«

Darauf sah er sich mit umfangendem Blick in der Stube um, als nehme er
Abschied, langte von der Wand das kleine Bild seiner Mutter, brach es aus dem
Rahmen und steckte es zu sich. »Komm, laß uns gehen, Kastner, denn der Morgen
ist nahe«, sprach er dann fest und ruhig, ergriff Stock und Mantel und verließ,
vor mir herschreitend, das Zimmer.

Einige Steinwürfe von der Schule entfernt, dem Birkenwäldchen gegenüber, durch
das der Weg über Raspenau in die Welt hinausführte, häufelte sich am Rand des
Wecknitzer Kessels ein kleiner Hügel, auf dem ein breitschirmiger, dichter
Feldbirnbaum im lichten Weiß seiner brechenden Knospen stand. Dorthin lenkte
Faber seine Schritte, und während des Hinganges sprach er: »Menschen binden
uns, und Menschen lösen uns, und deren Hände uns aus dem Grabe heraus noch
fesseln, denen muß man das Knie auf die kalte Brust setzen und den Griff ihrer
Finger aufbrechen. Die Stunde, da ich dies darf, ist heute für mich gekommen,
denn nun sind meine Hände ohne Makel. In all den Jahren meiner Buße und des
leidvollen Wartens hatte ich nur die Form des Lebens. In Wirklichkeit aber
irrte ich als Toter um die Hügel meiner Toten und rang mit ihnen, daß sie mich
entließen in meine Sehnsucht, die immer ferner und ferner her lockte. Denn wie
der Baum dem Samen, den er entläßt, seine Art aufzwingt, wie die Welle in die
andere vergeht, um sich zu wiederholen: so erben auch die Menschenkinder die
Fesseln derer, die sie zeugten, und Tausende und Abertausende wachsen und
welken nutzlos hin wie das Gras der Gräber.«

Unter diesen Worten waren wir an dem Baum des Hügels angekommen. Faber breitete
seinen Mantel aus und lud mich ein, neben ihm Platz zu nehmen, indem er sprach:
»Hier wollen wir warten, bis die Sonne kommt. Ich bitte dich, Kastner, bleibe
diese letzten Stunden noch bei mir.«

Links von uns schnitt zwischen Weiden, die silbriggrau wie schwach bewegter
Rauch wallten, der Fingergraben durch den engen Kessel und zog weiter hinten
eine sanfte Furche zwischen den Feistelbergen ins Land hinaus. In dieser
Einsattelung quoll jetzt der erste Schimmer des Tages herauf, ein weißes,
machtloses Licht, schon zu stark zum Vergehen und noch zu schwach zum Blühen.
Dort hinein sah Faber lange, als warte er, daß etwas daraus herkomme in ihn.
Und da er eine Weile vergeblich geharrt hatte, senkte er den Kopf und ward
wieder traurig.

»Viele Nächte«, sprach er, »habe ich durchwacht, bin in Feldern und Wäldern
umhergeirrt und habe mich wohl auch auf den Kirchhof in Raspenau geschlichen,
um an den Gräbern zu sitzen. Denn wo immer ein Mensch unter dem Hügel ruht, da
liegt unser Vater, unsere Mutter, unsere Schwester, oder unser Bruder. Aber die
Erlösung für den Lebendigen steigt ja nicht aus den Gräbern. Trotzdem wartete
ich in verblendeter Treue, daß sich mein Morgen aus dem Leibe von Gespenstern
gebäre. Die Sonne kam dann wohl; aber es wurde nicht Tag für mich. Denn der Tod
meiner Eltern war schwer und trostlos und nahm den Bann nicht von mir, mit dem
ihr Leben mich gekettet hatte.

Etwa ein Jahr nach meinem Weggange aus Heisterberg fand meine Mutter eines
Morgens den Vater tot vor dem Werktisch sitzen, mit dem Oberkörper über seine
Arbeit gesunken, den Hammer in der kalten Hand. Obwohl er seit Jahren keine
Beziehung mehr zur Kirche hatte, wurde ihm auf das inständige Bitten meiner
frommen Mutter das christliche Begräbnis gewährt. Doch es verlief, wie die
Totenfeier für einen Ausgestoßenen. Nur wenige folgten der Leiche auf den
Kirchhof. Der wahnsinnige Dorn-Schuster, über und über mit Blumen besteckt,
ging eifrig gestikulierend und unter fortwährenden Selbstgesprächen in dem
kleinen Schwarm. Von ferne schwankte Rinke dem Sarge nach. Er weinte von Zeit
zu Zeit laut auf, riß den Hut herunter und schlug an seine Brust. Als das
letzte Lied am Grabe gesungen wurde, erschien sein blasses, gramvolles
Trinkergesicht über der Mauer, denn er hatte sich nicht auf den Gottesacker
getraut. Plötzlich schrie er in höchster Pein mit fast tierischer Stimme: »Ich
bin ein Hund! Ich bin ein Hund!« und hörte nicht auf, bis ihn der Polizist
abführte. Dorn las alle Blumen von seinen Kleidern, warf sie dem Sarge nach,
kniete hin und küßte inbrünstig die Totenbretter. Dann lief er, von großer
Angst gepackt, durch die Straßen der Stadt ins Spital zurück.

Am tiefsten wurde meine Mutter davon erschüttert. Sie sah in diesem Fluch über
das Grab hinaus die Strafe Gottes und hielt sich von da an eigentlich nur noch
in der Kirche auf. Sie lag vom Morgen bis zum Abend hinter den Bänken im
finstersten Winkel auf den Knien und betete. An einem hellen Sommertage sahen
sie Leute ein Fenster unseres Hauses nach dem Stadtgraben zu öffnen und, mit
einem langen, weißen Mantel angetan, auf das Fensterbrett treten. Ihr Gesicht
war glückvoll, und sie sang ein ganz leises Lied. Ehe noch jemand zu Hilfe
kommen konnte, breitete sie die Arme aus und stürzte mit dem jauchzenden Ruf:
»Der Himmel!« auf die Straße.

– – – – – – –

Auf halbem Wege ist mein Vater umgekommen, der ehrwürdige Wahn hat meine Mutter
in den Tod verwirrt. Von den Gräbern der Ahnen wehte eine Luft der Angst. Und
ich war zehn Jahre ein Mann des halben Weges, litt weiter am alten Wahn und den
Fesseln des Gewesenen. Aber in den Söhnen wird ja nicht bloß das Vergangene
wiedergeboren, sondern es kommt mit ihnen das Uranfängliche, das das wahre
Künftige ist, zur Welt. Ob wir auf seidene Kissen oder auf Stroh in dieses
Leben fallen: ein jeder Mensch ist ein neues Gottes-, Welt- und
Menschengericht.

Ich war das Kind meiner Eltern in Not und Treue; nun bin ich mein eigener Vater
geworden, mein Sohn und mein heiliger Geist. Es ist ein neues Sehen in mir, ein
neues Wissen und Sehnen. Das will ich den Menschen bringen: Denn die alten
Wahrheiten sind schal geworden. Sie gleichen leeren Hülsen und Glocken, die das
Geläut verloren haben.«

Dieses alles sprach Faber wie einen hohen Gesang in das Morgenlicht hinein, das
sich immer heller entzündete. Aus seinem Gesicht war alle Düsterkeit gewichen,
und der Klang seiner Stimme quoll über von eherner Sanftmut.

Der Wald des Feistelberges trat immer deutlicher aus der Dämmerung heraus und
es war, als wandere er aus der Ferne zu uns heran. Von Raspenau tönte wie ein
traumhaftes Lied der Stundenschlag der Uhr.

Faber achtete auf alles in heiterer Bereitschaft und sprach dann: »In einer
Stunde kommt die Sonne. Wir wollen uns derweil hinlegen und schlafen. Dann
gehst du in deinen Dienst und ich in meinen.«

Er wickelte sich in den Mantel und versank sogleich in tiefen Schlaf. Ich war
überwach von den Ereignissen der Nacht, und während ich allem noch einmal
nachsann, betrachtete ich voll Staunen das Gesicht meines ruhenden Freundes,
der nach den fast übermenschlichen Anstrengungen dalag, stark und schön, wie
einer, den Frohsinn ermüdet hat, und ich wurde fast traurig und zaghaft im
Betrachten dieses Unzerbrechlichen.

Indessen erwachte das Geflöt der Amseln im Walde. Lerchentriller schossen in
die Höh' und taumelten wieder schlaftrunken ins Gras. Zuletzt wurde es mir auch
grau vor den Augen. Ich lehnte mich gegen den Stamm des Feldbirnbaumes und
schlief ein.

Ein Gemurmel weckte mich. Als ich die Augen öffnete, schwebte die Sonne wie
eine riesige, glühende Hostie über den Feistelbergen, und Faber stand außerhalb
des Baumschattens auf dem Hügel, von dem ersten Licht umflossen und redete in
das Gestirn hinein. Jetzt, da er sah, daß ich wach sei, trat er an mich heran,
streckte mir die Hand entgegen und sagte: »Ich danke dir von Herzen, Kastner!
Du hast mir das Beste gegeben, was ein Mensch dem anderen geben kann: Du warst
mir ein Licht auf meinem Wege, und deine treue Seele klang mir den Sinn meines
Sinnens wider. Lebe dein Wohl! das ist mein Wunsch. Und wenn du mir einen
Gefallen erweisen willst, so sieh dann und wann beim alten Plaschke nach, dem
ich meine Sachen schenke. Grüße ihn herzlich von mir und gib Liese diese
Andenken wieder. Sage ihr dabei: Die Getrennten sind nicht geschieden. Dann hat
ihr Leben ein Hoffen.«

Ich fragte ihn noch, was ich der Schulbehörde sagen solle und wohin er zu
reisen gedenke.

Er antwortete: »Sprich: Er hat als ein Tor töricht gehandelt und ist seinen
Füßen nachgelaufen.« Damit schritt er den Hügel hinunter und verschwand in dem
Gewirr der Obstbäume, zwischen den Hütten, in denen da und dort ein Webstuhl
dumpf zu stampfen begann. Der Morgenwind strich durch die Kronen und trieb die
Blütenblätter in die Luft, daß sie wie ein weißer Regen von der Erde in den
Himmel wirbelten. Der Nadelwald rauschte ehern wie ein ferner Wasserfall; die
Birken wiegten sich mit leisem Gesäusel, und ihre jungen Blätter zitterten wie
der unruhige Schleier grüner, tanzender Mücken um die weißen Stämme.

In Gedanken versunken, stieg ich noch einmal in Fabers Stübchen hinauf, um mir
alles fest einzuprägen. Als ich aus dem Fenster in den Wecknitzer Kessel sah,
hörte ich, schon tief im Birkenwäldchen, die Stimme meines Freundes jenes Lied
seiner Mutter anstimmen, das er gesungen hatte, als ich ihn das erstemal einsam
und verdüstert an dem kleinen Wasser traf, den Hut im Nacken, ratlos mit dem
Stock in den Wellen rührend.

Und ob mein Schiff vor Anker liegt
bei ganz konträrem Winde:
Ich hab' die Hoffnung immer noch,
daß ich den Ausweg finde.

Aber nun klang es wie ein Triumphgesang über den Tod, wie ein Auferstehungslied
des Lebens.

 

Druck von A. Seydel & Cie. Aktiengesellschaft, Berlin SW 61.

