Hermann Stehr

Der begrabene Gott

Titelblatt

C. A. Koch's Verlag Nachf.

Copyright 1927 by Horen-Verlag G. m. b. H., Berlin-Grunewald.

Printed in Germany.

Druck A. Sendel&Cie. G.m.b.H. Berlin SW 61.

Erster Teil

1

Drei Stunden von Glatz südöstlich, abseits vom Verkehr liegt in einer Quermulde
der Vorberge des Eisengebirges das kleine Gebirgsdorf Steindorf. Am Fuße des
kleinen und großen Hedwigsteines lagert das eigentliche Dorf, eine geringe
Anzahl niedriger Hütten und Gehöfte, die unter Obstbäumen versteckt liegen. An
den Rändern der umliegenden Berge, in den Löchern hängen und hocken seine
Kolonien.

»Unse Dorf hat fimf Anteele!« rühmt sich jeder Steindorfer; aber niemand wird
darum reicher. Mühsam rang man dem Steingeröll die mageren Feldbreiten ab, dann
schichtete man es zu Wällen auf, die sich zwischen den Äckern hinziehen. Sie
sind grau, verwittert, von Moosen und Flechten überzogen, mit Hirschholder und
Heckenrosen bewachsen, wie Mauern einer verfallenen Stadt, wie vergessenes
Material eines großen Bauwerkes, dessen Plan verlorengegangen ist.

Die letzten Oktobertage bringen morgens und abends tiefe Nebel über Steindorf.
Diese steigen von den Tälern des Kessels der Grafschaft Glatz herauf, an dessen
südöstlichem Rande das kleine Dorf liegt. Der erschöpfte Wind treibt sie
schläfrig herauf, gleich unförmigen grauen Riesentieren. Dann ziehen sie träge
heran, stoßen sich an den steilen Schwarzwaldhängen des Rollenberges und des
Hedwigsteines, versuchen über ihn hinwegzuklimmen, fallen aber träge zurück und
rollen ihre plumpen Leiber hinab in das Tal, das bald angefüllt ist mit ihren
wolligen, unruhigen Rücken. Der Wind, ihr Hirt, geht noch eine Weile auf den
Kämmen der Berge hin und her, lobt die Ruhe seiner grauen Riesenherde mit
hohem, zufriedenem Singen oder brüllt sein Mißfallen in rauhen Aufschreien ins
Tal und wühlt sich endlich spät in der Nacht mit knurrenden Lauten zu kurzer
Ruhe in den Waldhöhen ein.

In solchen Nebelnächten des Spätherbstes hört dann das Leben auf der Straße von
Steindorf noch eher auf als sonst. Auch das Glockentürmchen auf dem
Freirichtergute, das sonst immer als standhafter Wächter über die Dächer späht,
verkriecht sich gar zeitig irgendwohin. Ganz stille schläft es. Nur beim wilden
Aufschrei des zornigen Windes wacht es auf, und sein Glöckchen schlägt
stotternd einigemal an, wie ein furchtsames Herz pocht, das sich seiner
Pflichtvergessenheit bewußt wird. Dann eilt das Türmchen jedesmal auf das hohe,
steile Dach des Wohnhauses, zerteilt mit seiner Fahne die schlafenden Nebel,
lugt das Dorf hinauf und hinab und hüpft beruhigt wieder in sein Nest tief in
der Finsternis.

Die Häuslein Steindorfs sind eine gar artige Schar. Sie gehen auch an hellen
Abenden zeitig zur Ruh; in diesen Nebelnächten aber lassen sie ihren Bewohnern
kaum soviel Zeit, die Geschirre des Abendessens vom Tisch zu räumen, rufen sie
auf ihr Lager und löschen die Lichter aus.

August Klose, der Schuster-Guste genannt, aber hat ein waches Häuslein. Das
erträgt das Licht des Lämpchens immer am längsten im Dorfe.

Alle Bewohner sind darüber ungehalten.

»Der Schuster ist eben nie gescheide! Was macht er denn aso lange? Beim teuern
Lichte sitzen und Faxen aus a Bichern lesen, mehr wird ebens nie«, räsonieren
sie.

Allein ihnen zum Trotze bleibt der Schuster oft bis um zehn Uhr nachts, sogar
noch länger auf.

Heute aber hat er Gesellschaft in seiner niedrigen Stube. Die zerlesenen
Schwarten liegen unberührt auf dem Wandbrett über der Holzbank, die um den
Tisch läuft, und er sieht, die Ellenbogen gemächlich aufgestützt, durch den
kleinen Lichtkreis auf sein Gegenüber.

Er sieht gespannt hinüber, mit jener Leidenschaftlichkeit in den Mienen, wie
sie die Armut trägt, die ein Recht verteidigt.

»Nee, da darfst du nich erst kommen, dummer Kerle«, ruft er erregt, »dorte
hat's Wasser. Verlaß dich of mich, ich bin mit'm Forstassessor Winkelmann
vermessen gegangen, wer weeß wieviel Wochen. Ich kenn de Steene; aus m Grunde
kenn ich se! Und dadruf alleene kommt's an. Bei dir aber is der beste Steen of
Gotts Erdboden für een Born. Was denkst du denn! Plenter – Unterlage! 's hat ja
nischt Scheeneres! Das is dir ein Steen, harte wie ne Ofenplatte. Zehn Jahre
kann ein Troppen Wasser drauf stehn und sinkt nich ein.

Kurasche! Schaufel und Axt und druf! Eh's einwintert, bist du fix und fertig.«

Sein Gast hatte bei der Rede still dagesessen, den Kopf auf die Brust geneigt,
die Hände zwischen die Knie geklemmt.

Nun hob er sein Gesicht, starrte über den Tisch und nickte mit seinem großen
Kopfe nachdenklich ein paarmal. Dann erwiderte er: »Und wenn ich 's Geld
neistecke und 's bleibt aus ...«

Schuster-Guste strich sich ärgerlich den gelben, harten Schnauzbart: »Nu, Karl,
wenn du, und du gleebst's eben nie, da kann dir niemand helfen! Da bleibt dir
eben weiter nischt ibrig, du verkeefst dei Wirtschaftl; denn ein Haus ohne
Wasser is wie ein Kopf ohne Maul. Keefer findste ja. Der Freirichter paßt ja
bloß druf. Verkeefs, zieh fort und pfeif of de Marie.«

Karl Exners bartloses Gesicht ward mürrisch wie ein Astknorren.

»Du sollst mir den Namen nich ins Maul nehmen!« schrie er ärgerlich.

»Ich wer dir se nich abspenstig machen. Wenn ich auch wollte. Da bin ich viel
zu ein armer Teifel. Die will een, der mit'm Daumen fort kann. Das weeß ma
schon.«

Mit einer bitter-ernsten Miene sah er vor sich nieder, indem er an seinem
Schnurrbart kaute.

Mit tiefem Atemzuge, als schüttle er etwas ab, begann er von neuem.

»Na, die kann ja auch, wie die just is. Wie ne Pekunichruse und Haare wie
geradewegs vom Goldschmiede. Die Marie!!«

Exners Backen ballten sich grimmig; er schluckte gewaltsam. Plötzlich hieb er
auf den Tisch, daß es dröhnte.

Hinter der kleinen Tür an der rechten Wand regte es sich, und leise wankende
Worte, einer Seele heimlich entflohen, stumm eine Strecke in die Luft
gewandelt, wurden laut um sie. Gestaltloses Sprechen, das aus jener Stube zu
rühren schien, in der die alte Mutter des Schusters schlief, und doch so klang,
als ob der geformte Atem, fern von den Lippen, denen er entstammt, sich
willkürlich zur Hörbarkeit rühre.

»Hörst's!« stotterte Exner. »Hörst's denn nie?« fragte er dringender in Angst,
da der Schuster gleichmütig blieb.

»O ja«, antwortete er endlich, »de Mutter redt im Traume.«

Die Uhr holte zum Schlage aus und schlug sogar »zwölf«.

»Guste, 's is Mitternacht. Das is a Anzeechen«, redete Exner noch immer in
tiefem Schrecken und starrte ins Leere.

»Wer denn? De Mutter? Nu, ja, 's a Anzeechen, daß se glei wach sein wird, wenn
mr noch lange hier sitzen und plappern.«

»Treib kee Geheie, Schuster!« ermahnte Exner den Spötter. Der aber ward
ärgerlich.

»Esel! mecht ma sprechen. Gleebst du denn wirklich an solche Tummheet?« fragte
er geringschätzig. Dann kam er hinterm Tische hervor und streckte ihm die Hand
entgegen.

»Aber gegraben wird!« mahnte er noch einmal. »Was will ich denn sonst anders
machen!« antwortete Exner, noch immer aus einer Betäubung heraus und ging, ohne
zu grüßen.

Draußen hing der dichte Nebel zwischen den Bäumen, daß es vollkommen finster
war.

Exner wurde von dem Vorgefallenen noch ganz beherrscht und tat einige Schritte
aufs Geratewohl vorwärts. Als er das weiche Gras unter seinen Füßen fühlte,
erinnerte er sich, daß er nach Hause wolle, suchte in der Finsternis vergeblich
nach dem Wege und blickte, um sich zurechtzufinden, in die Höhe. Da sah er
zwischen den dunkleren Baumkronen die Richtung, die er zu nehmen hatte, als
einen blassen Streifen stehen. Diesem folgte er, mit den Füßen auf der
steinigen, steil ansteigenden Straße weitertastend. Je höher er hinaufstieg,
desto heller wurde das bleiche Band über ihm, und desto deutlicher hoben sich
eine Menge schimmernder Flecken darin ab. Nun trat er aus dem Nebel heraus, und
spitz glitzerten über ihm in der tiefen Bläue der Nacht die Sterne. Darunter
schwamm die milchweiße, schmale Sichel des Mondes wie der schimmernde Scherben
eines zerschlagenen Bechers. »Derheeme«, murmelte er erleichtert, als gleich
darauf ein einsames Gehöft an dem Walde im Dunkel sichtbar wurde.

Düster wie der Hintergrund, von dem es sich abhob, hatte es weit und breit
keinen Gefährten. Verschlossen und stumm lag es da. Wie gierige Augen starrten
seine kleinen glitzernden Fenster auf seine Wiesen und Äcker umher. Auch am
Tage trat es nur wenige Stunden aus dem Dämmern des Waldes in das frohe,
friedliche Licht der Erde.

Im Bannkreis dieses Geistes war Exner aufgewachsen, und nicht umsonst, er trug
sein Vaterhaus in seiner Seele umher.

Vor zwanzig Jahren war er ein lustiger, wilder Junge gewesen. Kein Stein war
ihm zu hoch, kein Graben zu tief: er hatte den Sprung gewagt. Da hatte er eines
Tages, stundentief im Walde, auf seinen waghalsigen Streifereien den Fuß
gebrochen. Lange hatte er hilflos allein gelegen und geschrien, bis aus seinem
wunden Halse nur noch ein rauhes Stöhnen gedrungen war. Gegen Abend hatten ihn
heimkehrende Holzmacher gefunden und auf einer Nähre aus grünen Tannenzweigen
nach Hause getragen. Als der Vater den Knaben sah, geriet er in Wut, hieb ihn
zur Hilfe durch und ging ärgerlich hinaus. Am andern Tage erbarmte er sich wohl
seiner und sah sich den Fuß an, der nur mehr ein blutunterlaufener Klumpen war.
»Kamillen und laues Wasser druf«, knurrte er mühsam und entfernte sich, ohne
noch einmal zurückzusehen. Nach einem halben Jahre ging der Knabe aufrecht in
der Stube; aber sein Fuß war klumpförmig verkrüppelt. Die Mutter weinte, als
sie ihn so über die Diele humpeln sah. Der Vater erblaßte bis an die Zähne und
verließ eilig das Zimmer.

Karl aber saß stundenlang auf einem Fleck und starrte stumm vor sich nieder.
Wenn man ihn ängstlich aufriß, damit er »sich nicht versinne«, blickte er mit
einem harten Ausdruck im Gesicht auf seine Umgebung. Die wilde Lustigkeit war
seit dem Unglück ganz aus ihm geschwunden, er wurde mürrisch und wortkarg und
zog sich von dem Verkehr mit gleichalterigen Knaben zurück. Seine Scheu und
Verschlossenheit brachten ihn seinen Kameraden immer ferner, daß sie der Stimme
ihres Mitleids kein Gehör schenkten und sein Gebrechen zur Zielscheibe des
Spottes machten. Sie gaben ihm verschiedene Umnamen, blieben aber, nach
wochenlangem Schwanken zwischen der Bezeichnung »Hipapi« und »Klumpen«, bei der
letzten, weil in ihr nicht nur sein Fehler, sondern vor allem auch das Plumpe
und Grobe seines ganzen Wesens mitgetroffen wurde. Karl Exner wehrte sich mit
dem schrankenlosen Zorn seiner einsamen Seele gegen diese Lieblosigkeit, schlug
seine Quäler bis zur Grausamkeit, spie und kratzte, stach mit Messern und hieb
mit Peitschen. Es nutzte nichts, der Name »Klumpen« blieb ihm für sein ganzes
Leben. Wie mit einem Ruck trat er aus der Gemeinschaft mit seinen Mitschülern
ganz aus. Selbsteinsam, stumm ging er seine Wege, saß an gemiedenen Stellen an
der Sonne, spielte an versteckten Orten und sah auf das lachende, laute, bunte
Reich der anderen Kinder aus Augen, die der Neid bohrend, die Gehässigkeit
verkniffen und geheime, dumpfe Trauer starr machten. Nie mehr versuchte er zu
hüpfen oder zu laufen, weil dadurch sein Mangel nicht nur andern, sondern auch
ihm deutlicher vorgeführt wurde. Mit krankhafter Peinlichkeit mühte er sich ab,
das zuckende Niederrucken seines Körpers zu verhindern, sobald er das rechte
Bein niedersetzte, an dem der Klumpfuß war. So hatte er die Gewohnheit, beim
Gehen, das immer stät und gemessen blieb, den Kopf nach der linken Seite zu
hängen, weil er dadurch die Empfindung eines gleichmäßigen Schrittes genoß, der
ihn nicht von andern Menschen unterschied. Das glaubte er; in Wirklichkeit aber
sah sein Gang sehr komisch aus.

Um sich nicht lächerlich zu machen, mied er auch die Spiele in den Pausen der
Schulstunden. Dann versteckte er sich wohl und sah mit brennenden Augen und
erbleichenden Wangen dem Hüpfen der Mitschüler zu, ging aber sofort
gleichgültig weiter, wenn er sich beobachtet glaubte.

Einst überraschte ihn der Lehrer auf diesem Beobachtungsposten und versuchte
ihn mit milden Worten und sanfter Gewalt dem lauten Jubel seiner Kameraden
zuzuführen. Karl senkte stumm den Kopf, starrte vor sich hin und stemmte sich
gegen den Druck des Lehrers, der ihn doch langsam vorschob. Plötzlich warf er
sich zur Erde, heulte wie nach Hilfe grell auf, verzog das erschreckte Gesicht
wie im Krampfe, schlug mit Füßen und Händen um sich wie ein Toller und schrie
nur immer sein qualvolles, anklagendes: »Nee, nee, nee! Laßt mich, laßt mich!«

Seit diesem Tage war er auch in der Schule wie umgewandelt. Mißtrauisch und
versteckt belauerten seine Augen den Lehrer. Seine Gleichgültigkeit gegen die
Schularbeit nahm immer mehr zu und wich endlich, trotz der Anwendung des
Stockes, vollständiger Abneigung gegen jede geistige Arbeit. Die härteste
Strafe brachte zuletzt nichts als kalte Wut auf seinem Gesicht hervor, die in
kurzer Zeit immer in eine verächtliche Miene überging. Deswegen begannen die
Mitschüler, ihm furchtsam aus dem Wege zu gehen, da sie ihn mit Kräften
ausgerüstet sahen, die auch dem Mutigsten unter ihnen fehlten.

Seine Eltern gingen zu sehr in ihrer Arbeit auf, es fehlte ihnen auch die
leise, weiche Seele, ihn diesem Verlieren entreißen zu können. Sie sahen wohl,
daß »der Junge ganz komisch« geworden war, ließen es aber in ihrem bäuerlichen
Fatalismus gehen, denn »was soll da eens machen«? Und der kleine Klumpen ward,
weil er doch Menschen brauchte, bei denen er niedersitzen konnte, ohne sich
lächerlich zu machen, der Besucher in den Auszugshäusern bei den alten
verhutzelten Weibern und den tapprigen, stumpfäugigen Greisen. Aber seinem
Eintreffen ging nicht das entzückende Spiel verlangender Scheu und schämiger
Zärtlichkeit voraus, womit die Kinder um die Neigung Erwachsener werben, noch
lohnte er die gewährte Liebe mit der rührenden, vollen Hingabe, sondern stumm,
mit niedergeschlagenen Augen, drang er in die dunklen Stübchen zu den Alten,
grüßte verdrossen, als spucke er nur aus, setzte sich schweigend hin, blieb
wortlos sitzen, verschloß sich allen Fragen, ging nach Stunden ebenso, wie er
gekommen war, wiederholte seine Besuche und blieb dann ohne Grund ganz aus. Er
nahm von den Runzelhänden weder Honigschnitten noch übersüßen Kaffee, er
wartete nur versunken, bis die greisen Leute von ihrem Leben sprachen. Sie
redeten keuchend davon, mit dünner, wehklagender Stimme, in jener verzückten
Wirrheit, wie Märchen sich erzählen, schwiegen dann, wackelten mit den kahlen
Köpfen und tasteten mit den fleischlosen Händen über den Tisch, als griffen sie
nach dem Verlorenen. Der Klumpen saß auf verborgenem Platz, sog all den
Aberglauben dieser heimkehrenden Menschen wie im Durst ein und ging dann
geräuschlos hinaus. Die Verzücktheit seines Auges war sein einziger Dank.

Auf seinen einsamen, verborgenen Gängen fügte er sich aus jenen verwunschenen
Geschichten eine weltabgewandte, lebensfeindliche Lehre zusammen; aber sie
blieb sein Geheimnis. Nur manchmal glomm sie heiß aus seinen Augen und zuckte
um seine unschönen, schmalen Lippen. So wuchs er auf: fern, ernst und einsam.

Später fand sich zu seinen unglücklichen Eigenschaften noch eine Geldliebe, die
an Geiz grenzte. Keinem borgte er. »Der Klumpen hat kee Geld zum Wegborgen.«
Auf diese Weise fertigte er Darlehnssucher ab.

Nur Schuster-Guste konnte von ihm verlangen, was er wollte; nie bat er umsonst.
Denn stets hatte er in der Schule leidenschaftlich und laut schreiend für ihn
Partei ergriffen, wenn andere ihn verhöhnten; und noch heute verteidigte er
ihn, so gut es ging. Darum hing der Klumpen mit Inbrunst an ihm. Dieser einzige
war seine ganze Menschheit. Für die andern blieb er öde und unwirtlich wie ein
Stein. Mit der Zeit freilich hatte sich auch dieses Verhältnis gelockert.

So war er fünfundzwanzig Jahre alt geworden. Da lächelte er seit seinem Unglück
zum ersten Male recht aus Herzensgrund.

Es war in der Nacht. Man riß ihn aus dem Schlafe und rief ihn nach unten. Sein
Vater lag im Sterben.

»Komm her, Karle«, sprach der Kranke, als er des Klumpen ungleichen Schritt auf
der Diele hörte. »Du bist lahm, aber ich bin schuld – ich alleene«, vollendete
ei mit furchtsamer, ausgehender Stimme.

Der Klumpen wurde bleich und blieb still.

»Komm her, Karle«, tönte es wieder bittend.

Er ging naher und schlug mit dem Klumpfuß hart auf. Davon fuhr der Sterbende
wie von einem unvorhergesehenen Schlage zusammen und stöhnte, noch
eindringlicher bittend: »Gib mr die Hand! – Bist de noch beese of mich?«

»Nee.« Es klang trotzig, gehässig; er dehnte das Wort zwischen den Zähnen.

»Du bist gestraft durch mich«, mit diesen Worten erholte sich der Kranke von
einer Ermattung. »Du sollst auch 's Beste haben. – Bei Freirichters Pusche – de
Wirtschaft – is deine. – Ich ha se dir – schon verschreiben lassen. – Bis
fleißig wie immer und bet fir mich...« Da rasselte es in der Brust des Alten.
Es war auf ewig vorbei mit ihm.

Der Bruder wand die Hände. Die Weiber warfen sich weinend zur Erde. Der Lahme
stand starr wie aus Stein da und lächelte.

Das sollte wohl heißen: »Jetze fängt's an.«

Und heute lächelte er wieder, da er sich spät in die Decke einwickelte. Er
schloß die Augen, um besser sehen zu können. Licht und weich, wie in den fernen
Tagen seiner freudevollen Kindheit, strich es über sein Herz. In stummer
Seligkeit erbebte sein Inneres vor dieser wunderbaren Heimsuchung, und lächelnd
sank er endlich in Schlaf.

2

Exners Denken lag im Blut; er tat, was er mußte. Langsam, mechanisch,
widerstrebend, wie eine Zange erfaßte sein Geist einen Vorsatz und ließ ihn nie
wieder los. Wenn so sein Wollen Instinkt geworden war, dann sah er nur
vorwärts, und nicht eher gab es ein Ausschnaufen für ihn, ehe nicht die
Erfüllung hinter ihm lag. Nach kurzer Ruhe war er am andern Morgen auf den
Beinen. Seine Schwester ging eben mit dem Melkgerät und der Laterne über den
Hof, als er der kleinen Ausgangstür zuschritt, den Kopf wie immer seitwärts und
nach vorn hängend, ernst und verschlossen, ohne zu grüßen. Er schritt die
Dorfstraße hinab und bestellte den alten Freiwald, einen guten, weisen Greis,
mit dem er schon früher manches besprochen hatte, auf sein Anwesen am
Freibusch, damit endlich mit dem lange geplanten Bau des Brunnens begonnen
werde.

Um sieben Uhr, eben da die Sonne einen roten Qualm, das Licht ihrer
unmittelbaren Nähe, durch die schwarzen Baumkronen vor sich heraustrieb,
langten die beiden auf der Arbeitsstelle an.

Nach langer Beratung, die mit allerhand geheimnisvollen, sehr umständlichen
Messungen seitens des alten Freiwald verbunden war, hieben zwei Rodehauen in 
den Rasen an der linken Ecke des Wohnhauses, nicht allzu weit von der
Eingangstür. Nach dem dritten Schlage aber schüttelte der Alte den Kopf und
wandte sich an den Klumpen: »Aber das is ja ein Born, wie 'n ein Bauer nich
größer braucht.«

Der Klumpen sah ihn eine Weile mißmutig an und antwortete dann mit schlecht
verhehltem Ärger: »Ich denk halt, zu viel Wasser is besser als zu weng.« »Aber
sieh och...« »Hack, Freiwald, hack du och!«

So schüttelte er den unnützen Frager von sich ab und schlug dann mit Wucht
seine Spitzhaue in den Boden.

»Ein rauhes Geschmeiß is er schon«, dachte der Brunnenbauer bei sich und setzte
auch die Arbeit wieder fort.

Noch mehreremal versuchte er ein Gespräch mit dem Lahmen einzuleiten, um bei
dieser Gelegenheit eine gemächliche Pause zu erlangen, aber sein Arbeitgeber
war taub vor Fleiß. Nur hin und wieder richtete er sich auf und sah verstohlen
auf sein Haus.

Das ähnelte seinem Vaterhause. Nichts unterschied es in der Bauart von den
andern Wirtschaftsgebäuden des Dorfes: Wohnung und Stallung unter einem Dache,
der eine Teil aus vierkantig behauenen Balken, der andere aus Steinen. Eine
schmale Flur, von der eine steile Stiege nach dem Boden, »der Bühne«, führte,
schied beide Teile innen voneinander.

Rechts von der Flur führte eine Tür in die Wohnstube; ein kleines Türchen links
war der Eingang zur Stallung, über der der Heuboden, neben der ein kleiner 
Holzschuppen noch Platz unter dem gemeinsamen Dach gefunden hatte.

Es war ein sauberes Häuschen mit seinen weiß getünchten Ballen und den braun
gestrichenen Wechseln dazwischen. Aber es lag der gleiche Geist der
Unwirtlichkeit und Freudlosigkeit darum. Anstatt seine Fenster nach der Straße
zu kehren, um in behaglicher Neugier das spärliche Leben zu betrachten, das auf
dem Wege zwischen Steindorf und Erlengrund sich entwickelte, starrten die
kleinen Öffnungen in mürrischer Öde in den nahen Wald, der sich in
Steinwurfsweite vor der nach Osten gekehrten Front des Hauses hinzog. Dazu
erhob sich nach der Straße zu ein meterhoher Wall aus Rodesteinen, eine Mauer,
wie die Steindorfer sagen, der jeden neugierigen Blick von oben abhielt und nur
dem Dach eine Umschau gestattete.

Aber so gefiel es dem Klumpen eben. Und jedesmal überkam ihn tiefe
Heimsicherheit, wenn er, auf dem schmalen Zufahrtswege herabschreitend, durch
die Lücke der Mauer in sein Reich trat. Schmunzelnd sah er dann die schmale,
lange Feldflur auf und nieder.

Hier nahm sein einsames Brüten Gestalt an, und in seinen Augen glomm es, um
seine Lippen zuckte es. Die Besitzung war schuldenfrei, und tausend Taler hatte
er noch ausstehen. War es da denn nicht möglich, daß die Grenzen hinausrückten
und seine Kühe über die Mauer stiegen, um jenseits zu grasen, weil das Land
hier auch sein geworden war?! Dann wuchs vor seinen sehenden Augen an Stelle
des engen Hauses ein behäbiger Bauernhof mit Mauern umschlossen wie eine Stadt,
einem Taubensöller neben dem riesigen Düngerhaufen und einem zweiflügeligen Tor
als Einfahrt. Dann wird sich kein Mensch mehr trauen, ihm den häßlichen
Spitznamen zu geben oder Späße über ihn zu machen.

Doch zu niemand sprach er von seiner Sucht. Seine Geschwister, seine Mutter,
selbst der Schuster waren Fremdlinge in der Welt seiner Seele. Er aber säugte
sie mit all seinen stummen Stunden, daß sie endlich zu einem klaren,
peitschenden Plan geworden war.

Indessen war es zehn Uhr geworden. Sie standen schon bis an die Hüften in der
Erde. Der Klumpen hieb die Haue in die Steine und richtete sich auf. Freiwald
stellte die Tätigkeit auch sofort ein und sah ihn verwundert an.

»Wird's Wasser haben?« fragte der Lahme. Der Alte fuhr mit dem Rücken seiner
Hand über den Mund und schickte sich mit einem überlegenen Lächeln zu einer
umständlichen Darlegung an:

»Born is nicht Born«, begann er dann, »'s sein'r zweeerlee: Grundborne und
Quetschborne. Der Grundborn is der richtige, der hat Seelenwasser, direkt aus
der Erde ruf. Der Quetschborn is ja auch gut. Denn ei der Erde drunten, da is
nischte tot, da is lebendig ei der Nacht, und Wasser gehn hin und her, 's
fließt, macht Tümpel, allerhand. Bei eem Quetschborne geht's Wasser bloß durch;
regnet's viel, hat's viel; is 's dirre, bleibt der Born leer.«

»Nach und mei Born?« fragte der Klumpen ungeduldig dazwischen.

»Das is eben«, setzte Freiwald unbeirrt seine langwierige Erklärung fort, »das
is eben. Es is ein Quetschborn, der de 's Wasser vom Rollberge kriegt; aber
wenn mr den gelben Steen, of dem mir jetzte sein, durchschlagen, kommt der
weiße und zuletzt der blaue, auf dem steht das Seelenwasser. Siehste, Kl...
Karle, Seelenwasser. Das is aso, deine Seele is das Inwendigste. Deswegen und
weil das Grundwasser aus dem Allertiefsten kommt, dort wo, ma mecht fast
sprechen ...«

Das dauerte dem Lahmen doch zu lange. Er stieß des Alten schöne Weisheit
gleichsam mit dem Fuße fort, indem er fragte: »Also, wird's Wasser haben oder
nich?«

»Freilich, freilich; aber tief wird's halt sein«, gab der Greis zurück und
lächelte mitleidsvoll über den Klumpen. –

In rauhem, rücksichtslosem Fleiße trieb der Lahme so den Alten durch die Tage.
Der ward immer verdrossener, da dieser viehische Eifer seiner Tätigkeit die
ganze Seele nahm und nichts als leere Handgriffe übrigließ, die ihn ermüdeten
und quälten. Mit Wut hieb er darum drauf zu, um so schnell als möglich in eine
Tiefe zu kommen, wo das Tageslicht aufhörte und er nur allein arbeiten konnte.
Und als er nun wieder in der dumpfen Nacht mit dem roten Lichtlein in der
Laterne allein war, erwachten alle rätselhaften Betrachtungen und Geschichten,
mit denen er seine gemächliche Geschäftigkeit zu begleiten gewohnt war. Er
füllte den Korb mit dem losgeschlagenen Gestein, und auf ein Zeichen ward die
Last von dem Lahmen an einem Seil, das über eine Welle lief, heraufgedreht. Nun
trat auch wieder ein freundlicheres Verhältnis zwischen den beiden ein, wenn
der Klumpen auch oft grob in das Loch hinunterschimpfte, da das Signal zum
Emporwinden nach seiner Meinung oft zu lange ausblieb. Freiwald gab sich dann
den Anschein, als höre er das in seiner Tiefe nicht, und der Klumpen gewöhnte
sich, die langen Pausen mit seinen verheimlichten Träumen auszufüllen. Oft
stand er still und lauschte auf das Pochen der Haue, das von Tag zu Tag
schwächer zu hören war. Hin und wieder tönte auch das Husten des Alten herauf.
Aber das Wasser blieb aus, obwohl schon zwei Feuerleitern hatten
aneinandergebunden werden müssen.

Eines Tages übermannte den Klumpen der Zorn. Denn er hatte sich die Ausgaben
zusammengerechnet und schrie hinunter:

»Bist'n bale of'm Plenter?« – »Wudelsack!« setzte er leiser hinzu. »He!«
gurgelte er noch wütender, weil er keine Antwort erhielt, und wiederholte seine
Frage unter Aufwendung einer solchen Lungenkraft, daß seine Stimme
überschnappte.

»Ach was, Plenter!« murmelte es höhnisch herauf. Exmer hielt einen faustgroßen
Stein in der Hand und warf ihn ärgerlich hinab, als er das hörte.

»Karle, laß die Tummheet! 's ging grade am Arm runter. Wenn de das noch amal
machst, komme ich ruf und laß dr den Krempel liegen«, schrie Freiwald erbost.

»Hol dich der Teufel«, knurrte der Klumpen, hockte sich auf die Winde und
begann abermals mühselig seine Ausgaben für den Born zusammenzuzählen. Es wurde
nicht weniger, ob er die kleinen Posten voran und die großen ans Ende stellte
oder es umgekehrt machte, und mißmutig blickte er umher. Der Frost hatte
begonnen, eine schneelose, grimmige Kälte, in der das heraufgewundene, feuchte
Gestein sogleich zusammenfror. Wenn och der Schnee noch bliebe, dachte der
Lahme. Aber über dem Rollenberge standen schon seit gestern grauweiße schwere
Wolken. Die Luft durfte sich nur erwärmen, dann ging das Schneetreiben los, und
die Arbeit mußte bis zum Frühjahr ruhen.

Endlich, nach zwei Tagen, schrie es hohl aus dem Brunnen: »Wasser, Wasser!«

Die Leitern klapperten, und schweres Stampfen kam höher. Der Klumpen warf in
glücklichem Schrecken weg, was er in der Hand hielt, stürzte an den Born und
rief hinunter: »Bring Wasser mit! Wasser! Wasser!«

Nach einer Weile tauchte Freiwald auf und reichte ihm eine Flasche mit
schmutzigem Wasser hin, bei deren Anblick der Lahme zurückprallte. Der Alte
lachte: »Nu, nu, nimm se och schon! Zuerst is 's Wasser halt nie anders. Das
setzt sich schon, wenn's ruhig wieder zu sich gekommen is. Nimm's und verlaß
dich of mich, 's schmeckt reen!«

Der Lahme kostete. Das Wasser war dumpfig und lehmig. Aber über sein fahles
Gesicht ging ein Schimmer, denn er schluckte den Trank seiner Zukunft.

»Wird's aushalten?« fragte er nachher, sich wieder verdüsternd.

»Auch nu, ma denkt doch«, antwortete der Greis zögernd und richtete nach kurzem
Überlegen sein Auge ernst auf den Frager. »Ich für mich kann sagen: ja. Aber
was nützt das. Ich hab'm rausgeholfen, und es kam, denn mei Hand is reen und
mei Gemüte gut. Ob's aber dableibt, steht bei Gott und dir. Viel Glücke!«

In treuherziger Ergriffenheit streckte er dem Klumpen die Hand hin. Während sie
fortgingen, begann sich die Luft mit seinen, weißen Stäubchen zu füllen, die
wie winzige Nadeln stachen, wenn der heftige Wind sie gegen die Haut trieb.
»Über Nacht wird's weiß werden«, sprach der Alte.

»Mir schmeißt's nischt mehr um«, erwiderte der Klumpen in verhaltener Freude.
Danach trennten sie sich stumm voneinander.

3

Seit Neujahr diente auf dem Freirichtergute bei Herrn Wende eine neue Magd. Ihr
Zuzug fiel in den Winter. Deswegen kam sie wenigen des Dorfes zu Gesicht.

Ihre Anwesenheit erregte vor allem die liebefähigen, jungen Burschen von
Steindorf, und die Forschesten unter ihnen näherten sich ihr, um eine
tagesübliche Liebschaft anzubandeln. Nach kurzer Zeit nannten sie das Mädchen
eine »tumme Gans« und fluchten laut.

Zu Beginn des Frühjahrs wußte man noch nicht mehr, als daß sie Marie Alke heiße
und aus Schlesien stamme. Man nahm ihr das herrische Wesen übel und nannte sie
die »schlesche Marie«. Das war ein Schimpfname, denn der Grafschafter meint,
alles, was aus Schlesien stamme, sei herzlos und grob.

Marie kümmerte sich nicht im mindesten um diese Treibereien. Sie behandelte das
Mitgesinde als ihrer nicht ebenbürtig und sprach zu ihnen, wie aus einem
anderen Stande heraus, mit einer zurückhaltenden Freundlichkeit, die ihr den
Haß und die Verfolgung der Dienstboten eintrug. Die größten Grobheiten ließen
sie anscheinend ruhig.

»Ihr seid ebenst noch awing siehr weit zuricke«, sagte sie achselzuckend und
ging.

Als aber das feindselige Treiben der Mitdienenden gemeine Formen annahm, trat
sie kurz entschlossen vor den Freirichter und erklärte, den Dienst verlassen zu
müssen, wenn er ihr nicht Ruhe schaffe. Wende fuhr mit wütendem
»Kreuzverflucht« unter sie. Seitdem wagte sich niemand mehr an sie heran, die,
ohne aufzusehen, ihre Arbeit weiterverrichtete und in nichts einen Hohn merken
ließ. Sie strengte sich nur noch mehr an und ließ sich von ihrem verdoppelten
Fleiße nicht abhalten, obwohl ihr das Titel wie: »Herrnaas« oder »Schlange«
einbrachte. Konsequent schloß sie sich von allen Vergnügungen aus, die ihre
Mitmägde aufsuchten. Wenn diese nach Beendigung der Arbeit sich mit den
Knechten laut lachend in der verrauchten Gesindestube balgten, saß sie an dem
mächtigen Tisch und brachte sich beim Schein der kleinen Hängelampe ihre
Kleider in Ordnung oder wusch Wäsche.

Nahmen Rede und Spaß dann abstoßend sinnliche Formen an, so verließ sie
schweigend den halbdunklen Raum und legte sich zu Bett oder ging auf den Hügel 
hinter dem Hof, von wo aus man über das Tal hin die tiefe Einschluchtung des
Warthapasses sehen konnte.

Stiegen an klaren Abenden aus dem seinen Dunste der Ferne die schattenhaften
Umrisse ihrer Heimat auf, dann ward ihr großes, blaues Auge glänzend, und sie
beugte sich nieder, brach eine Blume ab und steckte sie sich ins Haar, als
müsse sie sich bei den Gedanken schmücken, die dann über sie kamen. Sie sah an
solchen Abenden mehr als fernes Land, es stieg mit jener weitabliegenden Gegend
ein Leben für sie auf, wonnig und süß, das einst das ihre gewesen war und
anders ausgesehen hatte als dies Dasein in der Zwangshöhle der Knechtschaft.

Sie entstammte einer reichen Bauernfamilie des Frankensteiner Kreises. Ihr
Vater war von dem Millionenrausch der siebziger Jahre gepackt worden, hatte die
ehrliche Lederhose ausgezogen und die kurze Pfeife aus dem Munde gerissen.
Fensterwagen und betreßte Kutscher, Jagdvergnügen, Weinjubel; er ritt auf den
rollenden Talern durch die tollen Gärten des Genusses, und hinter ihm machte
sich schweigend der Konkurs auf und verfolgte ihn. Nach ein paar lärmenden
Jahren ward er von ihm eingeholt, und unter dem Hammer zerstoben jäh die
Schemen seiner kurzen Lust.

Er verschwand spurlos, und seinem kleinen, zierlichen Weibe grub indessen der
Gram in einem Winkel des Friedhofes ein Grab. Als er damit fertig war, an einem
dämmerigen Abend war es, kam er von dem Totenacker herein, machte leise die Tür
auf und klopfte an ihre linke Brust. Das müde Herz gehorchte eilig und hing
sogleich still wie eine verstummte Glocke. Ihr Gesicht lächelte, und die Seele
breitete geräuschlos ihre Schwingen aus und floh zum Vater. Der Wind des
Schicksals streute die Kinder umher und pflügte in ihre jungen Gemüter mit den
Stacheln trüber, freudearmer Jahre herbe Erinnerungen.

Marie, das zweitälteste Kind, war zu jener Zeit erst sieben Jahre, voll der
Sonne. Sie fand bei einem Bruder ihres Vaters, einem harten, geizigen Manne,
Unterkunft, der sie um der Schuld des Bruders willen verachtete und
unterdrückte. Er tat es, um den Leichtsinn aus ihr zu vertreiben, wie er sagte.
Das aber war nur ein Vorwand, um ihr das Essen öfters entziehen und sie mit
Arbeit überladen zu können. Allein der Stumpfe wußte nicht, daß Kinder von
ihrer Seele leben, die auch in der schmutzigsten Ecke ihre schimmernden Paläste
errichten kann. So gedieh das Kind trotzdem zu immer größerer Schönheit und
Kraft. Diese Schönheit war mit den Jahren noch gewachsen, und Marie hatte all
ihr Hoffen auf sie gebaut. Sie sollte ihr in das Leben ihrer frühen Kindheit
verhelfen, das ihr wohl nur deswegen so gar begehrenswert erschien, weil sie es
nicht bewußt kennengelernt hatte. Darum hütete sie die langen, schweren
Goldflechten ihres Haares, setzte das seine, frische Gesicht nie der brennenden
Sonne aus und schmückte sich mit all dem billigen Glanz, der von Hausierern
feilgehalten wird.

Mit verlangendem Herzen stand sie in dem Winkel ihrer niedrigen Stellung und
harrte des Erlösers. Wenn sie mutlos werden wollte, dann durfte sie nur 
heimlich im Lichte der Dachluke auf ihrer Kammer das Gesicht in dem kleinen
Spiegel betrachten, so war sie ihrer Sicherheit wieder gewiß, daß eines Tages
der reiche, schmucke Bauer zu ihr treten und sie als Weib in seine Fülle führen
werde. Sie kannte ihn nicht, aber er war vorhanden und verlangte geheim nach
ihr, und sie machte sich ihm kostbar mit dem Stolz, dem Entbehren aller
gewöhnlichen Vergnügen, der Freude an ihrer Schönheit und dem nie erlahmenden
Fleiß. Mitten im Sommer sah sie den Mann, an den das Schicksal sie ketten
wollte.

Es war zur Zeit, da die Sonnenstrahlen die reifenden Kornähren in ihrer Glut
wiegten, eines Sonntagnachmittags. Die Heimchen fühlten schon die Dämmerung und
begannen verstohlen zu zirpen; der Wald stand unbeweglich versunken; das Leben
lag auf dem Raine und schlief. Da ging Marie zwischen den Feldern hindurch,
mutterseelenallein, und sah immer vor sich nieder, wie einer, der erwartet, daß
das Glück ihm über den Weg laufe, eilig und unvermutet wie ein weißes
Wieselchen. Plötzlich sank ein Schatten in die stillen Halme neben ihr, und als
sie erschreckt herauffuhr, stand ein großer, starkknochiger Mann vor ihr,
dessen ungewöhnlich langen Beine in blanken, bis an die Knie reichenden
Schaftstiefeln steckten. Seine Arme hingen straff an dem kurzen Leibe nieder,
als würden sie durch das Gewicht der übergroßen Hände angespannt. In dem fahlen
Gesicht stand eine hilflose Freude, die leeren Augen starrten ratlos aus dem
gelblichen Weiß, und obwohl um die ganze Gestalt etwas Beklemmendes, 
Furchterweckendes lag, war Marie doch gegen das Klopfen ihres geängstigten
Herzens einen Augenblick angenehm berührt, wegen der stummen Bewunderung, die
durch all dieses der häßliche Mensch ihrer Schönheit zollte. Eine seltsame Pein
verhinderte, daß sie so schnell, wie sie wollte, an ihm vorüberschreiten
konnte. Von einem rätselhaften Krampf befallen, vermochte sie ihren Blick nicht
von ihm zu wenden. Erst als das Glimmern seines Auges, kleine Falten um die
Lippen und ein unverständliches Murmeln ihr klar bewiesen, daß er sie anreden
wolle, fand sie die Kraft, weiterzuschreiten, bemerkte aber noch, wie er
einigemal mit dem Kopfe nickte, daß die Schildmütze über seine Stirn fuhr.
Diese Bewegung verwandelte plötzlich den ganzen Vorgang für sie in ein
komisches Ereignis.

Den stummen Gruß des Mannes vorsichtigerweise leise erwidernd, huschte sie
fort. Endlich wagte sie, sich umzublicken. Zwischen den Kornbreiten, schon so
weit von ihr entfernt, daß sein Leib nur noch zur Hälfte aus dem reifen
Getreide ragte, sah sie ihn sich eigentümlich ruckend fortbewegen. Sein Kopf
aber hing dabei auf die linke Seite.

Sie atmete erleichtert auf und lächelte, da sie sich wieder vorstellte, wie er
vor ihr gestanden und mit dem Kopf genickt hatte, daß ihm die Schildmütze auf
die Nase gefahren war. Es befreite sie jedoch nicht von einem rätselhaften
Klammern, einer Furcht, die, so grundlos sie auch sein mochte, doch nicht von
ihr wich. Sie zu verscheuchen, bemühte sie sich, an ihre »scheene Zeit« zu
denken, an den »langen Sonntag«, wie sie ihre Zukunft nannte. Allein die
Bilder, die sie rief, standen nicht auf, die Lieder, die sie ersehnte, klangen
nicht. Vom Dorfe herüber hörte sie Kühe brüllen, Kinder zetern, ein Schubkarren
quietschte, Hunde bellten, und dazwischen fuhr in Absätzen das Schreien eines
zornigen Mannes. Traurig ging sie nach Hause.

4

Die Steindorfer hängen wie fast alle Grafschafter am Katholizismus. Dieser ist
nicht nur alleinseligmachend, sondern gewährt auch auf der beschwerlichen Reise
zum Himmel manchen Tag, an dem man seinen Arbeitskittel ausziehen kann, den
Sonntagsflausch umhängt, gemächlich sich eine Zigarre anraucht, ein Spielchen
macht und einen Schnaps dazu trinkt. Was hatte man sonst von dem mühseligen
Leben, wenn neben den Sonntagen, die ohnedies sind, nicht noch ein paar
Feiertage wären!

Aber wenn man die Finger nimmt und sie herzählt, die schönen Tage, die mitten
in der Woche kommen, einem leise die Hacke aus der Hand nehmen, den Pflug oder
den Rechen, wie ein lieber Freund, der einem gern eine Freude bereitet, und
recht ordentlich sagen: »Mein Guter, halt! halt! Verschnauf und laß deine Seele
auch einmal Atem holen«; wenn man das zählt, bleiben leider noch einige Finger
an den beiden Händen übrig, an denen kein Sonnenschein hängt.

Darum kann's niemand einem guten Christenmenschen übelnehmen, daß er dieser
fehlerhaften Einrichtung etwas nachhilft und auf eigne Faust mitten in den
Trubel der Woche so einen lachenden Tag pflanzt. Heilige hat es genug, so wird
es nicht allzu schwer. Diese vernünftige Ansicht fand auch in Steindorf
Anhänger, und obwohl der kleine Ort keine Kirche und darum auch keine
Chorsänger hat, feiert man am 17. November jedes Jahres das Fest der heiligen
Cäcilia.

Auch in diesem Jahre hat »Franke, der dicke Schenke«, der Gemeinde angezeigt,
daß, wie üblich, von abends sieben Uhr ab die Feier vor sich gehe.

Der Gasthaussaal ist mit Tannengrün geschmückt, die vier Schirmlampen an der
Balkendecke sind blank geputzt, und die stattliche Reihe der Bierfässer, die
die ohnehin schmale Hausflur noch mehr verengen, zeugen von dem festen
Vertrauen, das der Alte in die Andacht der Gemeindemitglieder zu setzen gewohnt
ist.

Mit dem zunehmenden Dunkel treffen die Gaste ein. Als acht Uhr vorüber ist,
füllt den Saal eine bunte, fröhliche Menge. Die vier Decklampen ringen schon
verzweifelt mit dicken Rauchwolken. Zwei Burschen und zwei Mädchen mit weißen
Schürzen und ebensolchen, Tüchern in der Hand traben an den Tischen auf und
nieder. Sie sind in hoher Erregung und ziehen in einem Ernst der Mühsal
Augenbrauen und Ohren in die Höhe. Bei einer Bestellung fahren sie erschreckt
herum, als erhielten sie einen Schmitz mit der Peitsche, langen ein leeres
Trinkgeschirr aus dem lärmenden Haufen und eilen zum Schenkhaus. Der
»Melittenverein«, niemand weiß, wie die Musiker des Dorfes zu diesem Namen
gekommen sind, sitzt in ruhiger Erwartung hinter den Gitterstäben des erhöhten
Chores. Die Tanzlustigen sehen mit leuchtendem Gesicht nach ihnen hin und
nicken ihnen freundlich zu. Als Gegendank nötigt dieser und jener Melitte
seinem Instrument irgendeinen Ton ab. Die rechte Saalseite wird von den
Verheirateten eingenommen. Die Väter sitzen da, schlagen auf den Tisch und
erzählen. Die Mütter lächeln. Manche halten kleine Kinder auf dem Schoße,
Mädchen oder Knaben von vier bis sechs Jahren, und geben ihnen Bier oder
Schnaps zu trinken.

Auf der linken Seite sitzen die Ledigen; auf einer langen Bank die Mädchen,
durchweg hübsche Gesichter, die Hände auf der Schürze gefaltet, die Front dem
Saale zugekehrt. Die Burschen, zu dichten Haufen geballt, rauchen mit
Aufbietung aller Kräfte, trinken fleißig, lachen und sprechen überlaut, um die
Aufmerksamkeit der Mädchen zu erregen, denen sie manchmal aus ihrem Glase
schenken.

Durch die offene Tür schauen viel sehnsüchtige Gesichter, Knaben, kaum der
Schulbank entronnen; »Halbschädel« nennen sie die Bauern. Sie werden von den
Aus- und Eingehenden verächtlich beiseitegestoßen und lächeln dazu, halten sich
aber durch heimliches Rauchen und Schnapstrinken für diese Ausgeschlossenheit
schadlos.

Kurz vor Anfang des Balles wird ein kleiner Tisch vor das Chor der Melitten
gestellt, und ein junger Mensch nimmt an diesem überall sichtbaren Orte Platz.
Der Fremde trägt einen modischen, grauen Anzug. Sein starker blonder
Schnurrbart ist in kecke Spitzen gedreht, und die scharfen Augen mustern mit
geringschätzigem Lächeln die Reihe der altfränkisch herausgeputzten Weiblein;
den Mädchen nickt er mit vielsagendem Blinzeln zu. Dann erinnert er sich mit
einem Zusammenfahren, daß er im Gasthaus sei und sofort trinken müsse. Da er
keinen dienstbaren Geist erblickt, erhebt er sich, macht eine kleine Kniebeuge,
um die Hose zu ordnen und geht dann mit Schritten, denen er durch ein Knicken
der Beine Eleganz verleiht, nach der Mitte des Saales, alles aufs neue mit
verletzendem Staunen musternd. Er ist seit vier Wochen von seiner dreijährigen
Militärdienstzeit auf die einspännige Wirtschaft seines Vaters in dem vier
Stunden entfernten Tannerau »mit den Knöpfen« zurückgekehrt und noch voller
Nichtachtung des Zivilstandes und aller bürgerlichen Beschäftigungen, einer
Nichtachtung, die er in die lächerliche Kopie eines Leutnants seiner Schwadron
kleidet. Er geht in dem hellen Kreis der vier Decklampen mitten im Saal umher,
zwei Finger der rechten Hand unter das festzugeknöpfte Jackett an der Brust,
den Daumen der Linken in der Hosentasche eingehakt, und ist scheinbar in tiefe
Gedanken versunken, aus denen er beim Vorübergehen der Personen mit einem
zornigen Gesicht aufschrickt.

In Wahrheit labt er sich an der aufgeregten Neugier der Gäste, die gerade bei
den Mädchen und jungen Burschen sehr stark und mit einer leisen Scheu verknüpft
ist. Aber, seien es nun die großen Stiefel mit den Wülsten überflüssigen Leders
allein; sei es das schlürfende Ausschreiten, das immer mit einem starken Schlag
der Absätze abschließt; sei es die ganze Haltung oder die Art, den Kopf mit
vorsichtiger Behutsamkeit aus dem Körper zu strecken, genug, irgendeiner der
jungen Leute hat durch den plumpen Betrug hindurch sein wahres Wesen erkannt
und ruft: »Der Lindentritt vom Plane!«

Das entfesselt ein tolles Gelächter. Der Graue macht eine leidenschaftliche
Wendung nach dem Schenktisch hin, als habe er in seiner Güte nun doch lange
genug auf die Bedienung gewartet, und schreit in den Lärm: »Kellner! verflucht,
Kellnerr!! Eine Echte! 'n bissel anwärmen!!« Dann kehrt er gelassen an seinen
kleinen Tisch, wendet dem Saal den Rücken und starrt auf die Melitten.

»Kellnär! verflucht, Kellnäär!! firn Böhmen ne Flasche voll Wein, aber gut
voll!!« ruft es nach einer Weile aus der Mitte der Burschen.

Der Fremde reißt ruckartig den Kopf herum und verfärbt sich, ohne indes weiter
auf das Gejohle, das diesem Spotte folgt, zu achten. Nach einer Weile bringt
ihm ein Markeur helles Lagerbier und stellt es vorsichtig auf einen Fleck des
Tisches, den er vorher mit dem Handtuch gesäubert hat. »Hm«, beginnt der Graue
mit einem wütenden Blick auf das Getränk, »ich hätt' mirsch ja denken kennen,
daß hier kein Echtes hat.« – »Was sind das fir Rotzleffel da hinten?« schreit
er dann den Kellner an, daß es durch den Saal schallt. Der angeredete junge
Mensch dreht das Handtuch krampfhaft und entfernt sich räuspernd, ohne zu
antworten.

An dem Tische der jungen Burschen stößt man geräuschvoll an: »Nach, 's Echte
schmeckt gutt, a wing dinne is ja, und in der Gurgel kratzen tut's auch; aber
's schadt nischt, 's kost bloß de Hälfte!« Der Fremde wendet sich aus Rache an
die Mädchen: »Heute woll mr aber mal schneidig tanzen!«

Der Schenke ist schon in Erregung und beobachtet den Streit mit steigendem
Zorn, weiß aber noch nicht, auf welche Seite er ihn entladen soll, und außerdem
ist es ja auch erst Gerede.

Plötzlich schweigen die Stichelreden, und alles schaut nach der Tür. Der alte
Förster, ein spindeldürrer Witwer, in sehr engen, grünen Hosen und einem grauen
Vollbart, der wie ein Kuchen auf seinem Uniformrock liegt, nötigt ein sich
sperrendes Mädchen durch kräftiges Schieben an den Achseln in den Saal.

»Immer rein, immer rein! solche kenn se heute dahier gut gebrauchen!« redet er
gedämpft und schaut verliebt unter den Brillengläsern auf sie. »Das is recht,
immer los, Herr Förster, recht, 's fengt glei an«, mischt sich der Schenke
erfreut über den plötzlichen Umschlag der Stimmung in die Angelegenheit und
vollendet mit einem Schmunzeln auf das Mädchen hin: »Ein Dingel, wie 'ne
Kersche!«

Die Köpfe der Gesellschaft fahren in die Höhe, erstaunt über den plötzlichen
Abbruch der Feindseligkeiten. Als sie das Mädchen erblicken, zischelt es
durcheinander: »Die schlesche Marie!«

Die Burschen an den Tischen werden vergnügt, und Marie steht noch nahe am
Ausgang allein, weil der Förster hinweggeeilt ist, seine Sachen unterzubringen,
und weiß nicht, wo sie sich hinsetzen solle, oder ob sie nicht lieber wieder
hinausgehe. Sie bereut es, dem Förster nachgegeben zu haben; aber sie fühlt
sich von den Blicken, die auf sie gerichtet sind, zurückgehalten.

Eben hat sie die Macht dieser neugierigen Augen über sich gebrochen und wendet
sich unmerklich, um unbeachtet wieder hinauszuschlüpfen, da zählt der
graubärtige Obermelitt schnarrend: »Eins, zwei, drei!« und die Musik setzt ein,
die Töne eines veralteten Marsches fahren belebend unter die Gäste, Marie fühlt
sich von hinten umfaßt und gewahrt, erschreckt herumfahrend, den alten Förster,
der in feierlicher Umständlichkeit etwas durch die Nase redet und dabei ihren
Körper ohne weiteres in seinen Armen zum Tanz zurechtrückt und sie dann durch
den Saal zu drehen beginnt. Wie auf Verabredung beteiligt sich anfangs niemand
am Tanze. Die Burschen sehen gespannt dem Paare von ihren Plätzen aus zu.

Der Alte denkt, man achte sein wichtiges Staatsamt, und bemüht sich, eine
möglichst imposante Figur zu machen, indem er in streng soldatischer Haltung
durch den Saal trabt, hin und wieder zierlich mit den Beinen nach hinten
ausschlagend. Der Graue verschlingt Marie mit den Augen. Die Musik schweigt,
nur eine Klarinette gibt einen scharfen Seufzer zu. Die Burschen klatschen und
schreien: »Bravo!«

Der Grünrock, mitten im Saale neben Marie stehend, verneigt sich dankend und
führt dann das Mädchen nach kurzem Überlegen an den kleinen Tisch des Grauen,
mit einem herrischen »Gestatten« herantretend. Der Fremde fährt salutierend in
die Höhe und stammelt mit verbindlichem Lächeln: »Ah, ja, ja!« verbeugt sich
und rückt an die Kurzseite des Tisches. Dann schaut er schnurrbartstreichend im
Saale umher, ob auch alle sein schneidiges Auftreten bemerkt haben.

Aber nun wogt der entfesselte Tanz. Einige hüpfen wie Irrlichter durch die
wirbelnden Wogen, tauchen kreisend auf und verschwinden wieder. Dieser schiebt
sich langsam, steif wie ein wandernder Stamm hin; jener galoppiert im
Laufschritt vor und zurück und reibt dabei seine Stirn an der der Tänzerin.
Dieser setzt alles daran, ein Fragezeichen zu imitieren; jener hängt alle
Augenblicke zappelnd zwischen Himmel und Erde. Der Baß knurrt, das Horn hustet
heiser und unregelmäßig, die Klarinette gellt schrill wie jemand, dem ein
Gewächs aus dem Leibe geschnitten wird, und wetteifert mit der Violine, die ein
schmerzvolles Wimmern von sich gibt. Dazu wirbelt die Trommel, als schütte
jemand zur Feier des Tages Lesesteine in ein Holzschaff. Die Melitten betreiben
mit äußerster Anstrengung ihre Kunst. Der Wirt blickt bewundernd zu ihnen hin.

Die Augen der Weiber bemühen sich, jedem Paare nachzueilen. Die Familienväter
schlagen mit der Faust und dem Absatz den Takt, und die Halbschädel avancieren
vor Staunen in den Saal. Die Stimmung ist im Fluß; jeder tut das seinige mit
ganzer Seele. Als die Burschen nach einem Tanz auf ihre Plätze zurückkehren,
staunen sie nicht wenig, auf der Bank den Klumpen und neben ihm Schuster-Guste,
hinter dem Tisch sitzend, zu treffen. Sie haben jeder ein Glas Lagerbier vor
sich stehen, und der Lahme hört dem Schuster zu, der heftig gestikulierend auf
ihn einspricht.

»Nu da schlägt's voll'ds fufzehn«, schreit der Witzbold unter ihnen, der rote
Klenner, ein vierschrötiger Holzknecht mit kleinen, blinzelnden Augen unter
wulstigen Brauen, »heute is alles meglich! Paßt uf, entweder kriegen
Freirichters Pferde über Nacht Hörner, oder der Schenke tritt sich of a Bauch;
irnd was passiert heute. Da is ja gar Karle da! Nu, gutn Abend, alle zwee!«

Alles lachte aus vollem Halse, setzte sich zu den beiden an den Tisch, und nach
einer Weile begann man, ohne Namen zu nennen, allerhand Scherzreden, die sich
offenbar auf den Klumpen bezogen. Der zog sein mürrischstes Gesicht, und als
das nichts half, ergriff er das Glas, trank einen langen Schluck und hieb es
dann auf den Tisch, daß das Bier umherspritzte. Das machte die Übermütigen
stutzig. Unter leichtem Wortgeplänkel zogen sie sich von dem Lahmen zurück und
widmeten dem Bier, dem Tanz und den Mädchen wieder ihr ausschließliches
Interesse. Der Klumpen atmete erleichtert auf und befühlte seinen Hals.

»Verdammtes Zeug, so ein Kragen!« knurrte er mißvergnügt. »Is'n der Schlips
noch drane?« »Freilich«, antwortete der Schuster, »wie's sein muß. Wenn se dich
sieht, du siehst just aus.«

»Du sollst mr davo nich reden!« »Nu, deswegen sein mr doch hergekommen.«

»'s Maul sollste dadriber halten, wenn's jemand hört.«

Dann starrte er trübe vor sich hin. Er fühlte sich unbehaglich unter den vielen
kinderfrohen Menschen und fragte sich, wozu das eigentlich alles sei.

»Du mußt a wing uftaun«, begann der Schuster wieder an ihm zu schulmeistern,
»lustig sein, trinken, da und dort hin reden, dich umtun. Sonst ...«, er machte
eine wegwerfende Handbewegung. Dann setzte er sich näher zu seinem mürrischen
Ohr. »Ich weeß Bescheid. Wie ein Jude muß eener reden. Aso hans die Mädel
gerne.«

Der Lahme erlag dem qualvollen Gefühl, von allen ausgeschlossen zu sein, und
erhob nach einer Weile sein Gesicht, um irgendeine hämische Bemerkung zu
machen, ließ aber kalt den Kopf sinken.

Der Schuster hatte ihn zum Besuch des Cäciliaballes beredet, weil er sich erst
den nötigen gesellschaftlichen Schliff holen müsse, ehe er daran denken könne,
mit Marie anzufangen. In Wahrheit aber lag dem armen Schuster das meiste daran,
auf des Lahmen Kosten mal ordentlich zu tanzen, zu trinken und zu rauchen. So
stieß er wieder mit ihm an.

Der Klumpen schluckte Verwünschungen über den »Saufsack« in sich und verfiel,
ohne das Glas zu berühren, noch tiefer in seinen Kummer.

Der Schuster winkte einem Markeur, und als dieser nicht hörte, erhob er sich
mit dem leeren Trinkgefäß und wanderte, bald an diesem, bald an jenem Tisch
seine Späße anbringend, zum Schenkhaus, ließ sich das Seidel füllen, leerte es
hastig, begehrte noch ein zweites und begab sich dann trällernd wieder an
seinen Platz.

»Nach«, stieß er plötzlich den Klumpen an die Seite, »da sieh, wie der, der mit
dem grauen Anzüge, mit der Marie redt, und wie se lacht! Sieh drsch an, a so
wird's gemacht.«

Der Lahme schielte unter seinen gesenkten Brauen nach dem kleinen Tische hin
und musterte den Fremden lange und scharf.

»Ein Zappelmann is das«, erwiderte er dann in grimmiger Verachtung, »was der
kann, kann ich schon lange. Mit eener Hand hau' ich dr den zusammen wie een
jungen Hund. Dadruf kannst du dich verlassen.« Er trank und stieß einen rauhen
Laut des Hohnes aus, den Schuster von der Seite ansehend. Dieser saß schweigend
da, die Ellenbogen auf den Tisch gestützt, und blies lange Rauchwolken von
sich. Er war plötzlich wie verwandelt und starrte verloren auf Marie. Sein
Gesicht trug dabei einen tiefen Zug des Leidens.

»Schuster«, raunte der Lahme, weil er eine unbestimmte Empfindung hatte, dieses
auffällige Betragen könne ihn bloßstellen; aber der Schuster rührte sich nicht.
»Schuster«, wiederholte er und trieb, da sein Freund noch nicht hörte, die
Faust in seinen Oberschenkel. »Du sollst nich in eem Biegen of se sehn!«

Schuster-Guste fuhr herum und lächelte glücklich wie abwesend. Plötzlich
verfinsterte sich sein Gesicht:

»Laß mr de Vögel fliegen, ma kriegt se doch nie«, sagte er und schüttelte die
schwere Stimmung von sich ab. »Trink, trink, Karle, trink, sag ich dr! Nee,
nee, da hab' och gar keene Bange, ich bin ein armes, unglickliches Luder.« Der
Klumpen glaubte, der Schuster sei betrunken, weil er so wirr redete, und fuhr
grob auf: »Guste, ich seh's, wo's hinwill, 's Beste is, ich geh heem!«

In demselben Augenblick trat der Kellner an den Tisch und sah den Klumpen groß
an.

»Na, was willst du?« purrte er dem jungen Menschen ins Gesicht. Der Kellner
lächelte. »Putt, putt sollste machen«, erwiderte er und bewegte Daumen und
Zeigefinger der rechten Hand auf dem Tisch, als zähle er Geld. In demselben
Augenblicke wurde er von hinten gestoßen, daß er halb über den Tisch flog. Die
Burschen kehrten vom Tanz zurück und suchten erregt ihre Plätze. Die meisten
hatten zornige Gesichter.

»Die Zähne im Halse ahinter muß ma dem Esel schlagen!« schrie ein kleiner
Mensch mit gelbem Gesicht und schwarzen, straffen Haaren.

»Ja, ja, wenn er aus Zucker wär, spräch ich: alla faß, Tone, friß a«, höhnte
der lange Klenner.

»Och, du lamscher Labander, hat er dich nich auch gerannt, he? und du hast
drsch eingesteckt, da höhner du andre«, gab giftig der Gelbe zurück. Der
Schuster fuhr schlichtend dazwischen: »Laßt das Gezanke! Was hat's denn? Wer
stößt denn?«

Und nun erzählte man ihm von dem Grauen, wie er sich frech benommen, daß er
beim Tanzen jeden anrenne, »lappsches Zeug« rede und in einem fort mit Marie
tanze, als habe er sie gepachtet. Kein andrer komme an das Mädchen, und sie
gehöre doch nun mal nach Steindorf. Es sei eine Schande für alle, sich von
einem Fremden so etwas bieten zu lassen.

Aber da trat Scholz Joseph, ein Knecht des Freirichters, auf die Seite des
Grauen: »Was geht uns die Schlesche an, die herrsche Prise, wegen dem Mensche
rihr ich keen Finger.«

»Hiels Maul«, fiel ihm Klenner ins Wort, »das verstehste nich, weil du kee
Ehrgefühl hast. Ein Affe biste.«

Schuster-Guste nahm die allgemeine Erregung in seine Hand.

»Seid ihr alle einverstanden, da laßt mich machen. Ich hab nich umsonst in
Berlin uf dr Chausseestraße jearbeet, ick weeß, wat een Panoptikus is. Laßt
mich machen, ich weer'm den Kohl versalzen ohne Prigel, daß er abzieht wie een
begoßner Pudel.«

»Ich bin der Meinung, daß man dem Zappelmann einfach die Ohren runterreißt.«
Damit mischte sich der Lahme in den Disput.

Allein die meisten waren der Ansicht, den Schuster machen zu lassen, und sollte
es schlimm gehen, so sei draußen vor der Tür noch immer Zeit zum Hauen.

Übermütig lachend, in der angenehmen Erwartung eines tollen Streiches, standen
alle auf und traten zum Tanz an.

Die beiden blieben allein am Tisch zurück, der Lahme und der Schuster. »Und
ich?« fragte der Klumpen, als der Tanz in vollem Gange war. »Du?« antwortete
der Schuster, »verlaß dich of mich, nie lange dauert's, und die Marie sitzt
zwischen mir und dir.«

Der Lahme erbleichte in frohem Schreck, bewegte aber ungläubig den großen Kopf.
»Aber Trinken muß ma, da derf ma eene Mark nich ansehn. Knausern geht da nich.«
»Hab' ich nich ...?« »Ja, ja, freilich haste bezahlt, aso meen ich's ja och
nich. Aber jetze fängt's erscht orndtlich an. Und dann wirstes sehen, daß ein
Glücke fir dich war, daß mr heute sein hergegangen. Das hab' ich mir freilich
nich träumen lassen, daß de Marie wird selber da sein.«

Beide blickten wie auf ein Zeichen nach dem kleinen Tische vor dem Chor der
Melitten hin und sahen, wie der Fremde Marie an der Hand dahinführte, weil eben
eine Tour beendet war.

»Paß uff, so machen s'es in Berlin.« Der Schuster ergriff heftig das Glas,
leerte es, atmete schwer aus, stieß die andern beiseite und schritt quer durch
den Saal direkt auf den kleinen Tisch zu.

Der Klumpen fluchte voll Bewunderung. Die andern Burschen verfolgten gespannt
den ganzen Vorgang. Der verteufelte Schuster redet mit dem alten Förster, sogar
mit dem Grauen, und dann beugt er sich zu Marie nieder und spricht lachend an
ihrem Gesicht hin, wobei er abwechselnd elegant die Füße nach hinten bewegt.
Das Mädchen nickt endlich. Da wirft er sich in die Höhe und klatscht in die
Hände.

Der Obermelitt stößt anführend in die Trompete, und die andern Instrumente
folgen. Ein Galopp prasselt durch den Saal. Keiner der Burschen rührt sich, um
ja nichts von dem Folgenden zu verlieren. Der Schuster ergreift Marie und
schießt wie ein Pfeil dahin.

Das muß man sagen, er kann's wie keiner! Jetzt jagt er links um den Saal, dann
wieder rechts wie ein Roß, mit scharf klappernden Hackschritten; nun wirbelt er
in der Mitte auf einem Fleck; dann gängelt er mit wiegendem Oberleib das
Mädchen vorwärts, darauf zurück, jetzt eilt er wippend umher; bald sprengt er
wie ein Reiter; bald dreht er mit ausgebreiteten Armen wie eine Windmühle; er
trippelt wie eine Bachstelze, kollert hin wie ein Puter und scharrt tänzelnd
wie ein Hahn. Die Melitten schielen über die Notenblätter auf ihn hin und
erregen sich an seinem Feuer. Der Takt wird schneller, wilder. Endlich wütet
jedes Instrument in wilder Leidenschaft. Im Taumel der Raserei bricht das Stück
jäh ab.

Der Schuster stampft auf und bleibt eine Weile erschöpft stehen. Die Burschen
brechen in einen Jubel aus: »Hoch, Schuster! He, Musik, hoch! Hoch de Marie!«
Die Melitten blasen einen Tusch.

In diesem Lärm führt Klose das Mädchen zurück. Seine Augen schimmern, er drückt
ihr heiß die Hand, und in Verzückung flüstert er ihr zu: »Mariela, Mariela, ach
Gott, Mariela!« Das Mädchen verstand seine Worte nicht, aber den Druck seiner
fiebernden Hände, riß sich los und lief die paar Schritte zu ihrem Sitz, allein
und schnell.

Der Schuster folgte ihr mit einem langen Schritt und hatte schon die Rechte
erhoben, sie sich neckend wieder einzufangen, als der alte Förster sich nach
ihm umwandte und mißbilligend sprach: »Schuster-Guste, wissen Se, so was is
nich Tanz, das is Mord.«

Das riß den Schuster aus seinem Rausch; er fuhr mit seiner rechten Hand weiter
in die Höhe und kraute sich in den Haaren seiner Schlafe, während er aus
Verlegenheit eine tiefe Verbeugung machte und ging. Der Graue lächelte
geringschätzig, dann beugte er sich zu Marie und fragte sie laut: »Aber den
nächsten Tanz tanz' mir wieder. Solche alte Schuhe kann man nich lange
riechen.«

Im Wegschreiten hörte der Schuster diesen Spott, und mit dem Zorn des Rivalen
trat er zum Tisch des Klumpen, wo man ihn froh umringte. »Laßt och sein! Aber
's is noch nich alle, nu fängt's erscht an«, sagte er, sich zum Klumpen
durcharbeitend.

Es folgte eine lange Auseinandersetzung, in der der Schuster mit Aufbietung
aller Redegewandtheit und seinem Vorrat an krausen Gesten den Klumpen endlich
überzeugte. Der Lahme zog in einem Moment, da die Aufmerksamkeit der meisten
Burschen sich woanders hin richtete, den Geldbeutel aus der Tasche, grub
unentschlossen darin umher und reichte dem Schuster etwas, das dieser aber nach
einem prüfenden Blick abwies. Schmerzbewegt legte der Lahme noch etwas hinzu,
und der Schuster stand auf und bestieg triumphierend das Chor der Melitten.
Nach einer kurzen Verhandlung mit deren Oberhaupte erdröhnte ein Trompetenstoß,
und der Obermelitt verkündigte: »Eine halbe Stunde Freitanz für de Steindorfer!
« Dann trat eine lange Pause ein.

Diese Außergewöhnlichkeit versetzte selbst die Männer an den Tischen in hohe
Aufregung, die jungen Burschen aber waren glücklich in ihrem Übermut. Der
Klumpen erschien ihnen wie ein Heros. Der achtete aber auf kein Lob, auf keinen
staunenden Ausruf, sondern saß steif da, mit aufgestemmten Ellenbogen, und
starrte stumm mit grimmig verkniffenem Gesichte in den Lärm. Der Schimmer
seiner kleinen Augen war böse, wie Verachtung.

Der Graue stierte ab und zu düster ins Leere und zwang sich dann zu
krampfhafter Lustigkeit mit Marie.

Als die Melitten endlich ihre Instrumente wieder erfaßten und der Schuster
entschlossen auf Marie zuschritt, schrie der rote Klenner: »Geh und hol' dir
den Besen!« Die Musik verschlang das wiehernde Gelächter des ganzen Saales. Der
Graue ward bleich vor Wut, biß die Zähne zusammen, rauchte, daß die Funken
flogen, und trank hastig und viel.

Bei jedem Tanz wiederholte sich der gleiche Spott. Endlich konnte sich der
Graue nicht mehr halten und schrie in den verstummten Saal: »Hoch lebe das
Paschen, Holzstehlen und Raubschützen! Das brengt noch was ei!«

Die Sache nahm eine Wendung, wie sie dem Schuster nicht paßte. Er überlegte,
was zu tun sei, um alles zu dem Ende zu führen, das er seinem Freunde
versprochen hatte. Aber da brach der Wortkampf noch erbitterter los. Aus der
Ecke erschallte es: »Ei Tannerau geht alles fechten bis of a Scholzen. Der
bleit drheeme und flickt de Bettelsäcke.«

Der Fremde fragte schreiend den Förster: »He, Sie missen's am besten wissen,
dahier melkt alles de grine Kuhe!« Der Förster, der die Worte ganz genau gehört
hatte, gab sich den Anschein, als habe er die Anrede nicht auf sich bezogen,
nahm einen tiefen Schluck aus dem Glase, unterbrach sein Trinken plötzlich und
fragte ihn dann, wie belustigt: »Meinten Sie mich, junger Mann?«

»Nu freilich, 's hat doch weiter keen Förster nie hier ei'm Saale.« Das sagte
er patzig; aber nur weil er sich durch eine freundliche Antwort lächerlich zu
machen glaubte.

»Wo haben Sie Ihr Taschentuch?« fragte der Förster in amtlicher Art, ohne sich
seinen Ärger anmerken zu lassen. Der Graue wurde verwirrt, riß sein Schnupftuch
heraus und schüttelte es dicht vor des Försters Nase: »Da! Haha, das hab' ich
noch nie gewußt, daß dahier een Taschentuch a so was Seltnes is.«

»Ich dacht', Sie hätten keins«, erwiderte der Förster jetzt mit schneidendem
Sarkasmus. »Denn Ihrer Nase sieht man's nicht an, und bei der Gelegenheit
können Sie sich auch hinter den Ohren abtrocknen.« Und als der Fremde zu einer
Grobheit ausholte, kam über den alten Grünrock die lange zurückgehaltene Wut.
Seine Halsadern schwollen daumendick an.

»Halten Sie's Maul«, schrie er und sprang auf, »wissen Sie, wer ich bin? Ich
bin der Königliche Förster Knölle aus Steindorf, und wo der is, da hat's nischt
von Holzstehlen und Raubschützen ...«

Auf einen Wink des Gastwirts blies die Musik einen Tusch, während welchem die
beiden Männer auf einander einschrien. Dann ging die Fanfare in einen Tanz
über.

Der Schuster trat heran und bat Marie um einen Tanz. Als sich das Mädchen
erhob, riß der Graue den Kopf herum und maß sie einen Augenblick mit
zornfunkelnden Augen, um sich dann zurückzuwenden, wer hinter seinem Stuhle
stehe. Er kannte den Schuster, schrie: »Immer los!« und versetzte dem Mädchen
unter dem Ausruf: »So ein Mensch wär's wert, daß ich mich ... so 'ne Darre!«
einen so heftigen Stoß in die Seite, daß sie einige Schritte taumelte und dann
in zähem Fall hinschlug.

Die Musik verstummte wie mit einem empörten Aufschrei. Ein Augenblick starrer
Beklemmung folgte der Roheit. Alles sah schweigend auf das Unbegreifliche.

Ein Schrei, ähnlich dem, mit welchem ein wild gewordener Stier die Ketten
seines Standes sprengt, zerriß die Stille. Dumpf fiel ein Tisch zur Erde,
Gläser zerschellten am Boden, und mit holperndem Schritt eilte der Lahme vor
das Chor. An dem kleinen Tisch hielt er an. Sein Gesicht war aschfahl; seine
Augen standen wie tot im Weiß, nur ihr Zittern verriet Leben. Durch den
halbgeöffneten Mund stieß rauschender Atem. Zorn schüttelte die ganze knochige
Gestalt. Der Fremde bemühte sich zu lächeln, wurde aber bleich bis hinauf in
die feuchten Haare. Ein Stutzen. Ein sekundenlanges Sichmessen. Nun sauste wie
ein riesiger Stein des Lahmen Faust auf den Kopf des Grauen.

Lautlos, blutüberströmt, brach er zusammen. »Das is vom Bettelmann!« »Und das
is vom Holzdiebe!«

Mit diesem zweiten rauhen Ruf packte der Klumpen den Ohnmächtigen und warf ihn
in mächtigem Schwünge auf die Hausflur.

Und dann sah er erstaunt an sich nieder wie neugierig, als betaste er mit
seinen Blicken nicht sich, sondern etwas Fremdes.

Da fiel sein Auge auf die ohnmächtige Marie. Mit dem Gesicht gegen die Erde lag
sie da wie eine Tote. Aus ihrer Stirn sickerte Blut und bildete eine kleine
Lache.

Er betrachtete sie aufmerksam, ohne sich zu regen. Dann lächelte er glücklich,
und endlich unter einem rauhen Jubelruf beugte er sich nieder, hob das Mädchen
auf, hielt sie gegen das Licht und bedeckte das blasse, schöne Gesicht mit
heißen Küssen.

Sein Leib bebte, als er sich behutsam mit seinem Raube der Saaltür zuwandte und
im Dunkel der Hausflur verschwand.

Kaum war er draußen, so sprang der alte Förster Knolle in die Mitte des Saales
und rief mit Kommandostimme: »Silentium!«

Er war gewissermaßen der oberflächlichen Amtsführung durch den Grauen
bezichtigt worden und glaubte als Staatsbeamter sich verpflichtet, die
öffentliche Ordnung zu verteidigen, kurz, ihn trieb es, seine berühmte Rede zu
halten.

»Silentium!« wiederholte er mit drohender Stimme, da sich Stimmengewirr erhob,
und murmelte in den Bart: »Ich wer euch die Kappe mal lausen, ihr verfluchten
Hunde!« »Silentium!« brüllte er das drittemal. Aber niemand sah erst auf ihn
hin. Man saß an den Tischen und unterhielt sich heftig gestikulierend. Knölle
sah sich betroffen um; endlich raffte er sich doch auf und hielt seine
Ansprache über Keilerei, Anstand, Demangthie, rabiate Rotzlöffel, Wildzaun,
Kultur, Nadelhölzer, Bismarck, Holzabfuhr, Luther und schloß mit einem
dreimaligen Hoch auf »Seine Majestät, den allergnädigsten Kaiser«. Darauf begab
er sich in soldatischer Haltung an seinen Platz. Die Melitten bliesen einen
Tusch, der Wirt bedankte sich für die »scheene Rede«, und bald drehten sich die
Paare wieder unter den rotleuchtenden Deckenlampen hin.

Der Klumpen hatte Marie bis ans Tor des Freirichtergutes getragen und, weil sie
das Bewußtsein noch immer nicht wiedererlangt hatte, ihre Stirn mit dem Reif
des Grases bestrichen. Endlich, mit einem gähnenden Laut, öffnete sie die Augen
und blickte erstaunt um sich.

»Was willst'n du da?« sprach sie zu dem Manne, der, neben ihr kniend, sie
umschlungen hielt und fortwährend murmelte: »Mariela, wach uf, wach uf.« Sie
riß sich los und sprang erschreckt auf; auch der Klumpen erhob sich. »Sei och
stille, siehch, Mariela«, redete ihr der Lahme zu, »ich bin Exner Karla vo
dahier«, und nun erzählte er ihr alles, was sich zugetragen hatte. Sie
erinnerte sich an den Vorgang, unterbrach ihn mit den Worten: »Da bin ich noch
lange nie ›Mariela‹, verstehste! Ich dank dr scheen fir alles, und dadermit is
gut«, drehte sich um und drückte prüfend auf die Falle der kleinen Hoftür, um
hineinzugehen. Der Lahme faßte sie am Arme: »Mariela, siehch och, ich dächte,
es wird dich halt nie viel nutzen, denn ich ...«

»Ach du! Hab' ich der nie gedankt?« »Nach, iberleg dir's; du mußt –.
Sonntagnachmittag kommst de zum Klose Schuster, gell och. Da kenn mr ja 's
andere bereden.«

»Was bildst du dir denn ein!« erwiderte Marie entrüstet.

»Um dreie rum; ich wart auf dich«, sprach der Klumpen leise, aber bestimmt, und
als er sah, wie das Mädchen, ohne zu antworten, hinter der kleinen Hoftür
verschwand, machte er sich ohne Mütze schweigend auf den Heimweg.

5

[Überschrift 6. fehlt im Buch. Re.]

Marie suchte bald das Lager auf. Ihr Bett stand, wie das der anderen Mägde, in
einer Kammer unter dem Dache. Durch Bretter war für sie ein besonderer
Verschlag geschaffen, in dem außer ihrem Bett nur noch eine »Lade«, ein
hölzerner Kasten für ihre Kleider, stand. Auf diesem saß sie eine Weile, nur
mit einem Rock bekleidet, um sich ein wenig abzukühlen, denn sie war heiß wie
von Fieber. Sie glaubte, es rühre von der Wunde an ihrer Stirn, und stand auf,
ihren Kopf an die Scheibe des Dachfensters zu lehnen. Es war eine dunstige
Helle draußen, und der Mond sah aus wie eine weiße Esse, der fortwährend Wolken
eines leisen, behutsamen Rauches entquollen und wankend dem Geäst der Bäume
zutrieben. In dem Gewirr der Zweige verschwanden sie, wie von dem kleinen,
knotigen Gestülp aufgesogen, und jedesmal schwankte dann wieder von dem
blassen, unsicheren Monde eine Dunstwelle behutsam und leise zu ihr herüber.
Sie starrte unbewegt auf dies eintönige, stumme Spiel des weißen Nachtnebels
hin, das nicht nur den Schmerz der Wunde in einen pulsenden Druck auflöste,
sondern auch in die Last ihrer jüngsten Erlebnisse ein, wenn auch noch leeres
Auf und Nieder brachte. Aber nicht lange, und ihr ganzes Wesen wankte nach dem
Takte, der die blassen Schleier da draußen herantrieb. Marie biß die Lippen
aufeinander und hielt sich mit beiden Händen an die Dachleisten an, die am
Grunde des Kammerfensters hinabliefen. Indessen hatte sie immer peinigender das
Gefühl, dieses Wogen des Nebels hebe sie auf und nieder und wolle sie
fortspülen von hier. Als diese Empfindung sich zu einer unerträglichen
Gewißheit steigerte, sprach sie stark vor sich hin: »Nein! Ich muß nicht! – ha!
« –

Damit teilte sich das Dunkel über ihrer Seele, und die Macht, die in der Nacht
auf sie eindrang, nahm die Gestalt an, die auf so rätselhafte Weise schon
zweimal ihren Weg gekreuzt hatte. Sie sah den Lahmen auf den Schleiern zu ihr
herschreiten, aber nicht in der Kleidung, die er diesen Abend getragen hatte,
sondern in langen Schaftstiefeln und der kurzen Joppe, in deren Hüllen seine
Arme gleich langen Stangen steckten. Den Kopf auf die Seite geneigt, daß die
breitrandige Schildmütze über die Stirn fuhr, kam er mit seinen ungleichen
Schritten auf sie zu, mit einem Gesicht voll unbeweglicher Entschlossenheit, 's
is ja all's bloß Dummheit, dachte sie bei sich und ging auf ihr Lager zu. Als
sie aber fühlte, wie sie wankte, stützte sie sich mit der Linken an der Wand
und wiederholte drohend und voll Hohn: »Nee! ich muß nich, das merk dr!«

Dann warf sie sich schwer aufs Lager, mit dem Gesicht gegen das Kissen, denn
der Schmerz in der Stirn hatte wieder zu wühlen begonnen, und seine Zuckungen
gingen durch ihren ganzen Körper, und es war ihr, als sei ihr ganzes Leben
verwundet. »Warum muß ich? Wie kommt der Kerl dazu?« das fragte sie sich immer
wieder und wendete gegen den Schmerz in der Stirn nichts anderes an, als daß
sie ihre Rechte leidenschaftlich auf die Wunde preßte, über die sie ein Tuch
gebunden hatte. Aber ob sie auch alle Vorgänge vor und nach dem Unglück nach
einem Vorfall durchsuchte, der dem Klumpen vielleicht das Recht zu einer
solchen Äußerung geben konnte, sie fand keinen anderen Grund dafür als die
regungslose Entschlossenheit in dem unschönen Gesicht des Lahmen, die
Unwandelbarkeit der leeren Augen. Von dem ganzen ungefügen Menschen ging ein
geheimnisvoller Bann aus. Sie wandte sich auf die Seite und schloß mit Gewalt
die Augen, um an ihren »langen Sonntag«, ihre sonngoldige Zukunft zu denken;
aber es gelang ihr nur sehr unvollkommen, denn unverrückbar empfand sie die
Nähe dieses Mannes, der mit einemmal von seinen abseitigen Wegen mitten in ihr
Leben gelangt war, lächerlich, aber auch verschlossen wie immer.

Es mochte wohl schon früh sein, denn die Sichel des späten Mondes stand gerade
dem kleinen Kammerfenster gegenüber, und der Raum schien von tanzenden
Schneestäubchen erfüllt. Die Hähne krähten überall. Von der Schenke herauf
erklangen undeutlich die Schlußfanfaren des Tanzes. Sie dachte: Morgen werde
ich's erfahren, drehte sich von dem erleuchteten Fenster ab, zog noch die Decke
über den Kopf und hatte nach einem jähen Aufschrecken die Empfindung, als
gleite sie wiegend immer tiefer in ein weiches Dämmern hinab, zwischen dessen
Gewölk die Bilderflucht des Schlafes aufzuschimmern begann.

Da war es ihr, als sähe sie den Mond ganz nahe. Er hatte seinen fernen Stand in
der Nachtluft verlassen und kam mit Riesenschritten zu ihr herüber, die leise
knarrten, als gingen sie behutsam über alten Schnee. Erst klang dies Geräusch
aus weiter, weiter Ferne, ganz schwach, so, daß es nur mit der horchenden Haut
vernommen werden konnte. Dann ward es deutlicher, aber ein langsames,
vorsichtiges Schleifen, und nun zwängte der Mond seinen glänzenden, mageren
Leib zu der Brettertür hinein, die er sich nur eine Spalte geöffnet hatte. Sie
wußte, daß er sich nur vergewissern wollte, ob sie schlafe, denn er blieb zur
Hälfte auf dem Gange stehen, der draußen an den Türen der übrigen
Gesindekammern vorüberführte, und nur sein papierweißes Gesicht an dem dünnen
Halse hatte er ganz in den Raum gebogen und suchte sie mit dem hämischen
Schatten seiner Augen. Nun fühlte sie an einem Unbehagen, das sie wie ein
leises Netz einschloß, daß er sie gesehen habe und aufmerksam beobachte. Einen
Augenblick ist es ihr, als sei die Gestalt Scholz Joseph, der zweite Knecht des
Freirichtergutes, dann aber erkennt sie, daß eine Täuschung nicht möglich sei:
es ist der Mond. Eben steigt ein neuer Zweifel in ihr auf, warum der Mond nicht
durch das Fenster zu ihr hereingeschlichen sei, als ein Knacken des
Türschlosses die schummerigen Bilder ganz vertreibt. Sie schlägt, wach
geworden, das Deckbett von ihrem Kopfe nieder und wendet ihr Gesicht der Tür
zu, die geschlossen ist wie immer. Mit einem verwunderten Lächeln dreht sie ihr
Gesicht wieder der Bretterwand zu, die ihren Verschlag von der Kammer einer
anderen Magd trennt. Durch einen Spalt zwischen den schlecht gefügten Brettern
sieht sie in das tiefe Dunkel des Nachbarraumes und bemerkt zwei Schatten, die
sich einigemal fast geräuschlos an ihr vorüberbewegen. Dann sind beide
verschwunden, sie müssen rechts und links von dem schmalen Sehfelde ihres
lauernden Auges stehen.

»Die schlaft hart und feste«, setzte eine rauhe Männerstimme die Unterhaltung
fort.

»Nee, geh heem. Was willste denn auch? Ich bin mide, und der Morgen is nich
weit«, antwortet eine flüsternde Mädchenstimme abweisend. Darauf taumeln die
zwei irgendwohin. Schmatzende Küsse, das Rauschen von Röcken, ein unterdrückter
Notruf des Weibes, schwer stoßender Männeratem. Dann ist nichts zu vernehmen
als das Keuchen zweier ringenden Menschen. Das nachtlaute Gepolter irgendeines
umgestoßenen Gegenstandes verwandelt den heimlichen Kampf der beiden in Stille.
Marie hört vor Scham ihr Blut picken.

»Geh!« beginnt das Mädchen wieder, ihre Stimme ist erschöpft. »Macht die's
denn? Ha, und morgen früh, da sieht se een wieder an, als ob se sagen wollte:
Ich kenn dich, du bist mir de rechte.«

»Ach Paule, du bist reen un gar kendsch«, antwortete der Knecht, »du und de
schlesche, die hat's hinterm Ohre, aber knippeldicke! Ha! ich war uf'm Lande
unten, da geht drs erst zu, du mein! Da hat's manche Nacht mehr Beene im Heue
wie Schindeln auf'm Dache. Was is n das fir eene! Tut, als ob se tot war,
spielt Komedje und läßt sich vom Klumpen vor allen im hellerlichten Saale
kissen. Was drnach geworn is, das wird se, das heeßt alle beede, das wern se am
besten wissen. Sonst wäre se nie daliejen wie ein Sack. Was meenstn, ob der
Klumpen a so leichte ufheert! Hehehe!«

Dann lachen beide unterdrückt in boshafter Lustigkeit. Mit Marie dreht es, hebt
sie auf und wirft sie nieder. Es umfaßt sie innerlich mit schraubender Gewalt,
daß ihr Herz und Atem stocken. Sie muß sich aufrichten, um nicht zu ersticken.

»Psst!« macht in der andern Kammer der Knecht, der das Geräusch gehört hat.

Marie wendet ihren Kopf, dann aber richtet sich ihr Auge wieder auf ihre Lage.
Es ist, als sähe sie in das Rädergewirr einer erbarmungslosen Maschine, die
alles zermahlt und zerreißt: ihr Glück, ihren Stolz, ihren guten Namen, Freude
und Frieden. »Aha, deswegen sagte der Hund: du mußt; deswegen – deswegen – also
–«, sann sie und lächelte kalt, daß sie schwindelig wurde und sich mit beiden
Händen an den Bettpfosten anhalten mußte, um nicht herauszufallen. »Hörscht's
nich schaben?« fragte der wachsame Mann, der das Graben ihrer Fingernägel im
Holze gehört hatte, die Magd. –

»Na, da mach och jetzte und tu nich erst lange!« mahnte er dann ungeduldig.
Darauf leises Wühlen, behutsames Schleichen, als schöben sich entblößte Leiber
durch weichende Falten, und dann eine sinnbetörende Schwüle. Dann erhoben sich
die Laute der Wollust. Und all dies Stöhnen der Brunst, dies heiße,
verhauchende Lispeln drang auf Marie ein wie eine unabwendbare Beschuldigung.
Sie biß in Verzweiflung die Zähne aufeinander, faßte mit beiden Händen in die
Haare ihrer Schläfe und zog den Kopf auf das Deckbett nieder.

Sie verlor das Bewußtsein, und nach langer Zeit ging die Ohnmacht in Schlaf
über.

–

Die kurzen Stunden ihres Schlafes waren eine dauernde Bedrängnis gewesen,
hatten aus den Ereignissen des gestrigen Abends und den Bildern ihrer
aufgeregten Seele auf geheimnisvolle Weise eine Klärung geschaffen, und als
sie, jäh abreißend, Marie im ersten Morgengrau aus dem Bett trieben, fand sich
das arme Mädchen in der Gewißheit wieder, dem Klumpen nicht entrinnen zu
können.

Plötzlich wich dies Betäubtsein einer jagenden Angst.

»Was lauf' ich nicht auf und davon; es ist Nacht, und alles schläft noch«, sann
sie, zog sich eilig und geräuschlos bessere Kleider an, band ein wollenes
Umschlagetuch um ihren Kopf bis tief in die Stirn, nahm die Schuhe in die Hand
und schlich auf den Zehen hinab in die Gesindestube, um sich dort zu waschen
und zu kämmen. Als sie an der Wohnung ihres Brotherrn vorüberging, hörte sie
drinnen seine knarrende, mißvergnügte Stimme. Eiliger und leiser griff sie sich
die Treppe hinunter.

Wende bereitete sich zu seinem ersten Rundgang durch Stall und Hof vor. Wenn
Marie sich mit ihren letzten Vorbereitungen beeilte, so war sie schon auf der
Straße, wenn die schweren Filzpotschen des Freirichters über die Treppe
schlürften. Leise und schnell eilte sie mit dem kleinen Lichte in der gewölbten
rußigen Stube ab und zu. Indessen ward die Stimme Wendes über ihr immer lauter
und ärgerlicher. Sein Weib redete hin und wieder auf ihn begütigend ein; aber
diese frohen, ungetrübten Laute brachten jedesmal ein stärkeres Gepolter seiner
Stimme. Wende hatte aus seiner langen Junggesellenzeit die Gepflogenheit
beibehalten, des Nachts in Abständen von drei bis vier Stunden alles in seinem
Hofe, besonders aber Pferde- und Kuhställe, zu inspizieren, und verlangte nun
von seinem Weibe, daß sie ihn jedesmal dabei begleite. Diese wehrte sich
dagegen, weil es genug sei, wenn er allein sich um den Schlaf bringe, führte
jede Nacht eine Reihe praktischer Gründe gegen diese Marotte ins Feld und mußte
seit zehn Jahren einen Teil des Schlafes dem Kampfe mit diesem Starrsinn ihres
Mannes opfern.

»Warum is se nich gegangen, a so weit se de Beene trugen?« sprach Marie vor
sich hin, indem sie auf den Zank über sich lauschte. »War's nich besser, se
hatte den Jungen und war zufriede als ein Mensch, wie setzte, da se den alten
Krippensetzer hat?«

Das alles sann sie mit dem mechanischen Verstande, der uns immer zu Gebote
sieht und nichts mit unserm Innern zu tun hat.

Der Streit im Schlafzimmer Wendes war inzwischen immer lauter geworden. Es
hatte den Anschein, als gehe er seinem Ende entgegen, denn Rede und Gegenrede
wurden immer erregter. Der Freirichter hustete schon bellend dazwischen, was er
nur im Zustände höchster Erregung tat. Marie löschte schnell das Licht aus, um
noch vor dem Freirichter über den Hof zu kommen.

»Was wird er erst machen, wenn er sieht, daß ich fort bin?« sann sie und zog
geräuschlos die Tür auf, blieb auf der Schwelle stehen, streckte den Kopf aus
der tiefen Nische vor, welche den Eingang in die Gesindestube bildete, und
lugte über die geräumige Hausflur die Treppe hinauf. Alles war still, und das
Morgenlicht fiel durch die Nacht wie ein lautloser Aschenregen.

Droben ertönte von Zeit zu Zeit der zornige Husten Wendes. Marie huschte über
die Flur, riß den Türbalken zurück, daß er polternd in die Wand zurückfuhr, und
tastete nach dem Schlüssel, der an einer rostigen Kette hing. Eben hatte sie
ihn erfaßt und hob ihn mit der Rechten nach dem Schlüsselloch, das sie mit den 
Fingern der andern gefühlt, als oben die Tür aufflog und Wende unter lautem
Schimpfen heraustrat.

»Nee, nee, blei, blei du meintswegen liegen bis um fufzehn!« schrie er in die
Stube zurück und donnerte dann die Tür hinter sich zu. Marie ließ den Schlüssel
fallen, floh wieder über die Flur und verbarg sich hinter der Tür der
Gesindestube.

Wende stieg langsam die Treppe hinab, die rußende kleine Öllampe behutsam vor
sich hinstreckend, und murrte undeutlich noch all jene zornigen Gedanken, um
die sein Weib durch das voreilige Türzuschlagen gekommen war.

»Bei dan Loden mißt ma se a mal rausreißen!«

Mit diesen Worten setzte er, in der Mitte der unteren Hausflur stehend, das
wütende Selbstgespräch fort, hob die Laterne in Schulterhöhe und leuchtete
rundum.

»Warum ha ich se geheirat! A gudes Dienstmensch ls ebens noch lange kee gude
Bäuerin«, sagte er dabei. »Se kunnte sich da Jungen ...«

Hier brach er ab, und Marie sah durch die Türspalte, wie er eilig der Haustür
zuschritt, deren zurückgestoßener Querbalken sein Mißtrauen beschäftigte. Er
knurrte etwas von »Pack«, »Rumläufern« und »Nischtegutsen«, untersuchte
umständlich das Türschloß, indem er den Schlüssel ab- und zuschnappen ließ,
überlegte dann mit einem forschenden Blick nach der Tür der Gesindestube, ob er
diesen Raum untersuche, begnügte sich aber, einigemal drohend zu husten, und
trat dann eilig hinaus in den Hof.

Marie horchte angespannt nach der Richtung seiner Schritte, glaubte
wahrzunehmen, wie das Schlürfen sich nach rechts, nach den Ställen zu,
verliere, faßte sich ein Herz und war bald draußen. Sie hielt sich dicht an den
riesigen Düngerhaufen, um, von ihm gedeckt, sicher den Ausgang durch das kleine
Hoftürchen zu gewinnen, und schaute indessen immer hinüber nach der langen
Reihe der vergitterten kleinen Stallfenster, die doch gleich in dem schwachen
Rot der wandelnden Laterne aufleuchten mußten. Der Hofhund rasselte mit der
Kette in seiner Hütte, als sie um die Ecke des Wohnhauses schlich. Die wenigen
Schritte zu der Hoftür, deren ungewisse Umrisse sie schon in dem Grau des
Morgens unterscheiden konnte, legte sie eilig zurück, ohne Rücksicht auf die
Entdeckung, weil ihre Flucht ja doch geglückt schien. Aber eben setzte sie den
Fuß auf die große, ausgetretene Quader und hob die Hand nach der Falle, als das
Türchen von einer Person, die draußen gewartet zu haben schien, langsam
aufgeschoben wurde. Marie bemerkte einen Streifen schwelend roten Lichtes in
den Hof fallen, wußte, daß es von Wendes Laterne sei, und trat hochklopfenden
Herzens zur linken Seite dicht an die Wand des Wohnhauses, wo sie zum Teil von
der Tür verdeckt wurde, und überließ es dem Zufall, entdeckt zu werden oder
ungesehen zu entschlüpfen. Umständlich trat Wende ein, wartete, ob sich der
Mensch melden werde, dessen Schritte er eben gehört hatte, hob endlich die
Laterne und schrie in das Dämmern: »Na, wer is'n da?« Als sich nichts rührte,
stieß er aus keinem anderen Grund mit einem Fluch die Tür nach der Wand, als
seinen Zorn auszulassen. Ein unterdrückter Schmerzenslaut mischte sich in das
Gepolter des Holzes. Marie war von der Tür an ihrer verwundeten Stirn getroffen
worden und mußte aufstöhnen.

Der Freirichter trat hinzu und leuchtete der erschreckten Magd ins Gesicht.

»Du bist's!« sagte er mit freundlichem Erstaunen, als er Marie erkannte, »da
braucht ma sich doch nich zu verstecken, wenn eens nich a so faul is wie
andere.«

»Ach nu, Herr ...«, stotterte Marie.

Da sah Wende, daß sie Sonntagskleider trage.

»Wenn hast du dir denn die Kleider angezogen?« fragte er gedehnt.

»Vor eener halben Stunde«, antwortete die Magd.

»Hm! Und warum versteckst de dich denn vor mir? Und warum haste denn den Kopf
verbunden, daß man dich kaum kennt?« fragte er nach einer Pause wieder, und
seine Stimme bebte erregt.

»Weil ich fort will – nee, muß!« entgegnete Marie, die ihrer Bestürzung Herr zu
werden begann.

»Zur Nähtern, oder ei de Kirche, gell ja, aso meenste du doch fort?«

»Nee ganz, auf immer«, brach es aus Marie in peinvoller Erregung.

»Ja«, machte Wende höhnisch unter einem kurzen Husten.

»Ganz! Muß! Was de nich sagst! Was fährt dir denn ei de Krone, he, Marie, du?
Hast du nich Essen und Trinken multum viel genung bei mir? Darfst du dich über
die Arbeit beschweren? Sein dir etwan fufzig Taler noch zu wing Lohn? Muß«,
begann er aufs neue und lachte sarkastisch, »hm, hm, wir wissen das schon. Ja,
und da dacht' ich, du standst fester wie die andern Menscher. Seit wann mußte
du denn?«

»Herr, ich bin wie immer; aber ich muß doch. Wenn Sie mich nicht fortlassen,
ich wüßt' nich, was ich ... ich müßt' ins Wasser!« antwortete Marie.

»Aber Marie, wenn's nischt Böses ...«

»Kee Wort kann ich sagen, ich erwürgte am erschten«, schnitt sie mitten in
seine Rede. »Ich bitt' Sie um Maria und Christi willen, lassen Sie mich fort!
Sie hörn alles, wenn ich nich mehr da bin. Ich besorg' Ihn eene andre Magd.
Aber ich muß. Ach Gott, ach Gott!«

So bat das Mädchen. Sie hatte des Bauers Rechte ergriffen und drückte sie, weil
sie in ihrer Verzweiflung nicht wußte, was sie tat. Wende fühlte, daß sie am
ganzen Leibe zittere. Ehe er sich versah, knurrte er halb gerührt, halb
mißvergnügt:

»Na, wenn's halt gar nicht geht, da.«

»Gott bezahl's Ihn!« rief Marie und eilte davon.

Im nächsten Augenblick reute es den Großbauern. »Aber, was ich sagen wollte!«
rief er.

Allein auf der Straße verklangen schon ihre flüchtenden Schritte.

»Ah, da geh. Die Weiber! Da hat eben jede ihren Teufel!« rief er hinter ihr
her, nahm die Laterne auf und setzte seinen Weg fort. Plötzlich lachte er laut
auf und schüttelte sich wie ein nasser Pudel vor Vergnügen: »Die hat ja ihr
Dienstbuch nich mite!«

Noch war das Rot des Morgens nicht da; ein sterbensblasses Licht, ein
erfrorener Schein lag unbeweglich über den Wäldern, und darin schwamm die
erlöschende Sichel des Mondes. Nebelschleier häkelten um die schneebestäubten
Sträucher, graue Schwaden wiegten sich träge um die Waldränder, und die Berge
selbst sahen aus wie riesiges Gewölk, das vom Himmel lautlos herabzufließen
schien. Noch strich kein Flügel, noch knirrte keines Getieres Fuß über die
erste Schneedecke. Fern surrte der Bach des Kronerloches, und tief aus dem
Walde ertönte ein gähnendes Knarren, wie es Stämme hervorbringen, die sich
aneinander reiben.

Marie hielt in dem eiligen Gange inne und schaute sich ängstlich um. In das
Gewölk der Höhe war mit dem Morgenwind Bewegung gekommen.

»Warum is sie nich lieber über alle Berge gegangen«, sann sie über das
Schicksal ihrer Herrin nach, indem sie sich das zornesblasse Gesicht Wendes mit
seinem wuchernden, braunen Barte vorstellte.

»Aber das kommt alles, wenn man tut, was ma nich soll.«

Dieser Gedanke beschleunigte ihre Schritte noch mehr. Fast laufend erklomm sie
die Hügel und sank in die Mulden, schnell starb das Geräusch der Wasser hinter
ihr, Sträucher huschten vorbei, und je heller es wurde, um so eiliger rührte
sie ihre Füße.

»Was ma nich tun soll!« das peitschte sie.

Sie eilt durch Dörfer, an einsamen Gehöften vorbei; Menschen begegnen ihr; sie
springt, wo Graben sind; schreitet achtsam über Steine; fern dröhnt die
Eisenbahn: sie sieht alles und erkennt nichts. Plötzlich stößt sie an einen
Planwagen. Der Kutscher, der am Hinterrad irgend etwas loskratzt, schreit
lustig: »Holla!« Da kommt sie zu sich und bemerkt, daß sie schon in der
Vorstadt von Glatz sei, der langen Reihe niedriger, schmutziger Häuschen, läßt
eilig ihre Röcke wieder nieder und geht auf die andere Seite der Straße. An
einem Schaufenster bleibt sie stehen, um ihr Tuch zu ordnen, das sich
verschoben hat. Mit Staunen betrachtet sie ihr Gesicht, das, rot und leuchtend,
nichts von der Qual ihres Innern zeigt. Die Wunde ist kaum zu sehen, es ist ein
kleiner roter Schorf an der Stirnseite, fast an der Haargrenze. Die rechte
Schläfe ist geschwollen und blutunterlaufen. Sie rückt das Tuch mehr aus der
Stirn und wirrt die Haare der Schläfe über den blauen, beuligen Fleck. So sieht
sie wenigstens nicht ganz wie ein »Buschweib« aus.

In einem Kellerlokal trinkt sie eine Tasse Kaffee und verzehrt zwei Semmeln.
Danach bleibt sie noch eine Weile sitzen, um sich auszuruhen, und vertreibt
sich die Zeit damit, den Beinen zuzusehen, die über ihr vorüberschreiten. Die
Uhr hat schon ein paarmal geschlagen, und die alte Frau hinter dem schmutzigen
Schenktisch beobachtet Marie mit immer mißvergnügteren Blicken, weil sie gar
keine Anstalten trifft, zu bezahlen oder noch etwas zu bestellen. Endlich kann
sie sich nicht mehr halten, legt den Strickstrumpf hin, daß die Nadeln klirren,
preßt den zahnlosen Mund zusammen und nähert sich dem Tisch, an dem Marie
sitzt, mit einem Wischlappen, der ihre Absicht verdecken soll. »Wollen Se noch
was?« fragt sie scharf und fährt mit dem nassen Tuch über das Tischblatt.

Marie verneint, bezahlt die geforderten zwanzig Pfennig und fragt nach einer
guten Vermietsfrau. Die Alte erwidert höhnisch, daß die guten Mietsweiber auf
dem Monde hausen; hier gebe es nur Pack, sie wisse es, denn sie habe vierzig
Jahr bei »Ferschten und Grafen« gedient. Am besten sei es, man wende sich
gleich selber an die Herrschaft; aber wenn sie ihr schon eine zuraten solle, so
sei es die Negwern in der Schmiedegasse. Sie sei »brave, zuverlässig und
renell«.

»Aber, wenn Sie ihr 's Ohre hinhalten, da haut sie Ihn freilich auch drüber!«

Mit diesen Worten beendigt sie ihre langweilige Auseinandersetzung.

Als Marie auf halber Treppe ist, ruft ihr die Alte nach:

»Sagen Se och, de Masingern läßt se scheen grißen, da wird se's schon machen
mit Ihn.«

Nach oftmaligem Fragen und Irregehen findet Marie endlich die Schmiedegasse. Es
ist ein steiles, enges Gäßchen, das nach der Neiße hinführt. Ein trübes Wasser
rinnt zwischen den Katzenkopfsteinen des Pflasters eilig bergab. Es ist so
dunkel, daß Marie nur mit Mühe die Schildchen neben den Haustüren entziffern
kann. An einer langen Mauer mit einem verwitterten Ziegeldächlein liest sie
endlich: Malwine Negwer, Vermietsfrau. Daneben ein halb verfallenes Türloch.
Hier wohnt doch niemand, denkt sie, drückt zweifelnd auf den Türgriff, der wie
ein langer eiserner Wurm aussieht, und sieht im nächsten Augenblicke in einem
dumpfen Höfchen. Ein Mann, den sie wegen seiner blauen Schürze für einen
Hausknecht hält, hackt Holz. Als Marie die Tür hinter sich zudrückt, schrillt
die Haspe, und der Holzschläger fährt herum, mustert sie einen Augenblick mit
seinem jungen, ernsten Gesicht, legt aber sofort Holz und Beil hin und kommt
eilig auf Marie zu, indem er mit einem glücklichen Lächeln ihren Gruß erwidert,
ihre Frage, ob sie hier bei Vermietsfrau Negwer recht sei, bejaht und sich
erbietet, ihr Führer zu sein. Als sie vor der gesuchten Tür stehen, sagt er dem
Mädchen, daß sie sehr schön sei, drückt ihr die Hand erregt und läuft so eilig
davon, als habe er etwas gestohlen. Marie sieht eine Weile in einem bebenden
Strom, und es ist ihr, als rinne von ihrer Stirn ein Leuchten in die Nacht um
sie. Aufgeregt tritt sie in das Gemach. Nachdem sie ein Drittel des Zimmers
durchschlichen hat, gelangt sie an zwei Türen, die einander gegenüberliegen.
Sie würde an ihnen vorbeigegangen sein, hätte nicht ein erregter Streit zweier
Frauenstimmen hinter der linker Hand liegenden Tür ihre Aufmerksamkeit erregt.
Es klingt, als kämpfe das Fauchen einer kleinen Handsäge mit dem Schmettern
einer Kindertrompete. Marie denkt, sie sei allein, stützt sich mit beiden
Händen gegen die Türpfosten und neigt den Körper horchend vor. Die kleine
Handsäge drin faucht wütend: »Bei mir braucht niemand im Drecke zu wühlen!«,
worauf die Kindertrompete nur mit einem höhnischen Wiehern antwortet. Da läßt
ein doppelstimmiges Gelächter vom Fenster her Marie bis in die Knochen
erschrecken und herumfahren. In einer Nische sitzen zwei Mädchen und strecken
die Köpfe vor. Sie lachen ihr ins Gesicht, das vor Scham ganz blaß ist.

Marie hat nach kurzen Augenblicken, während sie die beiden betrachtet, die
Sicherheit, daß sie Zigeuner seien, das heißt jener großen Sippe von
Dienstboten angehören, die sich wegen Unsittlichkeit oder Zanksucht in
chronischer Stellungslosigkeit befinden und das ganze Jahr eine Plage der
Vermietsstuben bilden. Sie schluckt eine harte Bemerkung hinunter und begnügt
sich, ihnen einen tief verachtungsvollen Blick zuzuwerfen, den das eine Mädchen
mit einem boshaften, frechen Gesicht erwidert, indem sie Marie fragt, ob sie
ihr einen Pfennig wechseln solle. Dabei rückt sie ihren modischen Hut und legt
ihr verblühtes Gesicht in hochmütige Falten. Die andre schneidet eine Grimasse.
Marie kehrt ihnen den Rücken, indem sie sich an einen Schrank der anderen Wand
lehnt.

Trauer und Angst kommen wieder stärker über sie, und ihre Sammlung macht dem
alten schmerzlichen Grübeln Platz.

Warum bin ich hierhergekommen, wo doch nichts sein wird, wenn solche hier sind?
Fortlaufen, alles im Stich lassen sollte ich. Kleider kann man sich immer
wieder kaufen.

So sinnt Marie. Es bringt sie gar nicht auf, als eines der Mädchen, um sie zu
ärgern, sagt:

»Magst du blonde Haare? Ich kann sie nicht leiden, sie machen zu dumm.
Überhaupt die ganz hellen, die so die Dorftrampel haben.«

Nach einer Pause nehmen beide von Marie keine Notiz mehr und vertiefen sich in
das unterbrochene Gespräch.

Aus der Tür zur Linken tritt eine Frau und sendet einen prüfenden Blick das
Gemach hinauf und hinab; dann sagt sie zu sich:

»Drei. Doch noch. Ich hätt's nich gedacht.«

Den Gruß Maries erwidert sie mit liebenswürdigem Lächeln:

»Nu, mein Schätzel«, sagt sie dann, »du bist ja noch gar nich bei mir gewesen.
Siehch, du hast noch frische, gesunde Backen. Das is recht! Nee, nee! Und een
guten, haltbaren Rock. Halbwollnes, nie?«

Das alles spricht sie mit ihrer blechernen Trompetenstimme, mehr, um Zeit zur
Musterung des neuen Ankömmlings zu gewinnen, als etwas zu sagen. Darauf ruft
sie den beiden in der Fensternische zu:

»Ich hab's euch gestern schon gesagt, daß nischt is jetze.« Und ehe sie sich
wieder zurückzieht, gibt sie Marie die Versicherung: »Wart och, Schätzel, 's
wird sich machen.« Dann schließt sie die Tür.

Die beiden anderen Dienstmädchen rüsten sich unter Verwünschungen auf das Leben
zum Fortgange, und als die eine, mit dem modischen großen Hut, der Typus einer
vernützten Zimmerschleußerin, an Marie vorüberschreitet, sagt sie in greller
Wut: »Nimm dich vor der Schleidern in acht. Das is'n Aas, sag ich dir. Die hat
mich auf'm Gewissen. Da wirschte missen, ob de willst oder nich. Haha, ma
lernt's woll! Gell ja, Minna!« Mit geräuschvoller Heiterkeit verschwinden sie.

Abscheu, Zorn und Furcht berauben Marie der ruhigen Überlegung. Wie in einem
Taumel beginnt sie, sich die Röcke heraufzustecken und langsam der Tür
zuzuschleichen. Als sie am vorletzten Schrank vorüber will, öffnet sich die
Tür, und Frau Negwer ruft nach ihr.

Marie läßt schnell die Röcke herunter und folgt der Vermietsfrau, mit dem
Entschluß, ihr nicht das Ohr hinzuhalten. Auf einen Wink nimmt sie neben der
Tür Platz.

Ihr gegenüber sitzt eine Dame, die nach der neuesten Mode gekleidet ist. Der
lange seidengefütterte Mantel ist geöffnet und läßt die überstarke Brust
hervortreten. Sie hat ein feistes rotes Gesicht und eine Hakennase, deren
Seiten sie oft mit dem weißen Taschentuch vorsichtig betupft. Wie sie heiße,
beginnt sie mit ihrer fauchenden, lieblosen Stimme das Examen. So und so. Ob
sie Stuben aufräumen könne. Nein. Das werde sich geben. Wie alt sie sei. Was
ihr Vater gewesen. Wo sie gedient habe. Ob sie einen Schatz habe. Sie solle das
Dienstbuch zeigen. Nach langem vergeblichem Suchen muß Marie erklären, daß sie
es vergessen habe, ist bestürzt und doch voll innerer Freude.

Die beiden Frauen wechseln einen vielsagenden Blick.

»Vergessen, hm, hm!« faucht Frau Schleider höhnisch.

Nun, sie miete sie in der Hoffnung, das Dienstbuch werde sich finden. Es gebe
neunzig Mark Lohn und zehn Mark Weihnachten. Aber es verkehrten viele Reisende
in ihrem Gasthaus; da kamen die Mädchen auf das Doppelte. Hier sei das
Mietgeld.

Frau Schleider hält ein Talerstück hin. Marie erklärt endlich, sie ziehe in
kein Gasthaus. Außerdem verlange sie hundertzwanzig Mark Lohn, und sie bleibt
trotz alles Zuredens dabei. Wütend macht sich die Gastwirtin davon.

Die Vermietsfrau kehrt auf ihren Stuhl zurück, und als die äußere Tür
zuschlägt, bricht sie in ein vergnügtes Lachen aus.

Sie ist eine noch gut erhaltene Fünfzigerin mit pechschwarzem, gescheiteltem
Haar, auf dem ein schwarzes Spitzenhäubchen sitzt. Ihr Gesicht ist gelb, und
sie hat die großen munteren Augen einer spielenden Katze.

»Nee, nee, Schätzel«, mit diesen Worten kehrt sie von dem Fenster, wo sie
gedankenlos an den Blättern der Topfpflanzen gezupft hat, zu Marie zurück, die
unbeweglich auf dem Stuhle sitzt, starr, als müsse sie sich wegen vieler
Schläge auf den Kopf mühsam aufrecht erhalten. »Dahier ei die Wirtschaft bist
du mir doch zu gut. – – Aber das Dienstbuch, das Dienstbuch, das müssen wir
haben!« mahnt sie nach einer Pause in mütterlicher Güte und läßt sich auf dem
Stuhl der Frau Schleider ihr gegenüber nieder. Mit gespitztem Munde wartet sie
auf Antwort. Marie sieht nur stumm und ratlos auf sie.

»Du bist gefallen, he?« beginnt sie endlich zu fragen. Das Mädchen sieht sie
erstaunt an. »Natürlich of den Boden oder of de Stiege gefallen, meen ich, a
so, he?« Marie wird es heiß. Zögernd nickt sie.

»Du hast den Stoß of de Seite gekrigt, gell ja, mei Schätzel! Er muß sein
vermaledeit böse gewesen. Du hast ja dahier eene Beule wie ein Hühneree und
kratzleberblau«, redet sie weiter, weil sie keine Antwort erhält, macht nach
jedem Satze eine Pause, spitzt den Mund und kugelt die lustigen Katzenaugen.
»Ich kann mir's ja denken, wegen was. Wie hübsch du bist. Da soll a ees. Gell
ja?

Nu da red' doch um's Himmels willn, Mädel! Du bist nie die erste und wirst au
nie die letzte sein, der das passiert«, dringt die Negwern in sie und
betrachtet mit Angst Maries Gesicht, das sich in Qual verzerrt. »Jesses,
Schätzel, was is dir denn? Da red' doch ...«

Plötzlich springt Marie leichenblaß auf, blickt wie irr geradeaus und stürzt
sich dann stumm auf die Vermietsfrau. Frau Negwer hat sich noch rechtzeitig
hinter den Tisch geflüchtet. Wie blind ist Marie auf den Stuhl zugesprungen.
Als sie ihn leer sieht, weicht der Krampf von ihr. Die qualvolle Wut im Gesicht
macht dem Ausdruck der Todestraurigkeit Platz. Sie stützt sich bebend an die
Wand und wankt hinaus.

Auf der dunklen Stiege begegnet sie einem Mann, der sie am Arm festhält, ihr
mit einem Zündhölzchen ins Gesicht leuchtet und auf sie eindringt. Sie schlägt
auf ihn los, springt die Treppe hinunter, sieht im Hof den jungen Holzschläger,
wirft sich an seine Brust, reißt sich wieder los und stürzt fort.
Menschenstimmen dringen auf sie ein; lange Häuserreihen rennen an ihr vorüber;
das Feld ist um sie; Wasser rinnen vor ihr, in Angst kniet sie hin und betet,
die Hände zum Himmel ringend; der Wald rauscht, Lichter und Schatten streichen
über sie; sie kommt sich gefleckt vor wie eine Katze. Dann bricht sie zusammen.
Sie hat die Empfindung, von einem Sturm gegen eine himmelhohe Wand geschleudert
worden zu sein. Ihr Inneres zittert wie das Sommerfeld, über dem die Sonne
kocht. In diesem Flimmern liegt sie bis gegen Abend. Dann erwacht sie, setzt
sich auf und sieht sich erstaunt um. Sie ist im Hahnwalde, tief in hohem Holze.
Ihre Kleider sind über und über mit Kot bespritzt, das Tuch hat sich verloren,
die Haare sind aufgegangen und hängen ihr wirr um den Kopf.

Als sie alles das erkennt, muß sie mit beiden Händen in das trockne Beerenkraut
greifen, um nicht umzufallen, dann flicht sie sich die Haare, so langsam, als
sei es nicht notwendig, zu Ende damit zu kommen, und wenn sie fertig ist,
beginnt sie von neuem, und langsam rinnen Tränen über ihr verhärmtes Gesicht.

–

Mit dem zunehmenden Dämmern macht sie sich auf den Heimweg. Der Freirichterhof
ist schon wie eine riesige schlafende Nachtwolke, als sie zu Hause anlangt. Auf
der Schwelle der Wohnhaustür steht ihre Herrin, die sie erwartet zu haben
scheint, nimmt sie warm an der Hand und führt sie wie ihr eigen Kind an den
Mägden vorüber, die bei kleinen Laternen in großen Holzkübeln das dampfende
Getränke für die Kühe rühren.

Die Wohnstube, in die sie treten, ist leer und wird von einer Schirmlampe auf
einem Ecktischchen nicht ganz erhellt.

»Hier setz' dich her, tummes Mädel!« sagt Frau Wende und schiebt Marie einen
Stuhl an den Tisch. »Der Herr is noch nich zurück vom Markte. Da wer ich amal a
Wörtel mit dr reden.«

»Frau!« ruft Marie, gerührt von dem herzlichen Mitgefühl ihrer Herrin. Die
ganze Verzweiflung liegt in diesem Wort, das von ihrer Trauer bebt.

»Nee, nee! Weinen is gut; aber das kannste droben in der Kammer alleene. Jetze
erzähl' amal alles. Wenn de Zunge wackelt, kriegt's Herze wieder Odem.«

Marie erstaunt über sich, wie es möglich sei, über dieses Furchtbare zu
sprechen; aber je mehr sie redet, desto tiefer gerät sie in einen förmlichen
Rausch, und sie sprudelt alles hervor.

»Was soll ich machen, Frau!« Erschöpft beendet sie ihren Bericht von dem wilden
Tage. »Wo ich hinseh', Grube an Grube. Und wenn's nich anders wird, muß ich
zurücke und eis Wasser. An dem Dinge sterbe ich. Ob ich's mach oder laß.«

Frau Wendes mageres langes Gesicht ist ernst, ihre Augen stehen voll Wasser.
Das schräge Licht der Lampe erleuchtet mit roten Streifen ihre hohe knochige
Stirn, die lange spitze Nase und das kräftige Kinn. Als sie sich jetzt
gedankenvoll mit dem Zeigefinger und dem Daumen an den Mundwinkeln hinfährt,
bebt ihre ausgearbeitete Hand mit dem knotigen Adergestränge.

»Ja, ja, mein Mädel«, beginnt sie dann mit versunkenem Neigen ihres Kopfes. »Es
hat halt jeder Mensch seinen Tag, an dem er zerbricht. Vor allem wir Weiber. Da
hilft nischte. Wir machen's alles selber, was wir nich wollen. Wie, weeß
freilich niemand. Aber auf eemal is da, steht draußen vor der Tür und pocht,
daß uns himmelangst wird. Gehste nich naus und holst's rein zu dir, steigt
dir's aufs Haus und drückt's Dach ein. Der Tod! Ja, der Tod! Das weeß ebens
niemand, ob man da rauskommt aus allem, ob ma entzweischlägt oder selbst
zerschlagen wird für immer.«

Ihr Gesicht ist fahl, zur Unkenntlichkeit entstellt. Mit einem gewaltsamen Ruck
springt sie auf und tritt an die Kommode, wo sie Gegenstände aufhebt und
niedersetzt. Als sie an den Tisch kommt, ist ihr Schritt wieder sicher, und ihr
Gesicht lächelt still wie immer.

»Marie«, sagt sie mit scherzender Stimme und drückt ihre Hand; »nimm dir nichts
von dem, was ich dir gesagt habe. Du bist jung. Aber ein alter Mensch ist wie
ein alter Topf. Was man auch reingießt, alles wird sauer. Nee, nee. Ich weeß
wohl, weil du hübscher bist, willst du hoch naus. Red' nich erst! Aber mit den
hübschen Gesichtern is wie mit dem scheenen Tage. Je warmer er is, desto eher
regnet's. Mit'm Himmel kann niemand sei Haus decken, und rote Backen machen
nich satt. Du hast weder Vater noch Mutter. Da sollste froh sein, so
unterzukommen. Exner hat das Wirtschaftl und noch Geld ausstehn. Daß er nich
lumpft wie die andern, is doch keene Schande. Und mit dem Fuße! Is er nich
sonst, wie er sein muß? Een Fehler hat jedes, du auch. Der! Wen er haben will
in Steindorf, kriegt er. Nee, er will dich. Ich Hab' mich erkundigt. Jedes im
Dorfe weiß das.«

»Jedes?« fragt Marie erschrocken dazwischen.

»Nu, nach dem gestrigen Abend im Gasthause freilich.«

»Aber ich nich.«

»Ach was! Geh du jetze und iß dich satte und schlafe. Geh und überleg' dir
alles, was ich gesagt habe, und merk' dir noch eens: niemand kennt sei Glücke.
Gute Nacht! Aufs Frühjahr bist du junge Frau im eignen Hause, auf eignem Felde,
und dann sind wir gar Nachbarn.« –

Marie drückte der guten Frau herzlich die Hand und suchte, ohne zu essen, ihre
Kammer auf. Bald stand sie ausgekleidet vor ihrem Bett, gottverlassen wie heute
früh, und der ganze Sturm von Kummer und Verzweiflung hatte gar nichts genützt.
Mit schwerer Hand ordnete sie die zerwühlten Kissen notdürftig und legte sich
nieder, mit dem Erstaunen über sich, daß ihr Auge trocken blieb und ihre Seele
ruhig. Nach einer Weile setzte sie sich auf und griff um sich. Aber wo auch
ihre Hände hintasteten, waren Bretter. Mit stumpfem Gleichmut nahm sie die
Täuschung, in einer Kiste zu liegen, als Gewißheit hin, und wieder
zurücksinkend, dachte sie als Begründung dieser Tatsache an die Worte der Frau
Wende: »Es hat halt jeder Mensch seinen Tag, an dem er zerbricht.«

Danach kam alles über ihr Herz, was die Herrin zu ihr gesprochen hatte. Und die
Gedanken gingen ein und aus in den verwühlten öden Kammern ihrer Seele wie
Schemen in einem kalten, farblosen Lichte. Wo noch gestern ihre bunte, heiße,
törichte Sehnsucht geblüht hatte, tanzte dieses graue, stumme Spiel. Plötzlich,
zwischen Schlaf und Wachen, fuhr sie auf und fragte in die stockende Nacht: »Wo
scheint die Sonne?« Ein dumpfer Laut lief die Sparren hinunter. Seufzend sank
sie um und lag im Schlaf.

7

Indessen Marie von ihrer zu Tode getroffenen Hoffnung gemartert worden war,
bewegte sich der Klumpen mit der Miene eines Menschen, der ein gutes Geschäft
zufriedenstellend gefordert hat und nun in behaglicher Ruhe nur noch
Nebensachen erledigt, um seine Beendigung in sicherer Muße abzuwarten.

Später als sonst, aber immer noch so zeitig, daß er den Morgennebel aus den
beschneiten Baumkronen schwinden sah, erhob er sich in seinem kleinen
Dachstübchen. In der unteren Stube traf er seine Schwester, die das gesäuberte
Geschirr vom Frühstück in den Topfschrank stellte. Sie ließ bei seinem
unwirschen Gruß die Arme herunterfahren und wendete ihm ihr großes, ebenes
Gesicht zu, das um die Nase von vielen Sommersprenkeln entstellt und von einer
Überfülle roter Kraushaare umgeben war.

»Nu, nu, Karle«, sagte sie dann mit einem Anflug von Spott in der Stimme, »das
Schenkenbier macht eenem a Kopp schwer«, und musterte ihn mit den grauen,
stillen Augen.

Der Klumpen setzte sich hinter den Tisch, stieß einen ärgerlichen Laut aus und
sah zum Fenster auf den Hof hinaus, wo sein Bruder eben den Ochsen an den Göpel
der Dreschmaschine spannte.

Seine Schwester stellte ihm indessen den Kaffeetopf und Brot und Butter auf den
Tisch. Als er sich herumwendete, fuhr sie mit den Händen an die Schürze und
tat, als trockne sie sich die nassen Finger ab.

»Wer war gestern alles bei der Musik?« fragte sie dabei zaghaft.

»Käthe!« antwortete der Klumpen und wollte damit sagen, sie solle sich um etwas
anderes kümmern. Aber doch setzte er als Erwiderung hinzu: »Affen.«

»Nu, aber du warst doch auch?«

»Jesses, ja! Und wenn du alles weeßt, da brauchst du dir nich erst Handschken
anzuziehen! Dem Tannerauer Laps hab' ich's eingetränkt, und die andern haben's
Maul aufgerissen, und der Schuster war besoffen. Nun weeßt d's, und nu geh an
deine Arbeit.«

Mit einer stoßenden Handbewegung griff er nach dem Brot und sah nicht mehr nach
ihr hin. Kathe ging einigemal durch die Stube, stellte einen Stuhl zurecht, zog
den »Seeger«, die hölzerne Wanduhr, auf, wischte mit der bloßen Hand über das
Fensterbrett und trat, nachdem sie so dem Harten die Überzeugung beigebracht zu
haben meinte, sie sei von der Grobheit beruhigt, in den Hausflur und winkte
heimlich ihrem anderen Bruder.

»Joseph«, sprach sie leise zu ihm, als er mit langsamfriedlichem Schritt zu ihr
getreten war, »es is alles a so, wie de Mögler Nähtern mir erzählt hat.« Der
bartlose Mann schüttelte nur ungläubig den Kopf.

»Nu, er raunzte mich an, wie ich von weitem davon angefangen habe.«

»Nee, nee, ich gleeb's ja. Zuzutraun is'm schon. Aber nu komm mr alle in der
Leute Mäuler.«

Dann sahen sie stumm eine Weile in den Hof hinaus und redeten über
Wirtschaftsangelegenheiten, Worte, bei denen sich keines etwas dachte, und in
der Stille ihrer Seele litten sie unter dem Scheitern ihrer Hoffnung, der Lahme
werde unverheiratet bleiben.

»Aber von dem andern mit der schlesischen Freirichtermagd hat er doch nischt
gesagt?« fragte Joseph aus dieser verschwiegenen Beunruhigung heraus in den
leeren Worthandel.

»Nu eben deswegen«, antwortete seine Schwester, noch um etwas bedrückter.

Nach einigem Nachsinnen aber ward des Bruders Gesicht wieder still und frei wie
immer. »Sei's, wie's sei. Sein ist sein. Das geht uns eegentlich nischt an.
Aber reden wer ich mit'm, und das glei.«

Ehe Kathe noch etwas erwidern konnte, war er drinnen beim Lahmen.

Dieser empfing ihn mit einem vlämschen, gedehnten Lachen.

»Dir geht's gut«, sagte Joseph darauf und setzte sich neben ihn auf die Bank.

»Daß sich die Bänke biegt«, erwiderte der Lahme höhnisch.

»Nu ja, ja! Wasser haste doch ei'm Borne.«

»Ih freilich. Und wenn ich alles gewußt hätt', da konnt' ich mir Freiwalden
ersparen. Ihr kennt ja a so gut Born treten«; dabei lachte er, daß aus seinem
vollen Munde Bröckchen Brot fielen.

»Was denn, Born treten?«

»Du und de Käthe. Na, da laß se doch raus!«

Joseph sah ihn fragend an.

»Die Katze, die du ei'm Sacke hast, meen ich«, vollendete der Lahme in toller
Lustigkeit. »Aber mir scheint, die hoppt nie, wie du sie auch verhohlen in den
Schwanz zwickst. Die Maus is'r zu groß. Am besten is, du läßt sie ganz drinne.«
Darauf senkte er den Kopf.

»Kümmer ich mich um deine Rollinger Hängerei?« fragte er nach einer Weile,
höhnisch herauffahrend.

»Ich denk halt«, erwiderte Joseph kleinlaut, an seiner wunden Stelle getroffen,
»wenn se mr soll, wird sich ees scheen Tags alles selber machen.«

»Gebastel und Gedruckse!« schmälte der Klumpen weiter, »ees scheen Tages. Haha!
Der scheene Tag! Sieben Jahre dauert das schon, was?«

Es war wahr, Joseph litt schon so lange an jener schleichenden Liebe, die eine
Eigentümlichkeit der Bauern ist. Jede Verstimmung trieb ihn auf Monate hinter
Schanzen, aber nie hörte er auf, im Grunde seines Herzens zu hoffen.

»Siehch, das sein a so komische Sachen«, erwiderte er endlich mit schüchterner
Überlegenheit.

»Gelt, die ich nie versteh?« fragte der Lahme, aufgebracht über diesen Ton.

Joseph sann ein wenig und antwortete dann lächelnd: »Verstehn. Ach, das schon;
aber machen nich. Siehch och, Karle, 's beste is, ma haut's Getreede ab, wenn's
reif is. Bei deiner schleschen Geschichte, da is noch jeder Halmen grün.«

»Kümmer du dich um Hühnermilch, daß se dr nich sauer wird.«

Mit diesen Worten stand der Lahme vom Tisch auf und trat in die Mitte der
Stube. Dort schüttelte er stumm den Kopf und holperte der Tür zu.

»Ich supp aus meinem Toppe«; mit diesen Worten, die er in steigendem Zorn
sprach, kehrte er plötzlich zurück, »und die Fliegen, die mir da reinfallen,
freß ich. Da brauch ich keen Schleicher. Und wenn ich eenmal nausgeh aus dem
Höfel dahier, da wird nischt marode wie euer Geldsack.«

Joseph sprang auf und trat ihm unter die Augen, treuherzig und ernst. »Karle,
niemand will was von dir, die Kathe nie und ich nie. Sein mr denn nicht
Geschwister? Daß du herbe bist, dafür kannst du nich. Aber die Leute sein dir
vor nich gut, und wenn du vollds anfängst und machst Dinger wie gestern abend
ei dr Schenke, da ...«

»Jeder Vogel pickt sei Beere«, schnitt der Lahme sein gutes Wort mittendurch,
»eener die roten, der andre de schwarzen. Laß mich in Ruh!«

Damit war er draußen.

In tiefer Erregung machte sich Joseph an seine Arbeit. In der Haustür gesellte
sich Kathe zu ihm. An ihrem Gesicht erkannte er, daß sie alles mit angehört 
habe, und sagte tröstend: »Er hat's vom Vater.« Dabei ergriff er ihre Hand, und
sie sahen sich stumm in die Augen.

Sie ließen sich auch nicht los, als sie über den Hof der Scheune zugingen.

Der Lahme war mißtrauisch wie alle einsamen Menschen, und da er nun dem leicht
gesenkten Fußweg vom Fuchsloch aus nach dem Dorf hin zuschritt, bearbeiteten
seine Gedanken das Vorkommnis mit Bruder und Schwester so lange, bis es die
häßlichsten Formen angenommen hatte. Grau und leidenschaftlich grub seine
Seele. Die Vorstellung, durch die Gasse des Dorfes gehen zu müssen, an Menschen
vorüber, die lachend auf ihn sahen, wurde ihm so unerträglich, daß er quer über
die saure Wiese dem Walde zuschritt.

Lang und schwer atmeten die Kronen, und ihre dumpfe Klage rann an den Stämmen
herunter, daß das Dämmern noch dichter ward.

Diese Luft gefiel dem Klumpen. Er suchte sich einen moosigen Stein aus, der
eine bequeme Sitzflache bot, und verfiel ins Grübeln.

Bis zu seiner Separierung mußte ihm sein jüngerer Bruder, der die väterliche
Besitzung übernommen hatte, Kost und freie Wohnung geben, wofür die dreitausend
Mark, die dem Klumpen testamentarisch vermacht und auf dem väterlichen Anwesen
eingetragen waren, zinsfrei standen. In bedrängten Zeiten sollte er in der
Wirtschaft aushelfen, die ein kümmerliches Auskommen abwarf, weil alle
zugunsten des Klumpen benachteiligt worden waren. Mürrisch griff der Lahme in
der Heu- oder Getreideernte wohl mit zu, schmälte aber unausgesetzt über das
»Geprudel und Gemudel«, wie er die gleichmäßig ruhige Arbeitsweise seines
Bruders nannte, die so sehr von seinem wilden, leidenschaftlichen Fleiße
abstach, der mehr das Gepräge eines zornigen Kampfes trug. »Sechshundert Mark
hat er schon geschluckt die vier Jahre für die Brotkrusten, die ich freß, und
die Neigel Milch«, sann er, »sechshundert Mark, dreißig Zwanzigmarkla!« Und
ärgerlich schlug er den Absatz seines Stiefels in das Moos. »Nun will er am
liebsten noch mein Geld und meine Wirtschaft und mein sauer Erspartes, daß er
so gemächlich weiterfaulenzen kann.«

Dieser Gedanke an sein Erspartes, das durch die schleichende Habgier seines
Bruders gefährdet schien, brachte eine solche Erregung über ihn, daß er
aufspringen und gehen mußte, um Atem zu bekommen.

Durch mühsame, schwere Waldarbeit hatte er sich fünfhundert Mark erworben, die
er in einem Strumpf unter dem Strohsack seines Bettes aufbewahrte. Mit heißem
Herzen gedachte er seines Schatzes, und aus dem goldenen Scheine der
Doppelkronen wob er sich seine Zukunft, den großen Bauernhof, die endlosen
Ährenweiten und die Reihe feister bunter Rinder.

Der Wald war licht; nach einigen Schritten stand er auf dem geneigten Felde
draußen, über dem wie ein milchweißer Schleier das verhaltene Winterlicht lag.
»Und zum Frühjahr heirat ich sie. Da wern euch die Augen aufgehn, ihr ...!«
sann er und sah mit trotzigem Auge in die müde Schönheit. Damit war er wieder
in der Festtagsstimmung seiner Frühe, und sicher und ernst näherte er sich mit
rüstigem Holpern auf einem Seitenwege dem Dorfe. Nachdem er noch einmal seine
Wirtschaft abgeschritten und vergnügt in den Brunnen geschaut hatte, bestellte
er bei Freiwald ein Pumpenhäuschen, schön grün gestrichen, sechseckig, mit
roten Deckleisten und einer ebensolchen Kugel als Krönung des Dächleins.

»Freilich, freilich, scheen muß sein«, lächelte Freiwald listig, »wenn soll's
'n da losgehn?« Er meinte die Hochzeit.

»Vielleicht noch eh de Stare vor dem Neste pfeifen, denk ich«, antwortete der
Klumpen, duckte den Kopf und trat durch die niedrige Tür in die enge Hausflur
der Hütte. Der Alte folgte ihm.

»Hast 'r denn aber auch alles gut überlegt, Karle?« fragte er, ehe der Lahme
die Haustür öffnen konnte. Zornig sah ihn der statt aller Antworten an.

»Du hast mit Blut geworben«, fuhr Freiwald unbeirrt fort, »und das kann euch
alle mitsammen fressen, wenn du nich milde Hände kriegst.

Denn Blut is wie Feuer. A so lange es im Leibe ...«

Mit einer Verwünschung trat der Klumpen aus der Haustür und ging ohne Gruß
davon.

Freiwald sah ihm gedankenvoll nach. Sein Gesicht hatte den milden Ernst des
reinen Alters, als er mit eingebogenem Kopfe sich wieder in sein Stübchen
zurückwandte.

8

Die tödlichen Blitze pflegen aus dem blauen Himmel zu fallen, und oft bricht
eine Wolke, die allein in der Höhe zieht, harmlos und ruhig, kaum so dunkel,
daß über unser Stübchen ein leises Dämmern kommt, oft bricht diese stille Wolke
plötzlich los, der Sturm springt mit der Wildheit eines Löwen auf, der in der
Glut geschlafen, und in wenigen Augenblicken hat der schreckliche Guß einen
Strich blühenden Landes in eine Einöde verwandelt.

Kein Grün weit und breit, wie riesige Schaufeln graben die Fluten die Krume weg
bis auf den toten Stein; die Wege verschwemmt; die entwurzelten Bäume liegen
zerpeitscht umher, und selten besucht ein Vogel diesen getroffenen Ort, bald
auch schwingt er sich mit einem scheuen Schrei davon. Und die Menschen finden
kaum die Stelle, wo noch eben ihre Früchte der Reife entgegenwogten; ihr Hoffen
zerrissen wie ihr Haus; wo ihr Herz sonst rüstig läutete, tragen sie den
dumpfen Schmerz einer unheilbaren Wunde.

Ein so schnelles Wetter hatte die Seele Maries verheert, und von der ganzen
Welt ihrer blühenden Hoffnung war nichts geblieben als ein dumpfes Gefühl.

Umsonst bemühte sie sich die folgenden Tage, ihre Lage zu überschauen. Sie kam
dabei nicht weiter als zu einer schweren Trauer, und immer, wenn doch noch eine
Kraft, die in einem Winkel der Seele zurückgeblieben war, sich leidenschaftlich
aufrecken und nach Widerstand rufen wollte, sank sie in Erinnerung an ihre
Flucht zurück in Schwermut. Es kam ihr nicht einmal der Gedanke, nach der
wahren Bedeutung aller Erlebnisse zu fragen, sondern sie empfand nur,
öffentlich beschimpft, verleumdet, entheiligt worden zu sein, wie geschändet.
In Gram ging sie umher.

Der Freirichter sah ihre Gebrochenheit und stellte es ihr anheim, zu gehen,
wenn sie wolle. »Wohin soll ich gehn?« sprach sie müde, »meine Geschwister sind
alle im Dienst, und mei Onkel! – – – Was sollte ich da sagen, warum ich komm?
Nee, nee, Herr, ich seh's, es gieht bloß auf eene Weise, daß ich rauskomm ...«

Um sie zu schonen, hatte man sie von dem übrigen Gesinde getrennt und ihr eine
einsame Arbeit in dem alten Auszugshause angewiesen. Dort schaufelte sie das in
den verwahrlosten Zimmern aufgeschüttete Getreide um. Aus dem Hofe drang das
tiefe Brummen der Dreschmaschine gedämpft durch die geschlossenen Fenster.

Hier war es so still, das Leben aus allen Winkeln gewichen. Verlassene
Spinnennester hingen in den Ecken, zerflatterte, bestaubte Erinnerungen eines
verschollenen Lebens. Ruhlos rührte ihre Schaufel in dem Getreide, der Haufen
wurde nicht kleiner.

So erging es ihrem Sinnen.

Zuletzt kam sie zu der Überzeugung, Gott habe ihr diese Prüfung gesendet, und
beschloß als gläubige Katholikin, Sonntag zu den heiligen Sakramenten zu gehen
und nach der Kommunion um Erleuchtung zu beten. Sie wußte, daß in diesem
heiligen Augenblicke der Ewige oft unmittelbar zu der reinen Menschenseele
redet. Wie das Wasser dem Wehr zufließt, leiser als sonst, so rüstig, daß man
kaum das Zögern unter der Oberfläche bemerkt, so ging sie dem Tag der
Entscheidung entgegen. Niemand wußte von ihrer Absicht; niemand sah sie in der
Frühe des Sonntags davongehen.

Es war noch ganz finster, eine nasse Kälte, alles erfüllt von dichtem Nebel,
dessen rauhe Feuchtigkeit binnen kurzem Gesicht und Hände mit kleinen Tröpfchen
übersäte. Nur an dem Schall ihrer Schritte merkte sie die Nähe der Häuser, die
noch alle dunkel dalagen.

Als sie sich einmal umdrehte, sah sie hinter sich in ferner Augenhöhe einen
blassen Streifen in der Nacht, der von Zeit zu Zeit erlosch, als sei es der
Atem eines trabenden Pferdes im Lichte einer verborgenen Laterne.

Sie hielt sich an der Grabenwand hin, wo sie die Stämme der Chausseebäume sah,
die wie Seile aus der Höhe herabzuhängen schienen. Aber kein Trappeln, kein
Pferdegeschnauf drang in dem Nebel auf, der sich lautlos aus der kalten Erde
wand. Als sie sich wieder umdrehte, sah sie an jener Stelle, von wo sie das
Nahen eines Gefährtes erwartet hatte, einen blassen Schein in der Luft, wie die
weiße Wand eines fernen Hauses.

Nun wußte sie, daß es das Licht des untergehenden Mondes sei, und fuhr fort, im
Hinschreiten über die Sünden nachzudenken, die sie zu beichten hatte. –

Es war ganz finster in der Kirche. Eine kalte Moderluft erfüllte das niedrige
Schiff, das in der Dunkelheit wie eine geräumige Höhle aussah. Da und dort
saßen Beter zusammengesunken vor ihren kleinen Wachslichtern, und wenn der Odem
ihres Mundes wie ein blasser Rauch durch den roten Dunstkreis strich, konnte
man meinen, sie seien ermüdete Flüchtlinge und kauerten vor Feuern, deren
winzige Flamme sie aufzublasen bemüht waren, um sich die Hände zu wärmen, die
blaß, wie erfroren, dalagen. Manchmal husteten sie unterdrückt, und ihre Augen
standen regungslos wie Glaskugeln in dem starren Glast der kleinen Flamme.

Der Altar lag noch ganz finster, dumpf glomm das ewige Licht durch das rote
Ampelglas.

Marie ward es schläfrig und schwer. Wie betäubt sank sie in eine Bank und
vergrub das Gesicht in die Hände. Als jemand laut hustete, stand sie auf und
ging, als sei sie gerufen worden, nach der Sakristei, wo die Beichtstühle
standen. Auf der Schwelle begegnete ihr der Kirchvater, der vorsichtig ein
Kerzenstümpfchen trug, dessen Licht er mit der Hand schützte. Sie trat zur
Seite, und er hob erstaunt sein friedliches Greisenangesicht zu ihr empor. Mit
einer stechenden Bewegung seiner freien Hand deutete er auf den nächsten
Beichtstuhl und flüsterte:

»Hochwürden kommt glei!«

Dann trug er mit langsam-würdigen Schritten seine hohe Gestalt in das Dunkel
der Kirche.

Marie achtete kaum auf die beiden Meßknaben, die hinter der geöffneten
Doppeltür eines Schrankes sich die weißen Chorhemdchen überwarfen, trat vor das
Gitter des Beichtstuhles und begann eifrig aus ihrem Buch zu beten. Während sie
so hingebend Wort um Wort las: von der Schlechtigkeit der Menschennatur, ihrer
Ohnmacht und Sündengier, Kreuz um Kreuz schlug, war es ihr, als seien die Sätze
ein monotoner Luftzug, der mit leerem Schall ihre Seele betäubte. Ihr Inneres
ward eine Dämmerung.

Und sie mußte doch andachtsvoll beten, um von Gott eine glückliche Wendung
ihrer Not zu erlangen.

Sie schloß das Buch, wie um sich von der dumpfen Macht dieser Blätter zu
retten, sah traurig zu Boden und bemühte sich, das Beichtgebet
zusammenzubringen. »Ich armer, sündiger Mensch ...«, murmelte sie in einem fort
und kam nicht weiter.

Im Schiff der Kirche klangen weiche, lange Schritte auf. Der alte Bauer, der
zur Ehre Gottes Kirchvaterdienste verrichtete, machte ihr ein Zeichen mit
seinen eisgrauen großen Augenbrauen und sah dann scheu durch die Tür der
Sakristei.

Wie ein siedender Wasserstrahl ergoß sich die Angst in Mariens Körper. Er
kommt, dachte sie, und stotternd rang sie um das Gebet.

Die Schritte hielten vor dem Altar.

Gleich darauf erschien Pfarrer Langer eilig und unvermutet in der Kerzenhelle
der Sakristei und hielt ohne weiteres neben dem Greis, der ihm die heiligen
Gewänder überlegen sollte.

Der alte Bauer hob seine Hand über das Ohr, strich behutsam an den weißen
Haaren hin, die dort in die Form einer Schnecke gedreht waren, und flüsterte,
es sei noch wer da. Ohne zu antworten, griff Langer unwirsch selbst nach dem
Humerale, um dem Alten damit anzudeuten, daß dazu jetzt nicht Zeit sei.

»Sie wern, Hochwirden, es is nämlich eene Magd, aus Steendorf, wie mr scheint.
Sie mechten woll«, redete der Kirchenvater unterdrückt.

»So!« antwortete der Pfarrer und drehte sich nach ihr um. Er erkannte ihre
Schönheit und dachte: Aha, das is auch wieder eine solche. Dann legte er die
Stola um.

Marie kniete vor das Gitter und wandte dem Priester ihr Gesicht zu.

Nachdem Langer eine Weile mit auf die Brust gesunkenem Kopfe dagesessen hatte,
als bete er, richtete er sich auf und bezeichnete Marie unter Murmeln mit einem
großen Kreuz.

»Ich armer, sündiger Mensch ...«, begann das erschrockene Mädchen, und weil sie
das Gebet durchaus nicht konnte, stieß sie tuschelnd die Luft durch die Nase im
Rhythmus der Worte, die ihr entfallen waren.

Als sie zu Ende war und mit dem Sündenbekenntnis beginnen wollte, wozu sie tief
Atem holte, ermahnte sie Langer mit schneidender Sanftmut: »Sprich lauter!«

Marie fühlte das Mißtrauen in dieser Aufforderung, und zitternd begann sie mit
dem Bekenntnis ihrer Schuld. Je weiter sie damit kam, desto zwingender empfand
sie, der Pfarrer müsse glauben, sie verheimliche ihm Schweres, wenn sie nur das
erforschte Übel beichte. Sie erinnerte sich auch, daß kein Mensch den Zustand
seiner Seele kenne. Es war ihr plötzlich, als könne sie vielleicht alle Sünden
begangen haben, von denen sie je in einem Beichtspiegel gelesen hatte.

Nach kurzem Zögern, währenddessen Langer sie mit einem harten Blick gestreift
hatte, bekannte sie alle Menschenschwäche, deren ihr Gedächtnis nur habhaft
werden konnte, als ihre eigenen Fehler, um sich das Erbarmen des Priesters und
die Gnade Gottes zu verdienen.

Erschöpft hielt sie endlich inne und sah flehend auf den Pfarrer, der vor Zorn
ganz blaß war und sie von der Seite ansah.

»Hm, hm«, machte er dann. »Sind das alle Sünden?«

Marie nickte.

Langer richtete sich auf, als sollte er ersticken, und schluckte gewaltsam.
»Das sechste Gebot!« sprach er dann mit krampfhafter Weichheit.

Marie erkannte die Verachtung auf seinem Gesicht und dachte: Es ist alles
verloren, ich muß eis Wasser.

»Das sechste Gebot. Wie heißt das sechste Gebot?« fragte Langer wieder bebend.
»Du sollst nicht Unkeuschheit treiben«, antwortete er endlich und sagte es in
ihr bleiches Gesicht wie eine Anklage. »Wie alt ist er? – Du wirst dich doch
nicht so weit vergessen haben, ein Kind zu verführen?! Antworte! Wie oft seid
ihr sträflich zusammengekommen?«

Aber er bekam keine Antwort. Marie hatte den Kopf gesenkt, und der Atem seines
Mundes bewegte nur die blonden Haare, die durch das Gitter quollen. Es war, als
gehe ein Glanz von ihrem schuldlosen Haupte aus. »An deinen Haaren hat dich der
Teufel in den Pfuhl der Lust geschleift«, fuhr er fort. »Nun verhärtete er dein
Herz mit der Scham, die du ihm so leicht hingabst.«

Marie hob das Gesicht und sah eine Weile starr in sein Gesicht.

»Herr Pfarr«, flüsterte sie dann, »ich bin unglücklich. Das is alleene. Sonst
is nischt wahr.«

Ihr Atem streifte seine Wange gleich dem Brodem kochenden Wassers.

»Also verfallen bist du?« sprach er endlich kalt, weil er glaubte, sie habe
sich schuldig bekannt. »Wie lange trägst du die Frucht der Sünde? Ich meine,
wie lange du es fühlst!?«

Maries Gesicht war auf die Brust gesunken. Ihre Haare zitterten von den
Schlägen ihres Herzens. Als er in maßloser Erregung diese beiden Fragen an sie
richtete, hörte er etwas fallen und sah gleich darauf ihre Hände krampfhaft in
die Gitterstäbe greifen.

Aber er kannte diese »Hurenmenscher« und ließ sich von ihnen keine Komödie mehr
vormachen. Er redete Marie nun ins Gewissen, wie er es bei Gefallenen gewohnt
war. Er vergaß, daß er im Beichtstuhl sitze.

Der Kirchvater drängte die Ministranten in die Kirche. Bald erfüllte Langers
Stimme die Sakristei. Er spie aus, nannte sie Dirne, verhieß ihr ein
verfluchtes Leben, eine gepeinigte Ewigkeit und warf ihr endlich die Absolution
verächtlich wie einen Brocken zu. Sie hing wie ohnmächtig mit ihren Händen an
dem Gitter des Beichtstuhls und rührte sich auch nicht, als der Pfarrer mit
lauten Schritten zur Messe in die Kirche hinausging. Nur beim Schall des
Eingangsgeläuts zuckte sie zusammen.

Der Kirchvater hatte, der Gewohnheit gemäß, Langer bis an die Tür der Sakristei
begleitet.

Dann kehrte er zurück und sah nach Marie. Die kniete jetzt in aufrechter
Steifheit da und schaute unverwandt in den leeren Beichtstuhl.

Er hustete einigemal, um sie zum Verlassen der Sakristei zu bewegen.

Marie begann mit beiden Händen das Gitter abzutasten.

Voll Mitleid trat er hinzu und sagte liebreich:

»Mädla! Du, Mädla!«

Sie wandte ihm das Gesicht zu und blieb in der knienden Stellung, als habe sie
ihn nicht verstanden.

»Komm och un gieh etze nei! Horch, de orgeln schon«, sprach er dringender.

Da erhob sich Marie, lehnte sich an die Mauer und starrte verstört den Greis
an.

»Gell, er hat mich nicht losgesprochen?« fragte sie regungslos.

»Ach, freilich. Er begeht's bloß immer aso. Laß gut sein, 's hat auch noch een
Herrgott, und der nimmt's verleicht nich aso nette. Komm och, Mädla, komm du!«
Zitternd griff er an seine Haarschnecke und reichte ihr das Gebetbuch vom Boden
herauf.

Wie gegen einen Berg schritt Marie in der Kirche hin auf ihren Platz zu; die
Klänge der Orgel brausten um ihre Ohren gleich einem Toben, die Bankköpfe
verschwanden immer mehr unter ihr, nun reichten sie ihr nur noch bis an die
Knie. Mit hastigem Griff erhaschte sie einen und kam glücklich fallend auf
einen Sitz.

Die Beter vor ihr fuhren herum und sahen sie mißbilligend an. Marie hatte keine
Empfindung dafür. Eine tote Kapsel lag um ihr Herz, und alles Äußere war weit
fort von ihr, ganz belanglos. Der Gesang schwoll an und erstarb, der Geistliche
und die Ministranten drehten sich beim Kerzenschein zum Schall einer Klingel
vor dem Altar maskenhaft hin und her, die roten Lichtpünktchen vor den Betern
schienen die Bänke auf und nieder zu hüpfen, und wenn der Kantor vom Chore
herabsang, dann verschwand aller Schein, und es war eine menschenlaute Nacht um
sie, die mit der Gleichgültigkeit einer Verurteilten alles bemerkte und
immerfort dachte: Der Pfarrer! der Pfarrer!, drohend und anklagend.

Auf den Schall der Glocke erhoben sich viele der Gläubigen vorsichtig in ihrer
Bank und wanderten der Kommunionbank zu. Marie, noch immer zweifelnd, ob sie
der Absolution teilhaftig geworden sei, stand gleichwohl auch auf, ergriff mit
der Rechten das Gebetbuch wie einen wurffertigen Stein, und im Bewußtsein ihrer
Reinheit war sie entschlossen, dem Priester den Leib des Herrn, wenn es nicht
anders sein konnte, mit Gewalt zu entreißen. Gefaßt, mit fest geschlossenem
Munde, trat sie an den Tisch des Herrn und neigte ihren Kopf über das weiße
Linnen, das Gebetbuch krampfhaft mit den Händen umklammernd. Der Geistliche
näherte sich ihr langsam von der rechten Seite.

»Corpus Domini nostri Jesu Christi custodiat animam tuam in vitam aeternam,
Amen«, murmelte er und legte die Hostie in den Mund der Kommunikanten, die
sofort nach Empfang des Geheimnisses den Kopf tief auf die Bank neigten.

Das Herz pochte ihr zum Zerspringen.

»Herr Gott erbarme dich meiner!« flehte sie in einem fort.

Nun war Langer bei ihr.

Unnatürlich weit reckte sie den Hals auf und streckte wie lechzend ihre Zunge
aus.

Die Augen glommen in starrem Glanz. Ihr Gesicht war scharf und verlangend wie
das eines Hungrigen. Der Geistliche dämpfte seine Stimme, wie um den Segen der
Worte abzuschwächen, und reichte ihr die Hostie.

Sofort schloß Marie den Mund über der heiligen Speise. Kaum verneigte sie sich.
Die Zähne aufeinandergepreßt, ohne zu atmen, eilte sie auf ihren Platz zurück
und vergrub das Gesicht in die Hände.

Die Hostie klebte an ihrem Gaumen fest, sie schien anzuschwellen, und je
heftiger sie schlang, desto mehr verengerte sich der Hals.

Marie erinnerte sich an den Sünder, der, an dem Leib des Herrn erstickt, wie
von einem unsichtbaren Streiche gefällt, hingeschlagen war.

»Lieber, lieber Herr Jesus«, betete sie und stieß endlich in Verzweiflung die
Hostie mit dem Finger hinunter.

Nach wenigen Augenblicken ergoß sich Wärme in ihren Leib. Die Seele ward
schimmernd, wie perlendes Licht floß das Blut in ihren Adern, ihr Herz sang.
Die Augen geschlossen, die Wangen glühend in Verzückung, lag sie da und genoß
das Wunder der Menschwerdung Gottes in ihrem Körper.

Lange schon schwieg die Orgel. Die Kirche war leer geworden. Nur in einer
verborgenen Ecke hockte ein altes Weiblein und buchstabierte halblaut aus ihrem
Gebetbuch.

Marie war es, als gingen, leise streichend, lange Gewänder weit, weit über ihr
hin, und obwohl sie die Augen bedeckt hielt, sah sie alles.

Die Heiligen traten aus dem Rahmen und wandelten durch die Gänge, ihre langen
Locken hoben sich bei jedem Schritt.

Plötzlich ward es ganz, ganz still. Über die Leiber der Heiligen in den Gängen
kam ein Bann, und alle standen starr. Alle blassen Stirnen kehrten sich
horchend in die Höhe. Und ferneher, aus unendlichen Regionen kam ein Raunen und
ward immer deutlicher.

Der Herr naht. –

Wie von zögernden Winden getragen, hörte sie seine Stimme. Sie war alt und halb
erloschen von den Jahrtausenden.

»Gehe hin und folge ihm nach«, sprach es über sie hin.

Sie ward wie gelähmt von diesen Worten. Ein Brausen entstand vor ihren Ohren
und verlor sich in den Höhen. –

Als sie endlich ihr Gesicht zu erheben wagte, lag das graue Licht des Morgens
in den Wölbungen der Kirche. Es war leer und dumpf wie immer. An nichts
erkannte sie, daß der Herr durch diesen Raum gegangen sei.

Der heilige Johannes schrieb eifrig in sein Buch und lächelte dazu, während ein
schwarzer Vogel zu seinen Füßen die Augen verdrehte. Dieser Heilige hatte die
Hände über dem Unterleib gefaltet und machte ein trauriges Gesicht, als quäle
ihn dort etwas; jener suchte mit Inbrunst jemand in der Ferne und spitzte den
Mund, als pfeife er.

Trostlos rang sie noch eine Weile im Gebete gegen ihre unheiligen Augen und
machte sich dann betrübt auf den Heimweg.

Am Nachmittag gab sie, wie Gott es ihr befohlen, dem Klumpen das Jawort.

9

Marie war milder geworden, seit sie sich mit dem Lahmen versprochen hatte.

Ihr Kampf gegen das Schicksal war kurz gewesen, mehr einem wahnwitzigen
Gewaltakt gleichend, besinnungslos, unfaßbar. Ebenso jäh hatte sie die
Entscheidung herbeigeführt, die sie Gott abgetrotzt hatte.

Nun hatte er ihr den Frieden der Niederlage gegeben. Das Herz lag willenlos wie
ein gefesselter Sklave in ihr und ertrug die Veränderung mit regungsloser
Resignation. Wie ein gespenstisches Luftgebilde sah sie das veränderte Leben um
sich. Alle Morgen stieg sie hinein wie in einen Spuk. Schweigsam wie sonst
verrichtete sie die Arbeit, allein ihr Fleiß war entweder müde oder
leidenschaftlich wie ein Delirium und fand plötzlich in einer Art Erstarrung
ein Ende, aus der sie sich nur mit größter Anstrengung, jähzornig, aufreißen
konnte.

Einst bemerkte das die mitarbeitende Magd und sprach: »Marie, wenn du deinen
Mann aso ansiehst, da wird'm, denk' ich, der Krön vergehn.«

»Mann?« fragte sie messerscharf, »hm, Mann ... du, du ...«

Sie verschluckte ein Schimpfwort, und ihr Auge flimmerte in Grimm. Bald aber
setzte sie müde lächelnd hinzu:

»Ach, aso meenst es? Nu nee, Exner is gar ein Guder. Was denkst dr denn vo mir!
Sonst hätt' ich mir'n doch wohl nich genommen.«

Dabei erbleichte sie und bückte sich schleunig auf ihre Arbeit nieder. Obwohl
sie schwer an ihrem Schicksal trug, so hatte sie doch die Kargheit starker
Naturen, das Unglück möglichst vor sich zu verheimlichen, den Stolz, jeden
Mitwisser abzuweisen, und das Verhältnis zum Lahmen nicht als eine Folge
überstürzter, brutaler Fügungen, sondern als eine Wahl freier Sympathie
hinzustellen.

Das ward ihr besonders schwer gegen den Schuster, dem sie jetzt merkwürdig oft
begegnete. Er schien in diesem Herbst besonders gute Geschäfte zu machen, denn
bald lief er mit Sohlenleder, das in ein buntes Taschentuch gewickelt war, bald
mit einem Paar angerichteter Stiefel auf den Wegen dahin, und immer erspähte er
ihr rotes Kopftuch auf dem Felde, schrie ihr einen scherzhaften Gruß aus der
Ferne zu, um dann herbeizuschlendern, sich im Graben niederzulassen und mit ihr
zu plaudern. Er half ihr das gesichelte Gras auf die Schultern heben oder
entriß ihr den Karren.

Obwohl sie ihn nicht im Zweifel ließ, daß ihr das nicht angenehm sei, drängte
er seine Hilfe immer wieder auf und redete rastlos auf sie ein. Am liebsten
sprach er von dem Cäciliaball, wie er da mit ihr getanzt, daß alles auf die
Bänke gestiegen sei, wie er den Grauen zu Tode geärgert und sie es ihm nur zu
danken habe, daß der Klumpen Courage bekommen habe. Er nannte diesen »seinen
lieben, eenzigen Freund« und erzählte mit Behagen Züge seiner Tölpelhaftigkeit,
Härte und seines lächerlichen Mißtrauens, daß die andern Mägde »vor Lachen ganz
unsinnig« wurden.

Dann aber entrüstete er sich über »die Gänse«, die ja nicht glauben sollten, er
wolle sich lustig über ihn machen, »denn so een Kerle, wie der is, hat's weit
und breit nich ei der Grafschaft«. Er sah Marie leiden und lachte bleich und
qualvoll mit einer Freude, die etwas Grinsendes hatte. Seine Augen glommen, und
wenn er ihr die Hand zum Abschied reichte, war sie welk, kalt und zitterte. Sie
bekam jedesmal Beklemmungen, wenn sie den Schuster sah; aber trotz der
Schmerzen, die es ihr verursachte, wenn er den Lahmen liebevoll bloßstellte,
empfand sie bei dem verdeckten Schimpf gegen Exner doch eine Art Genugtuung,
eine geheime Rache an ihrem Schicksal.

Das mochte der Schuster instinktiv fühlen, und sein »Schabernack« wird immer
offener, seine Besuche häufiger, sein Lächeln trunken, und oft ohne
Veranlassung nahm er sie an den Armen und drückte sie leidenschaftlich.

Endlich erkannte Marie, wohin das alles zielte, und wies ihm den Weg.

»Du bist besoffen, Guste!« redete sie eines Tages kalt zwischen seine Spaße.

»I hab' seit eener Woche noch keen gerochen, Marie. Überhaupt der Schnaps!«
antwortete er in Bestürzung über ihr unbeweglich bitteres Gesicht.

»Nee, nee, das meen ich au nie. Wo sollst du au a Schnaps hernehmen. Das
Gebasiel an den Krappen langt doch kaum of trocknes Brot. Nee, ich ha gehärt,
wenn sich a Schuster besaufen will, da riecht er ei den Kleistertopp. Das
bringt ihn drnach vierzehn Tage um den Verstand und is billig.«

Sie war blaß und sah Klose verächtlich von oben bis unten an.

»Du willst mich höhnern, weil ich arm bin?« fragte er traurig und sprang im
Graben auf.

»Freilich will ich das!« erwiderte sie noch schneidender. »Sitzt er in allen
Graben mit geflickten Hosen rum!«

Mit diesem Ausruf wandte sie sich an die Mägde, die von der Arbeit aufgestanden
waren.

»Marie!!!« schrie der Schuster dazwischen, und Tränen rollten über seine
Wangen. Als er fühlte, daß er weine, bückte er sich tief und kratzte sich aufs
Geratewohl an seinen Hosen. Da er sich wieder erhob und, das Bündel fester
unter den Arm drückend, sich zum Gehen anschickte, sah man es in seiner Brust
stoßen, seine Wangen waren eingefallen und fahl. Plötzlich drehte er sich um
und schüttelte eine Weile seine Faust in die Höhe nach Marie zu und machte
Anstrengungen, zu sprechen. Lange brachten seine Lippen nichts als ein Blasen
hervor. Endlich sagte er tonlos, stockend, ganz leise: »Ich bin ein
unglücklicher Mensch!«

Sein Gesicht aber sah aus, als schreie er aus Leibeskräften.

Die Mägde lachten aus vollem Halse.

Marie rief: »Hops, Schuster meck, meck!«, als er in fluchtartiger Eile den Weg
hinlief.

Weil die Worte des Bedauernswerten wie ein Stich in ihre Brust gefahren waren,
gerade deswegen schrie sie ihm in übermütigem Hohne nach. Bald aber verfiel sie
in Schweigen, die albernen Spaße der Mägde über Klose wurden ihr zuwider,
unauffällig arbeitete sie sich abseits und hing einer Niedergeschlagenheit
nach, die sie nicht verstand.

In derselben Nacht erwachte sie und hörte plötzlich die gepreßte Stimme des
Schusters durch die finstere Stille reden. Voll unbegreiflicher Trauer begann
sie verhalten zu weinen.

Von dem folgenden Morgen ab ward sie den Vorsatz, den Beleidigten zu versöhnen,
lange nicht los. Aber ob sie auch unauffällig ausschaute, diesen und jenen nach
ihm fragte: er schien verschwunden. Niemand wollte ihm begegnet sein; nur so
viel erfuhr sie, daß das Licht in seiner Hütte wieder alle Nächte bis an den
Morgen brenne, und die ganze Zeit gehe er auf und nieder, von Wand zu Wand, und
lache plötzlich laut auf. Sie ward immer mißmutiger und von jeder Kleinigkeit
verstimmt.

Selbst gegen Wende empfand sie geheime Feindseligkeit, denn im Vorübergehen
neckte er sie mit dem Lahmen, wegen der Blässe ihres Gesichtes oder als
zukünftige Bäuerin, und immer glaubte sie auf seinem papierweißen, krankhaften
Gesicht einen hämischen Zug zu bemerken. Einmal konnte sie nicht an sich halten
und gab ihm eine spitze Antwort. Daraufhin blickte sie der Großbauer eine Weile
erstaunt an, und dann meinte er gedehnt: Marie habe wohl auch schon abgefärbt.
Aber er sei nicht sein Vater und werde wissen, die Hand auf seinem Acker zu
halten. Er spielte auf den notgedrungenen Verkauf jenes Teiles seines Gutes an,
der Exners Wirtschaft ausmachte.

Ein andermal sagte er scherzweise, sie werde sich künftig von der Laus auf
seinem Leibe nähren, und deutete damit an, wie unbequem ihm des Lahmen Anwesen
mitten in seinem Eigentum sei.

Wende fand in der Ehe, die die Folge eines Fehltrittes war, keinen Frieden.
Deswegen rächte er sich an seinem Schicksal durch Nörgeleien und Reibereien,
die er leidenschaftlich gern suchte und, wo es ging, zu Prozessen ausbaute.

Marie heischte von dem Lahmen keine Aufklärung über die vieldeutigen Worte des
Freirichters, sondern behielt sie bei sich. Denn ihre letzte Rettung vor dem
Klumpen war die Geheimhaltung ihres Innern. Aber obwohl sie so seelisch
geschieden von ihm lebte und auch ferner leben wollte, konnte sie eine
Verschiebung in ihrer Brust nicht hindern, vermöge deren sie sein Wohlergehen
und das ihre gleichsetzte. Auch aus diesem Grunde sprach sie ihrem Verlobten
gegenüber nicht von den Sticheleien Wendes.

Und jedesmal, wenn der Instinkt weiblicher Klugheit sie dazu verleitet hatte,
war es ihr, als habe sie sich selbst mit einem neuen Band an ihn geschnürt. Der
Spuk dieses unnatürlichen Verhältnisses entsog ihrem Leben immer mehr Blut und
ward von Tag zu Tag greifbarere Wirklichkeit, als wuchere aus dem tiefen Spalt
ihres verwundeten Daseins ein geiler Schwamm.

Dann half ihr auch die leidenschaftliche Störrigkeit bei den seltenen
Zusammenkünften mit dem Lahmen nichts. Sie plagte ihn mit Grobheit, Sticheleien
und Verspottungen und wartete mit bebender Sucht auf einen Ausbruch seiner
Wildheit. Sie reizte ihn zum Stoß, von dem sie mit verheimlichter Hoffnung eine
Erlösung erwartete. Aber kaum wankten die Augäpfel dieses ungefügen Mannes bei
den Worten ihrer bitteren Härte, kaum kam ein Lächeln um seine Lippen auf, er
sah sie nur von der Seite an, hielt eine Weile im Sprechen inne und leitete
dann mit einem gleichgültigen: »Nu ja, ja!« die Unterhaltung wieder weiter.

So ward sie an ihm irr, und es gab Momente, in denen sie den Lahmen, entgegen
dem Mund aller Leute, für einen starken und stillen Menschen hielt, den nur die
unverschuldete Verstümmelung zu einem Sonderling gemacht habe. Wohl hatte er an
dem Cäciliaball eine Probe seiner bestialischen Wildheit gegeben, aber das war
doch nur um ihretwillen geschehen.

Diese freundlichen Gedanken vergingen jedoch immer sehr schnell und langten
meistens gerade für eine gütige Antwort. Jedesmal aber fühlte sie, wie dem
Lahmen davon das Herz aufging und seine Seele sich in plumper Zärtlichkeit in
ihr Leben zu drangen suchte.

An einem Tage, es war unter dem Schuppen, wo sie auf einem Hackklotz saß und
Rüben zerschnitt, die sie in den vor ihr stehenden Spreukorb fallen ließ: Frau
Wende schritt über den Hof her an ihr vorüber, die blaue Schürze mit beiden
Enden herausgesteckt, und nickte ihr freundlich zu.

»Ich wer a mal sehn, ob de Hühner noch nie aufs Legen vergessen haben«, sprach
sie und lächelte ihr eigentümliches Lächeln, wobei ihr mageres Gesicht unter
tausend Falten einsank, die lange Nase und das große Kinn noch mehr
hervortraten und sich gegeneinanderschoben.

Marie holte eilig die kleine Leiter, lehnte sie an den Hühnerstall und faßte
der Sicherheit halber einen Leiterbaum. Dabei sah sie die Herrin an, als wolle
sie sagen: Nun können Sie ohne Sorge sein.

Frau Wende lüftete den Rock und setzte den rechten Fuß auf die ersten Sprossen,
indem sie liebevoll dankte: »Du bist halt doch ein gutes Mädel!«

Plötzlich sanken Marie die Hände schlaff über die Hüften, und mit gramvoller
Stimme sagte sie: »Frau, ich erstick!«

Da zog die Herrin ihren erhobenen Fuß wieder zurück und drehte sich lachend um.

»Na ja, das Brautfieber! Wo war' och eene, die vor ihrem Ehrentage nich weinte!
«

»Frau, könn' Se mich leiden? Ich weeß wohl, daß ich miseldrähtig geworn bin,
schon lange; aber hab' ich Se geärgert?«

»Aber tummes Ding! Ganz und gar nich!«

»Da weeß ich nie, wie ich das verdient hab', das: Ehrentage!...«

»Du bist halt jung und tumm.«

»Jung und tumm, alt und klug! – wenn mich dr Gedanke an de Klugheet schon aso
elende macht, da wunder ich bloß, warum nich jeder Weißköpfige ein Verrückter
is.«

»Mädel, du bist vernarrt in deinen Kummer.«

»'s kann wohl sein; weil mei Kummer mei Leben is.«

»Hör och!«

»Frau, wie gern hör ich. Aber reden Se was Lebendiges, nie wie de andern alle,
die bloß de Zunge rühren.«

»Mei liebes Kind, ein reenes Glücke ist selten wie ne weiße Kuhe. Und denk och
immer an eens: Der Herrgott betrügt sogar een Lumps seltner wie ein Bruder den
andern. Und deine Seele is wie ein Sonntagskleed.«

»Ja, sei Bruder, aber ein Fremder!« entgegnete Marie, die den Sinn der seltsam
verschnörkelten Weisheit ihrer Herrin nicht erfaßt hatte. »Ein Fremder? Is dir
Exner ein Fremder? Marie, dann sag ich dir bloß was, geh und gib ihm das Wort
zurücke ei seine Hand. Jetzunder is noch Zeit, dann is zu spät. Und was das is:
zu spät, mei herze Marie, da kann ich och sagen, behüt dich Gott vor dem
Schrecklichen.«

Frau Wende hielt inne, und ihr Atmen war schnell und kurz wie das der Kinder,
die durch ein Finsteres gehen.

Als sie wieder zu sprechen begann, klang ihre Stimme trocken, abgehetzt.
»Freilich, mit den versprochen Gewesenen ist's so eene Sache, 's is mit ihn wie
mit der Henne, die auf'm obersten Sprossen steht. Will se weiter, da kann se
bloß eis Nest, oder se muß a Stickel runtersteigen. Mach's, wie de willst,
wirst'r gut betten, wirst du gut liegen. Aber laß das Gesinne sein. Mei Liebe,
das Schicksal is uns auf den Leib gemessen. Was über uns nausgeht, macht bloß
unzufrieden; aber 's hilft nischt.«

Dann stieg sie die Leiter hinauf und verschwand gebückt im Hühnerstall. Marie
hob sich den Korb auf den Rücken und trug ihn ins Haus.

Lange, Tage und Nächte und wieder Tage und Nächte, versank ihre Seele in die
Weisheit der Frau Wende. Es ward erst grau um sie, voll Nebel, und wenn in
ihrer Erinnerung die Stimme der geprüften Herrin nicht gar so leibhaftig
aufgeklungen wäre, so hätte Marie wohl glauben müssen, es sei alles ein
unbegreiflicher Traum geworden. Wirr und doch eine unfaßbare Sicherheit stand
es um sie. Es war, als schlafe ihre alte Seele langsam ein, und die alte
Hoffnung verschwand mit ihr dahin, die brennenden Gedanken an ein herrisches
Leben, an Fülle und Reichtum auf einem weiten Hofe neben einem schmucken Bauer.
Aber merkwürdig, als diese süßen Stimmen nicht mehr um sie erklangen, ward sie
von keinem peinigenden Schmerz heimgesucht. Kaum schauerte sie zusammen. Wie
erlöst kam sie sich vor, denn nichts stand mehr hinter ihr und peitschte die
Verirrte in solch unwürdige Ecken wie in der letzten Zeit. Die Bitterkeit fiel
gemach von ihr. Ein weißes, stilles Licht ging aus ihrem Auge, die Nüchternheit
ihrer Betrachtung tat ihr unendlich wohl nach der verzerrten Hitze.

Sie sah alle Menschen sich mühen, alle gebückt unter Lasten, in Armut und Qual
oder in Wohlleben und Gram. Ihre Herrin mit dem zerbrochenen Leben war emsig,
lachte, gebar Kinder und liebte sie, trug ein schweres Los und starb nicht. Und
wenn sie hinging, die hohe, schmale Gestalt, mit dem blassen, gefalteten
Gesicht und den stillen, weichen Augen, deren langsamer Ernst so seltsam mit
der Hurtigkeit des ganzen Gebarens kontrastierte, dann hatte Marie oft das
Gefühl, als siehe diese Frau in einem unsichtbaren Lichte, und es kam ihr das
erstemal die Möglichkeit eines tiefen Segens bei verfehltem Leben. Diese Ahnung
einer unerbittlich ausgleichenden Macht hinter der Stückhaftigkeit alles
Daseins leitete sie zu der Erkenntnis zurück, daß doch Gott ihr Leben zu seiner
Angelegenheit gemacht habe.

Da lag sie eine ganze Nacht in einer schmerzvollen Wollust, sie hatte seltsame
Gesichte, und als sie am Morgen erwachte, lächelte sie in ruhiger Erfülltheit.

Ohne Sorgen begab sie sich an ihre Arbeit. Wohl stieg ein Bangen in ihr auf,
was werden solle, wenn ihr Vertrauen sich nicht erfülle. Aber sie erinnerte
sich an Gottes große Liebe und Macht und legte den Zweifel zu der unnützen Qual
ihres beendeten Kampfes. Mit stetem Schritt und sicherem Auge ging sie und
»folgte ihm nach«. Trotzdem trug sie die große Einsamkeit mit Gott verschlossen
in ihrem Herzen, das sie auch nach der tiefgehenden Wandlung dem Lahmen nicht
öffnete.

Sie schritt jetzt nur ruhiger neben ihm her, wenn sie sich trafen, und nahm
alle seine Worte ernst und freundlich hin. Und sah er sie erstaunt von der
Seite an, dann antwortete sie mit stillem Lächeln.

Obwohl er sich dieser Veränderung freute, so fühlte er doch eine Gedrücktheit
ihr gegenüber. Durch die Härte war sie seinem gewaltsamen Wesen verständlicher,
näher gewesen; die geduldige Milde machte sie ihm unbegreiflich.

Aber wenn er sie anblickte, erstarkte doch seine rauhe Seele. Denn dieses in
sich verschlagene Mädchen, blasser und seiner als sonst, lockte mit ihren
tiefen, stillen Augen gegen seinen Willen Worte aus seinem Munde, die er noch
niemand gestanden hatte als der eigenen heimlichsten Stunde. Ihre ungewöhnliche
Schönheit riß ihn über das Maß seiner Vorsätze hinaus, daß er ohne Scheu vor
ihren Augen die Balken seiner gewalttätigen Pläne auseinanderfügte.

Immer nahm er sich vor, nicht zu sprechen; immer unterlag er, und nie genoß er
die Sicherheit des Mitteilsamen, wenn er wieder von seiner Zukunft geredet
hatte, denn nie gelang es ihm, die Glut in ihren Augen zu entzünden, die seine
Seele erfüllte. Ein bitteres Lächeln, ein verlorenes Starren ins Weite, ein
duldsamer Laut war alles, womit sie die Gebrochenheit an dem verriet, was der
Lahme ersehnte.

Aber einmal wurden ihr des Klumpen Machtgelüste unerträglich.

»Karle, was willste denn?« fragte sie schneidend, »is draußen drinne?«

»Was denn drinne?« erwiderte er in leidenschaftlicher Roheit. »Freilich drinne!
Alles will ich drinne haben. Achte müssen a mal of meiner Tenne dreschen; ein
Hof wie der Freirichter; Kühe, Reihe um Reihe; Pferde wie de Bohlen, ich wer's
euch schon... Das alles is ehe noch draußen; aber es soll mir drinne sein, da
verlaß dich of mich.«

»Das denkste! Wer macht denn alles, he?«

»Ich, wer soll's denn machen?«

Das redeten sie im Anfange des Dezember, eines Sonntagnachmittags, miteinander,
während sie auf einem einsamen Feldwege vor dem Wald des Rollenberges hin und
her gingen. Es war trübe und feucht, ohne Schnee. Ein blasser Nebel stieg aus
fernen Flußtälern und schwebte in der Höhe dahin. Hin und wieder, ganz in der
Weite, tauchte das Schneegebirge auf, nur wie hingehaucht in ein milchweißes
Licht, als dämmerten die Gestade jenes trostlosen Landes herüber, in dem nach
katholischem Glauben die armen Seelen auf ihre Seligkeit warten müssen.

Marie blickte hinaus mit Augen, wie ein Mensch wohl sieht, der mit dem Stock
Hieroglyphen in den Sand schreibt, die niemand deuten kann, kaum sein eigenes
gefangenes Leben.

»Siehst du den Kirchturm da drüben?« fragte sie wie im Traum.

»Nee!« antwortete er mit absichtlicher Plumpheit.

»...und Bardorf dorte und Wirrwitz mit dem weißen Schlosse und Leschkowitz mit
der Kirche und dem Pfar... weeßte, Leschkowitz?«

»Ach Marie«, antwortete er nach langem Hinsehn, »laß dich – Ja, das siehste? –
Laß dich nich auslachen, das is doch nischt wie Gewölke.«

»Und doch is alles da, das große Bauern-Bardorf und Herrn-Wirrwitz und
Leschkowitz mitsamt dem scheen Pfarr. Verstehste das? – Gefressen hab' ich das
alles in mir und wieder ausgebrochen ein mich. Deswegen is bei mir drinne, aber
wie ein Traum, der nie, nie war – weil – er war. Red' nie mehr davon, Karle,
red' nie mehr von dem wie vorhin und ofte! Wir wern uns zwee Kühe kaufen und
Schweine, meinetwegen auch een Ochsen, und halten, was wir haben. Das is alles.
Nee, nee!«

Sie bewegte den Kopf, als schüttle sie endgültig etwas ab. Trotz der müden
Worte trug ihr Gesicht den Ausdruck sicherer Überlegenheit. Sie ging aufrechter
als sonst weiter und achtete lange des Klumpen nicht, der mit schwelender Seele
neben ihr holperte, sie von Zeit zu Zeit verstohlen ansah und immer bitter in
sich hineinredete: »Herrsche Prise, wart och!«

Endlich wandte das Mädchen das Auge auf ihn und sah, daß er ein bleiches,
verwittertes Gesicht habe, gleich einem verwaschenen Stein. Sie hatten sich im
Gehen gewendet, und Steindorf lag vor ihrer Stirn drunten in seiner flachen
Mulde und blies aus kleinen Essen blasse Rauchfäden in das leere Geäst der
Obstbäume.

»Ja, dort is 's Fuchsloch?« fragte Marie, um das peinliche Schweigen zu
brechen, und wies nach rechts. Der Klumpen nickte schweigend. »Aber ma sieht ja
's Höfel nie?«

»Weil dr Hübel drfür is und de Bäume«, erwiderte er endlich dumpf.

»Ich dächte«, sagte Marie nach einigem Sinnen, »es war' Zeit, daß ich a mal
dein Bruder und de Schwester kenn'lernte.«

»Ja...ch!« Der Klumpen riß den Kopf herum und sah sie betroffen an.

»Sefflan und die Kathe – die beeden?... hm.«

»Is dir das etwan nie recht?« fragte Marie, die nichts von der Feindschaft
gegen die Geschwister wußte.

»Nee, nee!« erwiderte er unter höhnischem Lachen, »nachdem ich das vo dir
gehört hab', is freilich auch dazu Zeit ... setze...«

Plötzlich begann der Lahme zu laufen, daß die Steine unter seinem Klumpfuß
flogen. An einer Wegscheide wartete er auf sie.

Sein Gesicht war gespannt und bebte von verhaltenem Zucken.

»Na«, fragte die Herangekommene, »was hat's denn?«

Er sah eine Weile über ihren Scheitel ins Leere. Der Ausdruck seiner Miene war
schmerzvoll. »Marie«, bat er stotternd, »... siehch och ... du weeßt gar nich,
was die ... wenn ich...« Dann stockten seine Worte.

Unter leidenschaftlichen Atemzügen wartete er eine Weile und lief unvermutet
wieder davon, einen tief eingefahrenen Weg zwischen hohen Mauern, dann die
saure Wiese querend, und Marie folgte ihm, langsam und ruhig. An dem kleinen
Hügel, der das Fuchsloch von Steindorf scheidet, an der Kreuzung der
schnürschmalen Steige, hielt er wieder, und als das Mädchen vor ihm stand,
sagte er nach einigen kämpfenden Atemzügen mit mühsamer Beherrschung: »Da sein
mr nu! Siehch, Marie, das is der Weg eis Dorf, und da geht's nuf zu den beeden.
Dorte bin ich, und dorte bin ich nich! – Jetze mach's, wie de willst.«

Ohne zu antworten, schritt sie an ihm vorüber, dem kleinen Gehöft zu. Sprachlos
vor Staunen sah ihr der Klumpen einen Augenblick nach. Dann schrie er: »Marie!«
Es klang wie der Ruf des Brunsthirsches, den ein Stärkerer vom Mutterwild
abgeschlagen hat.

Das Mädchen wandte sich um und sagte mit Überwindung: »Nu ha ich das Gemäre
satt. Was soll denn das sein?! Jetze komm, oder ich geh of der Stelle heem, und
dann...« Ohne Zögern, wie geknebelt, folgte ihr der Ungefüge.

Joseph und Kathe empfingen Marie mit der Gleichgültigkeit, in die Bauersleute
ihre Unsicherheit zu kleiden gewohnt sind. Die einfache Freundlichkeit und
natürliche Klugheit der zukünftigen Schwägerin verwandelte die abwartende
Haltung der beiden guten Menschen schnell in offenes Vertrauen.

Man ging in dem Gebäude umher, durchschritt den Hof, musterte den Viehbestand
und warf einen Blick in die gefüllte Scheuer. Überall bemerkte Marie, daß
rüstige Hände in frohem Fleiß, Ordnung und Sauberkeit walteten, und hielt mit
verständigem Lobe nicht zurück. Zuletzt saß man um den Tisch vor dem Kaffee und
plauderte, als sei Marie nie eine Fremde gewesen.

Der Klumpen war einsilbig und verdrossen. In seinen Augen lag ein lauerndes
Zwielicht, und hin und wieder entstellte ein hämischer Zug sein blasses
Gesicht.

Als die Uhr auf neun rückte, erhob sich Marie zum Heimweg. Der Lahme folgte ihr
mit der Schweigsamkeit eines mißtrauischen Wächters.

An der Hoftür fiel Kathe dem Mädchen um den Hals, küßte sie und sagte
verschämt: »Marie, nimm mir's nich übel, ich bin dr manchmal gar ein böse Ding.
Denk', ich dachte, du bist stolz, weil du a so schön bist. Aber nu seh ich, wie
de Leute lügen. Nee, ich weeß nich, wie ich's Gott danken soll.«

In Liebe schieden die beiden, und Marie schritt in einer wohligen Luft hin,
ihre Seele lag im Licht.

Plötzlich packte sie der Klumpen, dessen ungleiche Schritte immer hinter ihr
gewesen waren, am Arm und riß sie herum. »Jetze sag's, ob de mir gut bist!«
sprach er in kraftloser Wildheit und zitterte am ganzen Körper. Sein massiger
Leib war ganz nahe an ihr. Das erstemal seit dem Unglück seiner Kindheit, das
seinen Leib und sein Leben verstümmelt hatte, öffnete sich sein unterjochtes
Herz und schrie nach Liebe, nach Zärtlichkeit und freundlicher Gemeinschaft.
»Mariela, Mariela«, stammelte er, ohne zu wissen, was er sprach.

Eine Weile stand das Mädchen wie betäubt von der Sehnsucht seiner Seele. Dann
sagte sie in kalter Trauer: »Du weeßt's ja, daß mir aneinandergeschmiedet
sein.«

Damit streifte sie seine kalte Hand von ihrem Gelenk ab und ging mit kurzem
Gruß von bannen.

Der Lahme stand noch lange wie ein Stein an demselben Fleck. Als sie, auf dem
Rücken des Hügels angekommen, sich umwandte, sah sie ihn dem Walde zuschreiten.

–

Kurz vor Beginn der Fasten gingen die beiden fernen Menschen die Ehe
miteinander ein. Es war eine geräuschlose Hochzeit.

Außer Joseph und Kathe nahmen nur einige Verwandte an dem gedruckten Fest teil.
Der Schuster war ausgeblieben. Marie saß in dem schwarzen Seidenkleid hinterm
Tisch, still wie immer. Der Lahme aß, als dürfe nichts übrigbleiben.

»Ein scheenes Wetter a unserm Ehrentage«, sagte er zwischen der unermüdlichen
Kauarbeit zu ihr, »gell och, Marie! De Sonne finkelt, dr Weg eben, keen Schnee,
de Luft ruh'g, ha?«

Da mußte sie alle Gewalt zusammennehmen, nicht in lautes Weinen auszubrechen.

Zweiter Teil

10

Aus dem Himmel ergoß sich der Sturm; jauchzend stürzte er nieder und schüttelte
den Märzschnee von den Tannen. Die Bäume taumelten wie freudetrunken, schlugen
mit ihren Ästen wie mit grünen Schwingen und sangen mit den Nadeln ein
brausendes Lied.

Marie stand in der Wohnstube ihrer neuen Heimat und horchte in die frohe
Unbändigkeit des Vorfrühlings hinaus. Der nahe Wald donnerte, über den weißen
Sand des Fußbodens liefen Schatten und Licht. Sie sah dem stummen Spiel zu
ihren Füßen eine Weile zu; dann lächelte sie, ging zum Fenster und schaute zum
Himmel hinauf.

»Ach ja, jetze macht's Ernst«, sann sie, »ich dacht mr's wohl schon, 's brummte
und beging's schon vorgestern im weiten Busch draußen. – Nach, 's is auch Zeit;
ich hab' orndtlich Hummeln naus.«

Und doch konnte sie sich gemütlich fühlen in ihren vier Pfählen. Der große
braune Kachelofen mummelte behagliche Wärme ins Zimmer. Die neue Uhr mit den
roten Rosen des Zifferblattes tickte hell von der weißen Wand. Die Perlen
unwiederbringlicher Augenblicke sielen klingend durch die traumhafte Stille.

Rund um den niedrigen, viereckigen Raum lief eine Wandbank aus weichem Holz,
dessen Jahre man durch den gelben Anstrich sehen konnte. Ebensolche Schemel,
deren steife Beine schief in das dicke Sitzbrett eingekeilt waren, standen um
den großen Eßtisch, dessen weiß gescheuerte Platte eine ganze Ecke einnahm.
Durch vier Fenster, je zwei in einer Wand, guckte der Tag neugierig herein, als
gebe es in dem Raum etwas Besonderes zu sehen. Zwischen den beiden Fenstern der
der Tür gegenüberliegenden Wand waren drei hölzerne, grobgeschnitzte
Rehköpfchen angebracht. Von den Öhren und ihrem zackigen Gehörn hingen auf
Zwirnfaden gereihte gelbe Zwergkürbisse. Rundumher steckte Tannenreisig. Bunte
Pappbilder des Kaiserpaares und des Papstes vollendeten den Schmuck. Über dem
Tische fehlte das Eckbrettchen nicht.

Eine blau und rot bemalte Muttergottes hielt ihr rotes Herz vor ihrer Brust und
sah stier immer auf den Ofen. Zwei Engel knieten an ihrer Seite und erhoben in
demütigem Gebet die roten Hände zu der Gebenedeiten, hinter deren Rücken aus
gelbem Papier ein Heiligenschein gefaltet war. Eine winzige Ampel aus rotem
Glas mit einem Schwimmlichtchen hing an einer Spakatschnur von dem Brettchen
nieder. Die Balkendecke war schwarzbraun angestrichen. Düster, dräuend, wie ein
Sarg, hing sie über diesem Räume, den emsige Frauenhand zur Wiege für ein
frommes, still gewordenes Leben bereitet hatte. Der Stieglitz in der Mitte des
Zimmers brachte es nur zu abgebrochenen, sehnsüchtigen Rufen und flatterte
gegen die Drahtwände des Käfigs, dem Lichte zu, das draußen, immer verdunkelt,
immer siegend, auf und nieder tanzte.

In der rechten Seitenwand, in der Nähe des massigen Ofens, war eine Tür von der
Größe eines mäßigen Kleiderschrankes halb geöffnet, so daß Marie, die hintrat,
sie zu schließen, mit einer leichten Beugung des Oberkörpers das winzige
Eckchen mit den zwei hochgeschichteten Betten unter lukenartigen Fenstern
überschauen konnte. Aber indem sie hineinsah, ward ihr Gesicht nicht von der
süßen Zärtlichkeit verschönt, die sonst jede Frau überkommt, welche unbeachtet
ihr Schlafzimmer mustert; mit einem hastigen Ruck schloß sie die Tür des
dürftigen, lichtarmen Winkels. Der Klumpen hatte diese enge Kabine der Ruhe
eingeräumt, als sei Schlaf ein lästiges Übel, das man unfreundlich behandeln
muß, damit es sich nicht einniste.

Darauf ging sie in der Wohnstube umher und wischte mit der blauen Schürze über
jedes Stück, mehr um es zu berühren als den Staub zu entfernen, behutsam,
wichtig und stolz. Alles, was umherstand, hatte sie mit eignem Gelde gekauft,
und oben in der Sommerstube, »der Bühne«, wie der Landbewohner der Grafschaft
sagt, standen gar ein Tisch und Stühle mit geschweiften Beinen, ein Glasschrank
und ein Kleiderspind mit gedrehten Aufsätzen.

Freilich steckten in der Ausstattung die ganzen achthundert Wart, die ihr als
Erbteil von dem Zusammenbruch des väterlichen Wohlstandes geblieben waren. Aber
mit Wohlbehagen hatte sie alles hergegeben, um ihrem Manne deutlich vor Augen
zu führen, daß es ihr ein leichtes gewesen wäre, noch einen andern als ihn zu
bekommen.

Mit Genugtuung dachte sie des hochgeladenen, bunt bebänderten Brautfuders mit
dem Butterfaß auf der Spitze, das die Pferde des Freirichters behutsam den
holprigen Weg hergeführt hatten.

An alles andere, was weiter zurücklag, durfte sie sich nicht erinnern, sonst
geriet in Fluß, was sie fernhin in sich gebettet und dem sie geboten hatte, zu
schlafen auf Nimmerwiedersehn.

Der Holzdeckel des Ofentopfes klappte.

Sie fuhr auf und fand, erstaunt, sich an dem Tische sitzend.

Eilig lief sie zum Brunnen, holte Wasser und füllte den Ofentopf bis oben hin.

Während sie es tat, erscholl dumpfes Brummen vom Stalle herüber.

»Haha, de Hirsche weeß besser, wenn's Mittag is«, sagte sie mit einem Blick auf
die Uhr, die drei Viertel auf zwölf zeigte, »wart och, Unmuß, alter, ich komm
schon.«

Behende nahm sie die Rüben vom offenen Herd und bereitete das Futter.

Dann verließ sie die Stube, um »im Stall zu machen«.

Um ein Uhr war sie damit fertig. Die Milch stand ausgegossen im Keller, die
Raufen waren mit frischem Heu gefüllt, aus dem Stall tönte das taktmäßige leise
Klirren der Ketten, das der Bauersfrau die Gewißheit gibt, daß die Rinder
daliegen und wiederkäuen.

Marie setzte sich nieder und aß das Mittagbrot: Schalkartoffeln, Kaffee und
Butterbrot. Das Aufwaschen und andere häusliche Verrichtungen füllten den
Nachmittag aus.

Sie hatte eben das Licht angezündet, als ihr Mann in die Stube trat.

»Guten Amd, Marie!« Er warf Beil, Stricke und Säge in die Ecke. Dann entledigte
er sich der Jacke und schlug sie aus, daß die Tropfen in der Stube
umhersprühten.

»'s regnet wohl?« fragte Marie.

»Geh och naus, da wirste's sehn. Ich bin bale durch. Das weecht ordntlich ei!«
antwortete er unter behaglichem Ächzen, hob sich auf die Zehen und hing die
Arbeitsjacke an die Ofenstange. Dann setzte er sich an den Tisch und stützte
den Kopf in die Hand.

»Was machen de Kühe, fressen se gut; git'n de Schecke de Milch besser?« fragte
er und richtete das Gesicht nach Marie hin, die am Ofen beschäftigt war, stand
schwerfällig auf, zündete sich eine Laterne an und ging in den Stall.

Nach langer Zeit kam er wieder und sagte strahlend: »Mögen se teuer sein; aber
se siehn da, glatt wie de Schnecken, munter um de Hörner, wie Fische berührsam.
Un de Schweinla, wie Wiesala flink sein se!« Es klang innig.

Helle Freude schimmerte noch in seiner Stimme, als er nach dem Essen sprach:
»Das Buschgehn is wohl nich scheen, das kannst mir glauben.«

»Warum bleist de nich daheeme? Du hast's ja nich gar aso nötig«, erwiderte sein
Weib.

»Aber 's bringt eem doch 'n Behmen Geld nebenbei, Un was wollte ich eigentlich
hier, wie mich auf Bänken und Stuhlen rumstetschen! Zwölf Mark de Woche
bringt's doch, wenn ma sich au schinden muß. – Zur Saatzeit hört's sowieso auf,
da hat's of'm Felde zu tun, daß ee's nie weeß, wo ee'm der Kopp steht. Wie
stand denn dr Hafer beim Freirichter fate?«

Marie dachte an die drohenden Worte ihres früheren Brotherrn, an seine
Streitsucht, und im Bestreben, die Möglichkeit eines Mißverhältnisses zwischen
ihm und ihrem Manne vorbauend zu bekämpfen, antwortete sie eifrig: »Gut wie ein
Filz im Anfange und wie's scheenste Korn zur Ernte. Überhaupt, verdirb dir's
mit dem nich. Das is ein Bauer, wie er im Buche steht.«

Da sprang der Lahme auf und holperte durch die Stube. Dann blieb er stehen und
lachte höhnisch auf sie nieder: »'s halt ein Mann, wie eben jeder is.«

»Nu nee!«

»Kee Haar anders wie ich un alle, 's geht halt vorne rein und hinten raus, das
is. War er mir denn een Sack vll lassen?« fragte er nach langem Schweigen.

»Du mußt halt a mal zufragen«, erwiderte Marie ein wenig gereizt. Nachdem sie
eine halbe Stunde stumm nebeneinander gesessen hatten, nickte der Lahme mit dem
Kopfe, und sie gingen schlafen.

Am andern Morgen, vor Tagesanbruch, stolperte er schon wieder über die
Schwelle, den grobleinenen Brotsack an der Seite, das Arbeitsgerät über der
Schulter, den Knotenstock in der Hand.

Der gleiche Kreislauf der Tage hatte begonnen; arbeiten, arbeiten, arbeiten.
Davon denken; mit allen Kräften ihm dienen; darüber sprechen; aus der Stube in
den Stall; von dem Brunnen ins Haus; auf dem Boden schaffen; fegen und klopfen;
nie sitzen, nie rasten, noch Stäubchen jagen, um Kleinigkeiten sich sorgen; nie
über die Mauer sehn: ein enger, eiliger, öder Tanz, daß die Träume
verschwanden, die Seele versank, das Herz betäubt wurde, die Augen nur sahen,
was sie sahen, die Ohren am Laute der Dinge stumpf wurden. Die Sonne ging auf:
ihr schien sie nicht; der Tag erlosch und war vergessen.

Es war geschehen, wonach sie verlangt hatte.

Sie war eingeschlafen im Taumel der Mühe.

Und während sie ruhte, war die Erde aufgewacht, aufgewacht zu dem jahrtausend
jungen Traume, dem Frühling. Mit lauem, leisem Regen hatte sie sich die
schmutzigen Schneeschrunden aus dem Gesichte gewaschen; in heimlichen
Mondnächten die letzten Schleier abgestreift; ihre Brüste mit verjüngendem Tau
benetzt, bis eines Morgens ihre Schöne ganz erfüllt war. Da stieß sie
Lerchenwirbel von dampfenden Ackerschollen zum Himmel; rüttelte aus jungem
Baumgrün glückbestürzte Gesänge und führte ihre Töchterchen, die kleinen
Wellen, zu Tal. Die trippelten über die Steine mit hochaufgeschürzten
Schaumröckchen und sangen ihr ewiges Wanderlied dazu, so innig, so verhalten
aus tiefer Brust, daß Schneeglöckchen aufwachten und Primeln und Märzenbecher
den eilenden Wassern nachsahen mit süßen Gesichtern.

In der Sonne aber schwammen die ersten Schmetterlinge, daß die Luft noch
stiller wurde von ihren bunten Flügeln.

Der Lahme und Marie standen eines Abends in mildem Winde vor dem Hause und
ließen die Augen über ihre Felder schweifen, um sich über deren Bestellung zu
bereden. Es war ein langer, schmaler Streifen, zweihundert Mannesschritte breit
und tausend lang, etwa zwanzig Morgen groß, leicht geneigt wie alle Felder
Steindorfs, die auf dem Abhänge liegen, der sich nach Südosten in die kleine
Ebne senkt, an deren Anfang die zerstreuten Häuser Petzdorfs sich angesiedelt
haben.

Die untere Lang- und die nördliche Schmalseite des gedehnten Vierecks waren von
dem Walde des Freirichters begrenzt, die anderen Seiten wurden von einem Wall
unregelmäßig übereinandergeworfener Rodesteine, einer Mauer, eingefaßt; durch
eine Luke mündete der Zufuhrweg. An der Mauer der westlichen Langseite standen
die Wirtschaftsgebäude so, daß der Ankömmling sie zur linken Hand hatte, und
wenn er neugierig war, konnte er vor seinem Eintritt durch die Tür bequem
zwischen Mauer und Hinterwand des Hauses an die kleinen Fenster der
Schlafkammer schleichen, um verstohlen hineinzusehen.

Die Besitzung war früher Unland gewesen, das der verstorbene Freirichter in
Geldverlegenheit dem Vater Einers unter einer Bedingung verkauft hatte, die,
wie der jetzige Wende behauptete, es noch heutigestags möglich machen würde,
den ganzen Handel umzustoßen. In Wahrheit aber hatte der alte Wende nur sich
und seinen Nachkommen das Vorkaufsrecht gesichert.

»Jees Maria, wie sah das vor zwanzig Jahren aus«, begann der Klumpen, dessen
Augen mit Behagen auf der grünen Wintersaat ruhten, »dort oben sieht ma noch a
paar Steene of'm Wiesla am Busche. Also un noch schlimmer sah alles aus.
Brocken, wie gesät un da un dorte een Wezel Steen, groß wie ein Backofen.
Dazwischen Grasbüschel, kleen wie hingespeit. Nee, das war keene gute Arbt!
Aber wir mußten dran, dr Vater hat keem was geschenkt. Ei den Steen' steckt
Schweeß und viel Jahre Arbt, un heute – is die Mauer auch schon übrig. Nach,
aber es hat sich gelohnt; 's sein gute Äckerchen, ein wenig leichte. Hält ma se
gut eim Dünger, da bringen se's schon. Bloß das Niederstücke, wo ich Futter
drauf säen will, das is doch ein wenig gar zu seichte, un ich weeß nich, ob ich
nich besser tu, ich rode es bale noch a mal um!«

»Das wirste ja beim Ackern sehn«, meinte Marie.

Am andern Morgen begann die Bestellung des Ackers. Dünger wurde angefahren und
gebreitet, dann zog der Pflug tiefe Furchen in dem Boden, der in der Sonne
rauchte und überall den Duft von Fruchtbarkeit und Segen verbreitete.

Lerchen lagen auf klingender Schwinge hoch in der Luft, und hinter der
blinkenden Pflugschar schritten gravitätische Krähen. Aus dem nahen Walde sang
es, als sei jede seiner unzähligen Nadeln ein tönendes Schnäbelchen geworden.
In allen Weiten erschollen Peitschengeknall, laute Lockrufe und frohes Singen.

»'s wimmelt überall, Gabeln blitzen un Pflüge finkeln; aso gar auf'm Eschberge
haben se eingespannt«, sagte Marie, die ihrem Manne folgte und den Dünger in
die frische Furche harkte.

»Nuch, es is auch de höchste Zeit, ei acht Tagen is Florian«, erwiderte der
Angeredete unwirsch, weil er »das Gemare« bei der Arbeit nicht leiden konnte,
wandte die Kühe, kippte den Pflug und schritt bedachtsam wieder zurück.

Bald war der letzte Eggenstreich getan, der Acker »wie a Möhrenbeete«, und die
Einsaat des Hafers begann. Es war schöner, schwerer Hafer, und der Klumpen
lobte bei sich das landwirtliche Geschick des Freirichters, dessen Vater nur
ein Nagelschmied gewesen war. In stetigem Gang schritt er über das Feld, und
die Körner flössen wie bleicher Sonnenschein aus seiner Hand. Er hatte keine
Ahnung von der tiefen Schönheit seiner Arbeit, sondern dachte in immer neuen
Wendungen an eine reiche Ernte und vieles Geld.

Die anderen Felder bestellte er mit Sommergetreide und Kartoffeln. Der Klee war
schön bestockt aus dem Winter gekommen, die Rübenkörner quollen im Schaff. In
aller Muße machte er sich daran, das Niederstücke umzupflügen... Aber obwohl er
den Pflug seicht gestellt hatte, erhielt er alle Augenblicke einen derben Ruck;
das Schar saß nach wenigen Schritten immer wieder in den Steinen. Die Kühe
begannen wegen des fortwährenden Anhaltens unruhig zu werden und trafen
einigemal Anstalten, durchzugehen: die Hirsche hob den Schwanz, krümmte ihn,
legte die Ohren zurück und brüllte wiehernd.

Der Lahme spannte aus und zog mit ihnen in den Stall. Indessen grub Marie mit
dem Spaten das kleine Gärtchen neben dem Hause um, teilte es sorgfältig in
Beete und bepflanzte sie mit Reseda, Majoran, Stiefmütterchen, Levkojen und
Goldlack.

Der Lahme setzte auf den schmalen Streifen zwischen Mauer und Hinterwand des
Hauses eine Reihe Pflaumen- und Kirschbäume.

Zu beiden Seiten der Lücke, durch welche der Zufuhrweg mündete, grub er
Turmpappeln.

»Nee ha, de Pappeln kunnst'r ersparn«, rügte Marie und hob dann den Kopf gegen
den Dorfweg hin, auf dem ein Mann und ein Knabe etwas hinter sich
herschleppten. Sie sah gespannt hin, obwohl sie gar kein Interesse an jenem
Vorgänge hatte, weil sie durch diese auffallende Neugier die Wirkung des Tadels
an ihrem Mann abzuschwächen hoffte.

Sie schien sich wirklich nicht verrechnet zu haben, denn der Klumpen legte die
eiserne Schaufel aus den Händen und sah auch hinauf.

»Kannst'n sehn, wer's is?« fragte er nach scharfem Auslugen.

»Ich weeß nie, die fahrn was of'm Wägelchen. Jetze geht dr Mann hinten hin und
stößt, irnd was Schweres...«, antwortete Marie.

»Vielleicht a Sarg, Franz Tone of'm Berge is doch gestorben.«

»Gestorben? Was das für ne Rede is von dir! Gehängt hat er sich, das sollste
doch wissen. Der is zugrunde gegangen, nie gestorben. – Nee, das kann's nich
sein.« Marie wandte von neuem ihre Augen hin. »Se fahr« ja nach Erlengrund zu,
und der Mann, der stößt, geht krumm.«

»Das is auch alles egal«, schloß der Klumpen und bückte sich wieder nach seiner
Schaufel, während Marie dem Hause zuschreiten wollte.

»Halt a mal!« rief er rauh, richtete sich auf und stieß die Schaufel in den
lockeren Boden. »Wie war das, was de vorhin vo den Pappeln sagtest?«

»Ich meente, es war nich notwendig gewesen«, antwortete Marie mit einem
begütigenden Lächeln.

»Ja! Ha, weil se dr Freirichter hat? Grade deswegen setz ich se eben!«

»Du weeßt ja, wie komisch er is, wenn er's och nich übel aufnahm.«

»Baum is Baum, wo se stehn, wachsen se, und übrigens hat mich der Freirichter
nich ausgebrüt!«

»Aber, Karla, meinetwegen ...«

Allein die ruhigen Worte waren wie Öl auf die glimmende Erregung ihres Mannes,
schon bei den ersten Tropfen schlug sie jäh auf. »Gar nischt Karla«, schrie er
zornig. »Was der Nagelschmiedejunge kann, kann ich schon lange! Immer dr
Freirichter und dr Freirichter! Bin ich denn ein Seeger, den der bloß ufziehn
kann?«

Marie antwortete nichts, nahm ein Schaff, das am Hause lehnte, und verschwand
um die Ecke. Der Klumpen redete noch einiges hinter ihr her und trat dann
eifrig eine Regengrube um die jungen Stämmchen.

Indessen erklang das Geknarr eines leichten Wägelchens immer deutlicher. Der
Lahme richtete sich auf. Da kam das Gefährt schon den Weg heruntergeholpert:
ein Schuljunge führte unbeholfen seine Deichsel, Freiwald ging dahinter und
hielt die Bretter, mit denen der Wagen beladen war.

»Na«, sagte der Alte nach dem Gruß, den das Geräusch des Wagens verschlungen
hatte, gab dem zurückschauenden Knaben einen Wink, zu halten, und streckte dem
Klumpen die Hand entgegen.

Dieser ergriff sie und fragte mit einem Blick auf die Ladung: »'s Bornhäusel?«

Freiwald nickte und erzählte umständlich, warum sich die Lieferung der Arbeit
so lange verzögert habe, und indem er nach seiner gründlichen Manier diese
Angelegenheit zu einer lehrreichen Probe der neuen Zeitrichtung vertiefte,
forschte sein graues, verglänzendes Auge in dem Gesichte Einers. »Heute will
eben niemand warten«, beendete er seine Betrachtung und setzte sich langsam
nach dem Hause zu in Gang. »De Menschen machen alle denselben Fehler jetzunder:
ein jedes denkt, er is wegen der Arbeit da, un de Arbt is doch wegen uns da.«

Der Klumpen sah zu dem Knaben zurück, um dem Gespräch, er wußte noch nicht wie,
eine anders Wendung zu geben.

Der Brunnenbauer tröstete ihn: »Er kommt schon nach«, und fuhr dann fort: »Da
wirste nu denken, das is egal, aber ...«

»Du hast doch alles gemacht, wie ich drs gesagt habe«, unterbrach ihn der
Lahme.

Freiwald nickte: »De Füllung grün, de Deckleisten und 's Dächel rot.«

Der Lahme wühlte prüfend unter den Brettern umher.

»Sachte, sachte«, mahnte der Brunnenbauer, »de Farbe leidet sonste. – Ma sieht
ja deine gar nich?« fragte er unvermutet und fixierte Exner scharf.

»Se wird ei dr Stube sein«, erwiderte der Klumpen gleichgültig.

Marie erschien eben am Fenster und dankte bleichen Gesichts dem freundlichen
Gruße des Greises.

»Nee Maria, Exner, is die schön, die reene Muttergottes! Da halt och schon de
Hände unter se.«

Der Lahme lachte mit einem Anflug von Geringschätzung.

»Ja, ja, ich hör'g schon. Du wirst dich erst müssen ans Licht gewöhnen.«

»De Schindeln sein doch of meim Dache!« antwortete der Klumpen gereizt auf den
ruhigen Tadel.

»Da haste schon recht«, gab der Alte zurück, »aber unse Leben is eben nich mit
Schindeln gedeckt oder mit Flachwerk oder Schiefer. Das eenzige Dach für das
Haus is ein gutes, sehr gutes Herze. – Da geh och ehe und mach' deine Arbt wenn
ich wer fertig sein, ruf' ich dich.«

Exner ging aus dem Bereich dieser unbestechlichen Augen, und mit ernstem
Gesicht machte sich Freiwald an seine Arbeit. Gegen die Vesperzeit war er
fertig. Das Brunnenhäuschen stand gleich einer geputzten Dirne am Eingange des
Höfchens, dem es mit seinem lebhaften Grün und Rot einen freundlichen Anstrich
gab.

Der Greis trat in die Stube und fand Marie mit den Vorbereitungen zum
Vesperkaffee beschäftigt. Er tauchte seine Hand in das Weihkesselchen an der
Tür und sprengte drei Prisen des heiligen Wassers auf den Boden mit dem
Wunsche: »Viel Glück und Segen ei Haus und Stall.«

Dann benetzte er seine Hand abermals und bekreuzte Marie auf der Stirn: »Daß de
Gutts denkst«, auf den Mund: »Das Rechte redst«, und auf die Brust. Da ward der
Greis überwältigt und sah lange auf den blonden Scheitel der jungen Frau, ohne
ein Wort sprechen zu können. Als Marie die Augen zu ihm erhob, redete er
endlich milde auf sie nieder: »Ihr Weiber tragt euer Kreuze vorne; so trag's
gerne, was de mußt.«

In demselben Augenblicke fiel ein Strahl der untergehenden Sonne durch das
Fenster, und beide standen im Licht. »Siehch, Marie, wie Gott lacht«, sprach
der Greis in jener tiefen Güte, die nur unter weißen Haaren blüht, setzte sich
auf die Bank und schaute zum Fenster hinaus, weil er dem Weibe seine
Ergriffenheit nicht zeigen wollte.

Sie schwiegen beide noch, als der Klumpen hereintrat und mißtrauisch von einem
zum andern sah.

»Ja, ja, Karla, ein junges Weib soll der Mann keen Augenblick alleene lassen,
denn da sein a so gar Weißköppige wie de Fliegen of a Honig.«

Mit dieser Schalkhaftigkeit beantwortete er den Blick des Lahmen, der nur sein
Gesicht verzog, sich an den Tisch setzte, eine Tasse an sich zog und den
Brunnenbauer zum Essen einlud: »Na, da lang och etze zu.«

Freiwald rückte sich zurecht, auch Marie kam heran, und der Alte plauderte vom
Wetter. Es werde dieses Jahr einen ungewöhnlich trockenen Sommer geben, das
Wasser stehe in den Brunnen schon jetzt tiefer als in anderen Jahren,
allenthalben sehe man schon haarige große Raupen, und der Kuckuck sei eher als
sonst eingetroffen, der Wind wehe beständig ans dem Polnischen, und das Vieh
habe zeitig die Winterhaare verloren. Exner war anderer Meinung und versuchte
sie durch allerhand beobachtete Anzeichen wahrscheinlich zu machen. Es werde
eher ein nasses Jahr geben, weil der Winter milde gewesen sei. Die Abende und
Morgen seien ungewöhnlich kalt, und dann fänden sich so viele Nachtschnecken
auf dem Felde. Dabei sah er durch das Fenster. »Du hast ja de Bretter rot
angestrichen!« brauste er plötzlich auf.

Freiwald lächelte und nickte: »Die zwee aufs Haus zu, freilich. Die sein im
Widerscheine, und Rot verträgt den Schatten besser wie Grün. Das blättert ei dr
Nässe zu schnell ab.«

Dann dankte er für die Bewirtung und stand auf. »Komm och und siehch dir's an,
ob's nich sauber is«, sagte er dabei, und als er bemerkte, daß Marie Miene 
machte mitzugehen, fügte er hinzu: »De junge Frau kann hinne blein, denn wenn
die mich tadelt, muß ich mich zu sehr schämen.«

Mit warmem Handschlag verabschiedete er sich von Marie, und der Klumpen
holperte hinter ihm drein.

Draußen schritten sie um das Häuschen. Exner klopfte an die Bretter, zog an dem
Dächlein, trat zurück und maß es mit den Augen. Alles war fehlerlos, keine
Leiste gespalten, das Dächlein saß fest, das Ganze tadellos im Lot.

»Und nu geh a paar Schritte mit mir of'm Weg nuf«, sprach der Alte, der das
Wägelchen mit dem Knaben vorausgeschickt hatte.

Hinter der Mauer, schon auf dem Grunde des Freirichters, blieb Freiwald stehen,
sah sich genau um und richtete dann seine Augen in feierlichem Ernst auf den
Lahmen:

»Nu hört uns niemand wie's Gras und der Himmel. Da kann ich reden, wie ich soll
und will. De Bretter ofs Haus zu hab' ich zu Fleiße rot angestrichen. Rot is
Wut und Bosheit, Schimpfen und Sakramentieren, und wenn's gar schlimm is, Hiebe
und Blut. Und daß de an dir hältst und mit Milde hemmst, wenn dei Wägelchen eis
Rasen kommt, deswegen hab' ich die zwee Bretter angestrichen wie Blut.«

»Was geht dich mei Leben an, Freiwald?« fragte der Lahme leise und trat drohend
auf ihn zu.

»Siehch, wie ich recht habe«, sprach der Greis unerschrocken und lächelte.
»Karle, schmeiß ich dich mit Steen', wenn ich's gut meen?«

»Red dr nich erst de Spucke weiß!« Mit diesen Worten, die ein mißtöniges Lachen
begleitete, machte der Klumpen dem Gespräch ein Ende und wandte sich ohne Gruß
dem Hause zu. Der Alte tat einen Schritt, ihm nachzugehen, ließ aber
kopfschüttelnd davon ab und ging in Trauer von dannen.

In der Stube angekommen, ging der Lahme einigemal auf und ab, dann hielt er
dicht vor seinem Weibe: »Was hat Freiwald zu dir gesagt, ehe ich reinkam?«

»Was der alte Freiwald immer redt, Liebes und Gutes«, antwortete Marie offen.

»Ein Fabelaffe is er!«

Exner verließ die Stube und schlug die Tür hinter sich zu.

Das junge Weib sann den ganzen Abend nach, warum ihr Mann so ärgerlich gewesen
sei. Sie war zu stolz, ihn darum zu fragen, und die Nacht schloß beiden die
Augen, ehe sie sich versöhnt hatten.

11

Diesem schweren Tage folgten wieder leichtere, und der unausgeglichene Schatten
zwischen den beiden Eheleuten schien nie gewesen zu sein.

Aber er war nur in ihnen versunken, in jene unerforschlichen Gebiete der Seele
hinabgetaucht, wo unser Schicksal wächst.

Dort verband er sich mit der alten Menschenfeindlichkeit des Klumpen und machte
ein uneingestandenes Mißtrauen gegen Marie rege, das seine Worte betastete, ehe
sie den Mund verließen, seinen Gedanken geheime Scheelsucht beimengte und in
die Augen ein bitteres Leuchten brachte, wenn sie die Schönheit seines Weibes
sahen.

Marie ward davon wie von einem kalten Hauche getroffen, und obwohl sie sich
keine Schuld beimessen konnte, war sie doch unzufrieden mit sich.

In diesen widerstreitenden Gefühlen wurden die letzten Arbeiten verrichtet, und
Marie war es möglich, an dem folgenden Sonntag wieder einmal zur Kirche zu
gehen.

In gehobener Stimmung, wie erleichtert, trat sie gegen fünf Uhr früh aus dem
Hause. Die Sonne stieg eben über die Wälder des fernen Schneegebirges. In den
Tälern drunten lagen noch weiße Nebel, Busch und Gras hingen voller Tautropfen,
schlaftrunkener Vogelsang stotterte leise aus dem Walde. Ihr Schritt scheuchte
die erste Lerche aus der jungen Saat, schweigend stürzte sich der unscheinbare
Vogel empor, und erst hoch im Blau ertönte gedämpftes Singen, das mit dem
Sonnenlicht niedersank, daß man meinen konnte, die goldenen Glutfunken in der
Luft hätten plötzlich von selbst zu klingen begonnen.

Diese selige Offenbarung der Natur griff so wohltuend in das Herz der einsamen
Kirchgängerin, als begegne ihr unvermutet ein alter, lieber Freund, den sie
lange vernachlässigt hatte.

Als sie an dem Freigute vorüberschritt, trat eben Frau Wende aus dem Hoftor und
begrüßte Marie sogleich mit der ihr eigentümlichen lauten Herzlichkeit. »Das is
schön! Ein guter Morgen, an dem man eine junge Frau trifft. Da darf ich gar
nicht erst fragen, wie's geht, ma sieht's ja.«

»Nach, ma muß Gott danken.« Sie fühlte sich plötzlich zagen; zögernd und
gepreßt kam ihre Antwort.

»Ach ja, ich hab's wohl gemerkt, daß de gerne höher naus gewollt hättst. Aber
gell ja, nu biste zufriede und bereust's nie?«

»Nee, gewiß nich, gar nich, 's is gut, ganz, ganz gut, ich dank's Ihn, denn Sie
sein ja, wenn ich mir's recht besinne, an allem schuld.«

Marie sprach in lautem Tone, in abgebrochenen Sätzen hart und bitter, und ihre
Augen wurden feucht.

Frau Wende beugte sich vor und sah ihr ins Gesicht: »Aber du weinst ja!« sprach
sie erschrocken.

»Nu ja, wenn ich mir alles überlege, was ich durchgemacht habe, da kann ich mr
gar nich helfen, da überfällt mich's.«

»Ich kann mir's ja denken, aber mach dei Augen uf, so weit, daß du und dei
ganzes Leben drinne Platz hast, sonste spielt dir der Schatten den Übermann,
und so ein Schwarzes in uns is unersättlich.«

»...und der Gottsturm«, fügte Marie leise hinzu. Denn in der Ferne war der
Leschkowitzer Kirchturm aus dem Nebel getaucht, und sein Riesenfinger drohte
herüber, in das Herz der jungen, glücklosen Frau.

»Auch das, freilich«, bestätigte Frau Wende.

Dann schritten sie schweigend nebeneinander hin und trennten sich in der Kirche
mit ernstem Blick. Während der ganzen Messe saß Marie mit niedergeschlagenen
Augen, weil sie den bunten Putz, das Spiel vor dem Altar nicht ertragen konnte.

Von allem wurde sie betäubt, zurückgeworfen in ihr Leben, das sie nicht
verstand. So bedeckte sie den Stern ihres Auges und drängte sich mit ihrem
Gedankenstammeln, ihrer inbrünstigen Seele an den unbegreiflichen Schatten
Gottes, der ihr tiefer und lebendiger geworden war, seit sein Priester so an
ihr gefrevelt hatte.

Wie sie so dasaß, fiel ihr Blick von ungefähr in das aufgeschlagene Gebetbuch
und las die Worte: »Nimm dein Kreuz auf dich und folge mir nach.«

Sie erkannte, an ihrem Manne unrecht gehandelt zu haben, vom Anfange des
unseligen Verhältnisses an, besonders aber an jenem Sonntag in der Nacht, da er
unfern des Gehöftes im Fuchsloch um ihre Liebe gebettelt hatte.

Sie nahm sich vor, freundlich zu sein, sich zur Liebe überwinden zu wollen und
alles zu vermeiden, was ihm unangenehm sein konnte.

So verschwand das bebende Wallen ihres Herzens, und jene Regungslosigkeit
erfüllte sie, der sie den Namen Frieden gab.

Um in Einsamkeit diesen gottseligen Vorsatz noch weiter zu befestigen, wartete
sie, bis alle Besucher die Kirche verlassen hatten, und ging dann durch den
Wald des Freirichters ihrem Hause zu. Die Heide auf den Blößen grünte, die
Heidelbeersträucher hingen voll von blaßroten Blütenglöckchen, im jungen,
haarfeinen Wildgrase rührten sich eilige Käfer, daß die winzigen Hälmchen
bebten.

Sie schritt hin ganz in Gefühl aufgelöst, von keinem Gedanken erfüllt, wie man
mit geschlossenen Augen durch ein Märchen wandelt, dessen verwunschene
Schönheit dennoch berauschend durch tausend geheimnisvolle Poren auf unsere
Seele eindringt.

Da gewahrte sie unter glänzenden Blättern verborgen ein Veilchen. Sie bückte
sich rasch und pflückte es, um sich damit zu schmücken. Indem sie sich
aufrichtete und ihr Auge erhob, gewahrte sie durch die Stämme des Waldes ihr
Haus, das mit seinen grämlichen Fenstern auf sie hersah. Da warf sie das
Blümchen zur Erde und setzte im Weiterwandeln fest den Fuß darauf.

Unter den Fenstern auf der Holzbank saß neben ihrem Manne in eifrigem Gespräche
ein Fremder, in dem sie nach scharfem Hinsehen zum Erstaunen den Schuster Klose
erkannte.

Hochklopfenden Herzens mußte sie anhalten, dann tat sie mechanisch noch ein
paar Schritte und trat hinter eine starke Fichte, von wo aus sie unbemerkt
alles beobachten konnte. Je länger sie hinschaute, desto unbegreiflicher ward
ihr das Ereignis.

Klose saß jetzt unbeweglich, zusammengesunken, wie nur Gebrochene sich halten.
Er trug noch den Werktagsanzug, dessen Hosen an den Knien zerrissen waren, daß
das schmutzige Fleisch hervorsah. Nun hob er den Kopf und schaute lange
geradeaus. Sein Gesicht hatte die Farbe blaßgelben Leders, und die Lider der
leeren Augen waren gerötet. Der Schnurrbart hing wirr über die blassen Lippen.

Augenscheinlich hatte ihn ein großes Unglück getroffen, weil er seine
selbstgewollte Vereinsamung aufgegeben und hierhergekommen war, wo er doch mit
ihr zusammentreffen mußte, die ihm so bitteren Spott angetan hatte. Endlich
trat sie hervor und ging mit freundlichem Gruß auf ihn zu.

Er riß die rechte Hand aus der Hosentasche und streckte sie ihr entgegen, indem
er ihrem Blick auswich und sich zur Katze niederbeugte, die herbeigeeilt war
und gekrümmten Rückens um das Kleid der Herrin strich« »Nee ha, Guste, wie
siehst du denn aus?« fragte sie in tiefer Bewegung.

Der Schuster fuhr mit zitternder Hand über das weiche Fell der Katze und sagte
mit fistelnder Stimme, ohne aufzusehn: »Mietzla, Mietzla, Mietzla!«

Plötzlich riß er sich auf und antwortete rauh: »Wie ma aussieht, wenn ma nie
weeß, wohi!« Dann blickte er wieder still vor sich nieder.

Nach einer Weile sagte er: »Wer heutzutage für sei Eltern sorgt, is ein
ausgemachter Affe!« Seine blecherne Stimme klang höhnisch. »Aber kann ma sich
helfen? Ma puckelt und zieht den Draht bis ei die Nacht durch die alten
Krappen, bloß daß die arme Mutter nich gar noch hungrig sterben muß. Derweile
vergißt ma, daß ma eigentlich auch ein Mensch is, und wird ein Gokelsack, über
den sich ein jedes lustig macht. Möcht's sein! Was ma muß, soll ma gerne tun,
und hat mich eens jemals klagen hören?«

Er brach ab und wartete auf Antwort. Allein beide schwiegen.

Leidenschaftlich werdend, begann er von neuem: »Aber, bin ich alleene Kind? –
is de Paule nich ... verflucht! – ich – siehch, deswegen hab' ich mich
besoffen, bin in den Gräben herumgestürzt und hab' im Pusche geschlafen.«

Mit Augenzwinkern und Lippennagen kämpfte er gegen sich, dann schleuderte er
entschlossen seine Faust wie einen Stein hin und verlor jede Mäßigung: »Da
kommt das Mensch! – Da kommt se am Freitage heem, gerade am Freitage, als
wenn's bloß den een Tag ei dr Woche hätt. – Ich sitze auf'm Schemel und schlage
den letzten Nagel ei den Absatz vo Klenners Stiefeln, bin fertig und lang nachm
Geneipe. Plotze geht de Tür uf... ich denk, mich streicht dr Schlag. – Steht de
Paule, die eim Schleschen dient, da steht se unter dr Türe und kann nich rein
und nich naus, sterrt und lacht, lacht und sterrt, schmeißt den Packs hin,
stürzt druf, halt de Hände vors Gesichte und heult, daß zum Erbarmen is ... nee
nie, zum Fluchen. Ich wußt glei Bescheid, spring uf, of se zu, reiß se ei de
Höh und schrei: ›Vo wem hast's!‹ Da war's een Augenblick stille, stille, als
wenn de Bäume Kirche haben. Dernach würgt se und würgt ... vo eem solchen
Stoppelhengste, so eem Kerle, der selber keene Eltern hat, der bloß rumleeft
und Kinder ei de Welt setzt, als ob's noch zu wing Menschen hat, als ob's wer
weeß wie scheen wär dahier of der Erde! Und nu sag mr eener, hat's een Gott? Ma
verdient gerade so viel, daß de Mutter ein Schnittchen Brot, Kartoffeln und
Kaffee hat, und da kommt se heem, jetze, wo de Arbt alle is, wo ein jeder
barfuß rumleeft, der gesunde Füße hat. Kee Geld und Hunger, Elend und nich
wissen wohin ...«

Die letzten Worte hatte er in Verzweiflung, halblaut vor sich hingesprochen.
Dann ließ er den Kopf sinken und bewegte tonlos die Lippen, daß man nur den
überhangenden Schnurrbart zittern sah.

»Nu, Guste, weeste nich, was du da zu tun hast?« nahm, vor Erregung bebend,
Exner das Wort, »haste kee Kurasche? Das wirst du doch wissen, was eem solchen
Mensche gehört!«

Mit wildem Lachstoß riß der Angeredete den Kopf herauf: »Karle, nich wissen?
ich? – Siehch, de Haare sein bloß so geflogen. Die Mutter schrie und stürzte vr
Angst vo dr Banke, und ich hatte schon den Hammer in dr Hand, hol aus und denk:
Äh, hol's der Teufel! ... aber da trat's linde hinter mich, ich besann mir's,
setzte die Mutter of de Banke, lehn se an de Wand, nahm de Mütze und ging naus.
Of dr Schwelle dreht ich mich um und schrie: Nu, Zuppe, siehch, wie du
durchkommst!«

»Du hast se gehaun, Guste, und's Kind? Weeßte nie, daß de schon ein Mörder sein
kannst?« fragte Marie bleichen Gesichts.

Der Schuster saß verstockt und schüttelte dann wie über einen eigenen kuriosen
Gedanken den Kopf: »Das Kind – haha, 's is zum Lachen«, redete er dumpf in 
sich, reckte sich auf und hielt Marie die geöffnete Hand dicht vors Gesicht:
»Da, Marie, nimm dr den Ring!« Das junge Weib sah sprachlos von der leeren Hand
in sein gespanntes Gesicht und dachte, er sei toll geworden.

»Ich bin ganz gescheit, darfst dich nich fürchten«, sagte er lächelnd, wandte
die Hand nach unten, als werfe er etwas weg, und trat dann mit den Füßen den
Erdboden, als vernichte er einen Gegenstand. Darauf brach er in ein schreiendes
Gelächter aus: »Wenn's wahr is, was de vorhin vom Kinde gesagt hast, da mußte
dahier auch den zertretnen Ring finden. Haha! – Aber wenn's auch wär. Nach dem,
was vo mir is, bückst du dich ja nich. Das stinkt, das weeß ich ja, das stinkt!
«

Bleich und gramvoll sah er Marie lange an, die seinem starren Blick nicht
standhalten konnte. Endlich erwachte er aus seiner peinvollen Trunkenheit und
sprach voll Trauer: »Und wenn is, was nich is, ach du mein Gott, ich gleeb's
ja, verleicht is mei Kopp bloß an allem schuld, das heeßt, das ganze Leben
macht's eem bloß vor. Nu ja, ja ... aber wenn so was Unsichtbares dir alles
nimmt, was de vor dr siehst, dei ganze lumpige Hoffnung, un 's bleibt dr
nischt, bloß de Kurasche zum Saufen ... nee, das weeßt du nich, wie das tut.«

Nach einigem Sinnen wandte er sich wieder an Marie, und als habe er sie
beleidigt und müsse sie nun versöhnen, klang seine Bitterkeit weich zitternd,
und in seine trostlosen Augen kam ein Glanz, der nur für sie leuchtete.

»Da sag mir's, was ich machen soll, und of dr Stelle geh ich heem, halt's Maul
und bin, wie ich immer gewesen bin.«

Der Lahme war in Gedanken versunken und hatte scheinbar auf das Gespräch der
beiden nicht geachtet. Jetzt wandte er sich an Klose und fragte: »Woran fehlt's
de nu eigentlich?«

»Wenn du mich fragst, Karle: am besten fehlt's.«

»Nach, Guste, wenn's of das ankommt, da reiß dr den Kopf nicht runter. Wenn de
arbeiten willst, komm zu mir; ich will's Niederstücke umroden, da kannste mir
helfen. Du kriegst of a Tag acht Böhmen und de Kost. Wenn de willst, hier is
mei Hand.«

Aber der Schuster ergriff Exners dargebotene Rechte nicht, sondern fragte: »Ja,
dahier soll ich blein, aus und ein gehn ei beim Hause, an deim Tische sitzen?
Nee, alles, bloß das geht nich!«

Jäh fuhr er auf. »Adje! und denk, ich war nich dahier.«

Er bebte am ganzen Leibe, und sein Gesicht war kalkweiß.

Der Lahme packte seine Hand und ließ sie nicht los: »Guste, wach uf! Du bist
wohl ungescheit geworn!«

Klose machte verzweifelte Anstrengungen, den eisernen Griff des Lahmen zu
lösen, und stotterte in höchster Verwirrung: »Soll ich dich belügen,
hintergehn, betrügen! – Laß mich los, laß mich, ich muß laufen, durch Büsche,
über Wasser, immer an Leuten und Häusern vorbei, bis ich hinstürz mit dem
letzten Odem ei dr Lunge ...« Exner war aufgesprungen, hatte ihn um den Leib
gefaßt und rang mit dem Tobenden, bis dieser kraftlos in seinen starken Armen
lag.

Schwer atmend ließ er endlich von dem Schuster: »Guste, du hast Kräfte, ma
sähch dir's nich an. Aber nimm och Vernunft cm, ich will dir ja nischt
schenken. Und da hast du een Tagelohn zum voraus, daß die zu Hause nich ohne
Geld sein.«

Aber Klose rührte sich nicht, und der Lahme steckte ihm die Münzen in die
Jackettasche; dann wandte er sich an sein Weib: »Und du, Marie, geh schnell und
gib ihm einen ordentlichen Krug Milch, a Brot un a Viertelchen Butter!«

Eilig war Marie im Haufe, und nach wenigen Augenblicken erschien sie wieder und
hielt mit rührendem Glück im Gesicht ihm alles hin.

Klose stand wie ein Bildstock und starrte entsetzt auf das schöne, junge Weib,
das schmeichelnd bat: »Guste, tu mir den Gefallen, nimm's und sei nich mehr
böse.« Errötend langte der Schuster endlich nach dem Geschenk, stammelte etwas
und ging wie im Traume davon.

Sie begleiteten ihn bis zur Mauer und sahen ihm nach, wie er auf einsamen
Steigen dem Dorfe zuschritt. –

Marie hatte die Empfindung, als sei mit dem Unglücklichen ein tiefes,
unaussprechliches Leid von ihr gegangen. Die Weiten ihrer Seele öffneten sich
wieder strahlend.

Der, dem sie sich wie einem düster«, unabwendbaren Geschick verbunden hatte,
war plötzlich ein Wesen geworden, dem sie gern die Kammern ihres Innern auftun
durfte, weil er barmherzig dem Trostlosen geholfen hatte. Eine glückliche,
weihevolle Stimmung überkam sie.

In dieser Stunde war sie im Herzen sein Weib geworden.

Noch immer standen sie zwischen den Steinwänden, die unwirtlich und öde dalagen
wie ihr bisheriges, gemeinsames Leben, und sahen hinaus in den Morgen.

Das Licht floß über ihre Stirnen, und das große, grobe Gesicht Einers
schimmerte wie ein Felsen, der in der Sonne sieht. Da umschlang Marie errötend
den Manu, er beugte sich zu ihr nieder, und sie küßte ihn auf den Mund.

Dann schritten sie Hand in Hand dem Hause zu, und Marie gab ihm freudig die
Süße ihres unberührten Leibes.

Der Ungefüge trank sie, wie der heiße Sommersturm die Wasser schlürft.

12

Am grauen Morgen erwachte Exner wie wachgerüttelt. Das erste Licht sank über
die aufgelösten Blondhaare seines Weibes, deren Kopf auf dem untergeschobenen
entblößten Arm ruhte. Ihr Gesicht war gegen die Stube gekehrt, in tiefem Schlaf
und schimmerte in der schlaffen Schönheit einer befruchteten Blume.

Der Klumpen lächelte geringschätzig über ihre Müdigkeit, kleidete sich hastig
an und verschwand ziemlich geräuschvoll aus der Schlafkammer. Jeder Mann steht
gestärkt vom Mahle der Liebe auf und greift herzhafter in die Speichen der
Pflicht.

Für den Lahmen war es ein Peitschenhieb gewesen, und ungeduldig, wie ein Roß
nach der Rennbahn drängt, ging er an sein Werk, noch ehe der erste Hahnenschrei
verklungen war.

Dunstig wie ein Federbett lag der Himmel über der Erde. Taulos standen Gras und
Busch in der stillen, stockigen Wärme. Der Kuckuck rief undeutlich, wie durch
die hohle Hand jemand aus der Weite redet.

Mißmutig begab sich Einer auf einen Rundgang um die Felder. Da und dort bog er
die Saat auseinander und sah, ob sie sich bestocke. Dann schüttelte er jedesmal
den Kopf und schaute über die Breiten hin, auf und ab, aber er ward nicht
froher. Jeder Halm, sein und durchsichtig, trug regungslos das kleine Büschel
krankhaft grüner Blattchen. Die Felder lagen da wie vergilbende Gewänder.

Exner stieß im Weiterwandern immer wieder den Fuß durch das kurze Gras und
murmelte: »Wieder keen Tau, wieder nich een Troppen«, und hob den Kopf lange
nicht.

Als vom Erlengrund herüber die Sägemühle zu heulen begann, trat er wieder ins
Haus. In der Stube stand Marie vor dem kleinen Spiegel und steckte sich die
schweren Flechten auf. Als Exner unwirsch die Tür öffnete, war sie gerade
fertig, ließ die Arme sinken, ging ihm froh entgegen, ergriff seine
herabhängende Hand und sagte, sie pressend: »Na guten Morgen, du Ausreißer!«

Seinen starren Blick mißverstehend; errötete sie tief, wandte sich jäh ab, dem
Ofen zu und sprach im Hingehen mit liebem Schmollen: »Da ruft ma und ruft,
derwelle stiefelt er wer weiß wo rum.«

Er drehte den Kopf nach ihr und entgegnete unfreundlich: »Ja, rum. Wärste
lieber mit ufgestanden, da wärste nich aso gepatzig tun. Dir würde 's Lachen
vergehen, wenn du den Hafer sähst!«

»Na, Karla, a so schlimm is doch nich!« antwortete sie begütigend.

»Da hast du dein Freirichter! Das is ein Filz, das Haferla!« Er hatte sich auf
die Bank gesetzt. Nach einem rauhen Lachen sah er halb zum Fenster hinaus,
gewahrte die Blutbretter des Brunnens, gedachte der friedlichen Stille, in der
er sein Weib und Freiwald getroffen, und der Wetterprophezeiung des letzteren.
Und als habe durch zu große Freundlichkeit gegen den Greis Marie eine Schuld an
dem trockenen Wetter, sprach er bitter: »Immer kriech du 'n hinten rein, dem
Freirichter und dem Freiwald. Du wirst ja sehen, wohin das führt.«

Dann stand er auf und ging einigemal durch die Stube. Marie versuchte durch
ruhigen Zuspruch und durch Scherz seine Grillen zu vertreiben, es gelang ihr
nicht. Er ging immer hin und wider und sah sie von der Seite an. Zum Schluß
sagte er: »Red, was du willst. Eemal hab' ich dir gefolgt und nich mehr, merk
dir's!« Damit verließ er wieder die Stube.

Sein Weib sah noch auf die Tür, als sie sich lange hinter ihm geschlossen hatte
und das Handtuch daran ganz ruhig hing. Endlich wich der tiefe Ernst auf ihrem
Gesicht einem sonnigen Lächeln.

»So ein Mann is doch, meiner Seele, zu komisch«, sagte sie kopfschüttelnd und
hantierte am Ofen hurtig weiter.

Denn sie glaubte, er sei in den Angeln ihrer süßen Gewalt. Allein, auch als der
Lahme mit den Kühen den Pflug zum Acker schleifte, waren seine Züge noch
verdrossen, seine Augen eingekniffen. Ungeduldig spähte er nach dem Schuster
aus, und als die Zugtiere in etwas lebhaftere Gangart verfielen, hieb er sie
mit dem Peitschenstiel über die Nasen.

Endlich kam der Erwartete. Das Leiden und der Kummer lagen wohl noch deutlich
auf dem Gesichte, aber an seinem Barte nahm man wahr, daß die Verzweiflung
nicht mehr so mächtig in ihm wirkte. Er hing nicht mehr so wirr wie gestern
über die Lippe, sondern war sorgfältig in der Mitte geteilt und aufgedreht.

Mit halblautem Gruß trat Klose heran und sprach auch danach noch undeutlich wie
mit geschlossenen Zähnen.

Der Klumpen verbarg seinen Arger durchaus nicht, wenn er auch keine Erklärung
dafür gab. Der Schuster nahm gar keine Notiz davon. Schweigend begannen beide
die Tätigkeit.

Die unfreundliche Stimmung wich stundenlang nicht. Mit Ausnahme kurzer Fragen,
ebensolcher Anweisungen und abgerissener Ausrufe wurde nicht gesprochen.

War der Pflug in die Steine festgefahren, so hob man ihn vorsichtig heraus,
schlug mit der Spitzhaue die Felsstücke los und drückte sie mit hölzernen
Hebebäumen zur Seite.

Der schwächliche Schuster, dem diese Arbeit ungewohnt war, zog nach kurzer Zeit
seine Jacke aus und trocknete sich den Schweiß. Gegen die Mitte des Vormittags
war er so kraftlos geworden, daß seine Spitzhaue schon unsicher niederging und
oft umkippte.

Exner aber wurde immer aufgeräumter. Da er sah, welche Gewalt er über die
Steine hatte, war er nicht mehr so mutlos über die trüben Ernteaussichten, die
böse Hitze, über den Freirichter, über Freiwild und die geheime Sympathie
seines Weibes mit beiden. Sie sollten nur kommen! Je größer die Felsbrocken
waren, gegen die er loshieb, desto lustiger war er: »Ja'ch, a Spitzhäckla is
halt kee Pechdraht!« rief er seinem Freunde einmal zu, der sich vergeblich
bemühte, einen Stein loszuschlagen.

Sonst wäre Klose eilig mit einer treffenden Antwort bei der Hand gewesen, jetzt
aber verzog er nur das Gesicht zu einem müden Lächeln und schwieg. Oft hielt er
auch mitten im Gang inne und sah ratlos hinaus. Auf den Zuruf Exners fuhr er
erschrocken aus seiner Betäubung und schlug mit der Haue irgendwohin.

So ging die Arbeit nur langsam vor sich, und der Klumpen sagte mürrisch: »Du
mußt a wen'g besser zupacken, Guste, aso geht's ja gar nich vom Flecke!«

»Nu ja, ja!« entgegnete dieser und fuhr sich verlegen durch die Haare.
»Kurasche, Kurasche!« murmelte er sich dann ermutigend zu, und sein Gesicht
nahm einen unendlich schmerzvollen Ausdruck an.

Nach dem Feierabend des zweiten Arbeitstages bat er den Lahmen um vierzig
Pfennig Vorschuß.

Am andern Morgen erschien er singend auf der Arbeitsstelle. Von weitem riß er
die Mütze vom Kopfe und schrie: »Nu kann's losjehn, nu woll mr aber tüchte
buddeln!«

Von nun an schritt die Arbeit wirklich schnell vorwärts. Der Schuster griff
nicht nur wacker, nein, leidenschaftlich zu, sondern zeigte sich unerschöpflich
in derben Witzen und schnackischen Redewendungen. Der Klumpen wurde von seiner
Heiterkeit angesteckt und war sogar so ausgelassen, zu dem Liede, das der
Schuster zum besten gab, mit seinem unförmlichen Baß irgendwelche Töne als
Begleitung zu singen. Versiegte des Armen Humor und begann die krankhafte Glut
aus seinem bleichen, knochigen Gesichte zu weichen, so verschwand er hinter
einer Dornhecke, und nach einer Weile war er wieder übermütig geworden.

»Nach«, sprach er am Abend zum Klumpen, als er vor dem Fortgehen einen
Augenblick im Hausstur mit ihm geplaudert hatte, »hatte ich heute kee Kurasche?
«

»Nee, heute warste wie vom Bändel los!«

»Da mußte halt wieder vierzig reißen!«

Mit Lachen gab ihm der Lahme das Geld, und bald war der Schuster pfeifend
unterwegs.

Es ward nun zur Regel, daß er sich jeden Tag denselben Betrag auf einen
»Knorpel«, wie er den Schnaps spaßhaft nannte, herauszahlen ließ. Beide machten
sich jedesmal darüber lustig; vor Marie versteckte der Schuster die
Schnapsflasche. Einst aber beim Mittagessen, als Klose eine Schnurre zum besten
gab und zur Illustrierung aufstand und sich über den Tisch neigte, kam er Marie
so nahe, daß sie seinen Atem roch.

»Guste«, unterbrach sie ihn ernst, »du hast wohl Schnaps getrunken?«

»Ach nee, Mariela, 's riecht nach Pfefferminzkichla, weeßte, ich hab's ei a
Zähnen.«

Die beiden Männer wechselten einen Blick und lachten unbändig. Marie beruhigte
sich scheinbar bei der Antwort, behielt aber den Schuster im Auge.

Am Nachmittag sah sie ihn taumelnd über das Höfchen geh«. Sofort eilte sie
hinaus und stellte ihn: »Guste, du bist besoffen!«

»Nee, bloß angeheitert. Nach, und sauft nich a jeder Vogel?« fragte er mit der
täppischen Betulichkeit der Trunkenen.

»Warum läßt dir denn bloß de Flasche gar kee Ruh'?« Das junge Weib war näher
getreten und sah mit Mitleiden über seine Verwahrlosung hin.

»Steck die Frage schnell wieder ein, das is ein gar böser Pfennig, den de da
ausgibst.« Klose kehrte sich mit einem Lachen ab und wollte davongehen.

»Nee, du bleibst!« beharrte Marie, »he! – Mit der Paule wird's doch nie anders,
wenn de auch nie nüchtern wirst!«

Der Schuster kehrte die paar Schritte, die er währenddessen nach dem Schuppen
zu getan hatte, zurück und fragte dicht vor ihr haltend: »Was schert denn dich
das eigentlich! – Is denn noch nie genug, soll's etwan noch schlimmer wern?«

Das sagte er im Zorn zu ihr. Aber bald machte der Haß in seinem Auge einer
blicklosen Stumpfheit Platz. »De Paule, haha, da haste schon ganz recht! Aber
das war bloß de Axt; geschlagen hat jemand ganz anders, nich etwan der
Trasperschreiber und cetera pee pee!«

»Guste, wenn de aber amal allen Willen zusammennähmst ...«

»Was weeßt du von den Worten, die ei deim Munde warm wern! Nu hör, ich brauch
Kraft, ich muß een hellen Kopp behalten, deswegen sauf' ich. Wehe dem Tage, an
dem ich einmal nüchtern bin! Un außerdem hat's noch viel! viel! Wenn's erst
regnet, kommen die Troppen von allen Seiten.«

Marie schickte sich zu einem neuen Einspruch an, der Schuster schnitt ihn zum
voraus ab: »Gib dr keene Mühe! Bei mir is Oberleder ratzekahl vo dr Sohle
geplatzt. Da nutzt kee Nagel mehr was.«

Er ging in den Schuppen und ließ sie stehen. Von der Stube aus sah sie ihn bald
darauf, mit einem neuen Hebebaum beladen, vorübergehen.

Marie hatte wohl die Anklage aus den vieldeutigen Worten des Trinkers
herausgehört. Das peinliche Gefühl, mitverantwortlich an dem Hinabgleiten des
armen Menschen zu sein, wurde durch reines Mitleid so verstärkt, daß sie den
Klumpen ohne Zögern bat, dem Schuster weitere Vorschüsse zu verweigern.
Aufmerksam hörte ihr Mann zu, sah sie groß an und verließ ohne jede Erwiderung
die Stube. Am Abend gab er vor ihren Augen seinem Freunde wieder das Trinkgeld.
Darauf wiederholte sie dringender ihre Forderung und wies ihm nach, daß er
durch seine Starrköpfigkeit mitverantwortlich an der Verlumpung Kloses werde.

Wiederum wartete Exner ruhig, bis sie all ihre Gründe auseinandergesetzt hatte.
Er schaute gegen die Diele und verfärbte sich. Dann, als wolle er gegen sie
losfahren, riß er sein Gesicht herauf und sah sie wild an, mäßigte sich jedoch
und erwiderte nur: »Nee, das bild' dir nich ein! Mann bleib' ich.«

Allein, war es die Wirkung der Worte Maries für sich, war es die Folge der
stillen Wachsamkeit ihrer Augen: auf Tage wüster, arbeitsamer Trunkenheit des
Schusters folgten Zeiten strikter Nüchternheit, in denen er wie umgewandelt
erschien: wortkarg, reizbar, seine Hände trödelten absichtlich, er schlug mit
Fleiß die Schärfe der Haue an den Steinen zuschanden und redete bittere Worte
von Geiz und Nichtgenugkriegen, wenn der Lahme darüber ungehalten war. Glaubte
er sich unbeobachtet, so maß er seinen Freund voll Haß.

Dem jungen Weibe begegnete er in diesen Tagen in demütiger Scheu, war dankbar
für jeden Blick, erfreut über jedes gute Wort.

Nach vier Wochen war endlich das Feld aufgebrochen. Mit großen und kleinen
Steinen wie übersät, glich es einer verlassenen Arbeitsstelle der Steinmetzen.

Die trockene Hitze hatte all die Zeit angehalten. Die Sommersaaten standen sehr
schwach, der Winterroggen hatte verblüht, war kurz und feinhalmig, das Gras auf
den Wiesen »kroch immer mehr in den Boden«. Die Heuernte mußte beginnen, denn
die Schwingel der Gräser streuten schon den Samen aus. Während der Lahme in den
frühen Morgenstunden mähte, sann er über sein Geschick nach. Ein alter
Aberglaube der Landleute der Grafschaft besagt, daß das erste Jahr der Ehe
ausschlaggebend für das Glück eines Paares sei. Exner hatte damit eine
unparteiische Begründung seines Mißgeschicks gefunden. Warum, wenn es nichts zu
bedeuten gehabt hätte, warum fiel dieser Mißwachs gerade auf das Jahr seiner
Verheiratung?

Nach dieser Offenbarung begann er, Marie den Einblick in seine Pläne und
Entwürfe zu versagen, um sich ihres unheilbringenden Einflusses nach
Möglichkeit zu erwehren. Immer schroffer äußerte sich diese Wendung seines
Wesens. Es war eigentlich keine Wendung. Der Vorgang stellte sich als die
notwendige Bewegung einer Feder dar, die, durch irgendeinen äußeren Druck aus
ihrer Lage gebracht, sofort in sie zurückspringt, wenn der Einfluß dieser
gegenwirkenden Gewalt nachläßt.

Wie nach einer langen, unnötigen Abschweifung gelangte er allmählich wieder
ganz in das einsame Geleise seines früheren Lebens zurück. Der Anflug von Milde
und Sanftmut zerfloß in ihm, und wohlig wühlte er sich in die dumpfen
Triebwolken seiner Vergangenheit. Damit stand in direktem Zusammenhange ein
engerer Anschluß an den Schuster.

Mürrisch, wie er die Heuernte begonnen hatte, beendete er sie. Die drei Fuder
trockenen Grases füllten kaum den dritten Teil des Bodens. Darum machte er sich
mit Klose eilig an das Abräumen des Niederstückes, um darauf wenigstens noch
Futter anzubauen und so den Ausfall etwas zu decken. Exner zerschlug die
größeren Steine mit einem eisernen Pürdel, und der Schuster fuhr sie in einem
Kastenkarren über ein langes Brett auf die Mauer und schüttete sie, oben
angekommen, aus. Jenseits des Rodewalles zog sich ein dem Freirichter gehöriger
schmaler Wiesenstreifen an einem Roggenfelde hin. Der Lahme duldete nicht, daß
die Steine auf seine Seite geschüttet wurden, weil er sonst einige Fußbreiten
Acker verloren hätte. Ebensowenig erlaubte er seinem Freunde, den Karren auf
dem Rücken des Steinwalles zu leeren.

»'s soll mir wohl noch vollends alles verdämmen? Schütt's of de andre Seite!«

»Nee, das leidt dr Freirichter nich!« antwortete Klose, der wieder seine
trockene, widerspenstige Periode hatte.

»Freirichter! Was ihr mit dem Freirichter alle habt! Als wenn's dr Herrgott
wär'. Steht a Grenzsteen droben?«

»Nee, aber die Mauer is doch da.«

»Zeig' mir den Grenzsteen!« rief der Klumpen aufgebracht, warf den Pürdel hin
und stieg mit langen Schritten über die Mauer. »Den Grenzsteen will ich sehen!«
schäumte er fortwährend über dem Hinaufklettern.

Sie untersuchten jeden Stein, der aus dem Wiesenstreifen des Freirichters
hervorragte: keiner trug ein Kreuz. Der Schuster nahm diesen und jenen noch
einmal in Augenschein. Es war wirklich nicht anders, ein Grenzstein war nicht
vorhanden, und auch auf Exners Seite fehlte ein solcher.

»Wenn ich sage, es hat keen, da hat's keen. Merk' dir's. Und der Freirichter
soll mir bloß kommen, Pflug und Eggen schmeiß ich auf den Nagelschmied.«

Trotzdem weigerte sich Klose entschieden, die unrechtmäßige Arbeit zu
vollziehen. Sie tauschten die Beschäftigung. Der Schuster zerprüdelte die
Steine, und der Lahme schaffte sie fort.

Nun kollerten die Brocken lustig den Rodewall hinunter ins Gras der
freirichterlichen Wiese, und der Lahme gab seinem Karren jedesmal einen derben
Schwung, daß große Sandsteine bis nahe an das Roggenfeld rollten. Dabei lachte
er übermütig und schrie ihnen zu: »Grüßt mr a Herrn Freirichter schön!«

Die Hitze der Erregung nahm erst ein wenig ab, als der letzte Karren seinen
Inhalt auf den jenseitigen Boden ergossen hatte.

Dann ging er nach Hause mit dem wohltuenden Gefühl in der Brust, etwas sehr
Gutes vollbracht zu haben.

Am andern Morgen trieb er schon zeitig seine Zugkühe mit den Eggen über den
Acker. Er knallte in einem fort mit der Peitsche und schrie aus purem Mutwillen
die Tiere bei jeder Kleinigkeit laut an. Dann und wann lachte er laut hinaus:
»Haha, Wendla, komm och!«

Und da stand er schon auf der Mauer und hatte den höhnischen Ausruf des
Dahinschreitenden gehört, und sein papierweißes Gesicht verkroch sich vor Grimm
noch mehr in den struppigen Vollbart.

»Guten Morgen, Exner!«

Der tat, als ob er nichts gehört habe, begann mit seinen Kühen laut und
anhaltend zu schreien und nahm einen langsamen, schlendernden Gang an. Endlich
war er am Ende des Ackerstückes angekommen, wandte die Kühe und tat erstaunt,
als ob er Wende erst jetzt bemerke: »Ach, Sie sein's, Herr Freirichter? Ich
dachte, es blökt da rum wo a Öchsla.«

Der Verspottete schien die Anzüglichkeit nicht gehört zu haben und schrie in
herrischem Tone herab: »Wer hat Ihn erlaubt, auf meinem Grund und Boden die
Steine abzuladen?«

»Wer erlaubt's Ihn, a so was zu fragen?«

»Wer? Wissen Sie nich, daß das meine Wiese is?«

»Nee, da möcht' man gar! – Wo stehn denn de Grenzsteene?«

»Die Grenzsteine! Hier ist die Mauer, hier ist die Grenze.«

»Ja'ch! Ich dachte, Sie hätt'n se ei dr Tasche und wöllt'n mr se zeigen. –
Unter der Mauer sein se! Nee, was so ein Freirichter nich klug is!«

Da war es mit der Beherrschung des Großbauern vorbei.

»Ich geb' Ihn acht Tage Bedenkzeit, von dato angefangen. Sind die Steine dann
nicht weg, und hab' ich dann nicht die Entschädigung für das zertretene Gras,
dann werden wir uns woanders sprechen.«

Die letzten Worte waren in höchster Wut gesprochen, sie kamen zischelnd und
brodelnd wie kochendes Wasser aus seinem Munde.

Aber nun geriet auch der Klumpen in Raserei, warf die Leine hin, drehte die
Peitsche um und machte sich unter den greulichsten Verwünschungen auf, dem
Freirichter zu Leibe zu rücken. Ohne die Beweise des Wilden abzuwarten, machte
sich der Bärtige auf den Marsch, der in eine regelrechte Flucht ausartete und
erst auf dem Kommunikationswege zu halbwegs ruhigen Schritten kam.

Der Lahme schimpfte noch, als Wende schon lange nicht mehr zu sehen war,
schirrte die Kühe aus und band sie an einen Baum. Bei seinem Eintritt kam ihm
Marie schreckensbleich entgegen. Er glaubte, sie wolle ihm Vorwürfe machen,
drohte, sie zu erschlagen, stürmte in die Stube, hieb auf den Tisch und schrie
fortwährend wie besessen:

»Zeigen wer ich's 'm, zeigen wer ich's 'm! Aber das kommt alles davon, wenn's
Weib nich an ei'm Stricke mit eem zieht. Mei Recht will ich, mei Recht, und
wenn's mei Wirtschaft kostet, mei Leben.«

Dann stürzte er wieder zur Tür hinaus und begab sich an die Arbeit.

Am andern Morgen trat der Schuster in die Stube, bleich und nüchtern wie seit
Tagen schon. »Was machen die Pappeln?« fragte er mit argem Lächeln.

»Was wern se machen, Schaf, stehn tun se!«

»Meenste, Karla! Nu 'ch, da komm och und siehch dr se an.«

Sie gingen hinauf. Beide Bäumchen waren von frevler Hand
mittendurchgeschnitten, und ihre Kronen lagen auf dem Wege.

»Aha? – das is de Antwort of de Steene! Meenste nich?«

Klose zuckte gleichgültig die Achseln in die Höhe und bückte sich, nahm eine
Krone auf und betrachtete den Schnitt, der mit einem sehr scharfen Messer
geführt war, glatt und sicher durch das Stämmchen, das die Stärke eines
kindlichen Armgelenks hatte.

»Der hat's gekonnt«, sagte er dann, trat an das Stämmchen zur Rechten und hielt
den abgeschnittenen Teil auf den Stumpf. Er paßte genau. Der verderbliche
Schnitt an dem andern Baume zeigte zwei Wülste. Der Frevler mußte zuerst die
rechts stehende Pappel gefällt und dann, schon geschwächt und beunruhigt, sich
an die andre gemacht haben.

Das entzifferte der Schuster, und der Lahme gab ihm nach einigem Besinnen
recht.

»Freilich, wo sollte er denn die Kraft hernehmen.«

Darauf untersuchte der Schuster die Entfernung des Schnittes vom Erdboden und
prüfte sie an der Größe des Lahmen. Es war leicht einzusehen, daß der 
nächtliche Schädiger von mittlerer Figur gewesen sein und den Schnitt von unten
geführt haben mußte.

»Deine Größe hat er gehabt!«

Der Lahme maß seinen Freund mit den Augen, und Klose lachte mit geschlossenem
Munde dazu.

Und hier unten, mit dem Rücken nach'm Hause hat er gestanden, denn der Schnitt
is of a Born zu«, setzte der Schuster seine Untersuchung fort und war offenbar
vergnügt über seine Findigkeit.

»Er muß verdammt sicher gewesen sein«, nahm er nach einer Pause den Faden der
Mutmaßungen wieder auf und weidete sich sichtlich an der Verblüffung des
Klumpen, der sich aufrichtete und nach einem schweren Atemzuge nichts
hervorbrachte als ein beschwörendes, qualvolles Wort: »Schuster!«

»Ich kann dr nich helfen, es is nich anders.«

»Da biste wirklich dr Meinung, es is ein anderes gewesen. Guste, überleg' dir's
genau!«

»Was weeß ich, mit wem du alles Streit gehabt hast. Ein Feind vo dir is gewesen
oder eens, das dich höhnern oder dir een Schabernack spielen wollte, cetera
pee. Das ist deine Sache!«

Das alles sagte er mit einer herzlosen Sachlichkeit. Seine Züge waren tief
gefurcht.

Der Klumpen starrte ratlos auf ihn.

»Da siehch, überzeug dich selber, Karla, und von unten rauf is er sogar
gekommen. Denn da und dort, rund um die Wassergruben, is of de Mauer zu das
Gras zertreten. Bist du so eefältig, zu meenen, er is im Wege runtergegangen
und hat sich dann pee a pee umgedreht, daß du'm bequem vo hinten an den Kragen
gekonnt hättst. Da siehch!«

Exner beugte sich nieder und sah Fußtapfen in dem betauten Grase, die halb
verwischt waren durch aufgerichtete Halme. Seine große braune Hand zitterte,
wie sie so durch das Grün fuhr. Dann wühlte er wie geistesabwesend in den
abgefallenen Baumblättern. Plötzlich knitterte etwas, und als er hinsah,
zerdrückten seine Finger mechanisch einen weißen Zettel. Er richtete sich auf
und starrte auf das Papier, aber die Buchstaben tanzten vor seinen Augen.

»Was is das?« fragte gepreßt Klose.

»Da lies och amal«, antwortete der Lahme mit mühsamer Beherrschung. Mit
verstellter Handschrift, in lauter Großbuchstaben stand darauf:

»Zum Freirichter Exner.«

»Lies noch a mal«, mahnte der Verhöhnte stockend, und sein Gesicht sank in
Schrecken ein.

»Es stimmt alles, alles, zu gut, zu gut stimmt's...«, murmelte er dann.

»Was denn?« fragte Klose.

Exner schwieg, nahm ihm den Zettel ab, sann einige Augenblicke, zerriß ihn dann
und wandte sich zum Gehen. Er stieß mit dem Klumpfuß oft an die Steine des
Weges; den Kopf kraftlos auf die Seite geneigt, hinkte er auf den Schuppen zu.

Klose wollte zur Haustür hinein.

»Wohin gehst du?« fragte der Lahme zurückschauend.

»Ich will's deiner sagen.«

»Meiner – meiner? – ich dächt', meine wüßt's schon.«

Alles Blut war aus seinem Gesicht gewichen; er versuchte zu lächeln, aber es
gelang ihm nicht.

Im Schuppen ging er wie betäubt umher, stellte ein Kartoffelhäckchen zehnmal
woanders hin, schlug mit einem Spaltscheitchen trommelnd gegen die Bretterwand
und begann dann einen Stoß Knüppelholz umzusetzen. Das alles tat er hastig, als
werde er angetrieben. Endlich erbrach sich seine Seele. Verächtlich schleuderte
er das Holzscheit, das er gerade in der Hand hielt, von sich. Sicher schoß es
vor seinen Augen zusammen. Marie hatte von Anfang an der Vergrößerung seines
Besitzes widersprochen, nie recht zu ihm, ihrem Manne, sondern immer zu andern,
vor allem dem Freirichter gehalten. Sie war sogar vor dem ersten Zank nicht
zurückgeschreckt, um aus Rücksicht auf Wende die Anpflanzung der Turmpappeln zu
verhindern.

Der Schuster, vor dessen vorurteilslosen Augen sich die Deutung des Frevels so
zwanglos vollzog, hatte trotz seiner Sympathie mit Marie ohne Wissen niemand
als sie mit dem Verdacht der Täterschaft beladen. Vorsichtig und langsam
stellte der Klumpen den zerstreuten Holzstoß wieder auf und ging in die Stube.
Die Essenszeit war herangekommen. Er dachte, daß es vier Stunden im Schuppen
gedauert habe, und beobachtete unauffällig Marie, die mit unsicherer Hast,
bleicher als sonst, ab und zu ging und vermied, mit ihren Augen den Blicken
ihres Mannes zu begegnen, die sie auf sich ruhen fühlte. »'s is dir schon
recht, zerstoß dir meinetwegen de Beene«, sann der Lahme, ihre Unsicherheit
bemerkend, und langte nach dem Löffel, als der Schuster eintrat.

»Na komm«, sagte er zu dem Eintretenden, »setz' dich her und iß. Wir haben's
verdient, wir halten zusammen.«

Trotz aller Lustigkeit in der Zustimmung merkte er seinem Freunde auch eine
Frostigkeit, eine Gedrücktheit an. Das war ihm unbegreiflich, und nachdem er
gedankenvoll einige Löffel Suppe geschlürft hatte, sprach er in das taktmäßige
Klappern der Blechlöffel:

»Guste, was is dir denn? Du tust ja grade, als hätt'st du heut nacht dei Messer
durch Pappelholz gezogen!«

Des Schusters Augen hafteten an der Schüssel, er schwieg und verzog dann das
Gesicht zu einem Lächeln.

Um das Gespräch auf ein ruhigeres Gebiet zu führen, begann Klose die jüngste
Schmugglergeschichte des krummen Rathmann Bene vom Berge zu erzählen. Der Lahme
hörte mit halben Ohre zu, blickte in der Stube umher und schaute dann zum
Fenster hinaus, sah die Blutbretter am Brunnen, warf den Löffel auf den Tisch
und schrie unbekümmert um des Schusters Erzählung in dumpfem Zorne:

»Da soll man milde sein und sanfte, wenn eem so was passiert ei seim Hause!«

Marie wurde rot und blaß, der Löffel in ihrer Hand zitterte. Sie öffnete den
Mund zum Reden, brachte aber kein Wort über ihre Lippen. Klose trat ihn mit dem
Fuße und machte ihm mit den Augen ein Zeichen, sich zu mäßigen.

»Karla«, begann endlich Marie, »Guste hat mir gesagt, um was es sich handelt
...«

Sie wurde von dem Eintritt des Postboten unterbrochen, der einen Brief vor den
Lahmen legte und eilig verschwand.

Exner erbrach das Schreiben, sah eine Weile hinein, und da er des Lesens nicht
recht kundig war, reichte er das Papier dem Schuster. Dieser machte Miene, es
Marie zu geben.

»Du liest!« rief Exner mit einer Leidenschaftlichkeit, der sich Klose fügen
mußte.

Der Schuster las:

»Steindorf, den 17. Juni l883. Dem Feldgärtner, Herrn Karl Exner, zeige ich
hierdurch an, daß binnen acht Tagen die Steine von meiner Wiese durch ihn oder
seine Leute weggeräumt sein müssen, widrigenfalls ich gerichtlich gegen ihn
vorgehen werde. In derselben Zeit sind von dem oben Genannten an mich zehn Mark
zu entrichten als Schadenersatz für vernichtetes Gras auf eben dem Felde.

Joseph Wende, Freirichtergutsbesitzer.«

Der Lahme saß eine Weile wie starr, riß dann mit rauhem Lachen den Brief aus
den Händen Kloses und steckte ihn ein.

»Nach, Marie, biste denn im endlich zufrieden?« fragte er und sah sie mit
verhaltenem Grimm an. Dem jungen Weibe stürzten die Tränen in die Augen. Sie
stand auf und taumelte hinaus.

Der Lahme stieß den Tisch von sich und begann in der Stube erregt auf und
nieder zu holpern.

Der Schuster war aschfahl geworden und stierte regungslos auf seine Hände, die
vor ihm auf dem Tisch lagen, dabei kaute er an dem Schnurrbart.

Plötzlich, wie auf einen unvorhergesehenen Stoß, sprang er auf, riß die Mütze
am sich und lief wie gehetzt davon.

13

Seit diesem Vorkommnis wurde der Schuster Klose nie wieder nüchtern, kam nicht
mehr in das Haus seiner Mutter und mied auch das Gehöft des Lahmen. Er war wie
von einem bösen Geiste besessen.

In Stuben benahm er sich scheu, als seien es Gefängnisse; vor allen Leuten mit
geregelter Lebensweise hatte er einen Abscheu, wie wenn sie geheimen
Verbrechern ergeben seien. Immer ging er gesenkten Hauptes einher, murmelte
Unverständliches vor seine Füße, blieb oft stehen und begann unter
leidenschaftlichen Armbewegungen mit einem Unsichtbaren Streit, den er mit
reuevollen Schlägen vor die Brust beendete, wie der Christ seine stille Andacht
schließt.

Er hatte die halb erloschenen Augen eines angeschossenen Wildes, und sein
Gesicht erschütterte trotz der Verwahrlosung, denn es war ganz mager geworden, 
erdfarben und tief gefurcht wie das Antlitz eines fanatischen Büßers.

Sobald er angetrunken war, verfiel er in einen Paroxysmus der Selbstpeinigung,
schlug sich mit Fäusten, raufte sich die Haare, rannte durch Dornhecken und saß
dann weitab von allen Menschenwohnungen auf dem einsamen Felde, weinte,
wehklagte und flehte zu Gott um Gnade mit weithin schallender, beschwörender
Stimme, um dann wohl plötzlich aufzuspringen, durch die Gassen der Dörfer zu
laufen und die Schar der Neugierigen um Lästerungen, Steinwürfe und Anspeien zu
bitten.

In einer bewölkten Mondnacht wollte der alte Förster Knolle gesehen haben, wie
er in weitem Bogen unter näselndem Selbstgespräch um das Höfchen des Lahmen
geschlichen sei.

Alle hielten ihn für verrückt, und einige meinten, die andauernde,
außergewöhnliche Hitze sei viel schuld an dieser plötzlichen Verwirrung seiner
Seele.

Denn Tag um Tag schwammen die Waldberge der Grafschaft in zitternder Glut. Sie
sahen aus wie Riesenlasttiere, die, halb von grauem Sand verschüttet, fern
durch eine endlose Wüste schreiten; immer in Bewegung, immer an einen Platz
gebannt; kein Lufthauch der Kühle; der Himmel aschfarben, von vertrocknetem
Blau. Die Sonne sah wie durch eine abgestorbene, zerstörte Unendlichkeit auf
die Erde. Nur hin und wieder hob dorrender Ost seine Schwingen und flog durch
die Windungen des Warthapasses mit einem feinen Sausen herein, das klang wie
das Pfeifen schneidender Sensen, dann sank das wenige Gewölk wie gemäht dahin
und zerfloß am Himmel zu einer kochenden Glut.

Von den Obstbäumen fielen die unreifen Früchte welk und gelb in das
ausgebrannte Gras.

Der Wald heulte im Nachtwind auf wie ein verschmachtender Löwe.

In den kleinen Rinnsalen lag Staub, die reichsten Quellen gaben das Wasser in
Tropfen.

Die Hitze ging knisternd durch das notreife Getreide. Die Türme läuteten um
Regen. In den Kirchen knieten zu allen Stunden Menschenhaufen und riefen in
furchtsamem Glauben endlose Litaneien. Die Bildstöcke und Kapellen der Felder
und Kreuzwege waren mit Kränzen behängen, Weiber kauerten auf Steinen davor und
hoben die Hände empor, die Männer gingen vorüber und bekreuzigten sich. Der
Geistliche trug das Allerheiligste in den Fluren umher, sprengte das geweihte
Wasser aus und sprach in das Rauschen der bunten Kirchenfahnen den uralten
Wettersegen: es war alles umsonst.

Die Erde klaffte in breiten Rissen, als schreie sie zum Himmel um Hilfe; die
dürren Blätter fielen dichter, der Wald lag grau auf den Höhen und stöhnte von
Zeit zu Zeit, als liege er in den letzten Zügen; die körnerlosen Schwingel des
Hafers flatterten wie winzige Bettlersbeutel; den Vögeln war das Lied in der
Kehle vertrocknet; die Hoffnungslosigkeit saß an den Wegen; in den Häusern
webte die Verzweiflung, und scheu begab man sich an die Ernte, als gälte es
nicht Segen, sondern Fluch einzuheimsen und auf den Böden aufzuschichten, damit
er des Lebens Speise werde.

–

In diese schwere Zeit fiel der Beginn des Prozesses, den der Freirichter gegen
den Lahmen angestrengt hatte, weil sein Brief ohne Antwort geblieben war.

Exner lachte über die ersten gerichtlichen Zustellungen unbändig und quittierte
dem Postboten den Empfang, als sei es eine wichtigtuerische Kinderei. Das sah
dem »Nagelschmiede« ähnlich. Mit solchen Papierfetzen wollte er ihm bange
machen, ihm, dessen Arme im Walde das schwerste Klotz ins Rollen brachten!

Guten Mutes trabte er zum ersten Termin und dachte unterwegs an seinen kurzen,
siegreichen Kampf mit dem Grauen. Das steigerte noch seine Zuversicht. Wie zu
einem fröhlichen Faustkampf, dessen glatter Ausgang nicht zweifelhaft sein
konnte, stieg er die breiten Stufen zum Amtsgerichte empor.

Aber nach einer halben Stunde war in der kahlen Gerichtsstube sein strotzendes,
heißes Recht arg mitgenommen. Die Feder des Schreibers durchstach es, von
endlosen Reden ward es dünn gewalzt, von hinterhältigen Finten beschmutzt. Es
nutzte nicht viel, daß er es immer wieder trotzig aufstellte. Der Richter
verwies ihm endlich sein ungebührliches Betragen und drohte mit Einsperrung,
wenn er weiter durch beleidigende Ausfälle die Würde der Verhandlung verletze.
Dann nahm das verwirrende Fragen und Reden seinen Fortgang. Am Ende war sein
Recht ein Schemen geworden, und nur die Schlauheit des Rechtsanwaltes hatte ihn
vor einer vollständigen Niederlage errettet.

Zum erstenmal in seinem Leben griff eine fremde Hand rücksichtslos in die
Zirkel seiner Begierde. Er mußte sich dem Spruche Dritter fügen, die sich um
ihn soviel wie um jeden anderen kümmerten. Und als er auf dem Heimwege sich die
Einzelheiten der Verhandlung ins Gedächtnis zurückrief, fand er, daß alles von
Willkürlichkeiten und Verdrehungen nur so strotzte. Da kam er in einen wahren
Rausch des Zornes und der Rache, der erst nach Tagen in eine Schwüle überging,
die sich über sein ganzes Fühlen und Denken breitete und jener dumpfen Hitze
sehr ähnlich war, welche seit Wochen die ganze Erde ausdorrte. Es war ein
verborgenes Fieber, eine geheime Krankheit seines gewalttätigen Geistes. Er
schritt in Haus und Feld umher mit Augen, die von beständigem Lauern glommen,
mit einer Stirn, die wegen wilder Gedankenarbeit ihre Wulsten nie verlor. Die
schmalen Lippen des unschönen Mundes bebten beständig von verhaltenen
Schimpfwörtern, die Haare wirr, die ganze Haltung zerknüllt in Verdrossenheit:
so wurde er von der eingedämmten Wut ruhelos auf seiner Scholle umgetrieben.

Seine Sucht nach Rache vermengte sich mit der Hoffnung auf Regen, und es hatte
sich in ihm der Glaube herangebildet, daß sein äußeres und inneres Mißgeschick
unauflöslich verkettet seien.

»Wenn's och regnete«, sagte er oft zu sich, wenn er um Fenster lehnte und nach
dem Himmel um Gewölk ausschaute. Aber die Entladung seiner Seele kam
unvermutet.

An einem Abend stand der Lahme in der Mitte des Zimmers und hörte aufmerksam
auf den Ton des Windes. Es war ein tiefes, ruhiges Rauschen, in dem sich die
erschlafften Zweige der Bäume schaukelten, als hörten sie tröstenden Zuspruch.
Manchmal trieb der Wind gegen die Scheiben, daß es prickelte, als regne es.

Marie saß an dem Tisch vor einer kleinen, offenen Petroleumlampe über eine
Näharbeit gebeugt.

»War's nich, als ob's regnete?« fragte Exner dumpf.

Das junge Weib hob den Kopf und lauschte:

»Nee, es treibt Sand gegen die Scheiben«, antwortete sie und fuhr fort, emsig
zu nähen.

»Da sitzste und stichelst in den Fetzen rum!« sagte er vorwurfsvoll.

Dann herrschte eine entseelte Stimmung in dem Raume. Auf der Ofenbank kauerte
die Katze, und ihre grün schillernden Augen stierten regungslos auf den kleinen
Lichtkreis, die Uhr pendelte in zähen, ruckweisen Schlägen.

»Ein glücklich Jahr, das muß man sagen, ich kann zufrieden sein. Meenste nie?«
fragte der Lahme in Bedürfnis nach Zank.

Marie war ihrem Manne gegenüber zu der unveränderlichen, herben Geduld
gekommen, mit der starke Naturen ein unverschuldetes Geschick auf sich nehmen. 
Sie schwieg eine Weile, als sinne sie nach, und antwortete dann mit der ruhigen
Gegenfrage:

»Kocht's über unserm Felde alleene?«

»Als wenn ma mehr hätt', wenn andre au nischt han!«

Der Lahme lachte gereizt.

»Red' nich aso, daß uns Gott nich noch schlimmer heemsucht. Denk lieber, was
sollen die Armen machen!«

»De Armen! Die! Wer nischt hat, kann nischt verliern. Du bist mir ein sauber
Weibla!«

»Tu ich etwa noch zu wen'g? Da sieh meine Hände!«

Das junge Weib hielt ihm ihre Handflächen hin, die rauh und rissig wie
Baumrinde waren.

Der Klumpen lachte roh auf, drehte sich um und verschwand unter Verwünschungen
in der Schlafkammer.

In leidenschaftlichem Eifer riß er sich förmlich die Sachen herunter, warf sich
auf sein Bett, kehrte das Gesicht gegen die Wand, und nicht lange, so war die
Finsternis vor seinen Augen ganz rot vom Zorn der Seele. Die Gestalten seines
Handels mit dem Freirichter liefen auf und ab vor ihm, und er redete zu ihnen
von der Kommission, die in den nächsten Tagen eintreffen und die Begrenzung
untersuchen sollte. Er redete zu ihnen kochende Worte, wilde, haßerfüllte
Laute. Allmählich kam ein Schaukeln über ihn, aus dessen Stößen Schatten
quollen, die langsam alles verhüllten. So schlief er ein. Da war es ihm, als
nähere sich von ferne das satte Rauschen, das dem Regen vorhergeht, und es kam
näher und hörte sich an, als sei manchmal das Klatschen fallender Tropfen
darunter. Er tat das Ohr seines Traumes ganz weit auf und überzeugte sich, daß
er sich nicht getäuscht habe. Ganz deutlich rieselte das Rauschen über sein
Dach, und die Tropfen sielen durch das trockene Geblätter, erst einzeln, dann
schneller und häufiger, bis sie jenes Summen hervorbrachten, mit dem ein gut
eingerichteter Landregen herniedergeht. Und wie er voll Glück doch zweifelte,
um wieder eigen hinhören zu können, vernahm er langgedehntes Klagen, wie es dem
Munde von Kindern entströmt, die schon müde vom Weinen sind. Es wandelte wohl
jenseits der Mauer auf und nieder, manchmal von den Stößen des wuchtenden
Windes verschlungen, manchmal deutlich vernehmbar, wenn auch nicht stärker.

Der Instinkt der Furcht riß den Halbwachen in die Höhe und setzte ihn aufrecht
ins Bett. Gespannt, eine halbe, betäubende Ahnung in der Seele, lauschte er
hinaus.

Alles vollständig still. Kein Regensummen, kein Tropfenfall, kein Rauschen über
dem Dachfirst. Es war alles Täuschung gewesen.

Exner schüttelte verwundert den Kopf darüber, daß der Mensch so deutlich
träumen könne, und war eben im Begriff, sich wieder in die Kissen zu legen, als
dieses eigentümliche Klagen wieder begann: wie verschmachtend, im Zittern
großer Angst verloren, dann schluchzend, als schlürfe ein Ertrinkender Wasser,
und dann in wirren Lauten der Verzweiflung hinbrodelnd. Wahrhaftig ... nun
stand es gar unter seinem Fenster, und die seltsamen Töne strebten an den
Scheiben empor wie vibrierende blasse Geistersinger.

Darauf entfernte es sich.

Nun wimmerte es in der Stube, nun auf der Stiege zur Sommerstube, nun über ihm
auf dem Boden. Dabei war es, als schlürften weichsohlige Schritte auf und
nieder. Dem Lahmen pochte das Herz. Er sank um, vergrub das Haupt in den
Kissen, drückte die absterbenden Fäuste an die Schläfe und murmelte in kalter
Angst: »'s Klagemütterla. Das is 's Klagemütterla. Was wird's och bloß noch
alles haben ei meim Hause.«

Der graue, rätselhafte Geist, an dessen Dasein noch so viele Grafschafter
glauben, hatte sich bei ihm eingestellt. Sein Wimmern verkündet Verlust,
Krankheit, Tod, alles Elend. Mit langen Gewändern angetan, das Gesicht
verhüllt, schlürft es auf und ab. In die Höhen, aus denen es stieg, entschwebt
es wie ein Schatten, der entsteht und vergeht, und läßt nichts zurück als
unsichtbare Gleise, denen das verfemte Menschenleben zur Qual unrettbar
verfällt.

Lange lag der Lahme in eisiger Betäubung, über seinen Körper liefen Schauer.

Ein milder Laut, der aus der Wohnstube drang, brachte ihn jäh zur Besinnung.
Ohne sich anzukleiden, sprang er auf und riß die Tür auf. Die Petroleumlampe
war ausgelöscht, dafür brannte das Ampelchen vor dem Muttergottesbilde in der
Ecke. Sein rötlicher Schein floß nieder und breitete sich wie erstes
Morgenglühen über sein Weib hin, das auf den Knien davor lag und die Hände zum
Gebet erhoben hatte.

Sie kehrte ihm ihr bleiches Antlitz zu und sah ihn mit schimmernden Augen
fragend an.

Der Klumpen bot einen wilden Anblick: seine Haare hingen wirr in das Gesicht,
das noch entstellt war von dem Schrecken; sein Auge stammte. Marie konnte den
Anblick nicht ertragen und wandte ihr Gesicht ab.

»Hast du's gehört?« fragte er bebend.

»Was denn?«

»Du willst noch streiten!«

»Ich weeß vo nischt; ich hab' gebet't, du siehst ja.«

»Du – du – erst steckste mit'm Freirichter unter eener Decke, danach –«

»Ich!«

»Ja, du! Was brauchst du vorm Freirichter Angst zu haben wegen den Pappeln, und
solche Zettel schreibste!«

»Ich, een Zettel schreiben!«

»Du hast den Zettel geschrieben: ›Zum Freirichter Exner‹, du, sonst niemand.«

Da sprang das junge Weib auf und trat vor ihn hin.

»Du bist mei Mann, und ich sollte dich schlecht machen?«

»Dei Mann? Der Klumpen bin ich dr, über den du dich immer lustig gemacht hast.
Ich bin kee Zaunpfahl, wenn de mich geschnitten hast, ich hab' wohl geblut't.«

Nun sagte er den Grund seines Mißtrauens gegen Marie. Diese senkte
schuldbelastet ihr Auge.

Das stumme Geständnis eiferte den Zornigen noch mehr an.

»Das haste all's getan!« schrie er. »Und jetze knieste hin und betest mir's
Klagemütterla of a Hals! Runter mit der Tocke vom Brette, runter, bale räumste
alles naus!«

»Das bleit, das is mei Gott!«

Marie trat dem Wütenden fest entgegen und breitete ihre Arme schützend aus.

»Dei Teufel is!«

Er stieß sie zur Seite, daß sie gegen den Ofen taumelte.

»Ich bin Mutter, Karl«!« schrie sie und raffte sich von dem Falle wieder auf.

Der Lahme aber ließ sich nicht hindern, ergriff seinen Knotenstock, sprang in
die Ecke und hieb mit einem Schlage Eckbrett, Muttergottes, Engel und Lämpchen
unter den Tisch.

Nachdem er so die Mächte in Trümmer geschlagen hatte, mit denen sein Weib im
stillen gegen ihn im Bunde war, redete er auf das leise Schluchzen in die Nacht
hin: »Und daß ich das nich mehr seh' ei meiner Stube!« und kehrte in die
Schlafkammer zurück.

Marie rührte sich nicht auf der Ofenbank, wohin sie gesunken war.

Sie hatte die Hände vor das Gesicht gepreßt, um nicht zu sehen, und heiße
Tropfen quollen zwischen den Fingern hervor. Trotz einer wirbelnden Betäubung,
die auf ihr lag, sah sie unverrückbar in der Finsternis vor sich eine häßliche,
drohende Männergestalt mit langen, mageren Beinen, Armen, die bis weit über die
Hüften hingen, einen unförmlichen Kopf, in dessen Gesichtsrunzeln blinzende
Äuglein wie giftige Kröten krochen. Lange spärliche Haare hingen über hüglige
Schläfen.

Sie rang gegen das Bild des Lahmen, das ihre mißhandelten Nerven verzerrt vor
sie hinstellten; aber hartnäckig schuf es die Phantasie von neuem, wenn es der
Wille kaum unterdrückt hatte.

Da glitt sie zu Boden auf ihre Knie und betete:

»Ach du mei himmlischer Gott, zerschlagen liegste eim Staube; aber mei Herze
trägt dich wie a linde Tüchla. Du strafst mich harte. Ich wollte Glücke und
Geld und a gutes Leben; aber ich weeß wohl, durchs Elende kommt ma zur Freede.
Zerbrich mich wie 'ne Schale, bloß über mei Kindla erbarm' dich.« –

Dann rutschte sie unter den Tisch und sammelte die Muttergottesfigur und die
Engel in ihre Schürze. Sie küßte jedes Stück. Darauf tastete sie sich
vorsichtig zur Tür hinaus, über die Stiege, auf den Boden und vergrub sie in
das Heu.

Aber die verzerrte Männergestalt wich nicht aus der Finsternis vor ihr. Wie sie
auch dagegen kämpfte, im Banne ihrer Häßlichkeit stehend, starrte ihr Geist
immer darauf hin, und dieses geheimnisvolle Mark des Lebens, von dem alles
ausgeht, prägte sich die Formen der Wahngestalt unter Qualen ein.

Der würzige Duft des Heues betäubte endlich ihre Sinne, daß sie einschlief.

14

Exner ging einige Tage unter dem Einfluß, den das Erscheinen des
Klagemütterchens auf ihn ausgeübt hatte, wie zerschlagen umher. Wenn er zur
Arbeit schritt, so sagte er sich, es nutzt nichts, es geht alles verloren. Dann
fiel ihm jede Bewegung schwer, als liege auf der Last, die er zu heben hatte,
unsichtbar eine noch viel größere.

Aber diese tiefe Mutlosigkeit hielt doch nicht lange bei ihm an. Sie verließ
ihn bald, denn trotz der trüben Ahnungen wendete sich alles zum Besseren.

Der Regen, auf den alles verzweifelt wartete, bereitete sich vor. Gewölk ballte
sich über den Kämmen, aus den Löchern stieg Kühle. Die Sonne lag von dem langen
Brande wie erschlafft in der Höhe; die Buchfinken stießen lange, klagende Rufe
aus; die Schwalben schnellten dicht über der Erde hin, und als es endlich
regnete, klang es allen wie das Kichern des Glücks.

Dann wurde das Wetter wieder milder.

Auch der Fortgang des Prozesses stimmte den Lahmen wieder zufriedener. Der
Lokaltermin war ergebnislos verlaufen; man hatte keine Grenzsteine gefunden.
Auch auf dem Katasteramte konnte man keinen Bescheid geben, weil seinerzeit auf
der Flurkarte die Abtrennung der Exnerschen Parzelle von dem Freigute nicht
vermerkt worden war.

Das Gericht schlug den streitenden Parteien einen gütlichen Vergleich vor, nach
welchem Exner die Steine auf die Mauer räumen und Wende auf die Schadloshaltung
verzichten sollte. Die entstandenen Kosten waren von beiden zu gleichen Teilen
zu tragen.

Da kam man schön bei den Hartköpfen an. Wende lachte nur heiser, der Klumpen
polterte von: Nicht einen Finger breit nachgeben; für immer ein Ende machen;
nicht einen Dantus geben, und verließ die Versammlung.

Nach einiger Zeit erhielt er ein gerichtliches Schreiben, worin er aufgefordert
wurde, die ganze Steinmauer fortzuschaffen, da das Vorhandensein von
Grenzmarkierungen unter dem Rodewalle durch Zeugen auf das entschiedenste
behauptet werde. Es fand abermals ein Termin statt. Das Zeugnis der beiden
alten Männer, welche von der Existenz der Grenzsteine wissen wollten, wurde von
dem Rechtsanwalt Exners als befangen angefochten, weil sie Zeitarbeiter auf dem
Freigute waren. Nach manchem Hin und Her übernahm endlich der Freirichter die
Beseitigung der Mauer mit der ausdrücklichen Bedingung, daß Exner die Kosten
dieser Arbeit tragen solle, wenn Grenzsteine unter dem Walle gefunden würden.

Der Lahme stimmte sehr gern zu, denn er war sicher, daß man Beweise ehemaliger
Grenzregulierung nicht finden würde, und hoffte schon im stillen, den schmalen
Wiesenstreifen dann auch in Besitz nehmen zu können.

Am meisten litt sein Weib unter dem Streit. Auch nachdem er sie ihres Gottes
beraubt hatte, wurde er nicht sanfter. Allen Grimm, den er bei einer
unangenehmen Wendung des Prozesses in sich aufsteigen fühlte und doch über die
nicht ausschütten durfte, die ihn hervorgerufen hatten, ließ er an seinem Weibe
aus. Sie mußte in der Nacht aufstehen, um Flur und Stube zu fegen. Er warf
Teller und Schüsseln zu Boden, wenn ihm das Essen nicht mundete. Nun ging sie
ihm zu gefirre, nun zu lahm, nun sollte sie lachen, nun nicht so mucksch tun.
Bald trug sie das Haar zu städtisch, bald war sie zu bleich. Jeden Blick, jeden
Schritt, der anders ausfiel, als er sich dachte, empfand er als Äußerung der
Widerspenstigkeit, wozu sie wegen ihrer Machinationen gegen ihn doch wahrlich
kein Recht hatte.

Die Leute, denen das Schicksal Maries nicht verborgen blieb, schüttelten die
Köpfe, daß der herbe Stolz dieses jungen Wesens so plötzlich in das Gegenteil
sich verkehrt hatte.

Sie ließ sich nirgends sehen, mit niemand suchte sie zu reden. Selbst Joseph
und Käthe, diese beiden immer guten Menschen, mied sie, wie um ihrem Manne
nicht Anlaß zu neuen Bedrückungen zu bieten. Sie kam nach Beginn des
Gottesdienstes, betete, ohne das Haupt zu erheben, und verließ entweder vor
Beendigung der heiligen Handlung oder hinter dem letzten Gläubigen die Kirche,
damit niemand sie anrede. Rief ihr jemand zu, so schrak sie sichtlich zusammen.
Dann aber sah sie mit ihren blauen Augen auf, die noch größer geworden waren
und einen krankhaften Glanz trugen. Sie blickte wie ans einer fremden Welt. Nie
kam eine Klage über ihre Lippen, hartnäckig steuerte sie jedes Gespräch von
bedeutsamen Dingen ab und sprach über Alltäglichkeiten mit einer ernsten, wie
hinschwebenden Stimme, und obwohl ihre Worte fest und bestimmt klangen, so
fühlte man ein Zittern darin wie die Bewegung trockner Grashälmchen.

Aber wo sie ging und stand, rüttelte ihre Seele an dem Geschick des Lebens.
»Warum hast du mich zu ihm getrieben? Willst du etwa, daß ich so leide?« fragte
sie Gott in ihrem Herzen.

Der Unbegreifliche antwortete mit neuen Qualen durch ihren Mann. Da schrie sie
auf, jenen seelischen Schrei, in dem das Herz wie durchbohrt stockt und die
Gedanken wie im Irrsinn wirbeln. Aber niemand hörte ihr Verzweifeln. Es wurde
ihr nur dunkel vor den Augen, sie aß nicht, sie schlief nicht und arbeitete wie
in Raserei. Dabei lächelte sie immerfort. Das war ihr Schrei.

Als sie wieder zu sich kam, war das Antlitz Gottes verwandelt. Aus dem sicheren
Manne ihres kindlichen Bekenntnisses war eine unbegreifliche, unermeßliche
Macht, ein Meer geworden, auf dem ihr Leben wie ein losgelöstes Blatt
umhertrieb. Da sah sie arg um sich und bemerkte, wie das Leben der andern, an
unverrückbare Seile gekettet, dahinglitt. »Warum mir das, diese unendliche Not,
nach deinem Befehle, Ewiger?« Und je länger sie auf ihr Schicksal schaute, auf
dieses notwendige Verknoten wirr einhergehender Fäden, machte sich eine
unfaßbare Sicherheit in ihr auf, eine Furcht, die in der letzten Tiefe eine
Süße war. Sie glitt in die blühende Dämmerung einer mystischen Gottnahe, die
aus jedem Zweifel eine neue Inbrunst gebar, aus jeder Lockerung eine festere
Verknüpfung; jede Not ward die Verheißung einer Freude. So wuchs die Sicherheit
in ihr, von der Vorstellbarkeit wie durch ein dunkles, bodenloses Wasser
getrennt, in dem alle Konturen erlöschen, alle Farben sich auflösen. Manchmal
war es, als tauche ein Gesicht aus den Abgründen in ihr auf. Aber wenn sich
ihre Seele bückte, es zu deuten, zerfloß es, und sie ging wieder einher,
doppelt bedrängt von dem Elend ihres Lebens und der dumpfen Schwermut der
Schwangeren.

Dann fühlte sie mehr als je sich jeden inneren Haltes bar und sah darin die
gerechte Strafe dafür, in jener wilden Nacht der Vertreibung Gottes durch ihren
Mann nicht mit dem ganzen Leben gegen die Untat gerungen zu haben. Mit dem
Schatten dieser Stunde stieg das fratzenhafte Wahngebilde in ihrer Erinnerung
auf, das in jener Nacht sie so gefoltert hatte. Es stand nicht deutlich vor
ihr. Alle Gänge der Seele waren vielmehr mit seiner Verzerrtheit behaftet,
schimmerten in dem blöden Lichte seiner Augen und hallten wider von den trägen,
zähen Lauten seines unschönen Mundes, als sei es nicht mehr eine Bedrängnis von
außen, als habe es die Wiege ihres Wesens verunreinigt.

In dieser Zeit der Niedergetretenheit ward sie auch oft die Beute tierischer
Sinnlichkeit. Jeder höhere Gedanke erlosch. Als habe sie Scham nie gekannt,
drängte es sie unter Mißachtung der persönlichen Würde nach Genuß bis zum Ekel.

Am Ende blühte jedoch immer wieder aus den schaurigen Gründen, erst scheu und
zitternd, dann in heißer Sieghaftigkeit die Süße ihrer mystischen
Gottverbundenheit.

Um dies innere Glück einmal ungestört ganz auskosten zu können, wußte sie es
mit unauffälliger Schlauheit dahin zu bringen, selbst das Brotgetreide zur
Mühle tragen zu dürfen.

Diese lag im nächsten Dorfe. Von den zwei Wegen, die dahin führten, wählte sie
den längeren Fußsteig durch den Wald des Freirichters, an Steinmauern vorüber,
über einsame Felder. Die schönen Tage schienen an die Erde festgebunden zu
sein, der Sonnenschein spielte versunken um die bunten Büsche, die weißen
Wolken lagen regungslos, daß sie wie ferne Gebirge aussahen, und fiel ein
Blatt, so tanzte es so selig durch die goldene Luft, als habe es der Mund eines
verborgenen Kindes vom Strauch geblasen.

Marie ging hindann, den Kopf zur Seite geneigt, und als wieder einmal ein Blatt
herabtaumelte, ward ihr Sehnen Gesicht, und ihr Kindchen erschien an der linken
Seite, das niedliche Mädchen, blondhaarig und blaugeäugt, lächelte und hüpfte
neben ihr hin, ohne den Boden zu berühren.

»Gell och, du bist mei Kindla, mei's, mei Engelchen, mei's ganz alleene? Komm,
komm du och! Ich weeß wohl, vo wem daß du bist: solche Guckala hat bloß dr
Himmelvater«, flüsterte das junge Weib im Rausch hoher Freude.

Nein, nicht sein Kind war es, Gott hatte es ihr geschenkt, als Lohn für die
treue Ausführung seines Gebotes. Ihr Mann war doch nur ein Werkzeug in Gottes
Hand gewesen, die auch aus Felsen Blumen hervorbringt. Das stand fest, seine
Hand sollte die Zauber ihrer Hoffnungen nicht zerstören. Bei ihm, doch abseits
wollte sie sich mit ihrem Kinde eine Welt bauen, wo ihr gedemütigtes Leben
sicher, frei und glücklich werden sollte.

Plötzliche Müdigkeit, siechendes Prickeln, das ihre Beine starr machte, trieb
sie, einen Sitz zu suchen. Weil der Petzdorfer Bildstock nicht weit von ihr
war, setzte sie sich nicht in den Graben, sondern schleppte sich vollends bis
zu den zwei geköpften Linden, vor denen eine Lattenbank eingerammt war. Schwer
atmend kam sie hin, ließ die Bürde zu Boden gleiten, setzte sich und senkte den
Kopf, um die abgebrochene Gedankenreihe weiterzuspinnen.

Da erinnerte sie sich, vor einem Heiligtume zu sein, drehte sich heftig um und
sank vor dem Bilde in die Knie. Es war auf Leinwand gemalt und in einen
schwarzen Rahmen gezwängt, der von zwei Eisenhaken an dem Stamme der einen
Linde festgehalten wurde. Die dargestellte Szene war sehr einfach. In einer nur
andeutungsweise gegebenen Landschaft, über der ein ultramarinblauer Himmel lag,
kniete ein Bauer, die Hände im Gebet erhoben. Sein langschoßiger Rock war
schwarz, sein Gesicht blaß. Dem unbekannten Maler war es gelungen, etwas von
der dumpfen Bauernseele in seine Züge zu legen. Die Augen des Mannes richteten
sich verzückt auf eine Muttergottes, die, links oben, im Himmel schwebte. Nicht
weit von ihr, in gleicher Höhe mit der göttlichen Erscheinung hing ein Vogel in
der Luft, den man für einen Hahn mit ausgerupftem Schwänze hätte halten müssen,
wenn seine Raubfänge nicht gewesen waren. In diesen trug er ein schwarzes
Etwas, aus dem eine Menge ockergelber Käschen fielen, deren erstes dicht über
der Nase des bäuerlichen Beters angekommen war.

Darunter stand die Erklärung:

»Zu schwedischer Kriegszeit lebte ein Bauer, Georg Tiffe, welcher sein
Vermögen, einige Dukaten, in einem hohlen Baume vergrub. Wie er sein Geld
erheben will, war alles weg. Was tat er? Vor Angst fiel er auf seine Knie,
gelobte der schmerzhaften Muttergottes, ihr Bildnis zu bekleiden, wo er sein
Geld findet. Da er so betete, kam ein Rabe geflogen, brachte das Geld im
Schnabel und ließ es bei dem Männlein fallen. Der Mann erhob das Geld und
brachte den anderen Tag einen Dukaten dem Herrn Pfarrer, Hochwürden Wendelin
Kasper zu Alt-Walsdorf, der dafür dies Bild stiftete. Alt-Walsdorf, den 2. März
1645. Geh, O Krist, nicht an diesem Bildt vorüber! Bete, Marie hat geholfen und
wird auch dir helfen in allen Nöten.«

Von ihrem Mutterglück ganz eingenommen, konnte sie zu keinem Gebet kommen. Als
Ersatz betrachtete sie das bekannte Bild genauer als sonst und las die
Erklärung dazu, langsam, Wort für Wort. Die Anrufung am Schluß sprach sie
halblaut und fügte aus eigenem Herzen noch ein Stoßgebetlein hinzu: »Ach, du
mei Gott eim Himmel, barmherzige Mutter ...«

Trockenes Lachen, ganz in der Nähe, ließ sie abbrechen und erschreckt aufsehen.

Schräg hinter der Bank saß ein Mann auf einem Stein, vom Gesträuch verborgen.
Nun sie schwieg, bog er sich auch vor und schaute auf sie hin. »Klose?« sprach
sie in sein verwildertes Gesicht und fühlte, wie sich ihr Herz in Erbarmung
zusammenkrampfte.

Der Schuster bewegte bestätigend den Kopf und rührte seine verschwimmenden
Trinkeraugen nicht von ihr.

»Ma sieht dich ja gar nich mehr, Guste?« fragte sie, setzte sich an das Ende
der Lattenbank und rückte ihre Bürde heran.

Er zog sich wieder hinter den Strauch zurück und ließ abermals dies trockene
Hohnlachen erschallen.

»Du!« rüttelte sie um Antwort.

»Ich bin ja immer d'rheeme«, entgegnete er endlich gleichgültig.

»Ach nee, ich denk', du läßt dich gar nich mehr bei deiner Mutter sehn.«

»Ebens deswegen bin ich immer d'rheeme.«

»Schuster, was redst du denn eig'ntlich!«

Er erhob sich, trat entfernt vor sie hin, damit sie ihn betrachte, und sagte
dann:

»Nu, da bin ich d'rheeme, wo ich auch bin.«

Sein Rock war zerrissen. Ein zerknüllter Hut saß auf staubgrauem Haar, das über
den Kragen herabhing.

Als er jetzt Maries Augen auf sich fühlte, ward er unsicher und ordnete sich
die Halsbinde, die ein buntes Taschentuch war, und lachte wieder.

»Warum hast du denn vorhin gelacht?« fragte Marie, weil ihr vor Mitleid nichts
anderes einfiel.

Klose trat hinzu, hob die Bürde auf die Bank, legte sie zwischen das junge Weib
und sich und nahm am anderen Ende mit den Worten Platz:

»Wenn d'rs nischt verschlägt und du bist nicht böse, da setz' ich mich a weng.«

»Warum, ja, ja, immer setz dich, aber was ich fragen will, warum läßt du denn
den Packs nich liegen?«

Der Trinker starrte lange auf die Erde und sagte dann: »Heiliges Mädla –
heiliges Mädla«, sah sie an, fuhr mit dem Kopf wieder herunter und wiederholte
noch einmal »heiliges Mädla«.

Danach richtete er sich auf und antwortete:

»Kleen is groß und groß kleen. Ein gutes Herze hat keen Kopp; aber 's steckt
doch schon in dei'm Auge! Ja, ja! – 's is zum Lachen! Nahmen wr an, 's reg'nt,
oder dr Wind geht, oder ein Feuer kommt übers Haus, in a Busch, cetera pee.

Nich wahr? – Gut. Du kniest hin und hebst die Hände ei die Höh'. Nach? Hahaha!«

Er sah sie überlegen an, stand auf, trat hin und her und setzte sich endlich
wieder. Mit einer wegwerfenden Handbewegung begann er von neuem:

»Hahaha! Haben wir alls gemacht, noch mehr! Gleichsam mit'm Geneipe mittendruf
zu: Gesungen, geschlagen, ausgefrorn, gehungert, bis de Haare a so viel wußten
wie dr Kopp, hahaha! aber nich locker gelassen, immer druf, immer druf,
mittenrein ...«

Kopfschüttelnd brach er ab und griff mit den mageren Fingern verzweifelt
ineinander und vollendete dumpf:

»'s reg'nt weiter ... 's reg'nt weiter ... deswegen heeßt's wohl auch: dr
Teufel is manchmal ein Ziegenbock! Je mehr dich wehrst, je mehr a stößt. Laßt
mich zufriede!«

Er spuckte aus, stützte sich auf die Knie und starrte zu Boden, als sei er ganz
einsam.

»Aber Guste, dr Herrgott, denk' och! ...«

Klose rührte sich nicht; er sah aus, als sei er zu einem Ballen Verschrumpft.
Die Arme herabhängend, handverschlungen, zwischen die Knie geklemmt; der Kopf
in die Achseln gedrückt; der Rücken gekrümmt, wie ein krankhafter Auswuchs.
Lange hörte Marie nichts als den keuchenden Atem, der Verwachsenen eigen ist.

Dann kamen Worte, stier, als rühre ein dürres Stäbchen im Leeren.

Er schien sie wieder ganz vergessen zu haben und nur mit seinem Schicksal zu
reden, zog sich unter widerwilligen Lauten auseinander, saß eine Weile in
steifer Starrheit und begann dann dumpf auf seine Fußspitzen zu reden, die er
auf und nieder wippen ließ:

»Aber 's is noch nich gut ... nee, nee! ich spür's... es läßt nich locker ...«

Gramvoll richtete er sein Auge zum Himmel und redete Gott selber an:

»Das is a Müller! Eh' nich 's letzte Stäubla raus is, läßt der nich locker.
Siehst du, wer ich eigentlich bin?«

Mit dieser Frage wandte er sich plötzlich wieder an Marie.

Dem jungen Weibe traten die Tranen in die Augen, da sie in dies gepeinigte
erdfahle Antlitz sah, und sie brachte kein Wort hervor.

»Marie! Siehst du's nich?«

Seine Stimme zitterte in Angst.

»Ein guter Mensch bist du ...«, antwortete sie mitleidsvoll.

Über den Trinker kam eine tiefe Erregung, er stand auf und atmete, als sollte
er ersticken, schickte sich an, zu entlaufen, sah sie verstört an, kam zurück
und sank stöhnend auf seinen Platz nieder.

Das junge Weib glaubte, Klose sei plötzlich wahnsinnig geworden, wagte aber
nicht, sich zu entfernen, weil sie fürchtete, daß er sie dann anfallen und ihr
ein Leids antun könne.

»Gell, er stößt dich, daß de hinschlägst?« stotterte der Unglückliche vor sich
nieder.

Marie aber fühlte, daß er sie frage.

»Er treib' dich nachts aus'm Bette, schmeißt dir's Essen of a Hals?«

Marie zuckte mit keiner Wimper.

»Alls weeß ich, alles!« endete der Schuster, als er aufgesehen und keine
Zustimmung in Maries Gesicht wahrgenommen hatte.

»Haha, und da willst du sprechen, ich war' ein guter Mensch! Heil'ges Madla...
aber laß gut sein, es mag gehn, a so lange es geht, a mal kommt's über mich
ganz, ganz, und ich Hab' eene starke Hand und lösch' alles aus ...«

Seine Stimme war voll geworden, ein singendes, junges, süchtiges Schweben. Er
hatte die Hände ineinandergeschlungen und nickte leise vor sich hin.

Marie erkannte, daß er wieder bei Besinnung sei, erhob sich geräuschlos und
nahm die Bürde auf den Rücken.

»Behüt' dich Gott«, sagte sie, »und wenn du nich weeßt, wohin, unse Haus is
hinterm Busch«, und ging davon.

Der Schuster regte sich nicht. Erst als sie schon weit fort war, erhob er sein
Auge und sah ihr lange sinnend nach.

Das stille Licht des Herbstes rann über sein Antlitz, und es war, als lächelte
er in seliger Gewißheit.

15

Sechs Wochen waren vergangen, die Kirmes von Alt-Walsdorf vorüber. Man befand
sich im letzten Drittel des Oktober. Der Lahme hatte wieder einmal seinen guten
Tag: er lehnte schon früh müßig am Brunnenhäuschen, nagte an der Unterlippe und
kratzte mit dem Klumpfuß auf dem Bretterbelag. Es mochte gegen halb acht Uhr
morgens sein, denn man hörte den Lärm der zur Schule gehenden Kinder von dem
Kommunikationswege herüber und sich gegen den Erlengrund zu verlieren. Aus dem
Walde stiegen Nebel und spannen sich in schwankenden Streifen zum Himmel auf,
dessen schweres, einförmiges Gewölk sich immer mehr senkte, bis nur noch ein
dünner Strich gelben Lichtes über der schwarzen Masse des Waldes lag. Bald war
auch dieser spärliche Trost des Oktobertages verschwunden, und das Gewölk rann
zur Erde wie trübes Spülwasser. Die Bäume auf dem Felde verschwanden, und die
verborgene Sonne, die man zuletzt über dem Hedwigstein gesehen hatte, als gehe
jemand mit einer Laterne die Berge hin, verbreitete eine bleiche Helle, gleich
dem kümmerlichen Lichte einer Krankenstube. Der Lahme sah sein Haus
undeutlicher werden, es war, als dringe aus allen Poren der Wände schwacher
Rauch. Vor ihm und rechts der Wald des Freirichters: verschwommene, dunkle
Wände.

Wenn das Scheunen wären, sann Exner, und Ställe und Schuppen, was für ein Hof
das sein müßte! Oh, es ließe sich wohl etwas machen!

Nach einer Weile kam es ihm ein, das sei Tagedieberei, das Dastehen und Sehen,
und er setzte sich langsam in Bewegung. Er ging an der Haustür vorüber, um im
Schuppen Holz zu spalten. Da stand plötzlich der Schuster vor ihm wie aus dem
Boden gewachsen.

»Na, läßt du dich wieder amal sehn! Wo kommste denn her?« fragte der Lahme
erstaunt.

Klose senkte verlegen sein verschlafenes Gesicht, stotterte etwas und ging dann
vorüber. Exner sah ihm hohnlachend nach, und weil in demselben Augenblick Marie
auf der Türschwelle erschien, rief er spöttisch: »Siehch och, wir haben Besuch
gekriegt.«

Der Trunkenbold lächelte das junge Weib an, trat an den Brunnen, pumpte sich
Wasser in die hohle Hand und begann sich zu waschen, wobei er mächtig sprudelte
und prustete. Exner war zu seinem Weibe getreten und fragte sie:

»Was will der Lumpen da?«

»Ich weeß nie.«

»Solche Bruder haben alle was an sich: die Kratze, Läuse oder so was.«

Marie bewegte die Achseln.

»Wo mag er denn geschlafen haben?« fuhr der Lahme fort zu reden. »Daß er mir
aus'm Hause bleit; ich brauchte vrm Winter grade so een ...«

Er konnte nicht vollenden, denn aus dem Nebel auf das Niederstück zu erscholl
vielstimmiges Geschrei:

»Gewonnen ... da is er ... haha! Fränzla, Hurra, Hurra!«

Mehr konnte man nicht verstehen. Zum Schluß wurde einigemal in die Hände
geklatscht.

Der Schuster hatte beim Beginn des Lärmes seine Mütze vom Boden aufgehoben und
schnell das Gesicht hineingetrocknet. Seine verwirrten, nassen Haare standen in
Strähnen in die Höhe. So stand er da und horchte. Als alles still war, blickte
er fragend zu den beiden zurück.

Exner rief ihm zu:

»Geh und siehch, was da für a Gepäcke is! Aber tu wie Tulpe. Ich schick dich
nich.«

Der Angeredete gehorchte wortlos.

Marie nahm den Eimer, den sie niedergesetzt hatte, und ging in den Stall.

Um die Mundwinkel des Klumpen spielte ein böses Zucken, und gespannt horchte er
hinaus.

Da hörte er übermütiges Lachen, woraus er schloß, daß der Schuster bei den
Knechten angelangt sei.

Einen Augenblick glaubte er, sie machten sich über ihn lustig. »Ich wer's 'n
anstreichen!« sprach er und stürmte einige Schritt vor.

An dem Brunnenhäuschen aber machte er halt und horchte wieder voll Erregung
hin.

Auf einmal wich der Nebel zurück, und das Feld lag klar da. Der Schuster stand
mit gesenktem Kopf vor den drei Knechten, die eifrig auf ihn einsprachen. Dann
hoben sie den Kopf und sahen herüber. Sie mußten ihn erblickt haben, denn wie
auf Kommando schrien alle:

»Haha, gefunden! Hurra!«

Exner fluchte knirschend und rührte sich nicht.

Als er den Kopf wieder etwas vorzubeugen wagte, sah er nichts mehr, denn der
Nebel hatte alles verdeckt.

Dann kamen stolpernde Schritte.

Der Schuster stand vor ihm und sprach:

»Nuch, die wern gleich trinken, Schnaps, zwee Liter. Die Knechte han gewett'!
Und Fränzla, dr Elfer, hat se verbüßt. Er wollt's nie glauben, aber's seinr da,
zwee, ich hab' se gesehn.«

»Was denn?«

»Steene.«

»Steene?«

Der Lahme wiederholte es mit verhauchender Stimme.

Aber schnell besann er sich wieder und lachte verächtlich:

»Steene! Haha! Nu ja, Steene! Da brauchten se nich zwee Monden fahren.
Obendruffe hat's genug.«

»Ach nu, Karl«, was ich dr sage, Grenzsteene!« entgegnete Klose. »Ich wer doch
Grenzsteene kenn'; 's hat Kreuzla droffe, richtige Kreuzla.«

Einer trat dicht an den Säufer heran und sah drohend zu ihm nieder.

»Guste, geh nei ei die Stube, iß, trink und wärm dich. Aber das rat ich dir,
das rat ich dir, verstehste mich? Se haben keene gefunden.«

Damit ließ er ihn stehen und ging ins Haus.

Der Schuster blieb zurück und sagte nach langem Sinnen leise vor sich hin:

»Nu, ja, ja. Aber mag's sein, 's hat 'r eigentlich doch.«

Rings begann das Geläut von Glocken. Das Gewirr von Kinderstimmen lief nicht
allzu weit vorüber.

»'s is Mittag, de Kinder komm' aus dr Schule«, murmelte er dann, schüttelte
sich vor innerm Frost und ging zögernd dem Lahmen nach. Er fand ihn hinter dem
großen, weißen Ecktisch vor einer dampfenden Schüssel sitzen und mit dem Löffel
klappern.

»Komm und setz dich«, sagte Exner und fuhr in seiner Beschäftigung fort.

»'s wird Schnee aus dem Nebel kommen.« Mit diesen schüchternen Worten nahm
Klose Platz.

Der Lahme hob den Kopf. Aber der Blick seiner Augen war ausgelöscht, sein
Gesicht blaß und leidend, von Zeit zu Zeit kam eine wilde Entschlossenheit
darin auf und machte die groben Zuge kantig.

»Hat'n der Schenke den Rathmann-Rappen wirklich gekauft?« fragte er und starrte
vor sich nieder.

»Ich weeß nich«, antwortete der Trinker und strich an seinem Schnurrbart. Der
Lahme lachte böse auf.

Endlich hob er den Löffel auf und begann begierig zu suppen.

»Iß, Schuster! Franke bleit zeitlebens ein Esel«, sprach er zwischen dem
Schlucken zu Klose, der mit abgewandtem Gesicht dasaß und nun trödelnd und
widerwillig auch zulangte.

Der Lahme aber warf den Löffel wieder hin, klemmte die Hände zwischen die Knie
und verfiel in Grübeleien.

Das folgende Gericht, gekochte Klöße in irgendeiner Soße, rührte er nicht an.

Als ihn sein Weib schüchtern aufforderte, doch einmal zu kosten, richtete er
sich auf, sah an ihr vorbei und redete rauh zum Schuster hinüber: »Guste, iß
dich satt, a so viel, wie de kannst. Drnach gehste ei a Schuppen und hackst
Holz kleen.«

Der Angeredete nickte stumm, schluckte schnell alle dargereichte Speisen
hinunter, dankte kaum hörbar und machte sich auf. An der Tür drehte er sich um
und fragte:

»Aber, Marie, wenn ich dir noch soll was machen, da brauchst de's bloß zu
sagen.«

»Nee, Schuster, nee, geh och.«

Nach einer Weile scholl träges Schlagen vom Schuppen her.

Der Lahme stand auf, ging erregt in der Stube auf und ab und warf verstohlene
Blicke auf Marie.

Als sie mit dem Melkgerät das Zimmer verlassen hatte, blieb er stehen und
horchte. Nun fiel die Klinke der Stalltür in die Haspe. Er wartete noch eine
Weile, dann schlich er leise zur Tür hinaus, an der Wand hin, in den Schuppen.

Dort setzte er sich auf einen Holzklotz.

Der Schuster drehte sich um, schlug das Beil ins Scheit und steckte die Hände
in die Hosentaschen. »Willst mr helfen?« fragte er und ließ sich auf dem andern
Holzklotz nieder.

Exner atmete tief.

»'s wird ein kalter Winter wern, Schuster«, sprach er nach einigem Sinnen und
sah zum kleinen Türchen hinaus.

»Ja, ja, 's kann sein, a trockner, denn 's sackt nischt wie Nebel raus.«

»Wirste nich heemgehn?«

»Was sollte ich'n dorte!«

»Essen und schlafen.«

»Nu ja, satt essen, a warm Stübla han, derheeme sein... siehch och, das is
etzunder fr mich noch nischte. Es is no nich reif fr mich. Ich ha etz noch
anders zu tun.«

Dann trat langes Schweigen ein. Klose sah traurig vor sich nieder.

In des Lahmen Gesicht arbeitete es. Darauf begann er mit leiser Stimme:

»Möchst dr een andern Rock kaufen. De Hosen sein au zerlumpt. Aus a Stiefeln
guckt 's Stroh.«

»Ja, woher nehmen un nich stehlen.«

»Ach, wer redt denn vo stehlen.«

»Oder rauben, derschlagen.«

»Das alls nich.«

Wieder trat eine Pause ein. Dann begann der Lahme abermals gedämpft:

»'s hat dich geforkelt, armer Kerle. Aber ich bin dei Freund.«

Plötzlich wurde er erregt.

»Bin ich ein schlechter Kerle, zahl ich nich meine Steuern, laß ich mei Weib
hungern, ha ich nich Kühe wie de Bohlen... Schuster, bin ich nicht ordentlich,
scharf un gerecht?!«

Er war unwillkürlich laut geworden.

Die Stalltür knarrte. Dann hörte man Schritte ans dem Hofe.

»Schuster, hack, schlag, hau zu!« eiferte er.

Dieser griff langsam nach dem Halme.

Aber die Tritte verloren sich im Hause.

Beide nahmen ihre vorherige Stellung wieder ein.

»Karla«, fragte der Schuster, als alles wieder still war, den Lahmen, »is denn
a Weib nich wie ne Katze?«

»Da haste recht, wie ne Katze!« bekräftigte Exner, und in sein Gesicht gruben
sich Falten einer bitteren Wut.

»Ich meen', ma muß scheen' tun mit'r, wenn se eem Freede machen soll«, verwies
es ihm Klose, senkte aber sogleich unter dem bohrenden Blicke des Lahmen
verwirrt seine Augen.

»Was willst'n du damit sagen, he?« fragte der Klumpen, und seine Stimme bebte
in Zorn. »Kümmer ich mich etwa um deine Lumpenklaft oder dei Schwester, die
Stoppelhengstpaule?«

Dann saß der Ungefüge lange unbeweglich, und seine Augen lagen brütend im
Leeren.

Der Schuster hockte wie gezüchtigt auf seinem Platze.

Endlich sah er den Lahmen unterwürfig an.

Von diesem Blick ward die Stille zwischen den beiden leichter, und der Lahme
nahm das Gespräch wieder flüsternd auf:

»Siehch, Guste, ich bin dei Freund, ein richtiger Kerle – isnich aso? Du mußte
mit solchem Zeuge »ich noch of mich neistoßen, nee! Siehch, 's hat bei mr
Platz, ich schmeiß dich nich naus, und wenn du den ganzen Winter nich
fortgehst. Kriegst essen, zu trinken, ich ha noch a gut Röckla, 's hat au noch
Hosen und Stiefel ... Du machst a paar Handgriffe ...«

Der Schuster wurde blasser, die Falten seines Büßergesichtes furchten sich
einen Augenblick tiefer, dann bekam es den Schimmer von einer Seele, die ihre
tiefste Sorge los wird.

»Karla«, stotterte er, »wenn's em Gott eim Himmel hat, der lohn' dir's.
Vielleicht, wenn's Frühjahr is, bin ich alls wieder los und laß den Draht
fliegen.«

»Nu aber sei vernünftig und verlaß dich nich wie ein Bock bloß of de Hörner.
Verstehste, alls, was ich gesagt hab', bleit. Guste, war'n das Grenzsteene, die
Freirichters Knechte gefunden han, war'n das Grenzsteene? Wenn du mich noch
weiter ärgerst, ich weeß nich, was ich mache, ich erwürg' dich.«

Exners Stimme zitterte; er war aufgestanden und hatte sich dem Schuster langsam
genähert. Nun schüttelte er seine große Faust vor des Trinkers Gesicht, und
seine Mienen entstellte eine tödliche Verzweiflung.

Entsetzt wich der Säufer zurück. In Angst verwirrten sich seine Gedanken. Ohne
daß er es wollte, hatte er schon geantwortet:

»Nee, Karla, nee! Keene Grenzsteene, Steene wie alle andern, die der Herrgott
wachsen läßt.«

»Na siehste, das wüßt' ich ja, du Narrnsack! Is das etwan 'ne Sünde, wenn ich
een Krappen vo Steen hierhin schmeiß oder dorthin, is Steen nich Steen? Könnten
für die Klumpen nich andre dorte steh«? Haha! – 's is Nacht – dr Nebel steht –
die Hacke geht leise – hinter dr Mauer gehn Leute, aber niemand sieht was –
raus de Brocken, raus! – ei a Born – 's Wasser gluckt, siebzig Ellen tief – ma
hört nischt fallen – ei a so eem Loche sehn drei Brillen nischte. De Spitzhacke
lehnt hinterm Bornhause, wo de Blutbretter sein. Wenn dr Hahn kräht, is alles
vrbei.«

Der Lahme sprach fliegend; in seinen Augen lag eine bohrende Wildheit, so kalt,
so entschlossen, daß des Verkommenen Seele davon betäubt wurde. Er sah nichts
vor sich, in seinem Innern lag es wie summender Nebel. Eine dumpfe Empörung
gärte in ihm, aber sein Wille war nach allen Seiten zerstoben. An seiner Statt
wirkte ein fremder Drang, unerbittlich, starr.

Schwer, wie im Zwang eines drückenden Traumes verloren, ließ er seine Hand in
die dargebotene Rechte des Lahmen sinken.

Als er sich umsah, war er allein.

Er erhob sich eilig, zu entfliehen, kehrte vor dem Türchen um, ging zurück,
setzte sich, stand auf, drückte das Beil aus dem Scheit, hob es, um
zuzuschlagen, warf es hin und starrte lange auf den Holzklotz »...'s is Nacht«,
murmelte er willenlos, »dr Nebel sieht – de Hacke geht leise – de Brocken raus
– 's Brett is locker – dr Born is tief – ma hört nischt fallen...« er bebte,
sein Herz gefror, aber sein Bewußtfein drehte sich, als sitze er auf einem
sausenden Karussell, und wie er die Augen seiner hilflosen Seele über dies
Tanzende, Graue schickte, tauchte eine Lichtgestalt aus der trostlosen Weite in
ihm auf, kniete nieder, hob die Hände bittend und sah ihn aus großen Augen
angstvoll an. Ihr Leib war von Züchtigung und Gram entstellt. Es war dasselbe
Bild, vor dem seine arme Einsamkeit in Büßerqual, in peinvoller Inbrunst so oft
stammelnd gelegen hatte.

Noch einmal sah er hin in sich. Da wußte er, daß das, was er sollte, jenes war,
was er wollen mußte.

Bereit setzte er sich auf den Holzklotz, stützte den Kopf in die Hände und
wartete. –

Da rauschte der Wald auf. Nebel flog zur Tür herein: es dämmerte.

Er hob den Kopf, sah prüfend hinaus und ließ ihn dann wieder sinken: es war
noch zu licht dazu.

Neben ihm, im Stall, begannen die Kühe zu stampfen, die Schweine rannten
quiekend gegen die Bretter des Kobens. Dann sprach begütigend eine weiche
Stimme. Darauf hörte er gleichmäßig die Milch in die Blechgelte plärren.
Einigemal gingen noch die Türen. Der Lahme holperte in den Hof und kehrte
gleich wieder ins Haus zurück. Dann war alles lautlos.

Nur ein leises Nieseln in der toten, tiefen Nacht und vom Walde her ein
wühlender Laut, als rühre sich ein Schlafender in seinem Bett.

Der Schuster stand auf, fuhr sich unter einem tiefen Atemzug durch die Haare
und schlich dann vorsichtig aus dem Schuppen.

16

Der Lahme hatte eine peinvolle Nacht.

Wie – wenn der Schuster zu zeitig an die Arbeit ginge und seine Frau erwachte!
Wenn in dieser stockfinsteren Nacht jemand von der Straße abkäme und auf seinem
Irrwege den ahnungslosen Säufer zufällig ertappte! Was dann? Ihm wurde heiß,
und vorsichtig streifte er das Deckbett etwas nieder, hob den Kopf eine
Handbreit über das Kissen und lauschte gespannt. Aber nichts rührte sich. Durch
die Pflaumenbäume vor den Fenstern ging ein streichendes Geräusch. Die Uhr in
der Wohnstube verkündete die elfte Stunde. Oder, wenn der Schuster schlief,
anstatt ihn zu retten, wenn er, der »Gelitterte, mit allen Hunden gehetzte«,
das Weite gesucht hätte und dann umherginge und allen, die es hören wollten,
von seinem Anschlage erzählte. –

Bei diesem Gedanken erblindete seine Seele in Wut.

Aber nein! Jetzt wurden schlürfende Schritte laut, hielten einigemal an und
verloren sich in der Ferne.

Nun ist er fort.

Exner war es, als sei die Finsternis um ihn siedend geworden; aber er rührte
sich nicht.

Nach langer, langer Zeit nahten sich die Schritte wieder. Doch nun waren sie
langsam und schwer, wie belastet. Vor dem Hause hielten sie an. Nach einer
Weile entfernten sie sich wieder.

Der Lahme überlegte: Die Steine müssen nicht leicht sein; er trug sie nicht
beide auf einmal. Freilich nicht, er ist ausgemergelt vom Suff.

Nun schlichen die Schritte abermals heran, schwer, zögernd – ganz wie vorher.

Exner atmete auf. Gott sei Dank, nun war es bald vorbei! Dann sollte jemand
auftreten! Er hatte recht gehabt, nun lag es klar am Tage, daß ... Plötzlich!
Poltern von hohlliegenden Brettern. Ein banger Schrei – – Er fuhr, alles
vergessend, in die Höhe und schrie: »Der Hund!«

Sein Weib erwachte:

»Karla«, was is dir'n!«

Voll Schreck sank er leise zurück und begann laut und immer lauter zu
schnarchen.

Marie wälzte sich noch einigemal hin und her; dann erklangen wieder ihre
gleichmäßigen, tiefen Atemzüge: sie schlief.

Dem Horchenden schoß es durch den Kopf: Vielleicht glitt ihm der Stein aus der
Hand und siel auf die Bretter. Ja, anders konnte es nicht sein. Aber der
Schrei! Es war ein Schrei ... und dann: keine Tür hatte sich nachher gerührt.
Klose mußte doch unter Dach schlafen; er konnte doch nicht im Freien nächtigen!

Diese und andere Zweifel bestürmten ihn.

Endlich machte er ihnen ein Ende:

»Hol' dich der Teufel, Esel! meinetwegen schlaf' unter der Erde! Das beste
wär's. Du hast nicht mehr verdient, und ich wär' dich los.«

Er drehte sich gegen die Wand, schloß trotzig die Augen und schlief auch ein.

Bald jagten furchtbare Träume durch seinen Schlaf. Er ging fortwährend
zugrunde. Aus einem Tode fiel er in den andern. Bald stürzte er von einem
Eisenbahnzuge, und die Räder zerfleischten ihn; bald versank sein Haus in einem
Abgrunde, Flammen schlugen daraus hervor, und er verbrannte; bald war er auf
der Flucht vor einem bleichen, schrecklichen Riesen, der mit einer Schlinge
hinter ihm herlief, um ihn zu fangen. Denn er war ein Hagel gewesen und hatte
das ganze Land verwüstet, eine Pest, die Tausende umgebracht hatte, eine
Hungersnot, eine furchtbare Dürre. Dafür sollte er sterben. Alle Bäume, an
denen er vorüberjagte, streckten blutrote Zungen nach ihm aus und langten mit
den Ästen nach ihm. In Todesnot flog er auf die Berge, klammerte sich an die
Sterne, setzte sich auf den Sturm, kroch in Höhlen. Aber der Riese fing ihn,
warf die Schlinge um seinen Hals und schleifte ihn hinter sich her. Doch er
starb nicht. Als die Steine des Weges schon alle von seinem Blute rot waren,
raffte er sich auf, warf sich verzweifelnd auf den Entsetzlichen und rang mit
ihm. Der Schweiß rann rauschend von seinem Leibe nieder, die Augen traten ihm
aus den Höhlen. Zuletzt siegte er und zerstampfte den Ungeheuren mit seinen
Füßen. Dann wuchs er, wuchs als Baum, als Stein, sah sich um, fand sich in
seiner Stube am Walde und sprach dumpf zu sich:

»Ich bin in der Hölle.«

Da erwachte er, strich sich den perlenden Schweiß von der Stirn und schüttelte
die grausen Bilder von sich. Doch kaum war seine Seele hereingewandelt und
hatte ihren Vorhof, sein irdisches Bewußtsein, wieder erhellt, als er auch
schon die Not seiner Lage sah.

Er raffte die Kleider vorsichtig vom Stuhle vor seinem Bett, beugte sich über
sein Weib, um zu sehen, ob sie schlafe, schlupfte im Hemd in die Wohnstube und
kleidete sich hier an. Dann trat er vor das Haus.

Im Westen hing der Mond. Sein rotes Licht wurde von einer weißen Dunstschicht
gedämpft, die über den ganzen Himmel gebreitet lag. Es sah aus, als glühe
verlöschendes Feuer durch lichte Asche. Die Bäume des Waldes waren von dickem
Reif überzogen, der in dem trüben Licht glitzerte. Von allen Gegenständen
gingen leichte, zerfließende Schatten aus, die ihre Wirklichkeit in einen Spuk
verwandelten.

In diesem Lichte tastete sich Exner nach dem Brunnenhäuschen und sah zu seinem
Staunen den Born offenstehen und die Rodehaue danebenliegen. Geräuschlos
brachte er das herausgehobene Brett in seine frühere Lage und verbarg die Haue
im Schuppen.

Dann machte er sich auf den Weg, um zu sehen, ob die Grenzsteine auch wirklich
verschwunden seien.

Klose hatte alles besorgt. Es standen Steine da wie alle andern, die Gott
erschaffen hat.

Beruhigt begab er sich in sein Haus zurück, denn die Helle im Osten hatte
zugenommen. Auf dem Wege nach Erlengrund erklangen Schritte, und er sah einen
Männerkopf im Takt des Ganges hinter der Steinmauer auf und nieder tauchen. Der
Sicherheit halber kauerte er sich in den Graben. Die Schritte setzten auch
einen Augenblick aus, dann strebten sie gleichmäßig weiter und verloren sich im
Rauschen des Frühwindes, das ganz leise einsetzte, als wandle es schlaftrunken
aus großer Ferne herbei. In der Wohnstube brannte Licht; sein Weib war also
auch schon wach. Er guckte verstohlen hinein und fand das Zimmer leer.

»Wo wird se sonst sein wie bei der Tocke!« murmelte er und meinte damit, sein
Weib habe wieder heimlich ihren Gott aufgesucht. Wo aber mochte der Schuster
sein?

Exner suchte die Scheuer, den Schuppen, den Stall und, als er sein Weib wieder
im Hause hantieren hörte, auch den Heuboden ab. Nirgends eine Spur von ihm.
Wieder und wieder durchstöberte er jeden Winkel, jede Ecke. Der Gedanke, Klose
habe sich absichtlich verborgen, um ihm Angst einzujagen, führte ihn dazu, nach
dem Verschwundenen zu fahnden, als sei er kein Mensch, sondern eine Nadel, ein
Stock oder eine Feder. In der Scheuer hob er einen Spreukorb und stieß mit
einem Stock unter die Plender; im Schuppen begann er die Reisigbündel
wegzuräumen, obwohl zwischen ihnen und der Wand kaum eine Handbreit Raum war.
Er rief in allen Schattierungen nach dem Schuster: neckisch, drohend,
gleichgültig. Die Ecken blieben stumm, kein unterdrückter Atem keuchte aus dem
Dunkel.

Da kam ihm eine furchtbare Mutmaßung.

Er warf das Reisigbündel hin, das er in der Hand hielt, eilte an den Brunnen
und starrte auf die Bretter. Nein, das war schon die pure Tollheit.

Wenn man eines derselben heraushob, so entstand ein Spalt von anderthalb Fuß
Breite. Ja, aber ... wenn man auf das lose Brett tritt, dann kippte es
vielleicht ... in Bangen trat er zurück, begab sich in die Stube, setzte sich
an den Tisch, klemmte die Hände zwischen die Knie und begann, den Kopf tief
gesenkt, zu sinnen. Aber es war ein Wühlen in einer formlosen Masse.

Endlich rettete er sich wieder in seinem Trotz: »Ist er weg, so ist es für mich
das beste; ich bin mein eigener Zeuge, das Geld bleibt mir, die Hosen und der
Rock.«

»Was hast'n du mit'm Rocke?« fragte seine Frau vom Ofen her.

Um Marie irrezuführen, kniff er die Augen ein, sah mit pfiffigem Lächeln auf
und fragte:

»Na rat, was für'n Rock!«

»Ja, das weeß ich nich!«

»Nee, nee, Mariela, Rätsel raten kannste nich, da biste doch nie gescheide
genug.«

Dazu lachte er beißend.

Nachdem er diese unvermutete Gefahr abgewendet hatte, stand er auf und verließ,
seinem Weibe einen höhnischen Schlag auf den Rücken versetzend, das Zimmer.
Eine Art Zuversicht war über ihn gekommen, und es fiel ihm leichter, an das zu
glauben, was er sich vorschrieb: Der Schuster sei aus Angst vor der Entdeckung
seines Frevels fortgelaufen, werde sich bis zum glücklichen Ende des
Grenzhandels verborgen halten und dann wieder, wie aus dem Boden gewachsen, im
Hofe stehen. Aber die Unruhe wich doch von dem Lahmen nicht; ausgestoßen vom
Willen, wühlte sie in den Tiefen seines Wesens.

In den Wänden der Holzhäuser schrotet der Holzwurm, leise und träge. Im Lärm
der Arbeit und des Tages hört man sein Graben nicht. Aber in dem Frieden der
Nacht tönt sein schwaches Ticken. Wenn die Leute es vernehmen, erschrecken sie
und sagen: »Die Totenuhr geht.«

Marie nahm keine Veränderung an ihrem Manne wahr, denn ihr Herz hing in den
Blütenzweigen ihrer Träume und sang Kinderweisen und Wiegenlieder.

In der Nacht, die diesem unruhigen Tage folgte, überzog sich der Himmel mit
schweren Kuppelwolken: es fiel Schnee. In der Kälte des Morgens ließ das
Schneien nach, und als es völlig Licht geworden war, ging ein dünner Regen
seiner Eiskörnchen nieder, die gegen die Fenster prickelten. Als Exner das sah,
war er sehr vergnügt und trat gleich nach dem Ankleiden auf den Hof. Alles war
weiß, jede Spur verwischt. Er schlenderte an die Hausecke, lugte nach der
Straße, die nach Erlengrund führte, und pfiff, wie er wohl sonst zu tun
pflegte.

Dann ging er zurück und rief seiner Frau, sie solle Wasser holen. Marie trat
gehorsam heraus.

»Immer geh hin und tritt of die Bretter!« rief er ihr zu, und als sie,
verwundert über diese unnötigen Worte, ihn ansah, fügte er lachend hinzu: »Nee,
nee, die sein feste. Ha och kee Bange «ich, da kippt kees.«

Die Schritte Maries polterten auf dem Belag, das Wasser quoll aus der Röhre,
klar und lebendig, und füllte beide Gefäße.

»Na, du kindsche Meste!« rief er froh, als er all das gesehen hatte.

Lange blieb er dann stehen »nd betrachtete das Brunnenhäuschen, als könne sich
doch Unvorhergesehenes damit ereignen. Aber es stand wie immer regungslos da,
und der rote Knopf hielt auf dem kleinen Dächlein wackere Wacht wie je.

Da schüttelte er lachend den Kopf und murmelte: »Was will ich denn noch mehr!
Ha ich's nie gesehn? Ma is schon manchmal wie mit'm Pürdel vernietet.«

Der Schuster mußte ja kommen; aus dem Walde, dem Graben, der Schenke, der
Scheuer, irgendwoher. Es gab doch keinen Menschen in Steindorf und der ganzen
Umgegend, der etwas anderes erwartete. Er atmete erleichtert auf, als ihm dies
einfiel. Seine schwere Sorge schlüpfte in die steckenlose Erwartung anderer,
die nichts wußten von der häßlichen Nacht und von dem Ahnen, das aus ihr wie
eine lastende Wolke in seine Seele gestiegen war. Und plötzlich war es ihm, daß
sein Verborgenes Spintisieren an allem schuld sei und daß noch manches
Unangenehme seines Lebens unterblieben wäre, wenn er nicht von jeher »solch
verrücktes Zeug im stillen getrieben hatte«.

Er tat daher, was alle kleinen Wirtschafter so des Wintertags früh tun, ging in
die Scheuer, warf Garben auf die Tenne und breitete sie, die Ähren gegen die
Mitte, in zwei Reihen auf.

Ferne Schritte auf der halbgefrorenen Erde ließen ihn aufhorchen. Schnell warf
er die Arbeit hin, ergriff ein Seil, damit es aussehe, als sei er tief
beschäftigt, und ging über das Höfchen an die Ecke des Hauses. Da sah er,
seiner Vermutung gemäß, den Freirichter daherkommen und der Stelle zuschreiten,
wo die Mauer gewesen war. Jetzt bog er ab und eilte, um den Weg abzukürzen,
querfeldein.

Der Lahme zog die Mütze und rief: »Guten Morgen, Herr Freirichter!«

Der Mann mit dem braunen Barte und dem papierweißen Gesicht gab keine Antwort
und strebte eilig dem Orte zu, wo die Grenzsteine stehen mußten, die die
Knechte bloßgelegt hatten. Er scharrte den Schnee mit den Stiefeln fort, bückte
sich und schüttelte den Kopf.

Als Exner das sah, rief er hinüber:

»'s is kalt, a ganz hübsch Schneela; aber er wird wieder weggehn. Dr Eschberg
is schlimmer dran, druba Hannig Seffe hat gewiß schon de Pudelmütze offe.«

Der Freirichter verstand wohl keines seiner Worte, mußte aber glauben, der
Klumpen verspotte ihn, richtete sich auf und drohte mit der Faust herüber:

»Ich wer Ihn schon kriegen, Freundchen!«

Exner lächelte freundlich, als habe sich der Freirichter nach seinem Befinden
erkundigt, und nahm mit einem Gruß die Mütze abermals ab, da der Großbauer sich
anschickte, den Rückweg anzutreten.

Am liebsten wäre er ihm nachgelaufen, um zu fragen, wo wohl der Schuster
geblieben fei. Er sann unschlüssig, ob er gehen solle oder nicht, bis sich sein
Denken in gestaltloses Hinbrüten verlor. Er mußte über etwas klar werden und
konnte nicht finden, über was.

Die Stimme seines Weibes erlöste ihn von diesem unfruchtbaren Bemühen. Sie
forderte ihn auf, das Wasser zu kosten, welches sie vorhin aus dem Brunnen
gepumpt hatte. Ohne weiteres nahm er ihr die Kanne ab, tat einen tiefen Schluck
daraus, wischte sich den Mund mit dem Handrücken und sprach ruhig:

»Wie de Kresse a so frisch un süße wie Mandelkern. Was soll's denn sein?«

»Was sein soll! Nu, ma hört doch manchmal, 's fällt was ei a Born, a...«

»Ja'ch, ja'ch!« höhnte er, »nee ha, was du a so für ein gescheites Weib bist.
Was fallt'n a so nei ei de Borne?«

»Nu, 'ne Katze oder irn'd was.«

»Oder ne Kuhe, was? oder a Mann, was? Verleicht dr Schuster, meenste, weil er
seit gestern fort is. Gell och un durch de Bretter, was?«

»Warum wirst'n bleech?«

»Weil ich lach.«

»Un du brauchst doch nich mit den Augen a so zu finkeln!«

Exner maß sein Weib mit glühenden Blicken, sein Atem begann zornig zu rauschen;
dann zerriß Wut die Maske seiner vorsichtigen Mäßigung. Stoßweise, grollend,
immer lauter schrie er:

»Mei Auge finkelt. Mei Hand wird lose, un' gehst du nich glei, da liegt se dir
eim Gesichte. Du! Was willst du denn vo mir? Du hast mich schon genung
geschindt. Nu soll ich noch fürs Bornwasser könn! Da geh und frag lieber deine
Tocke. Die is ja gescheide genung.«

Niedergeschlagen ging Marie davon.

Aber auch den Lahmen hatte dieser Ausbruch nicht aufgerichtet.

Er verfiel in eine heißhungrige Arbeitslust, hackte Holz, drosch allein in der
Scheuer, daß alles bebte, grub Abzugsgräben auf dem gefrorenen Felde, spaltete
Steine. Ja, er tat völlig Zweckloses. So schob er mit langen Stangen den Schnee
von dem Dache, besserte den Weg, obwohl der Schnee schon fußhoch lag, nur, um
gegen sein Schicksal zu ringen. Einen geistigen Kampf, ein seelisches
Auseinandersetzen gab es für ihn nicht. Er glaubte seine Untat zersägen, mit
dem Pürdel zerschlagen, mit dem Beile töten zu können.

Aber die Bilder seiner Furcht wichen nicht von ihm, und am Ende der Woche
fühlte er sich verlorener als am Anfange.

17

Indes so der Lahme auf enger Scholle gegen sein Geschick kämpfte, spann sich in
Steindorf und nach und nach in der Umgegend ein Netz von Vermutungen.

Das Verschwinden des Klose-Schusters reizte die Neugier der Leute am meisten,
die, durch die Kälte in engen Wohnungen zusammengepfercht, gemeinsam an der
Entwirrung des Rätsels arbeiten konnten.

Es bildeten sich die verschiedensten, widersprechenden Gerüchte: er sei im
Walde erfroren, er sitze wegen Landstreichens im Gefängnisse. Diese Meinungen
tauchten anfangs auf und waren einfach und natürlich. Aber sie vermochten das
Interesse nicht dauernd zu fesseln, und da sich nichts Neues ereignen wollte,
so begann man, das Ereignis immer verwickelter zu erklären. In irgendeinem
Dorfe war irgend was von irgend jemand gestohlen worden, ohne daß man dem Dieb
auf die Spur gekommen wäre. Damit brachte man den Schuster in Verbindung und
meinte, er habe sich auf Nimmerwiedersehen mit dem Raube über alle Berge
gemacht. Bald war man auch dieser Erklärung überdrüssig und gestaltete ein
dramatisches Gerücht. Leise, daß es niemand erfahre, erzählten sich alle, der
Lahme halte den Schuster gefangen, nachdem er ihn halbtotgeschlagen, denn er
sei beim Ausgraben der Grenzsteine von ihm ertappt worden. Ein Mann vom
Eschberge wollte in der Frühdämmerung, da er nach seiner entfernten
Arbeitsstelle ging, gesehen haben, wie Klose von dem Lahmen am Genick über das
Feld geschleift worden sei. Er habe, hinter der Mauer stehend, alles genau
gesehen, sei aber aus Angst vor dem Klumpen eilig davongegangen.

Die Abenteuerlichkeit dieser Version zog alle an, und jeder fand Gelegenheit,
in ihren weiten Maschen noch eine oder die andere Variante anzubringen. Als das
Gerücht einigemal die Runde durch alle Stuben gemacht hatte, war es zu einem
Roman angewachsen, an dem niemand mehr zu zweifeln wagte.

Jeder erinnerte sich plötzlich einer Grobheit und Roheit des Lahmen; alle
fühlten sich bedroht und beunruhigt, das mißhandelte Rechtsbewußtsein forderte
Aufklärung.

So stellte sich vierzehn Tage nach dem Verschwinden Kloses seine Schwester
Pauline, Paule genannt, auf dem Höfchen am Freibusche ein, um nach ihrem Bruder
zu fragen. Sie traf Marie allein in der Stube.

Dem Mädchen hatte die Kalte arg zugesetzt, und ihr Körper bebte unter der
ärmlichen Bekleidung. Die heikle Mission, welche sie unternommen hatte, um zu
sühnen, was sie durch ihren Fehltritt am Bruder gesündigt, verstärkte die
Schauer, welche von Zeit zu Zeit ihren Leib schüttelten. Nur das abgehärmte
Gesicht, das in der ersten Jugend wohl einmal nicht unschön gewesen sein
mochte, war leicht gerötet.

Zögernd trat sie ein, grüßte und schlug die Augen nieder.

Marie nötigte sie, auf der Bank Platz zu nehmen, und ließ sich selbst auf einem
Stuhl ihr gegenüber nieder.

Da der Besuch, welcher Marie ganz unbekannt war, keine Miene machte, zu
sprechen, sondern seine großen Augen neugierig und ängstlich durch den Raum
gehen ließ, fragte das junge Weib:

»Na, was bringen Sie denn Scheenes, Jungferla?«

Paule wurde verwirrt, senkte die Augen und antwortete dann feindselig:

»Sie kenn' mich wohl; aber Se tun natürlich au, als wenn's nich wahr wär.«

»Un was sollte denn nich wahr sein?«

»Ich bin de Paule.«

»Ja, warum sollte denn das nich wahr sein? Wenn Sie's sagen, da wird's wohl
stimmen.«

»Ach, Sie versteh« mich nich. Vo mei'm Bruder...« Sie brach ab und sah Marie
aufmerksam an.

»Ihr Bruder... ja, wer is'n das?«

»Da sieht ma's, daß alls wahr is! Mein Bruder kenn' Se nich, Gustan, a
Schuster, der de da aus und ein gegangen is? – Ma sieht's. Aber verlassen Se
sich of mich, ich geh nich ehnder, bis ich a nich gesehn hab'!«

Sie nahm die blaue Schürze herauf und hielt den Zipfel vor den Mund.

»Ja, aso!... Ihr Bruder is der Klose-Schuster... hm, hm...«

Marie wußte nicht, wie es kam, daß sie unsicher wurde. Aus den großen Augen vor
ihr, die eben noch feucht gewesen waren und nun so entschlossen zu leuchten
begannen, da sie stotternd abgebrochen hatte, sprach der feste Wille, ein
Rätsel zu lösen, das auch sie nun schon seit Tagen verfolgte. Das Verschwinden
des Schusters kam ihr plötzlich auch geheimnisvoll vor, daß sie sich darüber
wunderte, wie sie bisher hatte so gleichgültig bleiben können.

Das ging in ihr vor, indem sie einige Sekunden zögerte. Dann setzte sie gewandt
ihre Entgegnung fort:

»Mein Gott, wer wundert sich groß, wenn Ihr Bruder fort is! Der is doch bale
da, bale dort; er war am, um a zwanzigsten vergangenen Monat bei uns, hat mit
zu Mittag gegessen, is nausgegangen, und dann hab' ich'n nich meh gesehn.«

Paule sprang auf, und indem sie an den Tisch trat, schleuderte sie mit bebender
Stimme Marie den Verdacht ins Gesicht, den Steindorf und die ganze Umgegend
hegten.

»Ha'ch«, beendete sie, »Ihrem Manne is alls zuzutraun! Dem is egal, ob der eene
Katze oder een Mensch halbtotschlägt.«

Da erscholl Räuspern aus rauher Männerkehle.

Erschrocken kehrten sich die Frauen um.

In der Tür stand der Lahme. Ein Krampf ging durch seinen Körper. Die Arme
hingen straff am Leibe herab, als trage er schwere Gewichte an seinen Fäusten,
die fest geschlossen waren, daß die Knöchel weiß schimmerten. Sein Gesicht war
fahl, die Augen lagen tief in den Höhlen, um seine schmalen Lippen stand ein
regungsloses Lächeln, mehr eine starre Verzerrung.

Leise und bedachtsam schloß er die Tür, leise und langsam, den Kopf etwas
seitlich geneigt, kam er näher.

Marie klopfte das Herz vor diesem furchtbaren Anblick. Sie wußte, daß er sich
im nächsten Augenblick auf das Mädchen stürzen würde.

Aber es geschah nicht.

Etwa zwei Schritte vor ihr machte er halt und sah sie lange stumm an mit seinen
kalten, bohrenden Augen. Dazu lächelte er verzerrt und stumm.

Paule öffnete den Mund, um zu sprechen, allein sie war so in der Angst, daß sie
nicht ein Wort hervorbringen konnte. Mit offenen Lippen starrte sie ihn an, und
Tränen traten in ihre Augen.

Der Lahme weidete sich noch eine Weile an ihrem Schrecken; dann sprach er,
anfangs mit tiefer Stimme, deren Wanken ihr einen weichen Klang verlieh:

»Ich hab' alles gehört. 's is gut. Aber – sag's nich mehr ein zweites Mal. Setz
dich, Paule, sag's nich mehr! Siehch dir meine Hände an. Sag's nich mehr!«

Die Drohungen waren immer wilder geworden; aber er begleitete sie mit einem
freundlichen Zug im Gesicht, dessen man ihn nicht fähig gehalten hätte.

Dann fragte er: »Is Guste nich mei Kamerad vo dr Schule her?«

Niemand antwortete.

»Wer hat'm unter de Arme gegriffen, wie du, Paule, am Frühjahre ei dr Schande
heemkamst? Ei der Schande, ohne 'n Böhmen Geld, zu deiner armen Mutter ei dr
Schande! Was?«

Dem Mädchen strömten die Tränen über das gequälte Gesicht, und sie mußte die
Zähne aufeinanderbeißen, um nicht laut aufzuschluchzen.

»Ja nu, da sollte ich deinen Bruder haun! Weshalb ich denn?«

Exner lachte nach diesem Ausruf schreiend, rüttelte die erhobenen Arme nach der
Seite und wurde noch bleicher.

Jetzt wagte es Paule, zu antworten:

»'s heeßt, weil er un hat zugesehen, weil du ...«

Es ging doch über ihre Kraft, dem Lahmen die Beschuldigung direkt ins Gesicht
zu sagen, und sie bückte sich auf ihren Fuß, als sei da etwas zu ordnen.

Exner lachte wieder, aber es war, als sitze sein Hals in einem Schraubstock.
Der Schweiß brach aus seiner Stirn, und er trocknete sie mit zitternder Hand.

»Nu«, antwortete er dann, »ich weeß alls, was a Steindorfer Leuten de Köppe mit
solchen Madenfliegen füllt. Haha, ihr, ihr! Ausgemachte Esel seid'r alle, sonst
nischt. Wenn Guste wird wiederkommen, da wird er's euch sagen, ob ich an eem
Steene gerückt hab'. Ich mich weger eem so eem Stücke! Acker ei's Zuchthaus
bringen? Da müßt' ich Hörner han und Muh schrein! – Wo soll er denn stecken?
Ihr müßt's ja wissen, wenn'r 's ausgeheckt habt! Komm, Paule, zum Spaße wer ich
dich hinführen, wo de hin willst: ei den Keller, ei den Stall, of a Boden. A
Staub aus a Schüben blasen kannste, wenn de willst! – Soll ich etwan de Dielen
ufreißen? Haha. – Oder – oder willste ei a Born steigen?«

Er hatte es sagen müssen; eine unwiderstehliche Gewalt hatte ihn dazu gedrängt,
als sei das Verfluchte fort von ihm, wenn er es ausspreche. Nun aber seine
Stimme, fremd und sicher wie die eines Anklägers, der neben ihm stehe und alles
wisse, in sein Ohr geklungen hatte, fühlte er einen Druck sich auf sein Hirn
legen, der zunahm und so stark wurde, daß es war, als schrumpfe sein Kopf
zusammen.

Vor seine Augen legte sich eine immer mehr verdunkelnde Wolke. Er mußte die
Ofenkante krampfhaft hinter dem Rücken mit den Händen fassen. Alle Gegenstände
in der Stube verschwanden, als wollten sie in die Luft aufschwanken.

Endlich war die Schwäche vorüber, und Exner sah wieder ganz deutlich den bunten
Stieglitz im Käfig umherspringen. Das machte ihm ein so großes Vergnügen, daß
er lachte und lachte, bis ihm die Tränen in die Augen traten.

Schließlich zwang er sich zum Ernste und sprach trocken:

»Na, Paule, komm, wir wern suchen gehen.«

Das Mädchen erhob sich und folgte ihm ins Haus. Dort drückte sie sich an dem
Klumpen vorbei, sprang flüchtend zur Haustür hinaus und rief herein:

»Adje, Exner! Mich fängste nich!«

Der Lahme sah ihr nach und lachte wieder, aber nun klang es, als flattere ein
geständertes Huhn zur Erde. Jäh brach er ab, sah sich erschrocken um und ging
mit ernstem, bleichem Gesicht wieder in die Scheuer. Marie saß unbeweglich in
der Stube und sah mit weit geöffneten Augen starr auf die Diele, als stehe dort
eine unsichtbare Schrift, die sie ganz genau zu lesen vermöge, deren Inhalt
aber so entsetzlich war, daß sie von einem Taumel erfaßt wurde.

Warum war ihr Mann nicht aufbrausend gewesen? Warum hatte er sich, entgegen
seiner Gewohnheit, in ein langes Gespräch eingelassen? Warum hatte er so
grauenvoll gelacht?

Die Antwort stand dort auf der Diele zwischen den Reihen schwarzer Nagelköpfe.

Über das Glück, das sie in sich trug, legte sich ein Schleier, der die schönen
Bilder ihrer Hoffnung einhüllte und still entführte. Wie ein abgeerntetes Feld
war ihre Seele, und hinter dem schwankenden Grau, das die Träume abräumte,
blieb eine wüste, leere Fläche zurück, gleich dem umgebrochenen Stoppelfelde,
das aussieht wie ein Friedhof, mit unzähligen, frisch aufgeworfenen Hügelchen.

»Alle meine Zukunft ist tot«, sann sie, »begraben und beginnt zu verwesen.« Ja,
und plötzlich nahm sie wirklich jenen süßlichen, beklemmenden Geruch wahr, der
von Leichen ausgeht. Hastig holte sie Atem, aber es verhielt sich so. Nun
schmeckte sie ihn auch.

In Angst aufspringen, die Tür aufreißen und im Hause atmen war eins. Der Geruch
lag auch hier.

Sie hielt den Atem in gespannter Brust an und das Herz mitten im Schlage, trat
vor die Haustür und öffnete den Mund, um draußen in der frischen Winterluft
diese schreckhafte Sinnestäuschung loszuwerden. Aber kaum hatte der kalte Strom
ihre Zunge berührt, so rief sie mit gellender Stimme: »Karla! – Karla!«

Sein großer Kopf kam zögernd aus der niederen Scheunentür heraus. Auf seinem
Gesicht malte sich verzweifelte Erwartung. Als er niemand als sein Weib sah,
wollte er sich still wieder zurückziehen.

Allein Marie rief in höchster Aufregung:

»Karla, komm raus und riech!«

Er überlegte einen Augenblick, zwang dann ein Lächeln auf sein Gesicht, trat
heraus und roch in die Luft. Er wollte einen Spaß machen; die Worte blieben ihm
aber wie eine Rinde auf der Zunge sitzen. Mit Mühe zerrte er endlich die Frage
hervor:

»Wonach soll's denn riechen?«

»Nu, riechst du nischt? 's riecht nach Toten!«

Dem Lahmen war es, als solle er umfallen. Doch in namenloser Anstrengung
lächelte er immerzu, der Schweiß trat aus seiner Stirn, und hilflos ruhte sein
erlöschendes Auge auf Marie. Die Zähne im Munde schlugen aufeinander, und
gehaucht, als sage es seine Seele, ohne sich der Sprechwerkzeuge zu bedienen,
kam es über seine Lippen:

»Der Schuster fault.«

Niemand hatte es gehört, selbst sein Ohr nicht. Aber an seinem Herzen war das
Bekenntnis nicht spurlos vorübergegangen. Und merkwürdig, dieses
Selbstgeständnis ward eine Befreiung. Der Taumel fiel in ihm zusammen, der
Schreck verschwand, kein Hämmern auf den Nerven, sein Auge kalt und still.

Er warf seinem Weibe einen geringschätzigen Blick zu und kehrte, ohne weiter
ein Wort zu sprechen, in die Scheuer zurück.

Dort legte er sich aufs Stroh und genoß die Wandlung seiner Natur. Das Gefühl
unbeschränkter Sicherheit kam immer stärker über ihn. Er stand unerreichbar
über allen Menschen. Hatte seine Seele früher nur eine undeutliche und sehr
verschrobene Ansicht über Gut und Böse gehabt, so war dieser Unterschied jetzt
ganz ausgelöscht. Nicht, als ob der Lahme das gewußt hätte; es zeigte sich nur,
wie er darüber nachsann, den Verfolgern zu entgehen, die ihn umringten, und
deren Zahl täglich wachsen mußte. Ohne die geringste Scheu begann er jetzt über
seine Lage nachzusinnen.

Er hatte, wenn auch ohne die Hand zu rühren, den Säufer in den Brunnen
getrieben. Anstatt sich darüber Vorwürfe zu machen, geriet er in einen Zorn
über den Dämelack, der durch eine Ungeschicklichkeit ihn in eine solche Klemme
gebracht hatte. Was mußte zunächst geschehen? Wie wär's, wenn er die Leiche
herausholte und irgendwo im Walde verscharrte! – Das ging nicht. Seiner Frau
konnte es kaum verborgen bleiben, wenn er in der Nacht herunterstiege, und dann
die Gefahr für ihn. Ein Fremder? Nein, das hieße den Kopf bald in die Schlinge
legen.

Das beste war, die Sache drauf ankommen zu lassen. Er schlug sich alle Bedenken
aus dem Kopfe. Was hatte er auch zu befürchten! Niemand konnte beweisen, er
habe den Tod des Schusters verschuldet oder den Menschen getötet oder die
Grenzsteine vernichtet. Aber indem er das sann, stieß er auf einen Umstand, der
ihn doch besorgt machte! –

Die Grenzsteine! – Wenn durch irgendeinen Zufall Klose im Brunnen gefunden
würde, so mußte man auch die Grenzsteine dabei entdecken.

Das war wirklich die einzige Gasse, auf welcher das Verderben ihn erreichen
mußte.

Er wühlte sich tiefer ins Stroh, nahm einen Halm zwischen die Zähne und
grübelte, wie er dieser Gefahr entrinnen könne.

Es kostete ihn anfangs Mühe, die Möglichkeiten scharf zu erwägen und
auseinanderzuhalten, weil er die geistige Arbeit gar nicht gewöhnt war. Allein
die unausgesetzten Qualen der letzten zwölf Tage hatten seinen Geist auf einen
Punkt zusammengerissen und geschärft. Es zeigte sich, daß er gar nicht der
beschränkte Klumpen war, für den ihn die Leute hielten. Durch sein frühes
Unglück am Ausflug gehindert, in eintöniger Umgebung und seinem trotzigen
Vorsätze verkümmert, war er geistig zurückgeblieben. Dafür hatte sich sein
Wille übermächtig entwickelt. Mit dieser unbeugsamen Hartnäckigkeit bestand er
nun auf seiner Rettung. Nach langen Stunden war der Plan dazu fertig.

Er wollte Steine herbeischaffen und in den Brunnen schütten. Immer unter zwei
Kastenkarren mußten ein oder zwei verwitterte Grenzsteine vermischt werden, die
er auf einem fremden, entfernten Felde oder im königlichen Walde
nächtlicherweise heraushob und ungesehen im Sack nach Hause trug. Damit wurde
die Entdeckung der Leiche des Schusters, konnte er seine Frau zur
Verschwiegenheit bringen, vereitelt. Stieg die Polizei, die bei der Aufregung
der Umgegend dem Verschwinden des Schusters nachforschen mußte, dennoch in den 
Brunnen, nun, so fand man eben den Toten, und er konnte ruhig hundert Eide
schwören, daß er sein Unglück nicht verschuldet habe. Gleichzeitig mußte das
Vorhandensein so vieler Grenzsteine die Begebenheit des Grenzfrevels vollkommen
verwirren. Und wenn er sich nicht gar zu tölpelhaft stellte, konnte er hoffen,
wenn auch nicht ungerupft, noch einmal aus der ganzen Verwicklung
herauszukommen. Befriedigt richtete sich Exner auf. Freilich würde seine Frau
sich über die ganze Steinfahrerei wundern und mißtrauisch, wie sie schon einmal
war, ihn mit allerhand Verdächtigungen quälen. Da wollte er ihr denn sagen, daß
das teilweise Anfüllen des Brunnens mit großen und kleinen Steinen notwendig
sei, um das Wasser von der schlammigen, faulen Sohle weiter zwischen dem
Gestein heraufzutreiben, damit es auf diesem Wege seine erdigen Beimischungen
absetze und den schlechten Geschmack verliere. Diese Erklärung konnte er auch
der Polizei gegenüber gebrauchen.

Nachdem er so mit sich ins reine gekommen war, lachte er befriedigt, rieb sich
die Hände, zog den Kopf zwischen die massigen Schultern und trat durch das
kleine Türchen in den Hof. Der Himmel glühte in einem schimmernden Blaugrün, in
dem lange, ausgefranste, brennend rote Streifen lagen.

»Verknucht, 's is ja Abend!«

Noch hatte er seit dem Frühstück nichts gegessen.

Er stellte sich, als habe er geschlafen. Seine Augen reibend, trat er in die
Stube und verlangte unter Gähnen zu essen.

Sein Weib saß am Tisch, ihr Gesicht der dämmrigen Stube zugewandt. An ihrer
Stimme erkannte man, daß sie geweint habe; es war, als klebten die Worte
aneinander.

»Ja, du willst essen?« fragte sie in schmerzlichem Verwundern.

Der Lahme ließ sich schwer auf die Bank fallen und antwortete gutgelaunt:

»Nu'ch, ich ha doch keen hölzernen Magen. Wenn ich au geschlafen hab'; der
Hunger is doch gekommen.«

»Du hast geschlafen, du?«

»Nu, darf ich denn nich?«

»Ach dürfen schon, aber können!«

»Können, ich dächt', daß ich's kann«, und der Klumpen begann laut zu
schnarchen.

»Karla, wenn ich nich of dr Stelle verrückt wern soll, hör uf zu schnarchen!«
rief sie verzweifelt und begann zu schluchzen.

»Ihr Weiber könnt eben nischt wie flerrn un Kinder kriegen.«

»Soll ma da etwan noch tanzen? Draußen eim Borne liegt der Schuster. Un ich
weeß nich, erschlag' mich of'm Flecke, du bist schuld.«

Der Lahme saß eine Weile stumm da, den einen Ellenbogen auf den Tisch gestützt,
und sah vor sich hin. Dann lachte er verächtlich hinaus.

»Haha, mußt du denn au verrückt sein, wenn de Steindorfer Leute um a Verstand
komm', durch de Banke alle miteinander?«

Sie schüttelte den Kopf und weinte leise weiter.

»Wenn der Schuster nundergefallen wär', da hätt' doch müssen der Born
offestehn«, fuhr Exner zu reden fort; es klang, als fertige er eine müßige
Belästigung ab. »Denn durch de Bretter kann er doch nun eemal nich fallen, Un
warum ei aller Welt hätt' ich den Schuster, der mr nischt getan hat, ei den
Born schmeißen sollen! Gefimper, nischt wie Weibergefimper!«

Marie schüttelte wieder den Kopf.

»Aber Karla, der Geruch, der Leichengeruch!«

»Das is das schlechte, faulige Wasser, was de jetze vom Berge herzutritt, und
der Lehm, of dem's steht. Hättste och geschmeckt, kaum wie dr Born fertig war,
wie Freiwald de erschte Flasch' vll raufbrachte, genau wie Jauche. Der scheene
Freiwald! Jetze is derselbe Geschmack. Ich wer halt müssen eenige Fuhren Steene
neifahrn, daß's rufkömmt aus dem Morast, Und das glei, eh's harte und feste
gefriert, Zentrum. Was? Meenste nich au Marie, das wär's beste.«

Marie schwieg. Sie hatte den Kopf gesenkt und schien etwas zu überlegen.

Dann fuhr sie auf, zündete am Ofen ein Licht an und trat an Exner dicht heran,
daß sein Gesicht hell erleuchtet wurde.

»Sieh mich an, ganz, mach de Augen weit uf!« sprach sie mit tiefernster
vibrierender Stimme.

Der Lahme blinzelte ins Licht und dann wieder auf sein Weib, aber er hielt den
Blick dieser blauen, verzweifelten Augen nicht aus.

Als das junge Weib das wahrnahm, begann ihr Arm zu zittern, daß sie den
Leuchter auf den Tisch stellen mußte.

»Steh uf vo dr Banke – und tritt her zu mir – vors Licht.«

Ihre Stimme war leise, doch von einer seltsamen Tiefe.

Exner ward es unbehaglich, aber lächelnd gehorchte er.

»Schwör' mir beim Lichte un bei dr Sonne, daß du nich schuld bist, wenn dr
Schuster ei'm Born liegt, schwör' mir's beim Himmel und allen Heiligen...«

»Mit allen sechsen, wenn de willst.«

Er unterbrach sie und hob bereitwilligst die Hand.

Aber sie zog seinen Arm nieder und fuhr fort:

»Und daß der Herr uns alle trifft, wenn's nich wahr is, und verflucht, zerreißt
un ei alle Winde treibt die Menschen, das Haus, das Holz samt den Steinen!«

Den Schluß sprach sie mit psalmodierender Stimme, feierlich getragen. Dann
setzte sie mit einem tiefen Atemzuge aus und sah ihm forschend ins Gesicht.

Keine Fiber rührte sich darin; es war mürrisch wie ein Astknorren.

»Nach, soll ich eße?« fragte er endlich.

Marie rührte sich nicht; sie stierte ins Licht, und langsam rannen Tränen über
ihre blassen Wangen.

Dann sagte sie tonlos:

»Laß – laß sein – nee, nee – lieber nich –« und verwandte den Blick nicht von
der Flamme.

Der Lahme setzte sich schweigend, und auch sie kehrte an ihren Platz am Fenster
zurück, wo sie hockte, wie zusammengedrückt, mit demselben Blick ins Leere.

Plötzlich erhob sie sich leise und ganz langsam, wie Träumende im Bett sich
aufrichten in banger, beängstigender Mitternacht, und mit suchendem Schritt,
als gehe sie durch dichte Finsternis, bewegte sie sich zu ihrem Manne hin,
hielt vor ihm und streichelte ein paarmal seinen Scheitel. Schweigend, und ihre
eiskalten Hände bebten dabei.

Darauf begab sie sich wieder an die andere Seite des Tisches, saß da, hatte die
Hände gefaltet und bewegte lautlos die Lippen, bis sie in eine schmerzensstarre
Haltung verfiel und mit ihrem blassen Gesicht einer jener Statuen leidender
Büßerinnen glich, die uns in dem Dämmer katholischer Kirchen das Herz mit so
dumpfem Weh beladen.

»Karla«, sprach sie schüchtern.

Der Lahme hob den plumpen Kopf.

»Laß mich meine Heil'ge Mutter und de Engala hulln. Karla, gell och, du hast
nischt dawider?«

Ihre Stimme hatte einen Klang rührender Liebe.

Exner fuhr unwirsch in die Höhe, weil »bei der ganzen Geschichte wieder nischt
als Weibergefimper« herausgekommen war, tat einige lange Schritte in der Stube
hin und antwortete dann gleichgültig: »Jees ja, freilich. Weger mir, immerzu«,
und verließ eilig das Zimmer. Nach einigen Minuten stand die Muttergottes mit
ihren zwei Engeln wieder auf dem Eckbrett über dem Tisch und sah mit starren
Punktaugen nieder in den Raum, in dessen Dunkel das kleine Licht an tausend
verschmachtenden Glühfäden hing.

Gegen acht Uhr, nach dem Abendbrot, suchten beide das Bett auf.

Marie versank bald in Schlaf und träumte von blühenden Lichtbergen, aus deren
Gebüsch geflügelte Kinder niederflatterten.

Der Lahme lag lange mit offenen Augen da und ließ den Tag an sich
vorüberziehen, stieß endlich einen verächtlichen Laut aus, wickelte sich ins
Bett und schlief auch ein.

Draußen aber spielte der Nachtwind mit dem Atem des Todes.

18

Doch ehe der Lahme mit der Gewinnung alter Grenzsteine und dem Verschütten des
Brunnens beginnen konnte, fingen die Steindorfer auf eigene Faust ein
Ermittlungsverfahren gegen ihn an. Späher umlauerten Tag und Nacht sein Gehöft.
Pischkewill um Pischkewill, wie man die Schmähbriefe hier nennt, klebte an
seiner Tür, dem Brunnenhäuschen oder flatterte, von ungesehener Hand geworfen,
vor seine Fenster. Die zur Schule gehenden Kinder standen schreiend auf der
Mauer, wiesen erregt nach seinem Hause und liefen, wenn er sich sehen ließ, mit
dem Rufe: »A kimmt, a kimmt!« eiligst davon. Und als er sich aufraffte, dem
Gerücht die Stirn zu bieten, mit einem derben Stock bewaffnet durchs Dorf
schritt, im Gasthaus saß, Passanten unter nichtigem Vorwand auf dem Wege zu
einem Gespräch preßte, da mußte er die Wahrnehmung machen, daß er von den
Meinungen und Absichten der Leute nichts erfahren konnte. Man stahl sich von
ihm, um aus gesicherter Weite eine Drohung nach ihm hinzuschreien, auszuspeien
oder ihm die Faust zu zeigen. Störrisch zog er sich in das Netz zurück, das
ihre feige Emsigkeit um ihn gesponnen hatte, und lag auf der Lauer, wie er
listigerweise doch noch zur Ausführung seines Planes kommen könnte. Allein es
gelang ihm nichts, als in einer finstern Nacht einige Grenzsteine von der
fernen Gemarkung Petzdorfs unter großen Schwierigkeiten herbeizuschaffen und im
Schuppen unter den Reisigbündeln zu verbergen.

Dabei mußte er ängstlich sein Weib hüten, damit sie mit niemand zusammenkomme.
Er besorgte alle Einkäufe selbst und war immer auf der Jagd nach den
vermaledeiten Pischkewillen.

Marie klagte nie und verdächtigte ihn mit keinem Worte. Nur vor seinen plumpen
Zärtlichkeiten, mit denen er sie nun häufig verfolgte, floh sie entsetzt. Sonst
sah sie mit einer starren Milde auf ihn hin. Sie ging mit langen, festen
Schritten umher, ihr Gesicht trug einen gespannten Ernst. Mit harten,
überwindenden Bewegungen, wie ein Mensch in großer Kälte arbeitet, rührte sie
sich bei ihrem Tagewerk. Schlug der Wind irgendwo eine Tür zu, oder klang ihres
Mannes Schritt unvermutet von dem Hofe her, so fuhr sie zusammen, lief mit
erbleichendem Gesicht ans Fenster und spähte lange den Weg hinauf, um dann
stumm und versunken, gleich einer Verschollenen, weiterzuschaffen.

Nur die Ampel vor der Heiligen Mutter auf dem Eckbrett brannte ohne
Unterbrechung, selbst am hellen Tage, und in gar mancher Nacht, wenn der Lahme,
durch ein schreckhaftes Gesicht aus unruhigem Schlaf gerissen, nach ihrem Lager
griff, fand er das Bett kalt und leer und hörte durch die Tür ihr monotones,
leises Gebet.

Aber sie vermochte nicht den rollenden Stein der Vergeltung aufzuhalten.

Infolge einer anonymen Denunziation stellte sich eines Morgens der Wachtmeister
Stief aus Walsdorf auf dem einsamen Höfchen am Freibusch ein, um den Klumpen
über das Verschwinden der Grenzsteine und des Schusters zu verhören und das
Haus samt seiner näheren Umgebung einer peinlichen Untersuchung zu unterwerfen.

Exner war ehrerbietig, freundlich, spielte den Gebückten, aus gekränkter Ehre
Kummervollen, wurde brutal, tat tölpelhaft, sprach Lügen mit unbefangener,
blöder Miene, redete Wahrheiten mit jener unsicheren Stimme und jenen
ausweichenden Blicken, welche die Notlüge charakterisieren, überlistete den
Wachtmeister vollständig, der, je aussichtsloser sich das Verhör gestaltete,
immer mißvergnügter wurde und zuletzt nur noch auf dieser und jener
Nebensächlichkeit herumritt, um den Lahmen gehörig zu stäupen.

Marie lief es heiß und kalt über den Rücken, als sie ihren Mann in solch
glatter Verachtung der Wahrheit mit dem Hüter des Gesetzes umspringen sah. 
Mehreremal öffnete sie den Mund zum erlösenden Schrei; aber Exners Auge zwang
sie, ihre Aussagen auf der Linie seines Zeugnisses zu machen.

Endlich traf der Wachtmeister Stief Anstalten, sich von seinem Sitze am Tisch
zu erheben, klappte das Taschenbuch zu, und indem er das ausgedehnte Gummiband
bedächtig und sorgsam darüberlegte, sagte er:

»Das is eine ausgemacht lausige Geschichte, verstehn Sie mich, Freundchen, und
ich kann Ihn bloß so viel sagen, da wird Ihn schon noch ein Patzen Dreck uf die
Krempe fallen.«

Der Lahme reckte sich absichtslos aus seiner gebückten Haltung zur vollen,
vierschrötigen Höhe.

»Immer tun Sie sich!« brauste Stief auf und erhob sich, den Stuhl mit der Hand
zurückschleudernd. »Ich Hab' schon andre gefressen, wie Sie sind, das merken
Sie sich. Lassen Sie's och gut sein, der Staatsanwalt wird Ihn die Läuse schon
aus'm Magen klauben.«

Er ließ seinen stöbernden Blick rund um die Stube laufen, strich, zur Erde
sehend, seinen schwarzen Schnurrbart und kommandierte dann:

»Nu woll mr mal nachsehn!«

Dienstbeflissen sprang der Lahme hinzu und öffnete die Tür. Im Hinausschreiten
herrschte Stief ihn an:

»Machen Sie keene Dänste! Wo haben Se die Steine hingeschafft?«

Exner versicherte zum hundertsten Male, daß er ihm darauf keine Antwort geben
könne, weil er mit den Grenzsteinen nichts zu schaffen gehabt habe, und bat
ihn, sich doch die Mühe zu nehmen, sein ganzes Haus und alles, was drum und
dran hänge, zu untersuchen, damit endlich der ärgerliche Verdacht von ihm
genommen werde.

Stief ließ sich nicht irremachen, und wenn er sich auch von der Haussuchung
nichts versprach, so hatte er doch Gelegenheit, den Hartgesottenen nach allen
Regeln der Kunst zu bearbeiten, weich zu machen, und hoffte dies oder das zu
finden, das seiner festgefahrenen Kombination einen neuen Weg wies. Er stieg
treppauf und treppab, schnurrte mit klapperndem Mundwerk überall umher, setzte
ihm mit immer stärkeren Drohungen hart zu, klopfte ihm endlich in einem dunklen
Winkel auf die Achsel und flüstere ihm herzlich ins Ohr, nun könne er es ihm
sagen, sie seien unter vier Augen, er habe auch ein Gemüt und werde zu
schweigen verstehen. Als sie im Schuppen an dem Stoß Reisig standen, kam dem
Lahmen wirklich der Gedanke, ob es nicht besser sei, dem Wachtmeister zur
Auffindung der gestohlenen Grenzsteine zu verhelfen, denn er hatte eine
unbestimmte Hoffnung, dadurch den Gang der Untersuchung auf einen toten Weg zu
leiten, Und begann tatsächlich, Bündel um Bündel herabzuwerfen.

»Was machen S'n da?« fragte barsch der Behelmte.

»Sie sollen sehn, ob de Steene dahinter sein«, antwortete Exner und warf Stief
ein andres Bündel vor die Füße. »Sie – Sie – Astloch, haha! Stief sucht nach
seiner Nase, verstehn Se mich?« rief der Wachtmeister verächtlich und kroch
durchs Türchen ins Freie.

Exner folgte ihm, und da er wahrnahm, daß die Untersuchung zu Ende sei, sagte
er:

»'s tut mr recht leed, Herr Wachmeester, daß Se weger solcher alberner Lügerei
durch den tiefen Schnee herkommen mußten. Wenn's Ihn un 's hätt Ihn och nischt
getan!«

»Verflucht, halten Se's Maul! Ein Königlich preußischer Schandarm macht sich
überhaupt keen Schaden nich, verstehn Se mich!«

»Nee, nee, sein Se och nich böse, Herr Wachmeester. Ma is halt a tummer
eefacher Mann und weeß nich, was herrsch is. Ma redt halt vo der Leber runter –
adje, Herr Wachmeester, adje!«

Er hatte ihn bis zum Brunnenhäuschen begleitet, machte abermals eine
ungeschickte Verbeugung und wollte ins Haus.

Plötzlich spuckte Stief aus und schrie:

»Pfui Teifel! was is das für ein Gestank in Ihrem Hofe. Wie in einer
Leichenhalle!«

»Das is das Wasser, Herr Wachmeester, ja. Sehn Se, da hat ma siebzig Ellen
gegraben, das scheene Geld hamfelweise ei de Erde geschmissen, un nu hat das
Wasser een Geschmack, daß Mensch und Vieh krank drvo wird. A so geht's eem
armen Manne. Wollen Se amal kosten? 's is nich zum Trinken!«

Stief sah ihm unverwandt ins Auge. Der Lahme fühlte, wie sich ein Häutchen über
seine Augäpfel schob, und hob die Hand, um es fortzuwischen. »Komm' Se mal her
zu mir!« befahl ihm Stief mit unheilschwangerer Stimme.

Nach einem kurzen Zögern gehorchte der Lahme; aber nun war es ihm, als hüpfe
das Brunnenhauschen auf und nieder, und den Wachtmeister sah er wie erlöschen.

»Ja, ja«, sprach er dennoch und ging auf den grauen Punkt vor ihm los.

Gott sei Dank! Er hatte es getroffen. Drei Schritte vor der blankknöpfigen
Brust war alles wie sonst, und mit gut geheuchelter Einfalt sah er Stief an.

»Wissen Se was?« fragte dieser drohend und zeigte auf den Brunnen: »Wissen Se
was? – Ich wer ...«

Er unterbrach sich aber, griff rasch in die Tasche und schrie:

»Die Hände her!«

Der Lahme warf einen Blick auf den nahen Wald und sah, wie die Baume auf ihn
zuzumarschieren begannen, die Erde donnerte unter ihnen, und Rauschen erfüllte
die ganze Luft. Er erkannte, daß kein Entrinnen möglich sei, und streckte mit
irrem Lächeln seine Arme aus.

Stief aber hatte sich plötzlich eines anderen besonnen, versenkte die
Handschellen wieder in seine Hosentaschen, sah auf die Uhr, pfiff, blinzelte
Exner an und mit den Worten:

»Ach was, da is gar «ich dran zu tippen«, machte er kehrt und ging davon.

Er hatte die Absicht gehabt, den Lahmen zu verhaften, weil es ihm unabweislich
sicher schien, die Leiche des Schusters liege im Brunnen. Im nächsten
Augenblick war aber durch den Gedanken an eine Blamage, wenn eine Katze, ein
Hund oder gar nichts da unten im Loche gefunden würde, seine sensenscharfe
Sicherheit verschwunden, und er machte sich mit dem Vorsatz auf, erst die
Veranlassung des pestilenzartigen Gestankes zu erforschen und dann mit
zwingender Berechtigung zu tun, wozu ihm seine Hand juckte. Zudem war es elf,
sein Magen leer und seine Kehle von dem vielen Sprechen rindetrocken. Mit
eiligen, langen Schritten steuerte er der Schenke zu. Sein Säbel schlug an die
Schäfte der langen Stiefel. Allmählich verlor sich das klirrende Klatschen in
der Weite.

Der Lahme wagte nicht, sich zu rühren. Der weggeschaufelte Schnee kauerte wie
eine Schar lauernder weißer Katzen um ihn, die bei jedem Schlag des Säbels
aufsprangen, wild durcheinanderquirlten und sich wieder hinhockten. Wie die
Schritte mit dem Geklirr immer undeutlicher wurden, beruhigte sich der Schnee,
und als es ganz still war, lagen die tausend Weißen Schaufelbrocken regungslos
um ihn und glotzten zu ihm hinauf wie die Totengesichter bis an den Hals
eingegrabener Menschen.

Exner hatte eine Zeitlang die Gewißheit, daß sie alle anfangen müßten zu
schreien, wenn er nur den Versuch mache, sich zu rühren.

Endlich wagte er sich umzudrehen und gewahrte Marie am Fenster stehen, das
verfallene Gesicht an die Scheibe gedrückt, so, als sei sie längst gestorben,
von einem Unbekannten aufgehoben und gegen das Licht gelehnt worden. Er wußte,
sie sei vor dem Schließeisen des Wachtmeisters so erschrocken, und um ihr zu
zeigen, daß das Erheben und Hinstrecken seiner Hände vorhin keinen andern Grund
als den einer schrullenhaften Gewohnheit von ihm gehabt habe, hob er die Hände
abermals gegen den Brunnen und besah sie sich genau, als wisse er gar nicht,
daß sein Weib ihm zusehe. Dann begann er mit der Rechten den Schwengel zu
bewegen und streckte die Linke unter das Ausflußrohr, damit es den Anschein
habe, er wasche sich die Hände. Es kam kein Wasser. Er pumpte mit zwei Händen.
Die Röhre blieb trocken. Nun riß er den Schwengel in wilder Hast auf und
nieder. Das Brunnenhäuschen schütterte, die Kolbenstange ächzte auf und ab. Das
Wasser blieb aus. Darum stellte er sich nach ein paar heftigen Schwüngen mit
dem Schwengel dicht an das Häuschen und wusch sich die Hände in der Luft, trat
zur Seite, schlug sie sich trocken, ging in die Stube, faßte Marie um den Leib
und setzte sie auf die Bank an den Tisch.

Marie sagte kein Wort, sondern sah in der Richtung ihres Gesichtes gradeaus.

Dem Klumpen war es gar nicht mehr zweifelhaft, daß auch sie wisse, alles sei
aus.

Nachdem er eine Weile mit zwischen die Knie geklemmten Händen gesessen hatte,
waren ihm drei Pläne gekommen. Er mußte Steine in den Brunnen werfen, um seine
Untat zu verbergen, es war notwendig, selbst die Auffindung des Schusters zu
betreiben, um den Verdacht der Täterschaft von sich abzuweisen; er mußte ohne
Auf- und Umsehen alles stehen- und liegenlassen, um nur sich in Sicherheit zu
bringen.

Er erhob sich und schritt unverzüglich zu deren Ausführung.

Im Schuppen warf er den Reisigstoß vollends auseinander, trug die vier
gestohlenen Grenzsteine heraus und zerschlug sie mit dem eisernen Pürdel in
kleine Stücke. Diese lud er in einen Kastenkarren und fuhr sie an den Brunnen.
Dort ließ er sie stehen, hob eine Feuerleiter vom Dach, holte die andere hinter
dem Hause herbei und band beide mit Stricken aneinander.

Darauf trat er ins Haus, zog sich um und ging ins Dorf, kalt und steinern, wie
ein harter Mann in unaufschiebbarem Geschäft einherschreitet.

Er fand den alten Freiwald bei seiner Winterarbeit, der Fabrikation von
Wirtschaftsgeräten. Als der Klumpen in die kleine Stube eintrat, erhob sich der
Greis betreten, rückte die große Brille auf seine Stirn hinauf und bot ihm
einen Stuhl an. Kurz, ohne Umschweife trug Exner ihm seine Bestellung auf: der
alte Brunnenbauer solle morgen früh einmal zusehn, was es für eine Bewandtnis
mit seinem Born habe. Seit Tagen sei das Wasser ausgeblieben. Er, Exner, könnte
ja den Brunnenbauer aus Petzdorf holen, aber Freiwald habe nun mal den Born
getrieben und werde darum die Sache gründlicher machen als irgendein anderer.
Die Feuerleitern seien aneinandergebunden, alles liege parat, er selbst könne
nicht zugegen sein, weil er Termin habe.

Freiwald machte diese und jene Einwendungen. Der Lahme beschrankte sich darauf,
seinen Auftrag zu wiederholen, gab dem Alten freundlich die Hand und ging. Auf
dem Dorfwege wußte er plötzlich nicht mehr, was beginnen; es ging immerfort
etwas wie ein sumsender Wind durch seinen Leib, und der Laut seiner Schritte
schien von den Bergen umher auf ihn herabzufallen. Er nahm die Mütze ab, damit
das Pochen von den Höhen her aufhöre. Das Kollern in der Luft über ihm dauerte
an. So entschloß er sich, auf den Eschberg zu steigen. Das macht jeder, wenn
ihm so was passiert. An der Wegscheide, wo ein Steig links jach emporklomm, der
andere am Rande hin sich nach dem Fuchsloche abzweigte, hatte er seinen Vorsatz
schon wieder vergessen und schritt seinem Vaterhause zu. Auf halbem Wege, unter
den Erlen eines Tümpels, stand plötzlich sein Bruder Joseph vor ihm. Er trug
einen halben Sack Brotgetreide auf der Schulter und wollte zur Mühle.

Nach der Begrüßung fragte der Jüngere:

»Nu, Karla«, wohin willst'n du?«

Der Lahme war versucht, seines Bruders weiche, hohe Stimme spöttisch
nachzuäffen, unterdrückte aber den Drang und antwortete:

»Zu dir. Du wirst wohl wissen, wie's mit meiner steht, und da ich morgen in de
Stadt zum Termin muß...«

»Ja'ch, wie weit is'n, wie stets'n mit'm Freirichter?«

Ohne auf seine Unterbrechung zu achten, fuhr der Lahme fort:

»Da möcht ich Marie nich alleene lassen, denn ma weeß immer nich, was mit'r
wird, 's is schon zu nahe.«

»Nu denk, 's wird nich gut gehn, jedoch aber ...«

»Jedoch aber«, fiel der Klumpen ein und stieß ein häßliches Lachen aus. »Was
denn, ›jedoch aber‹! Ha ich amal ›jedoch aber‹ gesagt, wenn de Zinse nich zum
Punkte kam?«

»Nu, Karla, siehch och, mir han selber een kranke Kuhe, un drnach muß ich
eigentlich morgen nach Rolling. Endlich is doch aso weit.«

»Ich bin kee Leiermann, un was geht mich deine Rollinger Geschichte an!«

»Du brauchst doch nich schon wieder wilde zu wern.«

»Nach, was is dir lieber, du gibst mir zu Johanni de tausend Taler, oder de
Kathe kommt morgen un bleibt bei dr Marie.«

»Aber, Karla, wir sein doch Brüder. Muß mr denn immer Prügel reden.«

»Brüder! Ich kenn' dich! Dir war's am liebsten, ich hinge morgen schon am
Galgen.«

Nach diesem Aufbegehren begann der sumsende Wind den Leib des Lahmen wieder
auszuhöhlen. Eine nicht zu bemeisternde Angst bemächtigte sich seiner.

Mit erlöschender Stimme bat er:

»Joseph, um Himmels, Maria Christi willen! Tu mr den eenzigen Gefallen und
schick mr de Kathe morgen. Du weeßt nischt, gar nischt, und ich kann dir nichts
sagen.«

Dann wurde es grau um ihn, er hörte und sah nichts mehr.

Als er wieder aufschaute, saß er mutterseelenallein auf einem Stein und hielt
einen Ballen Schnee in der Hand, den er mit steifen Fingern knetete. Ein leiser
Wind blies da und dort Schleierchen aus der Schneedecke, die wie stumme Vögel
eine Strecke hinflogen und sich dann wieder niederließen. Es war ein eiliges
Huschen rund um ihn.

»Kommt och, immer kommt«, murmelte er drohend auf das Spiel des Schnees hin,
»immer kommt!«

Nachdem er das dreimal gesagt hatte, fiel es ihm ein, sich seinem Bruder
gegenüber verraten zu haben. Nun blieb ihm weiter nichts mehr übrig, als sofort
zu fliehen. Durch den Wald eilte er nach Hause, warf sich auf die Radwer, fuhr
sie ins Feld und überschaufelte sie mit Schnee. Dann band er die Feuerleitern
auseinander. Den letzten Knoten konnte er nicht lösen, ließ alles liegen, lief
auf die obere Stube, steckte das Sparkassenbuch in die Rocktasche und ging dann
noch einmal auf den Heuboden, um zu sehen, wie lange er mit dem Futter reichen
werde. Das Mondlicht hing durch die Dachluke, und bei dem Winde war es, als 
werde ein weißes Tuch von draußen hereingeblasen. In dem ungewissen Schein
bückte er sich und griff in dem Heu umher. Je langer er in den raschelnden
Halmen wühlte, desto unfaßbarer wurde es ihm, alles zu verlassen: die Kühe, die
Schweine, das Haus, den Acker, das Geld. Nur dieses ärmliche Buch rettete er
von allem. Er, der ganz Steindorf unterjochen wollte, den Freirichter gängeln,
er, der alle zusammenhauen konnte wie ein Taschenmesser, wenn er wollte! Wie
ein Hund sollte er über die Straße laufen, gehetzt, verarmt.

In Wut raffte er mit beiden Händen das Heu auf und warf es gegen den
Mondschein. »Hunde!« schrie er, »Brut!«, furchtbare Verwünschungen und
schleuderte das Heu immer nach der Dachluke hin. Der Schweiß strömte über sein
Gesicht, seine Stimme ward heiser, aber er hörte nicht auf.

Immer bückte er sich und warf Bürden hinter sich. »Mei Geld! mei Geld! mei
Haus! mei Acker!« Er röchelte nur mehr.

Plötzlich fühlte er, wie der Fußboden sich hob, Knistern lief durch die
Schindeln, Trommeln hämmerten in den Wänden unter ihm. Alles begann zu kreisen,
brausend drehte es ihn, er erhielt einen Schlag gegen den Kopf. Alles um ihn
stand in spritzendem Feuer. Dann brach er zusammen.

Gepolter und Kuhgebrüll trieben ihn zeitig früh aus der Betäubung, in der er
die ganze Nacht gelegen hatte.

Er setzte sich auf, um einen klaren Gedanken zu fassen. Zuletzt hatte er es
beisammen, was unabweislich war.

Er wollte nach Landeck, das Geld auf der Sparkasse erheben und dann über die
böhmische Grenze entweichen.

Stumpf, trotzig, erhob er sich, bahnte sich einen Weg durch das Heu und stieg
hinunter in die Stube.

Sie war eiskalt. Das graue Licht der ersten Frühe hing darin. Niemand war zu
sehen, die Betten in der Schlafkammer unberührt.

Endlich entdeckte er sein Weib vor dem Tisch liegend, zusammengeringelt wie ein
Tier.

Er rüttelte an ihr.

Sie stand auf, taumelte, ging am Tisch hin, ließ sich auf die Bank nieder und
starrte auf den Boden.

Dann hob sie das Auge, ließ es über ihn gleiten und sagte tonlos:

»Es bleibt dr nischt anders übrig.«

Der Lahme nickte stumm.

Wie sie wieder emporsah, bemerkte sie, wie er bleicher wurde, erdfahl.
Immerfort nickte er mit dem Kopfe und schlang, daß sie das Drucksen des
Kehlkopfes hörte.

Scheu streckte er ihr endlich die Hand hin. Sie schüttelte das Haupt.

Er ließ den Arm sinken und ging, den Kopf auf die Seite geneigt, holpernd zur
Tür hinaus, ohne sich umzuwenden. Im Hause stand er einen Augenblick still, 
hustete einigemal fauchend und verließ mit schweren Schritten das Gehöft.

Dann war nur noch das Picken der Uhr lebendig.

Marie wandte starr den Kopf und sah zum Fenster hinaus. Der Wald stand wie eine
undeutliche Wand in den Nebeln der Frühe. Ein dunkler Ballen bewegte sich
darauf zu. Das war ihr Mann. Nun tauchte er unter wie ein böser Spuk. – »Etze
is er fort«, murmelte das junge Weib und sank schluchzend zusammen. Dritter
Teil

19

Die Hand ihres Gottes lastete schwerer als je auf dem armen Weibe. Während sie
so lag und schluchzte, kam ihr der Gedanke, ob es nicht besser sei, aus dem
Leben zu gehen. Wies nicht Gott selber sie deutlich nach dem Tor des Todes hin,
da seine Heimsuchungen nicht von ihr ließen? Vielleicht war ihr Leben ein
Widerstreben gegen seinen Willen, eine Sünde und darin zu verharren nichts als
Vermessenheit.

Das Haupt aufgerichtet, mit unverwandtem Auge sah sie in diese Tiefe.

Aber war sie allein? Riß sie ihr schuldloses Kind, das so nahe vor der Geburt
stand, nicht mit in die ewige Verdammnis?

Eben jetzt, da sie betäubt den grausen Weg hinsah, wie Erschöpfte das Haupt
gegen den Sturm lehnen, kämpfte das Ungeborene in ihrem Leibe, wie ein Lamm
wider den Strick dessen ringt, der es zur Schlachtbank führen will.

Ohne weiter zu überlegen, wischte sie die Tränen aus den Augen, und gehorsam,
willenlos ließ sie sich von der Faust Gottes weiterstoßen auf dem Wege, den sie
nicht erfaßte. Sie entzündete das Feuer im Ofen, stellte ihr Frühstück auf und
versank demütig in ihre Not. Ohne dem Denken ins Gesicht zu sehen, ging sie
einher.

»Wie Gott will, halt still« und »Gott schlägt mit einer Hand und vergilt mit
hundert«, diese und ähnliche Sprüche geheiligter Altenweisheit beruhigten sie
in ihrer Seele, daß ihr wilder Schmerz sich in jene dumpfe, fiebernde
Gelassenheit verwandelte, mit der Verurteilte aus dem dunklen Kerker auf alle
Geräusche draußen lauschen.

Ihr Mann war nach dem Niederstücke zu fortgegangen, also konnte er nur in der
Richtung nach Landeck hin seinen Weg genommen haben. Natürlich, wenn er
entfliehen wollte, so konnte er nur so hoffen, über die Grenze zu kommen, ehe
die Polizei die ganze Schwere seines Verbrechens erkannt und sich zu seiner
Verfolgung aufgemacht hatte. Sie begann zu Gott zu beten, daß er seine Flucht
gelingen lasse, damit ihrem Kinde und ihr die Schande erspart bleibe. Um sich
aber gewiß zu sein, stieg sie in die Sommerstube hinauf und suchte im
Schrankschube nach dem Sparkassenbuch. Es war verschwunden. Das Zeitungspapier,
worin es sonst eingeschlagen gewesen war, lag zu einem Ballen zusammengeknüllt
in einer Ecke. Gott sei Dank! Um elf Uhr spätestens konnte er das Geld auf der
Sparkasse erhoben haben, um fünf Uhr nachmittags war er über der Grenze.
Erleichtert und zugleich betrübt darüber, daß es so weit mit ihr gekommen sei,
wegen eines solchen Vorkommnisses befriedigt zu sein müssen, begab sie sich
wieder in die Wohnstube, und ihr Herz füllte sich zum Zerspringen mit all den
marternden Möglichkeiten der Zukunft.

Der Wintertag war klar geworden. Der Nebel hatte sich in die Hohe gezogen. Sein
weißes Licht wandelte still durch die Fenster, und alle Gegenstände sahen aus,
als flösse intensiver Mondschein darüber. Manchmal fiel eine große Schneeflocke
durch die Luft, langsam und unentschlossen, wie wohl in der stehenden Stille
eines Maitages weiße Blütenblätter säumend zur Erde wanken. Dann war wieder
nichts als das Wogen dieser milchweißen Helle vor dem ferneren Walde zu sehen.

»Du?« fragte Marie in die schöne Gestorbenheit hinein ihren Gott und ihr
Schicksal, »du? ... du? ...« erstickend, hilflos.

In der Ferne klangen Schritte auf, die sich hastig dem Höfchen näherten. Marie
trat vom Fenster zurück in die Mitte der Stube, um möglichst unauffällig den
Ankömmling mustern zu können, und sah gleich darauf Käthe, ihre Schwägerin,
eilig an dem Brunnenhäuschen vorüber der Haustür zustreben. Sie trug einen Korb
am Arme, war sonntäglich gekleidet, und ihre Wangen waren von dem schnellen
Gange gerötet. Marie hatte kaum Zeit, an den Herd zu treten und, einen Quirl
ergreifend, sich den Anschein zu geben, als sei sie in emsiger Tätigkeit, als
das Mädchen auch schon, vor der Stubentür angelangt, sich den Schnee von den
Füßen stieß und dann geräuschvoll hereinkam. Weißer Dunst, wie ein Wolf, quoll
vor ihr her, wälzte sich über die Diele und verschwand, als verkrieche er sich
unter der Bank.

Im Augenblick wußte Marie, daß sie Kathe nichts von dem Vorgefallenen merken
lassen dürfe, um größeres Unglück zu verhüten, und launig erwiderte sie auf den
Gruß des Mädchens: »Ja, ja, die Kälte macht schnelle Füße!«

Dabei verfolgte sie Kathe, die mit ihrem Korb nach der Bank hinging, mit
totblassem, mißtrauischem Gesicht und dachte: Was wird nur werden?

»Du haste recht, das beißt ja orndtlich unter de Nägel«, sprach das Mädchen und
legte, ohne sich umzuwenden, eifrig alte Kleider aus dem Korbe. Dabei redete
sie hastig.

»Gell, immer wunder dich, eine ganze Lade bring ich mite. Nu ja, ma kann doch
nie aso durchs Dorf gehn«. Du kennst'n wohl noch nicht, nu nee, 's kann ja auch
nich sein. Er is doch erscht zu Michaeli vo a Soldaten heemgekommen, Schreiber
Gusta Seffe. Ach, was ma a so dumm is! Aber dir kann ich's doch sagen ...«

Endlich gab sie es auf, sich hinter Worten zu verstecken, und sah zu Marie
zurück.

Die saß auf der Ofenbank, ganz starr und hielt den Quirl mit der Hand
krampfhaft wie eine Waffe.

»Nee ha, Marie!« rief Kathe fassungslos.

Das junge Weib erhob sich sogleich, kam aufrecht herüber und begann mit Lächeln
das Arbeitskleid Kathes zu befühlen:

»Gude, reene Wolle, gell och, Kathe. Oh, die hält! Ich hatt amol een
Porganrock, das war das reene Eisen ...«

Sie konnte nicht weiterreden, der Laut erwürgte in ihrem Halse, sie hob das
Gesicht und sah das Mädchen verzweifelt an. Da stürzte sich Kathe an ihre
Brust, und verschlungen, am Leibe bebend, standen die beiden lange da.

Als sich ihre Herzen verständigt hatten, zog Kathe ihre Schwägerin auf die Bank
und begann, liebevoll kosend, ihre welken Hände zu streichen.

Marie hatte gar zu gern gewußt, warum das Mädchen zu ihr gekommen sei, wagte
aber aus Furcht, irgend etwas zu verraten, nicht zu fragen.

»Gell, Karla ist herbe zu dr?« begann Kathe mitleidig.

»Nu, ihr wißt's ja alle ...«

»Un mit dem verdammten Gerichte immerfort.«

»Auch das.«

»Wenn is'n heute dr Termin?«

So, so. Da hatte sich also Marie getäuscht. Er war aufs Polnische zu.

»Ja, hat er das gesagt?« fragte sie gleichgültig.

»Mir nich, aber Seffen.«

»Nee, nee, Kathe. Dir kann ich's ja sagen. Er is nach Landeck und er hebt's
Geld vo dr Sparkasse.«

Sie hatte die Empfindung, ausgesucht schlau gewesen zu sein.

»Wie is dr denn?«

»Ganz gut.«

»Fühlst dich nich schwach?«

»Ach Gott, nu je.«

So redeten sie eine Weile leere Worte, indessen ihre Seelen heimlich zitterten
wie Grashalme, die im Winde eines Abgrundes stehen.

Plötzlich schrie Marie auf: »Nee!«, riß sich empor und trat an den Tisch.
Draußen ging der alte Freiwald vorüber.

»Hast's gesehn?« fragte das arme Weib und faßte hart des Mädchens Hand.

Da trat der Greis auch schon über die Schwelle und wünschte mit heller Stimme
guten Morgen.

Marie ergriff seine Hand und fragte schnell:

»Nu, Freiwald, auch schon da?«, um zu zeigen, daß sie alles wisse.

»Wohl nie schon!« Freiwald legte seine Pelzmütze auf den Tisch und strich sich
seine spärlichen Haare über den Kopf. »Er is doch schon fort. Hm. Nee, nee, nie
schon. Ich sollte doch um siebne da sein, un etze is schon halb achte. Nach, 's
is och gut, daß a nie da is. – Aber was habt ihr'n mit'm Borne gemacht? 's is
ja ein höllscher Gestank um das Häusel.«

»Ach deswegen«, fuhr es Marie durchs Hirn, und es überkam sie eine namenlose
Angst.

»Marie! Marie! Was is dr denn!« riefen beide fast zu gleicher Zeit, da sie
sahen, wie Maries Gesicht sich mit einer graulichen Blässe überzog, und das
Mädchen packte sie am Arme.

»Nischt, 's is schon gut. Mir wur bloß weech.«

Kathe und Freiwald wechselten mitleidsvolle Blicke. Der alte Brunnenbauer
glaubte daraus zu entnehmen, das Mädchen meine, man tue am besten, gleich an
die Arbeit zu gehen.

Indem er die Joppe ablegte, dies und das umständlich ordnete, zupfte und legte,
wie ein greisenhaftes Leben es nur immer säuberlich tun kann, redete er aus dem
gemütvollen Unterstrom seiner Seele zu jedem Handgriffe in Absätzen, die er mit
einem Schmecken verband:

»'s is eigentlich a ganz schlechte Zeit zu der Arbt. – Weil etze im Winter dr
Erdgeist de Oberhand hat über a Wassergeist. – Gegen de starken Queller, na, da
kann er ja nischt ausrichten. – Nie zuviel. – Aber de Faden, de armen kleen
Fadenla! An die macht er sich schon. – Un euer Born hat den Zug noch nich, a
pfeift, ma mecht sprechen, noch nich of'm rechten Loche. – Jedoch aber, de
Hauptsache, ich find' den Puls – drnach helf ich'm schon.«

Die Frauen aber standen, hörten ihm zu und folgten seinem Trödeln mit
aufmerksamem Auge.

»Ja, ja, ihr Weibla, da hat's euch a so Sachen!« Damit wandte sich der Greis
den beiden zu und lächelte liebenswürdig. »Zum Beispiel der Gestank, 's kann
eene Katze sein, irnd a Zeug, was de vrbeigangen is un nundergestürzt. Ma muß
ja de Bretter manchmal heben, ma muß se; das is ganz ei der Ordnung. Ja, ja.
Aber merschtenteels is doch's Wasser alleene, was de fault und stinkt. Denn das
Wasser is auch lebendig und springt und flißt, alls. Sterbt auch und fault auch
wie alls, was de etze is und ehe nie is. Dazwischen is de Verwandlung.«

Kathe ging und sah in den Ofen.

Der Alte verstand den Wink.

»Freilich, hast recht, Käthe. Was nich geht, muß ma stoßen. Aber weger dem
bißla Gesinne arbt ma ja eigentlich bloß. Das is wie der Faden, cm dem ma sich
weiterfühlt.«

Er hatte eine Prise Tabak genommen und ging frohen Mutes der Tür zu:

»Na, da kommt och ei Gotts Namen!«

»Ja, ja, 's is gut. Kommt. Was nutzt alles!« sprach Marie aus einer Betäubung
heraus und wandte sich mit gewaltsamer Anstrengung auch dem Ausgange zu.
Allein, kaum stand sie in der Hausflur, als sie hastig umkehrte:

»Geht och! Ich bin glei bei euch ... oder wartet – oder geht. – Aber kommt mr
ja nich nach.«

Ihre Stimme flutete aufgelöst, verwirrt, trotz ihres Bestrebens, gleichmütig zu
erscheinen.

Der Greis sah starr auf die Tür, die sich huschend geschlossen hatte, und
wiegte den Kopf bekümmert hin und her.

»Kathe, paß of die uf, da is nich alles, wie's sein muß. Die wird mangolsch
oder is schon«, flüsterte er dann.

»Ach, 's is zwar mei Bruder, aber ...«, bitter brach das Mädchen ab.

»Ich darf mr keen Vorwurf machen. Dr alte Freiwald tut, was a muß«, sagte der
Brunnenbauer zu sich und versiel in Sinnen.

Nach langer Pause hob er den Kopf, und als er zur Haustür hinausgesehen hatte,
begann er wieder mit gedämpfter Stimme: »'s is ein häßlicher Tag worn! Grau und
alls eigesackt. Siehch och, wie's schneit, als wollt's alls begraben!«

Mit ernstem Gesicht sahen beide in den Wintermorgen, dessen Klarheit schon
wieder einer trüben Helle gewichen war, die der dichte Tanz großer Flocken ganz
erfüllte. Und obwohl sie nichts hörten, es war ihnen doch, als empfänden sie
ein weiches, melancholisches Summen, die müde, bedrückende Melodie des
Schneefalles, in deren Bann sie in tiefes Schweigen versanken.

Da schwamm ein Laut durch die Stille, kam und ging, wie das Stöhnen eines
angeschossenen Wildes durch den Wald streicht.

»Hast's gehört, Kathe?«

Die Gefragte nickte.

»Kam's nich aus der Stube?«

Das Mädchen hatte genau gehört, daß es aus der Stube gedrungen war, in der
Marie weilte, zuckte aber die Achseln und schwieg.

»Dahier is ja auch der Stall«, antwortete sie endlich irreführend.

»Nu, 's war auch möglich.«

Dieser geflüsterten Unterhaltung wurde ein Ende gesetzt, da Marie wieder unter
der geöffneten Tür erschien. Sie schritt aufrecht, gestärkt; ihr bleiches
Gesicht trug die Züge verklärten Ernstes, wie Krieger aussehen, die von der
Einsegnung weg dem Kampf entgegengehen.

Der Greis und das Mädchen hatten auf den Laut der aufgehenden Tür sich nach dem
Ausgang zu in Bewegung gesetzt. Marie folgte ihnen.

Als dann die zusammengebundenen Leitern in dem Brunnen standen und der Alte im
Begriff war hinabzusteigen, schickte Marie ihre Schwägerin auf den Heuboden
nach Futter.

Sie selbst wollte in die Stube zurückkehren.

Der Greis nickte ihr zu, kehrte ihr dann den Rücken, schlug ein Kreuz und hob
den rechten Fuß auf den ersten Sprossen. Davon wurde sie tief und schreckhaft
ergriffen, daß ihr Herz ganz laut zu schlagen begann. Sie hatte nicht die
Kraft, sich zu rühren, und die Erinnerung, sie stehe auf demselben Fleck, auf
dem gestern ihr Mann seine Hände nach dem Schließeisen des Wachtmeisters hatte
ausstrecken müssen, vermehrte ihre Furcht, daß es ihr war, sie sinke unter
Summen in den Boden.

Freiwald verschwand in der Tiefe.

Regungslos starrte das arme Weib auf die Öffnung zehn Schritt vor ihr, aus der
die grauen Leiterbäume heraufstarrten. Um nicht hinfallen und an ihnen in
wahnsinniger Angst rütteln zu müssen, wandte sie ihre Augen auf die fallenden
Flocken. Sie flohen einander und nahten sich, und jedesmal, wenn sie sich
berührten, war es ihr, als explodierten sie unter Geknister und Blitzen. Alles
um sie zischte und zuckte und glomm in Milliarden greller Pünktchen.

Sie heftete ihren Blick wieder auf die Leiterbäume vor ihr.

Fast unmerklich glitten sie hin und her.

Der Alte war noch unterwegs.

Jetzt standen sie ruhig.

Er war auf dem Grunde.

Plötzlich fuhren sie mit scharfem Ruck zur Seite, ein mummelnder Laut quoll aus
der Tiefe.

Marie packle mit beiden Händen ihre Brust.

Nun!!! –

Immer deutlicheres Knirschen steigender Schritte. Keuchen. Die Mütze des
Mannes. Endlich sein runzliges, schreckentstelltes Gesicht.

Marie reißt es die Arme in die Höhe.

Mit dem ausgeschleuderten, schrillen Schrei: »Dr Schuster!« bricht sie zusammen
und liegt da wie ein Häufchen abgetragener Kleider.

20

Der alte Freiwald strich sich mit bebender Hand den kalten Schweiß von der
Stirn und trat voll Grauen von dem offenen Brunnen weg. Nachdem er sich ein
wenig erholt hatte, schützte er sich vor dem Einfluß des Toten, spuckte unter
Murmeln dreimal in den Brunnen, kehrte sich dann um und warf mit Anrufung der
drei göttlichen Personen drei Handvoll Schnees hinter sich. Bei dieser
Tätigkeit traf ihn die herbeigeeilte Kathe, die fassungslos von dem
ohnmächtigen Weibe zu dem zitternden Greise sah.

Endlich war sie imstande zu sprechen.

»Nu, aber Freiwald!«

»Da drunten.«

»Wer?«

»Der Schuster!«

»Un tot?«

»Verfault.«

Dann sanken in Schrecken ihre Blicke ineinander.

Plötzlich fuhren sie, von dem gleichen Gedanken erfaßt, zusammen und traten an
Marie heran, die regungslos dalag, das bleiche Gesicht in den Schnee gedrückt.

Umsonst bemühten sie sich, durch Zurufe, Rütteln und Aufrichten das Bewußtsein
in dem welken Leibe zu erregen, griffen danach an, Freiwald unter den Armen,
Kathe zu Füßen, und trugen die anscheinend Leblose auf das Bett in die
Schlafkammer.

Dort begannen sie, mehr aus Angst als Berechnung, den Körper des armen Weibes
zu reiben, den sie von schnürenden Kleidungsstücken befreit hatten. Lange lag
Marie, als sei sie wirklich von dem Tode hinübergerissen worden. Dem Mädchen
fielen große Tropfen aus den Augen, und mit dem rührendsten Klang in der
Stimme, wie lebendige Herzen nur nach Verblichenen rufen können, bat Kathe
Marie ins Leben zurück:

»Marie! – Marie! – Mei allerliebstes Mariela, wach uf, noch a allereenziges Mal
wach uf, daß ich dr's sagen kann, wie ich dr gut bin.«

Endlich wich das fahle Blau der Lippen leisem Rot, und die Schlagader des
Halses rührte sich unter der weißblauen Haut wie ein aus der Erstarrung sich
lösender Wurm. Auch die Brust begann auf und ab zu wanken. Sonst lag die Kranke
totenstill.

»Mir wern se ruhig schlafen lassen. Das is etze 's beste«, flüsterte der Greis,
und indem er das Gesicht halb nach der Tür wandte, verriet er, daß sein Sinnen
von der Sorge um das Weib hinzugleiten begann zu der Tatsache des furchtbaren
Fundes.

Kathes Seele stand auf derselben Scheide zwischen Sorge und Grauen und sann
laut vor sich hin:

»Dorte ein Toter un da ein Leben, das de an eem Faden hängt.«

Die Kranke riß die Augen auf, öffnete auch den Mund, und bann, wie unter einem
Peitschenhieb, krümmte sich der Leib zusammen, die Augäpfel drehten sich in die
Höhlen zurück, den Kopf stieß es in die Kissen. Mit einem langgezogenen Schrei
endete der Krampf.

»Um's Himmels willen, Freiwald, was soll'n das sein?« fragte Kathe verzweifelt.

Der Greis betrachtete die Kranke, die mit geschlossenem Munde stöhnte und die
Hände ins Bett grub, und erwiderte dann:

»Mir scheint, die stößt de Mutter.«

»Nee ha, da bis och scheen gebeten und lauf bale.«

Sogleich stapfte der Alte davon.

Nach einer langen Stunde, während welcher das Leben des armen Weibes oft nur
noch schwach vor den Gruben des Todes aufgeflackert war, rang sich die Frucht
ihres Sehnens von ihrem Leibe los.

Es war ein Knabe. Die junge Mutter lag schweratmend im verwühlten Bett.

Als die Hebamme, ein vierschrötiges Weibsbild mit einem Mannsgesicht, das Kind
gegen das Licht hielt, um es auf seine »Richtigkeit« zu prüfen, schloß sie die
Augen und legte es kopfschüttelnd in die Wickel. Denn es war häßlich, gleich
dem entstellten Bilde eines wüsten Traumes. Ein grimmiger Fußtritt Gottes
schien es aus dem Nichts ins Leben gestoßen zu haben.

Der breitgedrückte Kopf, zwischen die Schultern gekeilt, unförmig groß, mit
einem runzligen Greisengesicht, kleinen Augen unter roten Wülsten, saß fast
unmittelbar auf dem kurzen Leibe, der die Proportionen eines halbwegs
viereckigen Steines hatte. Arme und Beine spinnenlang, an den Gelenken knotig
aufgetrieben. Die Finger fleischlose Vogelkrallen. Alles aber mit langen
vereinzelten Haaren bedeckt, ähnlich denen, die verborgener Moder heraustreibt.

Von Zeit zu Zeit stieß das kleine Ungeheuer einen schnarrenden Laut aus ...

»Warum habt'r denn nich de Patzelten aus Walsdorf gehult?« fragte endlich die
Hebamme das Mädchen, und ihr ohnehin verdrossenes Gesicht ward zornig.

»Warum denn?« entgegnete nichtsahnend Kathe.

»Weil's a Wechselbalg is«, sagte das Mannweib und warf einen richtenden Blick
auf die Kranke, weil sie noch in dem Aberglauben befangen war, so ein Kind sei
die Strafe für verborgene Sünden. Sie wußte nichts von den durchwachten
Nächten, den Seelenschmerzen und den endlosen Demütigungen, mit denen Marie um
ihr »einziges Glück« gedient hatte.

Kathe saß auf der Ofenbank und schluchzte fassungslos in die Schürze.

Draußen füllte sich der Hof mit Neugierigen, meistens Männer, die umherstanden,
heftig gestikulierend einander in die Ohren redeten, wie zufällig an die
Fenster traten, mit scheuer Neugier in die Stube zu sehen, vigilierend über das
Höfchen sich zerstreuten, um dann wieder angestrengt und gründlich in den
offenen Brunnen zu starren. Die Ankunft des Wachtmeisters Stief schnürte sie in
eine Reihe. Er sprengte in höchster Aufregung auf den Hof, stieg rasch vom
Pferde, warf einem Diensteifrigen die Zügel zu, trat an den Brunnen, sah lange
und mit Kennermiene hinein und kraute sich überlegend hinter dem Ohr. Nach
kurzem Anschauen riß er das Taschenbuch unter dem Rock hervor, schrieb irgend
etwas hinein und erschien dann sporenklirrend in der Stube.

Die Hebamme hatte sich in die Schlafkammer geflüchtet und die Tür hinter sich
verschlossen, so daß Kathe dem Eifrigen standhalten mußte.

Seine Fragen prasselten auf das furchtsame Mädchen nieder, als würfe er ihr
Sand ins Gesicht. Sie wurde so verwirrt, daß sie über die einfachsten Dinge
nicht Bescheid wußte. Unter größter Mühe ging ihm die Tatsache auf, daß der
Lahme heute morgen um sieben Uhr sich in der Richtung nach Landeck entfernt
habe, um dort wahrscheinlich Geld auf der Sparkasse zu erheben. Mit
mißvergnügtem Knurren über das dickfellige Bauernpack stand er endlich auf.

»Wie heißen Sie?«

»Katharina Exner.«

»Beschwindeln Sie mich nich, sonst loch' ich Sie auf der Stelle ein.«

»Katharina Exner aus'm Fuchsloche.«

»Ich denk', Sie sind dahier?«

»Nee.«

»Nu verdammt, das Weib wohnt doch beim Manne.«

»Ich bin nich verheirat.«

»Was, Sie wollen leugnen, daß Sie verheirat sind?«

»Herr Wachmeester, ich bin doch de Schwester vo dem.«

»Was denn, vo dem'?«

Sie brach in Weinen aus und schluchzte endlich:

»Ich kann doch nich drfür, wenn mei Bruder aso is.«

»Ach so, Sie, hm, hm, na das konnten Sie doch gleich sagen. Rein vernagelt!
Lassen Se's gut sein, den kriegen mr schon.«

Klirrend war er draußen. Der Schnee stob unter den Hufen des Gaules. Weg war
er.

Nach einer halben Stunde trat er wieder mit dem Amtsvorsteher in die Stube. Mit
»Jawohl, Herr Amtsvorsteher«, »Gewiß, Herr Hoffmann« stand er stramm, stampfte
auf und zu, schrie in den Hof und gab dann wieder lange Berichte über sein
planvolles Ermittlungsverfahren.

In dieser Unruhe schritt das Protokoll des Amtssekretärs Dorn langsam vorwärts.

»Wissen Sie was, Stief«, mit diesen Worten unterbrach sich der Amtsvorsteher,
hob den Kopf und lächelte milde, wie es seine Gewohnheit war.

»Jawohl, Herr Amtsvorsteher.«

»Ja«, Herr Hoffmann strich sich gedankenvoll den schwarzen Schnurrbart.

»Was befehlen der Herr Major?«

»Die Hauptsache ist doch, daß wir ... treten Sie mal ab – wie heißen Sie doch
...«

»Katharina Exner«, knurrte Dorn.

»Richtig, also, ja. Freilich. Sie mein' ich! Rausgehn sollen Sie! Herrgott noch
mal!«

Kathe verließ wie betäubt die Stube, stolperte über die Treppe hinauf und sank
in der Sommerstube an den Fenstern auf die Knie. Durch die Decke hörte sie das
Gespräch der Männer wie das Brummen einer fernen Dreschmaschine. Dann brach es
ab. Sie erhob sich und lehnte die Stirn an die Scheiben. Da stob Stief wie ein
Wirbel über den Schnee. Fortgeblasen verschwand er hinter einer Mauer.
Einigemal blitzte noch sein Helm auf. Dann rieselte wieder nur der Schnee vor
dem regungslosen Walde.

Dorns Stimme rief sie nach unten. Das Verhör nahm seinen Fortgang. Endlich war
alles aufgeschrieben. Der Amtsvorsteher erhob sich und schüttelte mit beiden
Händen die Kopfschuppen von seinem Rockkragen. Dorn klemmte den Aktendeckel
unter den Arm. Beide sahen sich noch einmal mißtrauisch in der Stube um und
gingen, ohne die Tür ganz hinter sich zu schließen.

Nun waren die Neugierigen auf dem Hofe wieder unter sich und bestürmten den
alten Freiwald, dessen Zeugnis bei der Vernehmung eine große Bedeutung gehabt
hatte, mit Fragen.

Kathe saß auf der Ofenbank und starrte auf ihre gefalteten Hände.

Die Hebamme wagte sich auch wieder aus der Schlafkammer und ließ sich ihr
gegenüber auf der Bank nieder.

Draußen wurde das Gespräch der Gaffer erregt.

»Kee Wasser?« fragte einer schrill.

»Was ich dr sage«, antwortete ein standhafter Baß.

»Freiwald hat'n gegraben, der muß ja wissen«, rief der Zweifler streitlustig.
»Wie is, Freiwald?«

»Siehch meine Hand«, erklärte der alte Brunnenbauer, »so trocken is er, kee
Schluck Wasser. Een Haufen Steene, sonst nischt.«

»Das gleeb' ich nich, ich ha doch selber 'nen Born.«

»Na da hör' och«, unterbrach ihn Freiwald, »freilich halt's Wasser, gutes,
süßes, Lebenswasser. Etze aber is euch ratzekahl weg. Denn wo a so was
geschieht, da verliert sich's Wasser of der Stelle. Das liegt ei seim Geiste,
weil's bloß fürs Lebendige is. Denn seht och, ihr Männer, das Wasser hat sei
Gemitte wie's Feuer! Ich geh hem; mir is eigentlich nich gut.«

Er klopfte ans Fenster, nickte freundlich herein und schritt davon.

Langsam verloren sich alle vom Höfchen.

Der Wachtmeister Stief hatte Glück. Auf dem Laudecker Ring, noch neben dem
Eingang zum Rathaus stehend, verhaftete er den Lahmen, der eben im Begriff war,
über die Grenze zu entfliehen. Ohne Widerstreben ließ sich Exner die
Handschellen anlegen und humpelte vor dem Gendarmen her ins Gefängnis.

21

Der Abend dieses schweren Tages kam früher als sonst und überraschte die
beiden, die Hebamme und das Mädchen, die in der ganzen Zeit wortlos dagesessen
hatten und nach der Unruhe gegenseitig die Sicherheit ihres Bestehens genossen.
Jedes war erfüllt von dem Schicksal dieses einsamen Hauses, und keines sprach
darüber, karge Worte über das Vieh, das Wetter und Begebenheiten der Gemeinde
und des Umkreises, achtlos hin und wider geschoben, füllten den Raum zwischen
diesen einwärtsgekehrten, einfachen Seelen aus. Dann erhoben sie sich wohl und
sahen nach Mutter und Kind, und wenn sie beide schlafend fanden, so traten sie
wieder vorsichtig über die Schwelle und gingen an ihren Platz.

Dann verfielen beide in Sinnen, das in Schlaf überging.

Erst am andern Morgen erwachte Kathe und fand sich, ein Bündel Kleider unter
dem Kopfe, neben der Ofenbank liegen.

Die Klessen kauerte noch schlafend auf der Bank am Tische. Drinnen in der
Kammer wimmerte es leise.

Das Mädchen weckte die Hebamme, und beide gingen hinein.

Der blasse Glanz des ersten Lichtes lag auf dem blassen Gesichte Maries, das
heraufgekehrt in den Kissen lag, die Lider geschlossen.

»'s war doch hinne«, sprach Kathe, die einen Laut gehört zu haben glaubte, mit
einem Blick auf das leblose Antlitz, und zögernd legte sie ihre Hand auf die
weiße Stirn.

Da begann die Kranke kraftlos zu schluchzen. Kathe warf sich über sie und
sprach ihr unter Tränen Trost ein. Sie redete noch in Liebe, als Marie schon
wieder in Ohnmacht lag.

Nach einer langen Weile schlug das arme Weib die Augen auf.

»Is vorbei?« hauchte sie furchtsam.

Die Klessen nickte, beugte sich lächelnd nieder und strich der jungen Mutter
die blonden Haare aus dem Gesicht: »Alls, alls, mei herzes Weib.«

»Was is'n?«

»A Jüngla.«

Maries Antlitz sank in schmerzvoller Enttäuschung noch mehr ein. Dann wandte
sie es schweigend gegen die Wand. Als sie es den beiden wieder zukehrte,
standen ihre schönen blauen Augen voller Tränen.

»Is'n richtig?« fragte sie dann.

»Ja. Aber jetze darfst du'n nich sehn. Du bist noch zu schwach.«

»Gott sei Dank!«

Erschöpft schloß sie die Augen, und während die Lippen sich im stummen Gebete
eilig rührten, kam eine immer tiefere Seligkeit in ihr Gesicht.

Lange lächelte sie so, lange.

Derweil erfüllte sich der Tag. Alle Dinge wurden nach und nach genau sichtbar,
als schwebten sie aus Fernen herbei. Und mit ihnen lief alles in die Seele des
geprüften Weibes, was vor den Schrecken der Geburt gewichen war, stand an ihrem
Bett, sah sie an, begann zu reden und fragte: »Was nun?«

Da ward Marie sehr angst. Sie betete; es wich nicht. Sie schloß die Augen, da
wurde es größer. Weil sie sich keinen Rat wußte, rief sie nach Kathe. Als diese
aber in der Stube erschien, erkannte Marie, daß sie nicht imstande sei, nach
ihrem Manne und den Folgen der Auffindung des Schusters zu fragen. Sie sah ihre
Schwägerin tief an und bemerkte verhaltenes Glück in ihrem Auge.

»Lacht er'n schon etwa?« fragte sie endlich.

»Ach, freilich lacht er schon, und wie«, antwortete Kathe und stand und kämpfte
mit sich. Dann wurde sie übermannt, warf sich auf die Knie an das Bett, nahm
den Kopf Maries in die Hände und bedeckte das blasse Gesicht mit heißen Küssen.

Als das Mädchen von ihr gelassen hatte und wieder an dem Türpfosten lehnte,
fragte die Kranke gramvoll: »Kathe? ...«, aber es würgte sie, und die Worte
konnten nicht über die Lippen. Verzweifelt schaute sie zur Decke.

»Nee, nee«, sagte sie dann, sich fassend, »ich nehm' dir's nich üvel. Gell, es
is a scheener Tag?«

»Wie meenst'n das?«

Das Mädchen blickte bekümmert auf Marie. Diese sah sie noch einmal lange an und
nickte unter Tränen. Da wurde Kathe rot und weinte, weil die Kranke die Freude
ihres Herzens erkannt hatte.

»Gell, es is schlecht vo mir?« stotterte sie.

Marie langte aus dem Bett, drückte ihre Hand und entließ sie mit den Augen. Ehe
sich die Tür hinter ihr schließen konnte, bat sie noch, man möge den Eingang
zur Schlafkammer angelweit offenlassen und das Körblein mit dem Kinde auf die
Ofenbank setzen, wo sie es vom Bett aus sehen könnte. Das Mädchen tat alles und
nahm sich unter ehrlichem Kummer über ihre Sündhaftigkeit vor, nichts mehr von
ihrer Liebe merken zu lassen, sondern sie zu unterdrücken.

Marie aber lag in ihrem Bett und erkannte, wie einsam sie in ihrem Unglück sei.
Es ward ihr schwarz vor den Augen, und wenn sie zu sich kam, suchte ihr erster
klarer Blick immer den kleinen Korb. Dann nahm sie sich vor, stark zu sein, um
sich ihrem Kinde zu erhalten, und aß tapfer und schlief, tat alles, was die
Hebamme angeordnet hatte.

Am zweiten Tage klang Schellengeläut in den Hof. Kathe trat ans Fenster,
wischte den Schweiß von den Scheiben und sah hinaus.

Jesus Maria! Im Schlitten saß ihr Bruder, neben ihm der Gendarm, das Gewehr in
den Händen. Der Lahme, die Unterlippe eingekniffen, blaß, den Kopf leicht zur
Seite geneigt, die Augen starr hin, die Hände gefesselt. Ein zweiter Schlitten
folgte mit Geklingel. Eine Anzahl fein gekleideter Männer stiegen daraus. Voran
ein Geduckter, ein einziges Glas in das zuckende Auge geklemmt. Kathe sank auf
die Bank, riß sich aber im nächsten Augenblick auf und schloß die Tür zur
Schlafkammer, die schwachen Worte Maries überhörend. Dann lief sie einigemal in
der Stube auf und nieder. Als Schritte in die Hausflur kamen, kauerte sie sich
aufs Geratewohl auf die Bank und drückte sich an den Seegerkasten. Gleich
darauf traten die Herren schon ein... Der hastig Fahrende voran. Hinter ihm ein
Hinkender mit einem gelben, ausgetrockneten Gesicht, der über die angelaufene
Brille die Augen prüfend durch den Raum gleiten ließ und beim Anblick des
großen Tisches befriedigt nickte und mit seinem großen blauen Bogen gleich
daran Platz nahm. Während der Amtsvorsteher von Erlengrund, Major Hoffmann, und
ein Mann mit einem zweiteiligen langen Barte eintraten, hatte der Geduckte, der
offenbar der Oberste von allen war, den Raum gemustert und sagte zu dem
weißbärtigen Herrn:

»Macht einen guten Eindruck, was, Herr Sanitätsrat?«

»Sehr propper, vollkommen einverstanden, Herr Staatsanwalt«, erwiderte dieser
mit tiefer dienerischer Verbeugung.

Der Hinkende am Tische aber entgegnete:

»Eine loyale Wohnung, durchaus loyal«, und tauchte dann verlegen ins Tintenfaß,
weil ihn der Staatsanwalt deswegen fest ansah.

»Steindorf, den 5. Dezember 1893«, sprach er dann eintönig und ließ die Feder
übers Papier fliegen.

»Ach was, Denzel!« unterbrach ihn der Staatsanwalt, drehte sich um und sah das
verängstigte Mädchen am Seegerkasten.

»Wer sind Sie?« fragte er milde in das verzweifelte Gesicht Kathes, die
glaubte, man werde sie einsperren, und über die unvermutete Freundlichkeit so 
glücklich war, daß sie auf die Antwort vergaß und unter Tränen lachte. Herr
Hoffmann gab an ihrer Statt Bescheid, und dann entstand ein erregtes Gespräch
unter den Männern, das in abgebrochenen Sätzen, mitunter im Flüstertone geführt
wurde und von dem Staatsanwalt mit den Worten geschlossen wurde:

»Also, bitte, meine Herren!«

Dann eilten alle hinaus. Sie hörte die Leiter in den Brunnen schüttern,
entrüstete Ausrufe, die Schuppentür knarren; die schwachen Hilferufe Maries.
Alles war ganz weit fort von ihr; sie vermochte sich nicht zu rühren, alles
flog um sie. Wie lange es dauerte, wußte sie nicht. Nun kamen alle wieder
herein. Der Sanitätsrat im eifrigen Gespräch mit dem Staatsanwalt.

»Bei der vorgeschrittenen Verwesung«, sagte er, »läßt sich leider nichts
anderes konstatieren. Sechs Wochen, wie gesagt.«

Und in der Mitte der Stube hielt er eine lange »Rede«, wobei er sich den Bart
strich, während der Hinkende eifrig am Tisch alles niederschrieb. Auch der
Amtsvorsteher wurde gefragt. Dann war es ihr, als schliefe sie ein. Es ging
noch allerhand um sie vor, aber sie begriff keine Gebärde, kein Wort mehr.
Einmal glaubte sie, gewaltsam an den Augen reißend, ihren Bruder vor dem Tisch
stehen zu sehen und wollte schreien, vermochte es aber nicht. Sie saß in einem
lethargischen Zustande, wie wir im Schlaf einen grausen Traum erleben und nicht
genau wissen, ob wir wach seien.

Da riß man sie am Arme. Sie kam zu einer krankhaft scharfen Besinnung und
erkannte in den Gesichtern aller, die sie umringten, eine drohende
Entschlossenheit.

»Wo ist Ihre Schwester?« fragte der Staatsanwalt verdutzt über den Ausdruck der
Feindseligkeit in ihrem Gesichte.

»Herr Staatsmann oder wie Se heeßen«, antwortete sie fest, »da drinne. Aber
gehn Sie nich nei. Die sterbt, ich kann Ihn sagen, die sterbt.«

Drohend vertrat sie ihm den Weg in die Schlafkammer.

Man drängte sie zur Seite. Aber entschlossen, zur Hilfe Maries das äußerste zu
wagen, folgte sie den Hineinschreitenden auf dem Fuße.

Von den polternden Schritten war Marie aufgewacht. Sie öffnete die Augen
unnatürlich weit und versuchte zu lächeln.

Man fragte sie viel.

Ihr Gesicht wurde starrer, blasser. Die Hände auf dem Bett schlössen sich. Ihr
Mund schwieg.

Da kniff sich der Staatsanwalt das Glas fester ins Auge, beugte sich nahe an
ihr Ohr und fragte ganz laut und langsam:

»Haben Sie mit dem Schuster Klose in einem unerlaubten Verhältnis gestanden?«

Die Kranke rührte sich nicht. Endlich, lange danach, stöhnte sie fast unhörbar:
»Dr Schuster... d... e...r Schus...«, ihre Augensterne hingen schreckhaft in
den Höhlen. Dann sanken die langen Wimpern langsam darüber hin, das Elend
barmherzig bedeckend. Denzel strich sich mit zitternder Hand durch den Bart.

Der Amtsvorsteher schüttelte sich die Kopfschuppen vom Rockkragen und wandte
sich bleichen Gesichts der Türe zu. Der Sanitätsrat bemühte sich um die Arme
und erklärte, daß nichts zu machen sei. Die Frau habe aus Schwäche und wegen
Blutverlustes einen tiefen Ohnmachtsanfall; Gefahr für ihr Leben sei indes
nicht »vorliegend«.

Darauf traten alle wieder über die Schwelle in die Stube, und der Staatsanwalt
rief Kathe an den Tisch.

»Wissen Sie, ob Ihre Schwägerin in verbotenem Verkehr mit dem Schuhmacher
August Klose aus Steindorf gestanden hat?« fragte er sie, ein beschmutztes
Papier auf dem Tische entfaltend und vorsichtig die unzähligen Knitter
desselben niederstreichend.

Kathe hatte sich indessen von ihrem Schrecken erholt und verneinte.

Ob sie die Schrift des Schuhmachers zufällig kenne, drang der Staatsanwalt
weiter in sie, und als sie erwiderte, daß ihr außer einer Rechnung nichts von
seiner Hand zu Gesicht gekommen sei, schob er ihr den verdrückten Fetzen hin
und forderte sie auf zu lesen, was auf diesem Papier stehe, das man in der
Westentasche des Toten gefunden habe.

Sie wollte es näher an sich ziehen, aber die weißen Hände des Beamten ließen
nicht los. Der vergriffene Zettel war mit lauter großen Buchstaben bedeckt, die
zum großen Teile verlaufen waren. Mit vieler Mühe entzifferte sie endlich die
Worte: »... lerliebste Marie – mein Leben... gehe zugrunde... Liebe zu dir...
doch... Aug... Klose.« Als sie das gelesen hatte, fühlte sie den Boden unter
ihren Füßen wogen. Sie stützte sich, um nicht umzufallen, mit steifen Armen auf
den Tisch.

»Das is nich wahr!« schrie sie dann überlaut, und da der Staatsanwalt milde
noch weiter in sie drang, doch ja der Wahrheit die Ehre zu geben, erwiderte sie
ein paarmal dumpf: »Nischt... Nischt... Nischt«, und verharrte mit starren,
gebannten Augen, vornübergestützt wie einer, der mit Grausen in eine
schwindelnde Tiefe blickt.

Die Männer erhoben sich unter erregter Unterhaltung und verließen die Stube.
Kathe ging, ihrer Grüße nicht achtend, und ließ sich auf die Bank fallen.

Das beißende Weißlicht der Wintersonne fiel durch das Fenster neben ihr.

Sie erhob die Augen gegen den Glast.

Da sah sie ihren Bruder davonfahren, den Kopf tief in die Brust geduckt,
zusammengekauert.

Bis das Wispern des entfernten Schellengeklingels in der Stille untergegangen
war, starrte sie in das kalte Licht. Dann erhob sie sich unter gewaltsamem
Auffahren und trat in die Schlafkammer.

Marie lag mit offenen Augen da, achtete ihrer nicht, sondern fuhr in
Versunkenheit fort, mit dem Zeigefinger der Rechten die Knöchel der andern Hand
zu betupfen, als gelte es, Unfaßbares zusammenzuzählen. Endlich winkte sie
Kathe zu sich und gab ihr einen langen Kuß auf die Stirn, dann bat sie mit
erschöpfter Stimme, ihren Knaben wieder so zu stellen, daß sie ihn durch die
offne Tür sehen könne, und lag da und verwandte kein Auge von dem Körbchen.

22

Wir können uns gegenseitig nicht helfen. Die natürlichste Bemühung um das Wohl
anderer besteht in dem ehrlichen Streben nach dem Besten unseres Lebens.

Marie lag und schwieg. Niemand sagte sie von den Vorgängen in ihrer Seele. Auch
Kathe berührte mit keinem Wort das Unglück des Hauses. Die Aussprache der
beiden, die wie ausgeschlossen in der Waldeinsamkeit hausten, bestand in einem
tiefen Blick, einer Gebärde, einem Kuß, einem Handdruck. Maries Genesung setzte
unverkennbar ein, und auch Kathe sank tiefer in ihr Leben, als endlich die
letzte grauenvolle Beängstigung von ihr genommen und der schwarze Sarg mit den
leiblichen Überresten des Schusters aus dem Höfchen geholt worden war.

Es erfüllte sie Kraft und sogar eine Art frohen Mutes. Alle Geschäfte glitten
ihr glatt durch die Hände, und wenn ihr Bruder Joseph kam, so spannen sich die
Fäden geheimen Hoffens weiter. Der Gute traute sich nun schon vorsichtig auf
den Zehen in die Stube, während er in den Tagen des schwersten Dranges nach
einigen flüchtigen Worten in der Hausflur mit ermutigendem Handschlag von ihr
gegangen war, den Weg um die Scheuer nehmend, damit das arme Weib bei seinem
Anblick nicht an frühere, bessere Zeiten erinnert würde. Er sah wenigstens
einmal in der Woche »zum Rechten«. Wenn die beiden Geschwister gründlich die
Führung des Hauswesens beraten hatten, saßen sie eine Weile still beieinander,
bis Joseph den Kopf hob und schalkhaft lächelnd schöne Grüße »vo eem justen
Menschen« an Kathe ausrichtete, der ihm zufällig auf dem Wege begegnet sei.
Einigemal hatte sich wirklich Schreiber Seffe, der Sohn des Nachbars, um Kathe
erkundigt, und nun überbrachte der Gute auch unaufgetragene Botschaften, um
seiner Schwester eine Freude zu machen in diesen trostlosen Wochen. In dem
Geplänkel, das die Verschämtheit des Mädchens dann hervorbrachte, konnte er
auch von der glücklichen Wendung seines langjährigen Liebeshandels sprechen. Er
hatte nun doch den Mut gefunden, um das Rollinger Mädchen anzuhalten. Zwar
bedrückte es ihn gar sehr, daß alles zu seinem Unglück ausschlagen könne, weil
die Werbung auf den Tag der Auffindung des Schusters gefallen war, aber die
zwei frommen Menschen beruhigten sich bald bei dem Gedanken an ihre
Schuldlosigkeit und Gottes Gerechtigkeit. Wenn Joseph aber nach allem dennoch
immer Zweifel an der Berechtigung zur Liebe inmitten eines so schweren
Schicksals äußerte, so machte ihn Kathe darauf aufmerksam, daß beide diese
Liebe nicht gesucht hätten, daß sie vielmehr als ein Fingerzeig gnadenreicher
Fügung zu betrachten sei, bei der unglücklichen Schwägerin in Mitleid
auszuharren, und so schieden sie allemal mit dem gegenseitigen Versprechen,
alles der Vorsehung anheimzustellen und indessen nichts zu versäumen in Stall
und Stube, in Scheune und Schuppen.

Ging Kathe nach dieser langen Abwesenheit zu Marie in die Schlafkammer, so sah
die Kranke das Mädchen unter Kopfnicken mit einem bitteren Lächeln an, als
wolle sie sagen: Ich nehme dir's nicht übel. Kein Drängen aber vermochte sie zu
einer Erklärung dieses Gebarens zu bringen, sie bat nur, man möge doch ja die
Tür offenlassen, damit sie ihr Kind mit den Augen besuchen könne.

Das hatte man in aller Stille taufen lassen, nachdem von der jungen Mutter
durch List sein Name erkundet worden war. Die Hebamme hatte dazu geraten, weil
zu erwarten stand, daß das heilige Sakrament der Taufe einen heilsamen Einfluß
auf die Seele und das Leben des Kleinen ausüben würde.

Allein er blieb, auch nachdem er in die Gemeinschaft der Christen aufgenommen
war, so stumpfsinnig wie vorher. Meistens lag er mit geschlossenen Augen da.
Auf kurze Augenblicke öffnete er die wulstigen Lider und blinzelte umher. Nach
beendeter Mahlzeit schnurrte er vor Behagen wie ein Kater.

Durch nichts belohnte er Kathens sorgsame Pflege. Nein, er wurde immer
häßlicher. Der moderweiße Flaum über dem ganzen Körper war dichter geworden.
Sein Kopf bedeckte sich mit einem Haarbusch, dessen Strähnen über die Stirn
hinwuchsen. Das Mädchen sah den Kobold oft furchtsam von der Seite an und
dachte mit Schrecken des Augenblicks, da sie ihn in die Arme der Schwägerin
würde legen müssen.

Unter allen nur erdenklichen Kniffen hielt sie Marie hin, deren mütterliches
Verlangen mit der Zunahme der Kräfte immer hartnackiger wurde und durch
allerhand kleine Listen sich den Anblick des Kindes zu verschaffen suchte. Als
letzte Gründe, wenn der Vorrat der Ausflüchte erschöpft war, führte Kathe die
Schwäche Maries und das ausdrückliche Verbot der Hebamme ins Treffen und
erreichte damit immer die Beruhigung der Aufgeregten, die dann alle Stunden
nach Nahrung verlangte, um sich schneller zu kräftigen und so die Tage der
marternden Sehnsucht abzukürzen.

Man hatte in letzter Zeit das bevorstehende Weihnachtsfest als den Tag
festgesetzt, an welchem Marie das erstemal aufstehn und zu dem Knaben geführt
werden sollte. So war von nichts anderem als von der Feier dieses Heiligen
Abends die Rede, wie man die Stube schmücken wolle, den Christbaum, das Kind,
und ob der Kleine wohl schon nach den Lichtern sehen würde. Nach solchen
Gesprächen lag dann die junge Mutter mit glückumwölkten, feuchten Augen, ihre
Lippen redeten verzückte Worte, und die seligste Freude rötete ihre Wangen.
Daneben hatte sie beunruhigende, schreckhafte Träume und verlangte nach dem
Erwachen angstvoll den Knaben zu sehen. Versagte es ihr Kathe, so wich tiefe
Trauer stundenlang nicht von ihr. Das Mädchen erkannte, daß sie nun nicht mehr
lange widerstehen durfte, und machte ihr die Hoffnung, durch ein gutes Wort bei
der Frau Klesse eine Abkürzung der Trennung um Tage zu erwirken.

Doch wir Menschen halten immer nur die Fäden in den Händen, das Schicksal aber
webt, wie es will, und der Tag, an dem die sehnsüchtige Mutter zu ihrem Kinde
hinlief, kam über die Schwelle, ohne daß Kathe ihn erkannte.

Sie stand am Bette Maries und nahm die geleerten Teller fort. Das junge Weib
sank lächelnd zurück und begann von dem Knaben zu sprechen.

»Lacht er'n schon?« fragte sie.

»Nu, er fängt jetze an. Wenn ich'n streichel, da rafft er schon manchmal an den
Lippen.«

»Wem is er'n ähnlich?«

»Das... du weeßt ja, das sieht ma bei dem Alter noch nich genug.«

»Aber die Augen.«

»Nee, ich sag nischte. Du wirst ja sehn.«

»Jetze! Du, allerliebste Kathe, tu mir den Gefallen!«

Das Mädchen schüttelte ernst den Kopf.

»Marie, blei liegen, 's sein doch bloß noch Stunden. Er leeft dr ja nich fort.«

Marie streifte die Decke von ihren Armen, die sich schon rundeten, und hob sie
triumphierend in die Höh':

»Siehch och, nich aushalten! – Kathe!«

Dann faltete sie die Hände und sah sie mit Augen am, in denen man ihre kniende
Seele schaute.

Das Mädchen stellte den Teller auf den Stuhl und beugte sich im Schmerz ihres
Mitleids über die arme Mutter:

»Mariela, gell, wart och noch a bissel. Siehch och, de Klessen muß doch erscht
kommen.«

Sie küßte sie, und wider Willen traten ihr Tränen in die Augen. Voll Sorge
drückte sie ihr Gesicht seitwärts in die Kissen, um die Verräter des Elends zu
verbergen. Aber wie ihre Stirn sich hinschob, mußte ein heißer Tropfen auf das
Gesicht Maries gefallen sein. In hartem Stoß schob die beängstigte Mutter die
Weinende von sich und sah ihr scharf ins Gesicht.

»Kathe... Kathe!... warum... warum flerrst du denn? fragte sie dann stockend,
überlegte einen Augenblick und fuhr dann dumpf fort:

»Denkt ihr denn, ich seh' nich das und jes eim Tage und ei der Nacht Dinger,
daß mir de Haare ge Berge gehn un mei Herze sich harte knüllt wie ein Steen!
du! Hach! Wenn ich mein Gott nicht hätt', vo dem ich mehr weeß wie ihr alle...
Kathe, sag du's ruhg, mir schadt nischt, mich hat mei lieber Herrgott richtig
of d'r Hand.«

Kathe hatte schon die Tränen aus den Augen gerissen und lachte rührend:

»Mariela, da soll eem nich weech ums Herze wern, wenn eene Mutter a so um ihr
Kind betteln muß. Siehch, wegen mir hättst's schon lange. Aber was tät's
nutzen? 's wür dich packen, daß dich's mitnähm. Wer weeß denn? Nach, und was
sollte denn das arme, liebe Jüngel ohne Mutter?«

Eine Weile lag Marie und sah mit großen, blicklosen Augen, indessen es an ihre
Seele griff mit den tiefen, verschwommenen Lauten eines fernen, unruhigen
Wassers.

Mit tiefem Atemzuge schüttelte sie es ab, streckte den Arm aus und preßte
Kathes Hand mit innigem, dankbarem Drucke:

»Du hast recht, was wär' mei Jüngel ohne mich! Siehch, ich wer nischt nie meh
sagen, 's wird wohl kommen. – Ach, und wenn ich gesund bin... 's wird alles
wieder wern, denn siehch, dr Himmel is mei Zeuge, wenn's mir nachgegangen
wär'... was red' ich denn? – Geh und sing' mr a Wiegenliedel: ›Heia popeia
Windelkind‹ oder ›Schlaf, Herzenssöhnchen, mein Liebling bist du‹. Du hast noch
nich eemal gesungen.«

Kathe ging.

Bald darauf schwangen die Bogen der Wiege, man hatte den Knaben seit Tagen aus
dem Korb genommen, knarrend über die Diele. Das Mädchen sang dazu leise, mit
leidbebendem Munde. Der verhaltene Schmerz verlieh den Tönen eine ergreifende
Tiefe. Endlich zerfloß das Lied in der Stille, und Kathe schlich leise in den
Schuppen, um Holz zu holen. Das Einklinken der Tür störte Marie aus ihrer
seligen Versunkenheit. Sie wandte den Kopf. Das Lied verstummt. Die Stube leer.
Die Uhr pickte in die Stille: »Komm, komm, komm, komm.« Lockend wie ein
silbernes Stimmchen.

Da übermannte sie die Sehnsucht nach ihrem Kinde. Der Wind mummelte im Schnee
draußen dumpfe Drohungen. Aber Marie fühlte sich aufgehoben. Schon berührten
ihre Füße den Boden. Ihre Augen maßen die Entfernung bis zur Wiege. Sie stand
bebend am Ofen. Ein weißes Linnen lag über das schlafende Kind. Einen
Augenblick dachte sie noch an Kathe, die durch ihren ungehorsam beleidigt sein
werde.

Aber nur einen Blick darauf werfen! Nur einen einzigen Kuß! Und hob das Linnen.
Schnell, schnell! Kathes Schritte!

Einen Kuß...

Sie erblickte den Wechselbalg, riß das Linnen in den Mund und brach stumm
zusammen. –

Kathe fand einen Menschenleib neben der Wiege, starr, langhinliegend,
auseinandergereckt von der Folter des Elends. Sie faßte Marie in den
Achselhöhlen und schleifte sie über die Schwelle. Die Fersen schlugen wie totes
Holz auf. Dann lag die Fühllose endlich auf ihrem Lager. Aber das Linnen ließ
sie nicht los aus ihren kalten Fäusten, zwischen den zusammengebissenen Zähnen.

»Das wird dei Tod sein, armes Weib«, sprach Kathe tonlos.

In ihrer Hilflosigkeit kniete sie neben das Bett und betete.

Da schlug Marie die Augen auf, riß mit einem Ruck das Linnen aus dem Munde und
starrte verständnislos darauf. Dann sah sie mit stierem Blick auf Kathe.

»Was soll nu das Beten, hahaha!!!«

Mit knirschend-wundem Lachen drehte sie sich von Kathe ab, schaute auf die
weiße Wand und rührte sich nicht.

Schauernd ging Kathe hinaus und schloß in Furcht die Tür hinter sich.

Nach einigen Minuten hörte sie ihre Schwägerin wieder schreiend, leer und hart
lachen. Das erschütternde Lachen der Verzweiflung.

23

Der Schrecken des Mädchens war ganz unnötig. Die Tür, welche sie lange an dem
Eisenknopfe in der Mitte zugehalten hatte, wurde nicht aufgerissen. Ihre arme
Schwägerin stürzte nicht mit wahnsinnig irrem Auge und fliegendem Haar herein,
um sie und den Wechselbalg zu erwürgen.

Das herzzerreißende Lachen ward nie mehr laut in dem Schlafraum. Ja, jene
qualvoll stöhnenden Atemzüge hörte sie nicht einmal mehr, mit denen das tiefste
Menschenleid sich am Leben erhält. Es war still, ganz still.

Und nachdem Kathe ein wenig gelauscht hatte, wagte sie es, die Tür einen Spalt
zu öffnen.

Es war still, ganz still.

In Angst schlug das Mädchen auf den Drücker, daß er grell schnappte.

Marie rührte sich nicht. Mit gegen die Wand gekehrtem Gesicht, den rechten Arm
straff aufs Bett gestreckt, die Hand zur Faust geformt, lag sie wie im
Starrkrampf. Sie war wohl tot.

»Marie! Marie!«

Und dann, als sie ganz nahe stand und den dringenden Ruf lauter erhob, nahe an
dem blutlosen Ohr, schob das Weib endlich den Kopf herum und sah sie steif an,
mit regungslosen, kalten, großen Augen. Lange und wortlos. Ihr Gesicht war wie
eine Wand, ohne jede Seele. Alles, was das Mädchen in Barmherzigkeit zum Trost
reden wollte, erstarb vor dem Grauen, das dieses todessteife Antlitz einflößte.

»Gott sei dr gnädig«, mit diesem Wunsche ihres Herzens schlich sich Kathe
ratlos auf den Zehen über die Schwelle.

Marie sah, als sie wieder allein war, noch eine Weile starr zur Decke. Dann
kehrte sie langsam, daß kaum eine Falte des Bettes sich rührte, ihr Gesicht der
Wand wieder zu.

Sie redete nichts mehr, was Kathe auch sagen mochte, verweigerte die Annahme
jeder Nahrung und lag in gleicher Starrheit, mit abgewandtem Gesicht einen Tag,
zwei Tage. Denn sie haßte das Leben, das sie um alles betrogen hatte, und ihr
Sehnen war auf den Tod gerichtet.

Durch die einfachen Fenster der kleinen Luken drang die Winterkälte herein,
aber sie zog den nackten Arm nicht ins Bett. Ihr Empfinden schien ausgelöscht,
daß sie den Schmerz nicht empfand. Am vierten Tage war der Arm bläulich und
welk. Kathe konnte den Kopf der Armen hin und her bewegen wie bei einer Toten.
Mit Gewalt wollte sie ihr einen Löffel voll Suppe einflößen. Der Mund blieb
trotzig geschlossen, und die Augen sahen durch einen Spalt verächtlich auf sie.

Kathe weinte, bat, drohte. Die Zähne der Todsüchtigen ließen nicht voneinander.

Nach langem Bemühen zog Kathe ihren Arm unter Maries Kopfe hervor, und er sank
schlaff in die Kissen zurück mit herausgekehrtem Gesicht und geschlossenen
Augen. In namenloser Angst stürzte das Mädchen hinaus, durch den Hof in den
Schnee und watete ziellos in das Feld hinaus, in dem niemand war als der Wind,
der an den verschneiten Mauern auf und ab strich und mit den Flocken spielte.

»Hilfe«, schrie sie, »Hilfe! Sie stirbt, sie will sterben! Ihr guten Leute,
helft mir!«

Niemand hörte sie. Endlich verließ sie der Rausch des barmherzigen Schmerzes.

Mit wankenden Knien watete sie zurück und fand Marie in der gleichen Lage
wieder.

Am Abend stellte sich Joseph ein. Eine Magd folgte ihm, mit Vorräten beladen.

»Alls is alle, Sesse, alls. Ach du mei Himmel!«

Der milde, stille Mensch stand noch auf der Schwelle, als Kathe ihm das
entgegenrief, ohne auf seinen Gruß zu antworten. Dann erzählte sie alles.

»Das derf nich sein. Das wär' ee Mord of a andern, das derf nich sein«, sagte
er hastig nach einem Zuhören, das durch Ausrufe und erschreckte Gebärden noch
eindringlicher geworden war.

Sie gingen auf eine Verständigung durch die Augen an das Bett der Armen und
redeten mit dringenden, bittenden Worten auf sie ein.

Allein das fahle Gesicht regte sich nicht, das Auge blieb geschlossen, der Mund
zusammengepreßt, als liege da nicht ein lebendiger Mensch auf dem Lager, als
sei das verwitterte Steinbild einer jener Frauen, die in tiefster Qual unter
dem Kreuze stehen, von dem Postament gestiegen und schrecke nun, die Decken um
seinen kalten Leib geschlagen, das Mitleid herzlicher Seelen.

Endlich überkam Joseph der Zorn der Liebe, und er brach ihr mit dem Stiel des
Löffels gewaltsam den Mund auf, während Kathe hurtig Milch eingoß.

Röchelnd stieß sie alles aus.

»Warum...? Seid'r mr nich gut?« so bat sie hauchend.

Das waren ihre einzigen Worte; dann lag sie wie immer. Nur als sie das
Schlürfen der leise Hinausgehenden hörte, fuhr sie mit ohnmächtiger Hast herum
und packte ihre Gestalten mit gierigen Blicken. Kathe bemerkte das und drängte
Joseph schnell hinaus, sorgfältig die Tür hinter sich schließend.

Verlangendes Stöhnen folgte den beiden.

»Du, Sesse, hast's gehört? Das is das erste seit vier Tagen, der erste Laut.
Die stirbt wie dr stumme Ender aus'm Stillergrunde, aus dr Seele her, die de a
Magen vergift! Ehe hat se geredt, ehe geht's rasnich bergunter. Alleene blei
ich nich. Wenn du nich dableibst, ich lauf' ei der Nacht fort, und wenn ich
flugs wer wees wo eim Schnee erstick'.«

Joseph ließ sich behutsam auf der Bank nieder. »Ja'ch«, sprach er nach einem
Sinnen, »es is nich gut alleene, auch für zwee nich. A drittes... aber wer
kommt dahier her zum Totenborne, wie's de Leute schon heeßen, kee Mensch mag,
der noch was of sei Leben hält.«

Nachdem er geschwiegen hatte, wartete Kathe lange und sah gespannt nach ihm
hin, von dem sie sicher Hilfe erwartete. Der aber schaute trübselig über seine
gefalteten Hände hin, fuhr plötzlich auf und schickte die Magd fort.

Als sie allein waren, fragte Kathe ungeduldig:

»Was nu?«

Joseph blickte traurig auf seine Schwester; aber einen Rat gab er ihr nicht,
denn er war von dem Unglück zu sehr ergriffen.

So saßen die zwei mit gesenktem Kopfe da. Die Dunkelheit kam, der Wind seufzte
in dem seinen Geäst der kleinen Pflaumenbäume. Das Kind fing an zu schreien.
Kathe gab ihm die Flasche, und gurrend beruhigte es sich. Die Nacht lag in der
Stube, in der die langen, schweren Atemzüge der beiden ratlosen Menschen die
einzigen Laute des Lebens waren. Nun erloschen auch die grauen Flecken der
Fenster in dem Schwarzen, und Kathe war es, als sei sie in eine lichtlose Zelle
von solcher Enge eingemauert, daß der Atem ihres Mundes warm von der nahen Wand
in ihr Gesicht zurückschlage.

In Angst begann sie laut zu beten. Der Mann fiel mit seiner tiefen Stimme ein.
Sie sprachen Vaterunser um Vaterunser, dann alle Gebete, die sie kannten, und 
wieder Vaterunser, ohne zu zählen, ohne Ruhe immer, immer. Ihre Stimmen wurden
trocken, heiser, versagten. Kathe holte Wasser. Sie begannen von neuem,
eintönig und leise. Keines wußte mehr, was es sprach, aber sie hörten nicht
auf. Sie erschöpften, betäubten sich, nur, um an den schrecklichen Tod nicht
denken zu müssen, den das gefolterte Weib da drinnen über sich zwang.

Als das erste Dämmern des Morgens in die Nacht schwamm, war der harte Wille der
Todbereiten doch gebrochen, und mit der letzten Kraft schrie sie nach dem
Leben.

Die Betenden eilten mit einem Licht hinzu und sahen Marie, zu einem Knoten
zusammengezogen, mit irren Bewegungen gegen ihr Dasein ringen, während der Mund
unter unartikulierten Lauten schlürfende Bewegungen machte.

»Schnell, mach Suppe warm; schnell, schnell! Mir wern's noch amal versuchen!«
drängte Joseph.

Und als er ihren Kopf gehoben und Kathe den Löffel den Lippen nahe brachte,
stieß sie Rufe wie ein hungriges Tier aus und drängte nach der Nahrung hin.

Während sie aß, weinte sie, stammelte Dankesworte und Verwünschungen, warf sich
zurück und keuchte empor. Alles, weil sie einsah, daß sie dem Leben unterlegen
war.

Dann sank der Tag vom Dache.

Joseph ging heim.

Kathe sah ihm dankbar nach.

Über Marie war der Schlaf gekommen und wiegte sie auf seinen tiefen, stummen
Gewässern dem Leben entgegen. Sie ertrug es mit einem gramvollen Lächeln, das
von ihrem Gesichte nicht wich.

–

Langsam genas sie. Anfangs aß sie noch oft mit Widerstreben. Bald aber rief sie
mit einer marklosen, verschleierten Stimme nach Nahrung und ertrug ohne Zeichen
des Schmerzes das Licht der Sonne.

Sonst blickte sie an allem gleichgültig vorbei und fragte nach nichts
Gegenwärtigem, nach nichts Vergangenem.

Ihr Antlitz war in seiner gleichmäßigen Blässe so regelmäßig, in den tiefen
Malen des überstandenen Elends so feierlich-regungslos; ihr Auge so still und
klar, doch so ganz des lebendigen Schimmers bar; das pochend Heiße so
vollständig aus jeder ihrer Gesten getilgt, daß es Kathe oft vorkam, sie sehe
eine unbegreifliche Erscheinung auf einem einsamen Steine, fern von allen
Menschen sitzen, bei denen sie einst gewohnt, mit denen sie gelebt, gelacht,
gelitten und geweint hatte, der nun aber alle Erinnerung an das frühere Dasein
vollkommen abhanden gekommen war; deren Augen nun anders sahen, deren Seele
anderes sann, deren Herz nach anderem verlangte.

Sie führte innen ein gar reges Leben.

Wenn sie, im Bett sitzend, ihre Mahlzeit eingenommen hatte, verharrte sie wohl
eine lange Weile in ratloser Starrheit und blickte bitter irgendwohin, wie ein
Mensch zu tun pflegt, den Reue über den aussichtslosen Kampf gegen
eingebürgerte Fehler erfüllt. Dann öffneten sich die Lider der leisen Augen
weit, als gelte es, ein Unfaßbares zu umspannen, ein Unendliches als Speise in
sich aufzunehmen.

Dieses Fernhinschauen nahm sie zuzeiten so gefangen, daß sie auf alles andere
vergaß. Dann ließ sie die gereichten Mahlzeiten kalt werden. Kehrte Kathe nach
einiger Zeit wieder, um das Geschirr zu holen, so fand sie die Speise
unberührt.

»Nu, Marie!«, iß och!« mahnte sie.

»Iß«, entgegnete die Heimgesuchte mit leiser, vibrierender Stimme, »essen,
immer essen. Aus Schüsseln ißt das Unglücke, aus Gläsern trinkt das Elende.
Essen, essen. – Mensch sein... wie ein dürrer Halmen zerdreht wern... essen und
immer essen, mehr wißt ihr nich, ihr Menschen.«

Und von der Höhe, zu der sie ihren Blick gewandt hatte, ließ sie ihn achtlos an
Kathe vorbeisinken und sah, verstummend, wieder in jene Fernen.

Auch Joseph, den Kathe hatte herbeirufen lassen, brachte aus dem geprüften
Weibe »nichts Richtiges« heraus. Sie redete auch in sein Gesicht losgelöste,
verschlagene Worte, die seine Seele nicht zu fassen vermochte.

»Nach, was is das?« fragte ihn die Schwester, als sie wieder in das Wohnzimmer
zurückgekehrt waren.

Der stille Mensch sah bekümmert ins Leere, zuckte die Achseln und fuhr sich
seufzend über die Stirn hin. Das Mädchen glaubte, er wolle damit sagen, Marie
sei verrückt geworden, fragte aber der Sicherheit halber noch einmal: »Ja du
meenst, se zwirnt doppelt, was?«

»Das eigentlich grade noch nich, Kathe, das – noch nich. Aber 's kann wern.
Denn wo haste du solches gelesen und ich – und auch die, die Marie? Das klingt
wie der Wind, wie's fließniche Wasser, wie wenn's eim Pusche wiehlt, 's
dergreift ees, aber verstehn tut's kee Mensch.«

»Paß mr uf, Kathe«, begann er wieder nach langem Überlegen, »solche trägt dr
Geist, wohl se nich sollen. Lach' nich, oder mit stillem Munde tun se, vr dem
andern ei dr Seele graut. Paß mr gut uf of se.«

24

Während sich alles dieses ereignete, nahm der Prozeß gegen den Klumpen seinen
Fortgang. Der Staatsanwalt hatte genügend Momente gefunden, gegen ihn die
Untersuchung wegen Mordes, begangen an dem Schuster August Klose, einzuleiten.
Eine Menge Vernehmungen hatten schon stattgefunden. Die ganze Angelegenheit war
durch sie eher verwirrt als geklärt worden. Nichts wies auf ein Verhältnis, das
zwischen Marie und dem unglücklichen Schuhmacher bestanden hatte und nach der
Ansicht des Staatsanwaltes die Veranlassung zu der verbrecherischen Tat des
Lahmen gewesen sein mußte. Der Angeklagte hatte sich von seiner
Niedergeschlagenheit erholt und benahm sich bei seinen häufigen Vernehmungen
sehr verschieden. Bald verharrte er in einem Schweigen, das dem Hohne
gleichkam, bald gab er lang und breit eine Geschichte zum besten, die offenbar
aus Wahrem und Falschem gemischt war. Immer aber zeigte er sich bereit, hundert
heilige Eide zu schwören, dem Schuster kein Haar gekrümmt zu haben. Einmal
versuchte der Staatsanwalt die Tat des Klumpen so zu erklären, daß der Schuster
als Zeuge des Grenzfrevels beseitigt worden sei. Je weiter er aber diese
Annahme durchführte, zu um so größeren Widersprüchen mit den festgestellten
Tatsachen gelangte man, und es erwiesen sich alle bisherigen Feststellungen als
sehr problematisch, wenn man die Behandlung des Rechtsfalles nach dieser Seite
hin vorgenommen hätte. Der Untersuchungsrichter überzeugte sich endlich, was er
übrigens von Anfang an für wahrscheinlich gehalten hatte, daß der Vater dieser
Kombination, ein junger Assessor, denn doch mehr Eitelkeit als juristisches
Denken besaß, um in einem solchen Wirrsal von Möglichkeiten gleich auf der
richtigen Fährte anzuschlagen, sich gründlich geirrt hatte. So kam es, daß man
nach einem Umschweif von Wochen mit aller Entschiedenheit sich wieder auf das
erste Geleise einfuhr und die sträflichen Beziehungen des jungen Weibes zu dem
verlumpten Schuster als Drehpunkt des ganzen Dramas ansah. Dazu kamen noch die
schwankenden Aussagen des Angeklagten darüber. Nicht als ob er sein Weib
bezichtigt hätte, nein, er erging sich nur in Verwünschungen gegen seinen
Freund, den Schuster, und erzählte dann Episoden, die auf einen tiefen
ehelichen Zwiespalt schließen ließen. Aus dieser Position war der Lahme durch
keine List herauszubringen.

Die Hauptbelastungszeugin Marie konnte wegen ihres Zustandes nicht verhört
werden.

Endlich berichtete der Amtsvorsteher Hoffmann, »daß ihrer Vernehmung keinerlei
sanitäre Bedenken mehr im Wege ständen«, und die Personen, welche Kathe schon
bekannt waren, traten eines Tages in die Stube des einsamen Hauses am
Freibusch. Der Hastige, mit dem Luchsauge hinter dem Monokel, fragte sie nach
Marie, während der Hinkende die Akten auf den Tisch legte und der Major
Hoffmann die hölzernen Rehköpfchen an der Wand besah.

Kathe antwortete befangen, ihre Schwägerin sei zwar gesünder, liege aber noch
im Bett drin in der Schlafkammer. Man öffnete die Tür, überzeugte sich, daß der
Raum ungemein eng sei, und stellte den Tisch und die Stühle im Wohnzimmer nahe
am Eingang auf.

Das alles ging in poltriger Hast vor sich.

Marie richtete sich auf, sah sie still der Reihe nach an und nickte mit dem
Kopfe.

»Warum nicken Sie?« fragte der Staatsanwalt, hob sich seinen Stuhl in den
Schlafraum und nahm Platz.

»Weil ich mei Unglücke versteh'.«

Dieses und alles andere sprach die Arme mit sicherer, fester Stimme.

Die Amtshandlung begann mit den üblichen Fragen nach Name, Alter, Geburt,
Bestrafung usw.

»Sie wissen, was ein Eid ist!« sprach der Staatsanwalt.

Sie lächelte geringschätzig und sagte dann:

»Nischt!«

Fassungslos sah der Frager den Amtsvorsteher an, der mit den Achseln zuckte,
fuhr dann mit hartem Wort auf sie los, und als er auch damit das verächtliche
Lächeln von diesem schönen, blassen Gesichte nicht vertreiben konnte, sprang er
auf und redete in der Wohnstube gedämpft mit Kathe. Zurückgekehrt, lispelte er
mit dem Amtsvorsteher. Die beiden Männer lehnten sich zurück und sahen Marie
scharf und lange an.

»Aber die Augen, die Augen sind mir zu gesammelt«, murmelte dann der
Staatsanwalt zu Hoffmann, der zustimmend nickte.

»Überhaupt das ganze Exterieur«, meinte der und strich sich bedeutsam den
schwarzen Schnurrbart.

Marie tat, als ob niemand anwesend sei, und saß mit gesenktem Kopfe da, ohne
sich zu rühren.

»Wie lange sind Sie mit Ihrem Mann verheiratet?«

Der Staatsanwalt nahm das unterbrochene Verhör wieder auf, ohne sie zu
vereidigen.

»Gar nich.«

»So lebten Sie in wilder Ehe?«

»Ja, ja, eene wilde Ehe war's!«

»Aber«, fiel der Amtsvorsteher hastig in ihre Antwort, »Sie sind doch
nachweislich standesamtlich und kirchlich getraut.«

Der Staatsanwalt berührte mit der Hand Hoffmanns Arm, zum Zeichen, daß er das
Verhör leite. »Getraut«, begann Marie unter Kopfnicken leise, »nu ja, ja, ich
ha'm g'traut. Dem wen'ger wie je'm, je'm. Wer traut, bindt de Menschen
aneinander. A Verrücktes bindt een Vogel mit eem Steene zusammen. Seht, Ihr
Mannsmer, das, was mr Gott genenn', kann das nich tun. Deswegen war ich nich
verheiratet.«

»Aber, Frau Exner...«

»Ich heeß nich Exner un nich Marie, ich ha keen Namen mehr. Das is alls
gewesen. Das liegt vr dr Tür wie dr Schnee, mit dem dr Wind spielt. Mei Leben,
de größte Krankheit, die's hat, hab' ich überstanden, bin gesund un gestorben.«

»Ich bitte Sie, Frau Exner, wir glauben alle...«

»Ja, ich hab' auch gebitt; aber etze bitt ich nich mehr. Etze is mei Gesinne
eene Säge und mei Zunge a Hammer. Ihr herza Mannsmer, wie de Knöchel eim
Wirfelbecher, aso schmeißt's uns.«

Der Staatsanwalt sah den Amtsvorsteher Hoffmann mit einem Blick an, der sagte,
die scheint tatsächlich verrückt zu sein. Dann hob er sich vorbei in die
Wohnstube. Als er wieder eintrat, folgte ihm Kathe mit dem Wechselbalg auf dem
Arme und stellte sich auf einen Wink an das untere Ende des Bettes, in dem
Marie lag.

Kathe war verwirrt, überschüttete das Kind mit Liebkosungen und schob immer
wieder den Gummipfropfen in seinen Mund, obwohl der kleine Unhold mit schrillem
Schnurren dagegen protestierte.

Herr Hoffmann beugte sich zum Staatsanwalt hin:

»Ich begreife nicht, wo das hinaus soll.«

Der putzte mit dem Taschentuch sein Augenglas und murmelte:

»Ich geh' aufs Ganze.«

Dann wandte er sich an die Kranke und gab seiner rauhen Stimme einen
freundlich-eindringenden Klang.

»Nun aber, Frau Exner, nehmen Sie Vernunft an. Dieses Kind ist also doch wohl
der Ehe mit Ihrem Manne, Karl Exner, entsprossen?«

Bei all den Vorgängen hatte Marie in ihrer Stellung verharrt. Nur beim Eintritt
Kathes war ihr Kopf noch etwas tiefer auf die Brust gesunken. Die Augen
unverwandt auf die Hände gerichtet, saß sie wie geistesabwesend. Auch die Frage
des Staatsanwalts schien spurlos an ihr vorübergegangen zu sein. Sie rührte
sich nicht. Nur der Zeigefinger ihrer linken Hand fuhr auf dem Rücken der
rechten suchend über die hervorstehenden Sehnen.

Dann nickte sie wie im Traume, und mit taumelnder Stimme fing sie an, eintönig
zu reden:

»Vernunft... o je, ihr Menschen! De Ziege hat's Horn un dr Mensch de Vernunft.
Was aber hilft dr Ziege 's Gestöße, wenn se dr Fleescher an a Strick nimmt, un
was nutzt'm Menscha de Vernunft, wenn's übern kömmt wie ein Schlachtmesser! –
de Augen hat ma zum Flerrn, de Seele zum Verzweifeln.«

Mit einem langen, seufzenden Atemzuge setzte sie aus und schwieg eine Weile,
wie um Kraft zu sammeln.

Der Staatsanwalt sah, daß der Wahn sie noch immer beherrsche, erinnerte sich,
in einem Aufsätze irgendwo gelesen zu haben, es sei das beste, im Verkehr mit
Irren einen Anfall abzuwarten, und beschloß, Marie gewähren zu lassen, um in
dem folgenden lichten Augenblick die notwendige Frage über ihr Verhältnis zum
Schuster Klose zu erledigen. Er nickte dem armen Weibe ermunternd zu. Sie
wandte ihm das Gesicht ein wenig hin und schaute ihn bei gesenktem Kopfe von
unten her mit glänzenden Augen an, dann begann sie wieder mit schwebender
Stimme:

»Und 's zweete: dieses Kind. Mann, bist du Vater, un lachen deine Kinder? Da
biste eim Himmel. Denn wenn Kindla lachen, steht de Welt stille.«

In Verzückung geratend, warf sie den Kopf zurück und die Hände in die Höhe.

»Ach du mei allereenziges Mädla, mei Wackala, un wo bist du? Hörst du's nich,
dei Mütterla ruft: wo, wo, wo? Dr Wind geht, de Sonne steht uf, wenn's Morgen
is. Dr Vogel fliegt aus'm Neste. Wo aber wirst du ufstehen, wo gehn, wo
fliegen?

Tot vor dr Geburt, gestorben vorm Leben, un warst scheen wie ne Rotfinke eim
Frühjahre un wie a Star ei der erschten Brut.«

Das sprach sie singend wie einen Hymnus.

Wie sie aber die alte, müde Stellung einnahm und ihre Augen niedersanken,
erblickte sie Kathe und den Knaben in deren Armen. Da ward ihr Gesicht noch
bleicher, und den Leib schüttelte ein Schauer.

Plötzlich, tödliche Verzweiflung im Auge, traf sie in wirrer Wildheit
Anstalten, wie sie war, aufzustehen.

Die Männer sprangen hinzu und beruhigten sie. »Ich geh', ich mach ein Ende«,
murmelte sie fortwährend hinaufringend. »Wenn ihr den Vater in meinem Namen...
haha... Vater... ein scheener Vater...«

Dann ward sie still; aber nur, um nach einigen Augenblicken schreiend
aufzufahren:

»Oh, du verfluchter Glaube!« –

Stier redete sie fort:

»Wie der Kuckuck eim Pusche, aso rufste überall. Es ruft – ach, wie hat's mich
geruft! Ich mach' mich uf, lauf'm nach, vom Wege, vo mei'm scheen Wage runter,
über Stock un Steen, durch Löcher un reißniche Wasser, bis ich nich meh weeß,
wohin noch her... un immer ruft's noch: Kuckuck... Kuckuck... Kuckuck...«

Ihre Stimme war immer leiser geworden. Das letzte Wort konnte man nur noch von
den Lippen ablesen. Zurückgesunken, die blauen Lider über die tiefliegenden
Augen geschlagen, verharrte sie, als wollte sie schlafen.

Nun glaubte der Staatsanwalt, seine Zeit sei gekommen. Er machte sich leise
heran und richtete allerhand Fragen nach dem Schuster an sie. Ihr blasses
Gesicht blieb unbeweglich. Er entfaltete den Zettel des Verunglückten und
beschuldigte sie zuletzt auch des sträflichen Verkehrs mit ihm, und daß das
Kind wohl die Frucht dieser Sünde sei. Alles das, um sie zu reizen. Marie
veränderte keine ihrer leidensstarren Mienen. Plötzlich riß sie sich aus einer
unsichtbaren Umklammerung und gebot mit herrischer Stimme und bohrendem Blick
ins Wesenlose: »Ha, Vater! Du, hast du noch nich genung?! – Laß mich los, ich
habe nischt mit dir zu schaffen!!«

Dann lag sie wieder totenblaß, regungslos, welk.

Die drei Männer des Gerichtes sahen ein, daß mit dem unglücklichen Weibe nichts
anzufangen sei, und gingen mit dem Entschluß von dannen, zu gelegener Zeit den
Versuch zu wiederholen, ein bündiges Zeugnis von ihr zu erlangen.

Aber Marie hatte lange Tage vollkommener Hingenommenheit, rührte das Essen kaum
an und hielt ihr Gesicht fortwährend den Fernen zugewendet. Ihre Lippen waren
wie trinkend geöffnet. Ein unsichtbarer Strom ergoß sich in ihre Augen, die
davon stiller wurden, den wirren Glanz verloren und tief in die Höhlen sanken.
Am fünften Tage fiel sie in Schlaf, aus dem sie erst nach vierundzwanzig
Stunden erwachte.

Sie richtete sich auf und rief nach Kathe; die bald vor dem Bette stand und
erstaunt wartete.

»Da bin ich nu schon eben, was will ich machen?« sagte Marie nach langer Pause
zu ihr, schwerfällig, als mache es ihr große Mühe, einen Gedanken
zusammenzubringen.

Kathe vermochte nicht zu sprechen, weil sie vor den Augen Maries erschrak. Sie
waren stumpf wie ein ruhendes Wasser im tiefen Nebel, ohne eigentlichen Blick.

»Siehch mich immer a«, sagte sie, »'s mag dumm sein, daß ich nich gehn mag.
Aber 's lohnt sich nich mehr. Auch das: der Strauch macht sich nich alleene
dürre, und kee Wasser schluckt sich selber. Auch das: wer sich schlägt, hat
noch was. Aber ich? – – Of dem Wege, den ich gegangen bin, sah ich een Mann,
der war wie ein blühnicher Strauch... er war meine, und ich hab'n nich
genommen... gib mir deine Hand, Kathe, und fürcht dich nich.«

Das Mädchen tat es.

»Nu, ja, ja, Mädla«, sprach Marie dann mit schwachem Lächeln, »es muß eben
sein, warum, weeß ich freilich nich. Geh un bring mir meine Kleeder; drnach
pack dir deine Sachen zusammen; bis bedankt fr alles, was de an mir getan hast,
und laß mich alleene.«

Das tiefe Mitleid verdunkelte Kathe die Augen mit Tränen, doch aus
Barmherzigkeit drängte sie den Schmerz zurück und antwortete:

»Nee, nee, Mariela, du bist noch zu schwach. Steh uf, wenn de denkst. Aber fort
geh' ich nich. Alle Arbt of eemal wär zuviel für dich.«

Nach kurzem Überlegen ergab sich Marie darein, und Kathe war ihr beim Ankleiden
behilflich. Als sie ihr den rechten Arm beim Anlegen der Jacke hob, schrie das
arme Weib leicht auf.

»Ich ha noch gar kee rechte Gewalt mehr uf den Arm. Das is vo dem langen
Liegen. Er wird sich wohl wieder einrichten.«

»Du wirst dir's Geblüte erfroren haben.«

»Eim Bette?«

»Nu nee, eim Bette nich. Das weßte alls nich, daß de den Arm verleicht vier
Tage un vier Nächte hast haußen liegenlassen?« »Ach, dort war alles möglich.«

Dann schritten sie über die Schwelle.

Marie ging bis in die Mitte der Stube, und als sie sich rund umsah, begann sie
zu wanken. Wenn Kathe sie nicht aufgefangen hätte, wäre sie zu Boden gefallen.
Matt lehnte das Weib den Kopf an die Schulter des Mädchens. In dieser Stellung
verharrte sie lange, während ihre Augen groß und verstört niederblickten.
Ängstlich hob Kathe ihr endlich das Haupt und sah einen irren Ausdruck im
Gesicht.

»Was hat's nu mit dr?« fragte sie dabei.

Statt aller Antwort trat Marie einen Schritt zurück und riß Kathe mit sich.

»Siehch!« stotterte sie und wies mit bebendem Arm in die Luft.

»Was hat's nu?« fragte das Mädchen abermals voll Schrecken, weil sie durchaus
nichts sehen konnte.

Marie richtete sich gewaltsam auf, ging an den Tisch, blieb lange
unentschlossen sitzen und blickte dann Kathe unter Kopfschütteln an.

»Nee, nee«, hauchte sie, »kümmer dich nich. De Kranken regiert eben de
Schwäche. Mach du och, ich erhul mich schon.«

Um sie nicht noch mehr aufzuregen, schwieg das Mädchen und ging bekümmert ihrem
Tagewerk nach.

Marie verfolgte all ihr Tun mit den Augen. Es kam ihr ganz unbegreiflich, ganz
zwecklos vor, was sie da erblickte, und sie sagte enttäuscht zu sich: »Das is
das Leben, das is also...«

Als aber Kathe den schreienden Knaben auf den Arm nahm, konnte das Weib die
Augen nicht offenhalten. Die rauhen Laute des Unholds taten ihr so weh, daß sie
zu zittern begann und mit abgewandtem Gesicht in das Schlafzimmer flüchtete, wo
sie den Kopf tief in die Kissen wühlte.

Doch mit der ganzen Kraft ihrer versinkenden Seele hielt sie an dem Entschluß
fest, das letzte zu wagen, und nach einigen Tagen war sie imstande, das Kind zu
halten. Mit leerem Gesicht arbeitete sie, ging leise umher wie ein Wesen ohne
Seele, ohne Liebe, ohne Hoffnung, tot, aber geschäftig wie eine Maschine. Sie
hatte gemerkt, daß ihre versonnenen Reden Kathe beunruhigten. Darum beherrschte
sie sich und sprach selten und nur Alltägliches.

Nachdem sich auch Joseph überzeugt hatte, daß der Geisteszustand seiner
Schwägerin zu keinen Sorgen mehr Veranlassung biete, erreichte sie es endlich,
daß man ihr die Führung des Haushaltes ganz überließ.

»Bloß Wasser werdet ihr mir schicken müssen. Alle zwee Tage een Faß voll is
genung.«

»Ja, ja, Mariela«, dies war die herzliche Einwilligung Josephs, »un so bale
wie's geht kommste zu uns nuf, ganz, mit Sack und Pack.«

Dabei streichelte seine große Arbeitshand unbeholfen über ihre welke Wange.

»Ach du lieber Kerle, ich mach' kee Kalender nich mehr. Ich dank euch für alls,
was ihr an mir getan habt. Zum Wiedergeben bin ich zu schwach; ich kann bloß
danken. Un nu lebt gesund; für mich is Alleensein 's allerbeste.«

Käthe schluchzte am Halse ihrer Schwägerin, und selbst dem Burschen standen die
stillen Augen voll Wasser. Das Weib war nur etwas bleicher geworden. Ihre
Lippen zuckten. Aber weinen konnte sie nicht. Denn der Born ihrer Seele war
versiegt.

»Geht, geht! Liebes Mädla, bis glücklich!« Sie fuhr Käthe zärtlich über den
roten Scheitel. Dann drängte sie beide sanft zur Tür hinaus.

25

Bald saß Marie allein und wußte bald nicht mehr, warum sie danach verlangt
hatte.

Wie ihr der Verzicht auf den Tod gekommen war, weil es sich nicht mehr lohnte
zu sterben, so wurde auch ihr Leben etwas, was sich nicht lohnte.

Verschollen trug sie ihre Seele in sich. N!ur der dunkle Gang, durch den dies
Wesen sich von ihr verirrt hatte, starrte in ihr Inneres herein. Allein auch an
diesem grausen Tor riefen die Gedanken nicht mehr nach ihrer ungetreuen Mutter,
die sie in der Not verlassen hatte. Denn sie waren gleich dem Rauch in der
Kälte vergangen, und eine Ruhe war an ihre Stelle getreten, die Marie
befähigte, alles zu sehen, zu hören, alles wahrzunehmen, ohne nach dem Sinn und
Zweck zu fragen.

Die schwarze Balkendecke hing noch dräuend wie sonst über dem Zimmer; aber das
Bauer in ihrer Mitte beherbergte nicht mehr das fröhliche Zwitschern des
Stieglitzes.

»Husch!« machte die Einsame, nachdem sie es lange aufmerksam betrachtet hatte,
um den Vogel aufzuscheuchen, der vielleicht auf dem Boden des Käfigs nach
verspritzten Körnern suchte.

»Husch! – Husch! – Husch!« wiederholte sie noch einigemal gleichgültig und
betrachtete dabei das Muster ihrer blau gedruckten Hausschürze.

Als sich nichts rührte, nahm sie das Drahthäuschen herab und fand das Tierchen
tot auf dem Boden liegen, das rot geringelte Köpfchen in die aufgeblasenen
Federn gedrückt. Man hatte es verhungern lassen. Denn das Unglück nährt sich
vom Schweigen.

»Tot«, sagte Marie langsam, ging und warf den Käfig samt dem Vogel in den
Schnee.

Dann saß sie wieder nieder, und ihre Hände lagen wie abgeschnürt im Schoße. Sie
fühlte es wie ein Geborgensein, daß nichts als der stille Atem in ihr aus und
ein ging.

Das Kind erwachte. Sie wärmte Milch, schmeckte sie ab, gab ihm zu trinken,
wiegte es auf den Armen, summte immer den gleichen toten Ton zwischen den
Zahnen und hatte weder Abscheu noch Gram.

Weil der Knabe nicht schlafen wollte, saß sie und schaukelte mit dem Fuße die
Wiege. Sie zahlte indessen die Töpfe im Schrank, die Nägel in der Wand, und ehe
sie sich erhob, bemerkte sie ein Loch in dem Anwurf.

»Da is ja der Putz aus'm Wechsel gefallen«, sagte sie und ging an die Arbeit,
als könne es nicht anders sein, als daß so eine Entdeckung den Menschen
ansporne. Sie fegte die Stube, holte Futter, wusch Geschirr und Wäsche. Alles
tat sie genau, still, pünktlich wie ein abgerichtetes Tier. Klappernde Kugeln
liefen ihre Tage durch das Haus. Ihre Nächte waren leere Betäubungen.

Alles Frühere sah sie, alle zerschellte Sehnsucht, alle ringende Süße, die
Zertrümmerung ihres ganzen Hoffens. Aber die blutlose Erinnerung weckte nie
etwas auf, das sie zornig emporgerissen oder weinend hingeschmiegt hätte. All
ihr Leben lag in ihr gleich einem Häufchen dürren Laubes, das der Wind in eine
tote Ecke gekehrt hat.

Nur wenn Kathe und Joseph das Wasser brachten, glommen schwache Wellen letzten
Daseinsschmerzes in ihrem Herzen auf.

Unbezwingliches Weh schnürte ihre Kehle beim Eintritt dieser beiden lieben
Menschen, gramvolles Stottern zerbrach die Worte ihres wirren Gespräches, und
gingen sie wieder, so kniete das arme Weib auf die Bank, drückte die Stirn an
die Scheiben und sah mit der dumpfen Bitterkeit einer Ausgestoßenen auf die
Spuren der Füße im Schnee, bis der Wind alles verwischt hatte.

Dann bückte sie sich wieder nach dem Staub ihres Werkes. Bei jedem Besuch der
beiden wiederholte sich dieser peinigende Anfall. Die Not steigerte sich so,
daß es sie zuletzt forttrieb. Kathe und Joseph fanden einst das ganze Haus
leer. Nur der Wechselbalg schnurrte aus den Kissen. Nach langem Suchen fanden
sie Marie im Schuppen hinter den Reisigstoß gekauert. Blaß, verängstigt, am
ganzen Leibe bebend, ließ sie sich aufrichten, in die Stube führen, sah lange
mit stumpfen Augen umher und duldete mit einem qualvollen Lächeln der
Ratlosigkeit alle Fragen nach dem Grunde ihres rätselhaften Betragens. Endlich,
als beide, schon entmutigt, sich wieder an ihre Arbeit begeben wollten, sagte
sie zaghaft:

»... das Reisig... das Reisig...«

Mehr war nicht aus ihr herauszubekommen.

Bei jeder Wasserfahrt wiederholte sich der gleiche Vorgang; nur wechselte Marie
das Versteck. Manchmal, wohl wenn sie von ihrer Ankunft überrascht worden war,
begnügte sie sich, unter die Bank oder den Tisch zu kriechen und das Gesicht
der Erde zuzukehren. Unter gütlichem Zureden und endlich unter Anwendung von
Gewalt mußte sie hervorgezogen werden und verharrte dann, auf das ärgste
verschüchtert, blaß und bebend in einer Ecke.

»Ich kann mr nich helfen. Es überfällt mich halt ne Angst, wenn ihr kommt«,
sagte sie einst unaufgefordert und sah in blöder Not an ihnen vorbei.

So verfiel langsam ihr Leben wie ein unbewohntes Haus; denn ihre Seele, die in
den Qualen eines zu schweren Schicksals verschollen war, schweifte an
unbekanntem Orte und wollte nimmer zurückkehren.

Maries Gesicht verlor jeden Ausdruck, ihre Stimme den Klang. Die Haut wie
verlegenes Linnen, das Haar, brüchig und glanzlos, hatte nichts als die Fülle
von seiner ehemals goldigen Schönheit behalten und glich mehr dem blassen,
feinen Gras auf den Waldblößen im Spätherbst. Kaum konnten die Lippen noch die
weißen Zähne bedecken; ihr Leib vertrocknete. Welk und zierlich wie ein
verkümmertes Mädchen im ersten Jahre der Jungfräulichkeit, bewegte sie sich
doch mit der Unsicherheit des hohen Alters. Gleichgültig gegen sich,
teilnahmslos gegen ihre Umgebung, ging sie immer in demselben Kleide umher, das
ihr viel zu weit geworden war und nun an dem mageren Körper schlotterte.

Als werde sie von der Außenwelt durch einen wüsten Gürtel von solcher
Ausdehnung getrennt, daß alle Kunde aus dem Leben herüber nur als Spiel
unverständlicher Geräusche und Farben an ihre Verödung rührte, nicht anders war
diese Verschollenheit der Seele bei lebendem Leibe zu erklären.

Stundenlang konnte sie vor der Wiege des hungernden Knaben stehen, sein
mißtöniges Gekreisch hören und mit stierer Gespanntheit hinsehen, um dann
plötzlich sich umzukehren und den Ofen voll Holz zu stopfen.

Sie vergaß die Kühe zu füttern und zu melken, und wenn die Tiere schmerzvoll
brüllten und stampften, lief sie ans Fenster und sah gespannt hinaus, als habe
ihr jemand gerufen, oder riß die Tür auf, um ein Erwartetes einzulassen.
Niemals erfüllte sich der Schatten ihrer Hoffnung, doch nie auch verließ sie
die dumpfe Geduld. Nach jeder Enttäuschung ging sie auf die Bank und strickte
gleichgültig an einem Strumpfe weiter, der nur eine lange Röhre war, weil es
ihr nicht einfiel, zu schränken oder abzunehmen.

Zum Weihnachtsfeste brachte Kathe einen Baum, Eßvorräte, Äpfel und Nüsse in das
einsame Haus am Walde. Nach zwei Tagen stand noch alles unberührt auf dem
Tische. Das Bäumchen hatte das Weib zerhackt und im Ofen verbrannt.

Endlich führte Joseph die vollständig verwahrlosten Kühe in seinen Stall. Als
Kathe Miene machte, auch den Wechselbalg aus der Wiege zu nehmen, krallte Marie
ihre mageren, blassen Finger in den Arm des Mädchens und sah sie mit drohender
Wildheit an.

In der Tiefe ihres Auges allein glomm ein letzter Schimmer von Beseeltheit, ein
schwaches Leuchten furchtsamer Erwartung. Das auch vielleicht bestimmte Kathe,
das Kind wieder in die Kissen zurückzulegen und einen letzten Versuch zur
Rettung ihrer unglücklichen Schwägerin zu machen. Sie ging zu Frau Wende,
erzählte ihr alles und bat sie, Marie doch einmal zu besuchen. Ihr, von der die
Beklagenswerte »immer große Stücke gehalten habe«, werde es vielleicht am
ehesten gelingen, den stummen Wahn zu zerstreuen, der über ihr lastete.

Die Freirichterin sagte nicht ja noch nein und begleitete Kathe hinaus.
Unterwegs begegneten die beiden Wende, der, vor sich hingrübelnd,
vorüberschreiten wollte, bei dem Klange von Kathes Stimme auffuhr und sein Weib
zornig ansah.

»De Exner Kathe hat wegen kleen Schweinla zugefragt«, sagte Frau Wende eilig zu
ihrem verdrossenen Manne, »aber ich hab'r gesagt, daß mr mit den Sauen das Jahr
gar kee Glück haben.«

Wende schüttelte zustimmend den Kopf, murmelte etwas in seinen braunen Bart und
ging weiter.

–

Vor sich und ihrem Manne verheimlichte es Frau Wende, daß ihr Herz bereit war,
dem unglücklichen Weibe beizuspringen. Vor sich: weil sie den Vorwurf nicht
loswurde, an diesem grausen Geschick mitschuldig geworden zu sein. Vor ihrem
Mann: weil er es nie zugegeben haben würde, daß sie einen Fuß in das Haus
seines Widersachers setze, vollends jetzt, da der ganze Rechtshandel nicht die
erwartete Entwickelung genommen, sondern ein zu jähes Ende gefunden hatte.
Unzufriedener als je, gallig und verbohrt hielt er die Zügel der Wirtschaft in
Händen. Seine scharfen, versteckten Augen sahen mißtrauisch auf alle Ausgänge
seines Weibes, der er eine geheime Sympathie mit der Exner-Sippschaft in seinem
summarischen Haß zutraute.

Aber wie das nun einmal ist. Dies Verheimlichen vermehrte den Drang der Frau
Wende nach dem Trostgange noch mehr, und, als sei der günstige Zufall zu seiner
Ausführung sicher ganz nahe, so legte sie die bestimmten Kleider zusammen, buk
verhohlen Striezel und Kuchen und wählte in der Vorratskammer Fleisch und
Würste aus. Denn sie gedachte aus Schonung, ihre Tröstungen unter der Form des
in der Grafschaft üblichen »Wochenbesuches« anzubringen.

Endlich schickte es sich. Am 23. März früh verließ der Freirichter den Hof, um
in seiner Eigenschaft als Schulvorsteher in Leschkowitz an einem vom
Landratsamt anberaumten Termin in Schulsachen teilzunehmen. Aus den
vielfältigen Anordnungen und der unnötig oft mit drohendster Miene wiederholten
Versicherung, seine Rückkehr erfolge in zwei, höchstens drei Stunden, entnahm
sein Weib, daß er den ganzen Tag ausbleiben werde, und begann schon mit den
Vorbereitungen zu dem Ausgang, als seine Droschke kaum knarrend hinter der
ersten Bodenfalte verschwunden war. Bald befand sie sich auf dem Wege. Noch lag
Schnee, aber er war brüchig und von schmutzigem Weiß, von den südlichen Lehnen
zum Teil verschwunden. Das ewige Leben der Natur verwandelte sich wieder einmal
und begann sich auf seine herrlichste Form vorzubereiten. Das graue Gewölk des
Winters klaffte auseinander. Aus dem blauen Himmel, dem unendlichen Schoße
Gottes, sanken die ersten Träume des Frühlings auf die Erde nieder und umgaben
alle Dinge und Wesen mit lichtem Schimmer. Die Waldbäume des Hedwigsteines und
des Rollenberges sahen scharf und trutzig aus wie Soldaten vor dem Kampf. Die
jungen Bäumchen des Feldes standen süß und schamhaft wie Mädchen vor dem
Ankleiden. Ihre Zweige glitzten und blinkten im frohen Licht, als ob sie ein
goldenes Haar wären.

Von Zeit zu Zeit fuhr ein Wind auf, gleich einem dröhnenden Hornstoß, dem aus
fernen Tälern verschwommener Erzklang antwortete, das Waffengeklirr eines
heranrückenden Heerbannes. Dann war die Luft von verhaltenen Liedern voll, und
um alles rieselten die Schauer naher Verzückung deutlicher. Diese Zeichen der
nahen Auferstehung umgaben Frau Wende auf ihrem Gange zu Marie.

Darum auch war der Eindruck, den das unglückliche junge Weib samt ihrer ganzen
Umgebung auf sie machte, gleich einer Erschütterung, die den erwogenen Plan zu
weiser Einsprache gänzlich über den Haufen warf. Schon das Höfchen war übersät
mit Reisigästchen, verstreutem Stroh und Heu, die Hausflur ungefegt. Unter der
Stiege zum Boden lagen Wannen und Schäffer, zerdorrt, auseinandergefallen,
übereinandergeschichtet wie altes Gerümpel. Die Reifen standen heraus.

Trotz mehrmaligem Klopfen rührte sich nichts in der Stube, die bei ihrem
Eintritt ausgestorben schien wie das ganze Haus. Übelriechende, verwohnte Luft
füllte sie. Die Wiege in der Mitte war mit einem schmutzigen Laken zugedeckt.
Um den Ofen lag ein wirrer Haufen Stroh, das in einzelnen Halmen auch über die
ganze Diele verschleppt war.

Die Freirichterin drückte zögernd die Tür hinter sich zu, wartete ein wenig,
richtete endlich ihre knochige Gestalt entschlossen auf und wünschte auf gut
Glück: »Guten Morgen.«

Niemand rührte sich. Nur hinter der Wiege huschte ein Geräusch taktmäßig hin
und her. Nach zwei Schritten tiefer in die Stube bemerkte sie ein mageres,
weibliches Wesen, das auf den Knien lag und mit einem trockenen Lappen das Bein
der Bank reinigte. Frau Wende glaubte, es sei irgendein Aufwartemädchen, das 
man dem beklagenswerten Weibe zur Hilfe beigesellt habe.

»Wo is'n de Frau, Mädla?« fragte sie, und als die Person nicht darauf achtete,
sondern gleichmäßig mit dem Lappen auf und nieder wischte, rief endlich die
Großbäuerin, so laut sie konnte:

»Trotsch du, hörste nich!«

Nach einer Pause stellte die Person ihre Tätigkeit ein, sah forschend den
Lappen an, als sei sie nicht ganz sicher, ob er geredet habe, und drehte sich
dann um.

Es war Marie. Noch verschrumpfter, noch verwahrloster. Die Kleider trug sie um
den Leib gewürgt, wie man eilig ein Bündel schnürt. Nun legte sie den Lappen
mit übertriebener Vorsicht nieder und sah angestrengt an Frau Wende herauf und
herab.

»Nu, he, Marie! Du bist ja grausam fleißig. Da könnte ees ja 's ganze Häusel
forttragen, du rührst dich nich. Komm och jetze her und gönn' dr a wing Ruh'.«

Marie verharrte in der Stellung eines Menschen, der, in undurchdringliche Nacht
gehüllt, von Geräuschen umgeben wird, die er nicht verstehen kann. Zuletzt
kniff sie gar die Augen ein, als gelte es, mit dem Blick in ganz weite
Entfernungen einzudringen.

»Du, Marie, du!« drang die Freirichterin wieder auf sie ein.

Die Angeredete erhob sich rasch, lief aufgeregt in der Stube umher, las eine
Handvoll Strohhalme zusammen, blieb dann ratlos stehen und sah umher.

Frau Wende hatte ihr Körbchen auf den Tisch gestellt und sich auf einen Stuhl
niedergelassen.

»Da komm och her zu mir«, redete sie der Verirrten gütlich zu, »das Aufräumen
kannste ja dann immer noch machen.«

Maries Gesicht verlor den starren Ausdruck und ward weich. Sie näherte sich wie
ein folgsames Kind und nahm Frau Wende gegenüber Platz, das Stroh immer
krampfhaft in der Hand haltend.

»Siehch och, da hab' ich dr Würste mitgebracht, a Stücke Fleesch, a weng Kuchen
und Striezel. Das Gebäcke is mir freilich nich gut geraten. Denn mit den
Bierhefen is eben nischte. Iß och jetze tüchtig, du bist gar zu sehr runter.«

Während sie, das sprechend, den Korb in eine herbeigeholte Schüssel leerte, saß
Marie still da, in gespanntem Aufhorchen. Die Hand hatte, vom Zwang befreit,
das Stroh fallen lassen. Frau Wende nahm ihren Sitz wieder ein und richtete, in
Erwartung einer Entgegnung, ihre Augen auf Marie, die den Körper vorneigte und
mit stumpfem Blick angestrengt nach der Freirichterin hinsah, als sitze diese
nicht klar und deutlich vor ihr, sondern sei von tiefem Dämmern eingehüllt kaum
sichtbar.

Frau Wende war von diesem seltsamen Betragen beunruhigt und ergriffen zugleich.
Ehe sie aber zu neuen Worten kommen konnte, gab Marie die Bemühungen, durch die
Schatten ihres zertrümmerten Lebens zu dringen, auf, erhob sich, wischte den
Schweiß von den Fensterscheiben, ließ sich wieder nieder und faltete die Hände
im Schoß.

Das Licht fiel glitzernd über den Tisch.

»De – Sonne – scheint – scheen – – sehr scheen«, sagte sie nach langem Hinsehen
mühsam, mit einem Klang in der Stimme, wie er unter dem Bogenstrich Ungeübter
aus Geigen kommt, die jahrelang unbenützt im Kasten gelegen haben.

Die Freirichterin deutete mit Recht diese Worte als ein Zeichen beginnender
Anteilnahme und fragte, um sie zu vertiefen, nach dem Ergehen des Kindes.

Marie lauschte interessiert den Worten ihrer früheren Herrin nach wie dem Laut
einer fremden Sprache.

Es zeigte sich auf ihrem blassen, verlöschten Gesicht, in ihren stumpfen Augen
kein Verstehen, sondern nach einer Weile kam ein Zug in ihr Antlitz, wie
Schlafende lächeln, wenn man sie kitzelt.

Frau Wende wiederholte ihre Frage, rüttelte sie endlich am Arm und wies
leidenschaftlich nach der Wiege. Da stand endlich die Arme wie unter der
Wirkung eines Stoßes auf, ging zum Lager des Wechselbalges, zog die Decke ab
und stand dann wie versteinert.

Das Kind war noch magerer geworden. Sein faltiges Gesicht ähnelte mehr dem
eines uralten Mannes und war von grauen Haaren ganz überzogen, als sei es von
Schimmel bedeckt.

»Nu he, was machst du denn mit dem Kindel?« fragte die Freirichterin, die
versucht war, es aus der Wiege zu reißen.

Auf diese lauten Worte versuchte das kleine Wesen die Arme zu bewegen. Es war
aber so schwach, daß sich seine ausgehagerten Händchen nur aufwendeten. Dazu
gurrte es kraftlos. Seine faltigen Lider hoben sich aber nicht; man sah nur die
Augäpfel darunter beben.

»Aber Marie!« begann Frau Wende wieder, entrüstet über den erbarmungswürdigen
Zustand des Unholdes.

Allein die Verirrte rührte sich nicht. Mit steifen Armen auf den Rand der Wiege
gestützt, die Achseln heraufgedrückt, den Kopf dumpf vorgereckt, war es, als
hänge sie an Stricken in der Luft, ein Bündel, kein Mensch mehr.

Ihr Gesicht trug den Ausdruck vertierter Pein.

»Es wird dir verhungern. Siehst es denn nich?« rief Frau Wende wieder.

Marie hing regungslos über dem Abgrund ihres Lebens. Die Freirichterin ging und
reichte dem Knaben selbst die Flasche, der so heißhungrig darüber herfiel, daß
die eingesogene Milch immer zur Hälfte wieder aus seinem breiten Munde
herausfloß und den abgezehrten Hals hinunterlief.

»Trink, trink, liebes Kindel«, eiferte kosend Frau Wende, die alle Scheu vor
dieser grotesken Häßlichkeit vergessen hatte und nur mehr den hilfsbedürftigen
Menschenwurm sah, »immer trink, armer, armer Kerle, du. Ja, ja, mir wern dir
schon geben. Laß gut sein.«

Süß, streichelnd, mit jenem tiefen Erbarmen eines Mutterherzens, das fast wie
erfülltes Glück klingt, redete sie.

Da stieß Marie unvermutet einen qualvoll stieren Schrei aus, der gar nicht
enden wollte.

Frau Wende umfaßte sie, fühlte ihren ganzen Leib beben, führte sie von dem
Kinde weg ans Fenster, saß bei ihr und stützte sie, bis die alte Ruhe wieder
Besitz von ihr genommen hatte.

Aber es war doch nicht mehr die gleiche Starrheit in ihr. Eine Wand schien
durchbrochen, und mit stehendem Blick, voll unsäglicher Klage, sah sie
unverwandt ihre frühere Herrin an.

»Bis du stille«, tröstete diese, »nee, nee! Fürcht' dich nich, du bist bei mir.
Laß gut sein, dei Mann kommt a so bale nich wieder raus, nee, nee, der sitzt.
Dem hab'n se sei Jahr weger den Grenzsteenen ufgebrummt. Und wenn er wird das
runter haben, da wern se'm a Zips weger'm Schuster schleißen. Laß du's gut
sein«, wiederholte sie immer von neuem, streichelte das welke Gesicht, das sich
an ihre Brust grub, und umfing den Leib, der unter ihren Worten leise
erschauerte wie ein Baum vor fern hinstreichenden Winden.

Als Frau Wende schwieg, lag die Arme an ihrer Seite, und ihr Atem wurde immer
stürmischer, angstvoller.

»Mariela, immer wein' du. Laß du's raus. Wir sein dir alle gut, 's ganze Dorf.
Da hat's keen, Haus um Haus, Hof um Hof, dem's nich leid tat um dich. Vor allem
der ale Freiwald. Schade, daß er tot is. Denk', vorige Woche habens'n
begraben.«

So tröstete die Gute, und weil Marie bei Erwähnung des alten Brunnenbauers
sichtlich den flutenden Atem zurückgehalten und ruhiger geworden zu sein
schien, glaubte sie am besten zu tun, die Geschichte des Greises zu erzähle«.
Er habe wohl durch die Auffindung des Schusters einen Stoß bis ins Mark
erhalten.

Denn seit der Zeit habe er ohne ersichtliches Leiden gekränkelt. Endlich sei
seine Seele lächelnd, schmerz- und kampflos, wie ein stilles Wasser,
hinübergeflossen in den unbekannten Brunnen, der die Rinnsale aller
Menschenleben auf ewig aufnimmt. Seine letzten Worte seien ein herzlicher Gruß
an sie gewesen.

Während der Erzählung hatte sich Marie aufgerichtet. Beim Schlußsatz rückte sie
von ihrer alten Herrin hart weg an den Tisch hin, und es war, als sinne sie
über das Gesagte nach.

Die Freirichterin sah, daß ihr Besuch nicht umsonst gewesen sei, nahm sich vor,
bei gelegener Zeit wiederzukommen, und ging davon, da Marie durchaus auf nichts
mehr achten wollte.

26

Marie aber fühlte, je länger um so deutlicher, daß ihr Geist in seine alte
Wohnung zurückgekehrt sei. Noch ganz erfüllt von der Last seiner geheimen
Wanderung, erschüttert von der Heimkehr, brütete er in seinen Gemächern,
während von draußen her alle Erinnerungen auf ihn andrangen, wie etwa zur Nacht
ein Volkshaufe in verworrener Unruhe gegen das geschlossene Tor einer Stadt
sich aufmacht. Gleich einer lichtlosen Wolke aber lag das Bewußtsein über
diesem letzten Zwiespalt ihres Lebens.

Sie hatte wieder einen Blick, aber sah noch nichts; empfand, aber ungeschieden;
erkannte, aber faßte noch nicht.

Indessen saß sie am Tisch in der Unruhe eines Menschen vor der nahen Abreise,
legte die Hände ineinander, tat einige Schritte in die Stube, kehrte zurück und
sah auf den Fuß des überschlagenen Beines, dessen Spitze von dem stürmischen
Herzschlag leise auf und ab pendelte, blickte durchs Fenster, kehrte sich ab
und verfiel unter erwartungsvollen Atemzügen in ein leeres Hingenommensein.

So verging Stunde um Stunde.

Gegen das Ende des Nachmittags begann der Wechselbalg röchelnd zu schreien,
schwieg wie erstickt, rang angstvoll schnurrend auf. Dann ging sein kurzer
Atem, wie wenn eine zähe Masse in seinem Brüstchen koche.

Marie sah an sich nieder und erkannte ihre Verwahrlosung, stand auf, wusch
sich, kämmte ihre Haare und zog sich saubere Kleider an. Bei allem hatte sie
die Empfindung, letzte Hindernisse wegzuräumen. Als sie sich geschmückt hatte,
spürte sie jenes unbezwingliche, von Herzklopfen getragene Durst- und
Hungergefühl, das Nervöse vor einer entscheidenden Tat befällt. Sie trank in
gierigen Zügen einen Krug Milch.

Mit dem Rest trat sie an die Wiege, das Kind zu tränken. Das lag weißblau und
still. Die Augen waren tief eingerunzelt, der breite Mund offen, die dürren
Händchen lagen regungslos hingebreitet.

Sie griff ihn an, und da eine welke Kälte in ihm war, legte sie ein Bett über
ihn, daß er sich wieder erwärme.

Indessen war das Dämmern des Abends gekommen, und eine Garbe roten Lichtes floß
durch das Fenster über Marie, die davon erschrak und nicht anders meinte, es
sei jemand von hinten an sie herangetreten und habe sie berührt. Sie wartete
ein wenig, ob der Schein reden würde. Aber gleichgültig verbreitete er sich in
der Stube, floß über alles und ward endlich zu Ringeln und Flecken, die
aufleuchteten und verschwanden. Marie aber traute doch diesem Spiel von Licht
und Schatten nicht, sondern setzte sich an den Tisch und beobachtete alles
mißtrauisch.

»Wart' och. – Wart' och«, sagte sie immer lauernd in sich hinein. Irgendwo, in
der Schlafkammer oder unter dem Tisch oder hinter dem Ofen, kauerte etwas und
wartete, sie zu überfallen. – Da kam es schon. Mochte es sich noch so sehr den
Anschein geben, es sei ein Schatten. Sie wußte ganz genau, nun ging es an ihr
Leben. Langsam schob es sich mit der Geräuschlosigkeit eines Katzenleibes über
die Diele.

»Was willst du?« fragte sie, um es zu verscheuchen.

Der Schatten rückte weiter auf sie zu. Da geriet sie in Angst. »Wer sein Sie'n?
– Ich hab' Ihn doch nischt getan!« Aber das graue Tier ließ sich nicht halten.
Jetzt war es schon so nahe, daß sie seine Weichen vom unterdrückten Atem
zittern sah. Um sich vor ihm zu retten, stieg sie auf die Bank. – Auf einmal
war alles finster, und sie wußte, sie sei gestorben. Als sie in namenloser
Angst darüber nachsann, was nun werden solle, da sie lebendig im Grabe liege,
erhob jemand über ihr ein Gelächter, als verhöhne er sie. Nach einer Weile
wagte sie die Lider ein wenig zu lüften. Da sah sie neben sich eine winzig
kleine Muttergottes stehen. Sie leuchtete von selbst und verzog spöttisch das
Gesicht.

»Hast du gelacht über mich?« fragte sie die Heilige, schon im Zorn, aber doch
noch demütig. Die Figur nickte nur steif mit dem Köpfchen und erlosch. Da sank
ein Bann in Marie nieder. – Sie erkannte sich plötzlich wieder, sah, wo sie
sei, und wußte alles, was mit ihr vorgegangen war.

In Verzweiflung an Gott war ihre Seele in ihr verschollen; in Empörung erwachte
sie in diesem Augenblick an dem Gelächter, das Gott über sie ausgestoßen hatte.
Davon kam ein Schlagen über ihr Herz, wie wenn eine Glocke Sturm läutet.

Ohne sich zu besinnen, stürzte sie auf das Eckbrett zu und strich die
Holzfiguren in ihre Schürze.

Dann ging sie in den Hof und suchte in dem ungewissen Licht der beginnenden
Nacht den hohen Schneewall vor dem Scheuertor. Dorthinein watete sie, trat ein
tiefes Loch, stampfte die Figuren mit den Füßen hinunter und warf Schnee
darüber.

Wie sie Ballen um Ballen mit den Händen aufhob und festdrückte, sprach sie
Worte jener großen Empörung, zu dem ihr Daseinsschmerz geworden war:

»Tod um Tod. – Den Stoß of dei Herz, daß es zerbricht wie meis. Peiniger –
Peiniger – Peiniger...«

Jetzt war es vollbracht.

Ein Schneekegel ragte über ihrem begrabenen Gott, und mit keuchender Brust und
funkelnden Augen stand das Weib davor. Dann ging sie wieder heim. Mit
unverwandtem Auge starrte sie auf die Fenster, die als blasse Flecken vor ihr
in der schwarzen Nacht standen.

Sie zündete kein Licht an. Sie legte sich nicht schlafen. Sie wartete lange auf
ein wild Wunderbares, das sie mit ihrem Fluch beschworen zu haben glaubte. Als
sich aber nichts ereignete, ging sie mit wankenden Knien in die Schlafkammer,
fiel mit dem Gesicht nach unten ins Bett, grub ihre Hände verzweifelt in die
Kissen und schlief ein, als werde sie ausgeblasen. –

Über ein langes schrak sie zusammen.

Ein dröhnender Schlag hatte das Dach des Hauses getroffen.

Die Wände bebten noch, als sie herauffuhr. Und da sie nun an die Balken griff,
teilte sich das Zittern ihrem Innern mit, war eine Weile allein in ihr, während
alles um sie her von Leblosigkeit befallen schien und begann dann langsam aus
ihr herauszurinnen, doch nicht so, als ob es nur eine Bewegung sei, sondern ein
zweites unbegreifliches Wesen. Sie fühlte es in sich niedergleiten, zur Kammer
durch die Wohnstube hinauslaufen. Es öffnete die Zimmertür, schlug sie zu und
begann bald darauf draußen im Hausflur mit der Stimme eines verängstigten
Kindes nach ihr zu rufen: »Mutter! – Mutter!«, daß sie sich aufmachte und sah,
wer da sei.

Als sie in die Hausflur trat, stand ihr kleines Mädchen, ihr »Wackala«,
draußen, blies in die blau gefrorenen Händchen und trat fortwährend von einem
Füßchen auf das andere, daß ihre blonden Haare über dem Gesichtchen immer
tiefer zusammenrannen.

»Warum bist du denn nich eim Himmel geblieben?« fragte Marie erstaunt.

Das Mädchen hob ihr Auge und sah sie ratlos an.

»Hat er dich etwan rausgezagt weger mir?«

Das Kind nickte nur trostlos.

»Etze ei dr Nacht ... ei dr Kälte, was?« forschte sie ungläubig weiter.

Das Mädchen brach statt aller Antwort in erbarmungswürdiges Schluchzen aus.

Da ward Marie vor Zorn trunken.

»Komm du rei, komm! Dei Mütterle wird dir helfen«, sprach sie, endlich sich
mühsam beherrschend, führte das Kindchen, das sie neben sich trippeln sah, in
die Stube und schlug die Tür hinter sich zu, daß es durch das ganze Haus
krachte.

Der Wechselbalg erwachte davon aus seinem Starrkrampf und schrie meckernd.

Diese Töne drangen auf ihr blondes Mädchen ein. Es ward immer schemenhafter.

»Mädla, Gretla, fürcht' dich nich! – Ruhig! – Ruhig! – Ich will mei Kind
behaln... ich brauch' kee andersch!«

Mit dem Fuße stieß sie gegen die Wiege.

Aber die Stimme des Wechselbalges ward immer lauter und drohte ihr Kind ganz
aufzusaugen.

Da drückte Marie das Bett fest auf sein Gesicht, holte noch mehr Kissen von
ihrer Lagerstatt, legte sich mit ihrem Körper darüber und verharrte so lange,
bis die unholde Stimme ganz erstorben war.

Sie trug die Kissen mit tanzenden Schritten wieder in die Schlafkammer. Dann
hob sie ihr Mädchen in die Wiege. Sie brauchte die Leiche nicht herauszunehmen,
denn der tote Knabe war ihr Wackala.

Nun zündete sie ein Licht an und rückte einen Stuhl zur Wiege, um ihren
Liebling einzuschläfern, der so müde war von der Reise aus dem Himmel durch das
kalte Gewölk auf die Erde.

Jetzt war alles, wie sie es gewünscht hatte mit ihrer Sehnsucht und ihrem Gram.

Ihr Fuß bewegte die Bogen der Wiege, dazu sang sie:

»Eia, popeia, Windelkind!
Ei dem Pusche geht dr Wind,
Of dem Baume kräht der Hahn,
Aus dem Häusla sieht dr Mann,
Of dr Platte kocht das Kraut,
Hinterm Tische sitzt die Braut:
Schlaf, Kindla, schlaf.«

Sie sang ohne Aufhören und schwang sausend die kleine Bettstatt. Ihr Auge
loderte, ihr Antlitz war eingefallen, von wilder Verzückung tief gefurcht.

Erschöpft mußte sie eine Pause machen. Sie griff der Leiche ins Gesicht und
fand, daß sie eiskalt sei.

»Wie kalt du bist! Mir wern Feuer machen. Da wird dir schon warm werden.«

Bald prasselte es im Ofen.

Sie wartete eine Weile und prüfte dann, welchen Fortschritt die Erwärmung ihres
Lieblings gemacht habe.

Noch eiskalt. –

Bestürzt bog sie sich über das Totenbett und sann lange.

Plötzlich schlenderte sie sich auf.

»Oh, nu weeß ich's! Die Erde hat dich totgemacht, Un mich auch. – Licht – Licht
– Licht! – überall bis an de Decke, zum Dach hinaus, lauter Licht! Mir wern de
Nacht verbrenn' of dr Erde. Danach sein mir alle erlöst, mir un alle Menschen.«

Sie sprang jubelnd hinaus, schleppte Holzscheite herbei, schichtete vier Stöße
um die Wiege, legte Spähne darunter, zündete sie an und setzte sich wieder an
die Wiege.

Bald stand ihre Welt an allen vier Himmelsrichtungen in Flammen. Auf ihrem
Gesicht lag seliges Leuchten.

Ihr Lied aber hatte eine unbändige Gewalt.

Eia, popeia, Windelkind!
Ei dem Pusche geht dr Wind ...

Bis zum letzten Atemzuge sang sie.

Als die erschreckten Steindorfer herbeikamen, war das Lied längst verbrannt.
Ein Funkenwirbel stieg von dem einstürzenden Gebälk in die Luft und verlor sich
in der Höhe wie das Rauschen eiliger Flügel.

Dann sank alles in Asche zusammen. –

Aber die Nacht der Erde blieb doch. Denn die läßt sich nicht fortschaffen.

Sie gebärt den Menschen; sie nimmt ihn wieder von hinnen.

Und zwischen der Nacht des Aufgangs und des Niedergangs schwingt auf gar engem
Raume die Stundenglocke des Menschendaseins.

Ihr Klang ist ewige Sehnsucht in notvollem Kampf und bitterster Süße.

