Hermann Heiberg

Doris Waterkants Erben.

In einer nach dem Hafen führenden stillen Straße, in der noch Gebäude aus
früheren Jahrhunderten ihre vielgegliederten Giebel emporstreckten, alte,
schöne Formen und kraftvolle Dauerhaftigkeit das Auge anzogen, lag ein
schmales, durch seine kunstreiche Bauart besonders anziehendes Haus, das
Mamsell Doris Waterkant gehörte.

Wenn man es betrat, befand man sich auf einem weitläufigen hohen Flur, von dem
braune, durch Alter glänzend gewordene, mit schön geschweiften Geländern
versehene kleine Treppen in die Zimmer zur Rechten und Linken führten. An der
Mittelwand gerade vor aber zog sich eine Gallerie hin, an deren einen Seite
sich eine Loge mit rokkokoartig geschweiften Wänden und mit hellen
Fensterscheiben befand, und drunten standen prachtvolle Schränke aus der guten
Zeit nordischer Kunst.

Auch blitzte an einer gleichfalls geschweiften Gartenthür mit Spiegelglas in
den Füllungen eine glänzende, messingene Klinke von besonderer Art; und solche
kunstvolle, blankgeputzte Klinken befanden sich auch an den Eingangsthüren, die
in die Gemächer des alten Hauses führten.

Zur Linken residierte Mamsell Doris Waterkant, von ihren Verwandten und näheren
Bekannten immer nur Tante Doris genannt, in dem aufgetreppten Wohnzimmer. Es
war ein Gemach, das wegen der darin befindlichen prächtigen alten Kunstmöbel
und wegen seiner gleichsam unvertilgbar darin eingebürgerten bequemen
Wohnlichkeit aller Besucher Auge entzückte.

Tante Doris zeichnete sich durch zwei besondere Eigenschaften aus. Sie war als
alleinige Erbin der einstigen Firma Rode & Waterkant sehr reich und besaß neben
einer gelegentlich hervortretenden unbehaglichen Offenherzigkeit ein
unvergleichliches Herz. Dem zu Folge hatte sie viel Freunde, aber ebenso viele
Gegner. Zudem fanden sich auch Spötter ein, denn sie war klein wie eine
Zwergin, hatte einen stark gebogenen Rücken, schob sich beim Gehen mühsam
vorwärts und sah überhaupt nichts weniger als vornehm aus. –

Keinen Geburtstag und keinen Ehrentag ihrer Verwandten und Freunde vergaß sie.
Immer schenkte sie, und was aus ihrer Hand kam, war stets wertvoll. Die
eigennützige Welt unterließ es deshalb auch nie, Tante Doris zur rechten Zeit
Aufmerksamkeiten zu erweisen. Und über ersteres, aber nie über Unterlassung an
Aufmerksamkeiten ließ sich Tante Doris aus. Ueberhaupt gab es persönliche
Gebiete, die sie nie berührte. Wenn aber einer ein Kleid trug, das allzu
modisch aufgeputzt war, wenn jemand über seine Verhältnisse lebte, die Pietät
gegen seine Angehörigen außer Acht ließ, sich nicht zu beherrschen wußte,
zimperlich war und an anderen Menschen nur die Schattenseiten sah und diese
rügte, konnte sie ihren Unmuth nicht zurückdrängen.

Gerechtigkeit zu üben, war ihr Bestreben, diese verlangte sie aber auch von
andern.

Jeder Tag verging ihr rasch, obschon sie eine alte Magd und einen alten Diener
hatte, die das Hauswesen in Ordnung hielten. So viel zu denken hatte sie für
andere, so viel Interesse und solche Freude hatte sie an Blumen und Tieren, daß
das Wort Langeweile in ihrem Lexikon überhaupt sich nicht befand. Auch gab sie
sehr oft kleine Gesellschaften, und kaum irgendwo aß man so gut und trank man
so vortrefflichen Wein, wie bei Tante Doris.

Die häufigsten Gäste waren ihre Verwandte, Stadtbaumeister Mönkedorf, seine
Frau und deren Tochter Hertha. Außerdem gab es noch eine Kousine, Frau Witwe
Langbehn, die einen Obstladen und ebenfalls eine Tochter besaß, die durch Tante
Doris Hülfe ausgebildet worden war und gegenwärtig als Stütze bei dem Senator
Behrens eine Thätigkeit und Verdienst gefunden hatte.

Aber die alte Frau kam nicht, weil sie in das feine Haus nicht hinein gehörte,
und Marie Langbehn war eine jener ernsten, feinbesaiteten und zurückhaltenden
Naturen, die nichts mehr fürchten, als aufdringlich zu erscheinen und deshalb
nur kommen, wenn man sie ruft.

Heute war Tante Doris fünfundsiebzigster Geburtstag, und aus diesem Grunde war
schon von Frühmorgen ab die Hausthürklingel nicht zur Ruhe gekommen. Man sandte
Topfpflanzen, Blumen, Kuchen, Briefe, kleine Gedichte und Packete; und alles
wurde von der alten Dame sorgsam auf einen Tisch in ihrem großen,
dreifenstrigen, mit sogenannten Thronen versehenen Wohngemach aufgebaut. Anna
und Andreas, die beiden alten Dienstboten, hatten die Thür nach dem
Schlafgemach und dem nach dem Garten führenden Speisezimmer bekränzt, aber auch
den altertümlichen Lehnstuhl mit grünem, verblichenem Seidenzug, auf dem die
alte Dame am Fenster zu sitzen pflegte, festlich mit Epheu geschmückt. Nun war
es fast zwölf Uhr mittags geworden. Der Dunst der Vanillechokolade erfülle den
Flur. Auf dem weißgedeckten Tisch in dem heute geöffneten, in kräftigem
Eichenholz getäfelten Speisezimmer standen die Thee- und Süsterkuchen, daneben
viele alte, wertvolle Tassen mit kleinen Landschaften und Porträts in Gold und
Rot, und daneben funkelte viel schwergediegenes Silberzeug. Besonders fiel die
massive Chokoladenkanne mit ihren reizvollen Ziselirungen auf.

Zuerst erschienen einige Bekannte aus der Nachbarschaft, später rollten Wagen
vor, aus denen sich ältere Ehepaare herausschoben, und viele junge Mädchen, die
von Tante Doris besonders bevorzugt wurden, überreichten Handarbeiten. Jeder
bekam einen schönen Dank; für jeden hatte die Alte ein liebevoll teilnehmendes
oder ermunterndes Wort. Heute leuchteten ihre Augen in gutherziger
Fröhlichkeit; nichts von der Strenge und unerfreulich wirkenden Geradheit
gelangte zum Ausdruck.

Nur eine einzige, etwas doppelsinnige Bemerkung glitt über ihre Lippen, als
ziemlich spät Mönkedorfs – Mutter und Tochter – erschienen. Hertha mußte sich
entschuldigen, daß eine bunte Stickarbeit für den Sophatisch, die sie
überreichte, nicht ganz fertig geworden war.

Da sagte die kleine Zwergin, nicht ungütig, aber doch so, daß der Tadel
durchschimmerte:

»Na, zum Glück soll sie ja heute noch keine Dienste thun, liebes Kind, Du
machst sie dann später fertig!«

Frau Mönkedorf entging der Greisin Erwiderung nicht, aber als sie – wie immer –
für ihre Tochter eintreten wollte, winkte die Alte kurz ab und führte sie an
den Tisch und zeigte ihr einen wundervollen Rosenstock – vielleicht war's nur
Zufall, daß sie gerade dieses Geschenk hervorhob –, den die alte Frau Langbehn
ihr geschickt hatte.

Im übrigen verlief alles höchst fröhlich und behaglich, und Einladungen zu
einem Abendessen ergingen an etwa zwanzig Personen.

Und zuletzt kam der Abschied mit Händeschütteln, Komplimentieren, und
Grüße-Auftragen drinnen, und lautem Hin und Her und Schwatzen draußen auf dem
Flur, und nachdem wegen eines vergessenen Sonnenschirmes die Thürglocke noch
einmal einen zudringlichen Ton von sich gegeben, herrschte endlich wieder in
dem alten Patrizierhause die gewohnte Ruhe.

Mite-Male, die alte Hündin, mit der ergrauten Schnauze und den thränenden
Augen, lag wie sonst in ihrem Korb am Ofen, die Kanarienvögel saßen träumend
auf den Stäben, und alle Gegenstände schliefen einen sanften Mittagsschlaf.
Auch deckte Andreas den Speisetisch ab, schob ihn zusammen und besetzte ihn
nunmehr mit dem, was für das Mittagsessen gekocht war.

Bald saß Tante Doris bei ihrer herrlich duftenden heißen Hühnersuppe und ließ
sich später die gebratenen Küken mit süßen Erbsen schmecken,

Und nach einem Gläschen kräftigen Wein und eigenhändiger Zubereitung einer
Schüssel für Mite-Male ließ sie sich in ihren Armsessel gleiten, sah noch eine
Weile in die Zeitung und ließ endlich, nachdem sie die Lektüre hatte fallen
lassen und die Schlummerdecke höher gezogen, den Kopf sinken und ergab sich mit
gefalteten Händen ihrer Nachmittagsruhe.

*           *
*

Ungefähr acht Tage nach dem Geburtstage der alten Dame meldete nachmittags
gegen sechs Uhr Andreas den Baumeister Mönkedorf. Mönkedorf war ein guter
Architekt, aber ein verzweifelt schlechter Haushalter, und nicht eben das, was
man einen Charakter nennt.

Die besten von den vier Mönkedorfs – ein Sohn studierte – waren der letztere
und die Mutter; aber infolge der blinden Liebe zu ihrem Mann und ihrer Tochter
kamen die guten Eigenschaften der Frau nicht recht zur Geltung.

Dennoch hatte Doris dem Baumeister und Hertha um derenwillen bisher sehr vieles
nachgesehen und war auch bei den sich immer wiederholenden Verlegenheiten des
Hausherrn seither zur Hand gewesen.

Heute führte ihn abermals eine Geldverlegenheit zu ihr. Sie wußte schon, wenn
er um sechs Uhr kam und wenn Mite-Male – seltsam war das – ein unruhiges
Knurren hören ließ, galt's Tante Doris Geldbeutel.

»Ich wollte Dir,« hub Mönkedorf an, »nachträglich herzlich gratulieren, liebste
Tante Doris. Entschuldige, daß ich jüngst nicht kam. Die Ueberlast von
Arbeit –«

Jeder Mensch ist einmal verdrießlichen Sinnes; Tante Doris war es heute
Nachmittag. Schon gleich bei Mönkedorfs Anmeldung hatte sie sich vorgenommen,
einmal andere Seiten hervor zu kehren. Sie wollte, je nach Umständen, die
Gelegenheit ergreifen, ihm rücksichtslos die Wahrheit zu sagen.

»Ihr scheint überhaupt sehr belastet zu sein,« gab sie nach Niedersetzen ihres
Verwandten zurück. »Deine Tochter brachte mir an meinem Geburtstag eine
halbfertige Arbeit. Deine Frau wollte Erkundigungen wegen einer verschämten
Armen für mich einziehen, hat aber nichts wieder von sich hören lassen, und Du
– Du konntest jüngst nicht einmal ein halbes Stündchen abkommen. Schade, daß
ich gerade von Eurer Arbeitsüberlastung den Schaden tragen muß –«

Mönkedorf hörte die keineswegs sanft gesprochenen Worte, und sie berührten ihn
sehr peinlich. Vielmehr aber beschäftigte ihn die Ueberlegung, daß unter
solchen Verhältnissen mit Geldangelegenheiten zu kommen, der denkbar
schlechtest gewählte Zeitpunkt sei.

Aber jedenfalls mußte er etwas entgegnen, und da ihn seine Sorgen in eine
reizbare Stimmung versetzt hatten, und ihre Worte die Reizbarkeit nicht
verminderten, so stieß er, zugleich in seiner Erwiderung die Klugheit außer
acht lassend, spitz verletzend im Ton heraus:

»Du sagst das so pikirt, Tante Doris! Ich sollte meinen, daß es bei solchen
Dingen auf den Beweggrund ankommt. – Meine Damen haben doch nicht die Absicht
gehabt, Dich durch eine Unterlassung zu kränken. Ebensowenig ich!«

Aber Mönkedorfs Voraussetzung, daß diese Logik Tante Doris entwaffnen, gar
niederschmettern werde, erfüllte sich nicht.

Mit eisiger Ruhe sagte sie:

»Klingt sehr schön, Eduard, aber die schönen Worte passen nicht her – Du weißt
sehr wohl, daß ich nicht diesen einzelnen Fall im Auge habe, sondern auch
andere. Von Absichtlichkeit habe ich gar nicht gesprochen. Das wäre ja noch
besser, wenn eine solche vorläge. Nein es ist Eure Gedankenlosigkeit, Euer
Mangel an Ordnungssinn, Eure Zerfahrenheit. Ihr seid im Nehmen Virtuosen, aber
habt einen sehr schwach ausgeprägten Sinn für die Ansprüche anderer. Es ist ja
nicht die Gabe selbst. Auf sie legt man keinen Wert. Was braucht zum Beispiel
eine alte Person wie ich, zumal wenn der liebe Gott sie so reich bedachte!«

Schon hatte Mönkedorf seine Sache verloren gegeben, aber die letzten Worte
ließen ihn für seine Pläne wieder Mut schöpfen.

Ihr sanft in die Rede fallend, sagte er schmeichelnd und die Anschuldigung
selbst umgehend:

»Ja, ist da nicht aber auch die ganze Lösung der Dinge, liebe Tante Doris? Du
kannst geben, und Dein Herz treibt Dich dazu. Wir haben nichts! Wir leben in
ewigen Sorgen, und auch gegenwärtig weiß ich wieder einmal nicht ein und aus.
Gehe also nicht so schlimm mit uns ins Gericht. Wir wollen das Beste –
jedenfalls Dir gegenüber sind wir von herzlichsten und dankbarsten Empfindungen
beseelt –«

»Ich hoffe es!« betonte Doris Waterkant.

Nur diese Worte sprach sie, da sie dem Einlenkenden durch Abbrechen des
Gespräches zwar Brücken bauen, ihm im übrigen aber ihre Gedanken über ihn und
die Seinigen durchaus nicht vorenthalten wollte.

»Es ist die Wahrheit, Tante Doris! Wäre das Gegenteil nicht unnatürlich? Müßten
wir nicht schamlose Menschen sein, wenn wir vergäßen, was Du für uns gethan
hast? – Aber weil dem so ist, weil Deine Güte schrankenlos und Dein Herz über
alles nachsichtig, so hilf mir, Herzenstante, noch einmal aus schwerer Not!«

»Wie ist's möglich, Eduard?« fiel die Alte, ohne vorläufig ein Ja oder Nein zu
sagen, ein. »Du hast Deine feste, auskömmliche Einnahme als Wegebau-Inspektor
und Angestellter der Stadt. Ein halbes Dutzend Mal habe ich mindestens schon
und recht reichlich geholfen. – Was thust Du mit dem Gelde? Ihr müßt Euch
endlich einrichten. Ihr lebt immer über Eure Verhältnisse!«

»Du weißt doch, daß ich mich wiederholt bei Privatbauten und Terrainankäufen
verspekuliert habe,« fiel Eduard, der, wie alle Mönkedorfs, durchaus keinen
Tadel vertragen konnte, schroff ein.

»So bleibe doch endlich davon! Da Du es nicht verstehst –«

»Ja, ich will auch, obschon –«

»Obschon?«

»Andern gelingt es doch, Tante!«

»Ja, andere sind besonnener, sie leisten auch vielleicht mehr –«

»Na, daß Du mir auch an meinem Können und an meinem guten Willen rütteln
willst, Tante –«

»Bei mir kommt's auf die Resultate an, Eduard! Ich will Dir etwas sagen, noch
einmal: Ihr braucht zu viel. Alles soll vom Besten sein! Nichts versagt Ihr
Euch! Ihr seid die rechten modernen Menschen. Amüsieren! Andere können's
bezahlen!«

»Wenn Du so sprichst, Tante! Wenn Du mich wie einen Schulknaben schuhriegelst.
Meine Verehrung und Dankbarkeit verschließen mir den Mund, darauf etwas zu
erwidern –«

»Ich wollte, ich brauchte es nicht, Eduard. Aber wer uns lieb hat, sagt uns die
Wahrheit!« Und einlenkend: »Um wie viel handelt es sich denn nun wieder?«

Da Mönkedorf nun einen solchen Schwefelregen über sich hatte ergehen lassen
müssen, wollte er wenigstens für seine Resignation entschädigt werden. So faßte
er denn zusammen, was immer nur an kleinsten Rechnungen sich in den Ecken
herumtreiben konnte und sagte, die Miene des vor den Löwen geführten reuigen
Fuchses annehmend, sanft:

»Zehntausend Mark, Tante –«

»Zehntausend Mark – –!?«

Die Alte fuhr förmlich zurück. Höchstens an den zehnten Teil hatte sie gedacht
und davon wollte sie vielleicht die Hälfte geben, aber auch diese erst am
Quartalsersten aus ihren Zinsen.

»Daran ist gar nicht zu denken, gar nicht, Eduard,« erwiderte sie fest. »Es sei
denn –

»Du meinst, Tante –« Mönkedorf sprach's kleinlaut, schmeichelnd.

»Ja, ich meine, es sei denn, daß Deine Kinder mitunterschreiben – ich meine,
daß sie sich zu Mitschuldnern bekennen und daß Du regelmäßig abbezahlst – dann
würde ich vielleicht einen Teil –«

Was war das? Mönkedorf sann hin und her! Und da kam ihm sicher der rechte
Gedanke. Die Summe sollte gewiß später von Herthas und seines in Berlin
studierenden Sohnes Erbe abgehen. Daß namentlich Hertha speziell bedacht werden
würde, hatte die Alte vor Jahren einmal geäußert.

»Hertha? Hertha? Sie hat doch gar nichts Tante. Und der Junge? Du lieber Gott!«

»Aber sie können einmal etwas bekommen. Hertha kann heiraten. Ihr Mann kann
etwas erwerben. Du selbst kannst in die Höhe kommen und Dich Deiner Schulden
erinnern! Ihr wollt doch auch keine Geschenke, sondern das Geliehene allmählich
zurückbezahlen. Früher sprachst Du wenigstens so, ohne es freilich je gethan zu
haben, Eduard!«

Nun zuckte der Mann die Achseln. Was sollte er zu alledem sagen?

In allen Fällen verspürte er aber gar keine Lust, der reichen, geizigen Person
noch etwas zurückzuzahlen, gar seine Kinder zu verpflichten. Sie aber, die
Alte, hatte ihn gerade darauf prüfen wollen. Sie wünschte einmal ganz tief in
sein Herz zu gucken. Leichtsinn verzieh sie. Das war ein Fehler, wie andere.
Aber Leichtsinn mit Berechnung waren ihr verabscheuungswürdig.

Von seiner Antwort hing nun alles ab. Nach kurzem Besinnen sagte Eduard
Mönkedorf:

»Ginge es nicht, daß ich Dir eine Hypothek auf mein Haus gäbe, Tante? Wenn Du
auf besondere Sicherheiten bestehst, wäre das – das – das –«

»Dein Haus kann ja nichts mehr tragen Eduard! Es ist überlastet!«

»Ja, dann weiß ich nicht –«

»Warum willst Du die Kinder nicht mit unterschreiben lassen?«

»Ich will wohl, Tante. Ich sehe aber darin nichts anderes, als eine zwecklose
Form. Wie lange ein Jurist warten muß, und was er dann schließlich hat, das
wissen wir doch alle. Und Hertha? Heiraten? Wer heiratet heut zu Tage ein armes
Mädchen?«

Eduard hielt inne. Er hoffte, daß die Alte vielleicht jetzt ein Wörtlein der
Erwiderung, gar etwas von Erbschaft sprechen werde.

Aber sie sagte es nicht, wohl aber stieß sie, um den Eindruck zu spüren,
heraus:

»Ja, anders geht es doch nicht. Denn wisse! Ich disponiere nicht mehr über mein
Vermögen. Ich habe meine Bestimmungen getroffen und kann nichts mehr daran
ändern. Ich vermag über eine Summe in solcher Höhe nicht ferner zu verfügen.
Überhaupt kann ich Kapital nicht mehr angreifen, nur aus Überschüssen, aus den
Zinsen kann ich helfen.«

Diese Worte wirkten geradezu niederschmetternd auf Eduard Mönkedorf; umsomehr,
als die Alte mit einem Ernst sprach, der jeden Zweifel an der Aufrichtigkeit
des Gesagten ausschloß.

Also sie erbten überhaupt nichts, jedenfalls nur das, was er ihr schon
abgebettelt hatte. Das waren im Laufe der Jahre dreißigtausend Mark geworden.
Das übrige – man munkelte schon davon – war für milde Stiftungen und am Ende
für – Marie Langbehn, die stille Schleicherin.

So galt es denn noch zu retten, was zu retten war.

»Ich muß, ich muß Geld haben, Tante. Ich stehe vor einer Katastrophe. Ich bitte
Dich, gieb mir wenigstens einen größeren Teil. Ich will's Dir danken mein
Lebelang. Es liegt doch in Deiner Hand, Dein eigenes Testament zu ändern –
Verzeih, daß ich das sage, aber ich weiß nicht, wohin ich mich wenden soll,
wenn Du nicht noch einmal aushilfst.«

»Ich werde es mir überlegen, wie viel und auf welche Art ich es Dir verschaffen
kann, Eduard, und Dir dann schreiben. Heute lasse uns das Gespräch schließen,«
brach die Alte nach kurzem Sinnen ab. »Morgen wirst Du bereits Nachricht haben.
Ich werde thun, was ich kann und darf! Vergiß nicht, daß schon große Posten in
meinen Büchern für Dich stehen.«

*           *
*

Doris Waterkant hatte zum Teil ihren Zweck erreicht. Aber es blieb doch noch
etwas zurück. Sie wollte den Wert oder Unwert ihrer Verwandten bis aufs Letzte
prüfen.

Sie hatte dann an Eduard am nächsten Tage wie folgt geschrieben:

    »Lieber Eduard! Ich will Dir noch einmal, zum letzten Mal, fünftausend Mark
    leihen, die ich Dich bitte, mir auf Deinem Grundstück sicher zu stellen. Ob
    Du nun für dies Kapital und früher Angeliehenes Zinsen zahlen willst, sei
    Dir überlassen. Aber merke eines:

    Damit sind meine Zuwendungen ein für allemal beendet. – Jeden ferneren
    Anspruch muß ich ablehnen und würde mich auf diese Zeilen berufen.

    Zürne nicht der hartherzigen Doris Waterkant, die auch anderer zu gedenken
    hat, solcher, die es nicht minder nötig haben und es zugleich verdienen.
    Grüße herzlich die Deinigen, die ich dem nächst besuchen werde.«

*           *
*

Nach diesen Vorfällen war ein Jahr verstrichen. Doris Waterkant lebte, wie
immer, in ihrem schönen Hause mit dem hohen Giebel, war, wies eben kam, gütig
und voll herzlicher Teilnahme, oder aufrichtig, derb, verzog ihren alten,
halbblinden Hund und ihre Vögel und empfing ihre Freunde und Bekannte wie
früher. Nur eines war anders geworden. Mönkedorfs ließen sich fast gar nicht
mehr blicken. Der alten Dame Voraussetzung hatte sich erfüllt. Da sie glaubten,
daß nichts mehr zu holen sei, mieden sie ein Haus, das sie vordem nur betreten
hatten, weil sie mußten. Sie mochten sich keine guten Lehren geben lassen und
zudem: empfangene Wohlthaten drücken!

Dem Freunde, der Geld gegeben, geht der Durchschnitt der Menschen ängstlich aus
dem Wege. Wird ersterem nicht häßliche Nachrede für das Gute, was er gethan,
folgt nicht Verbitterung, mag er sich bedanken. Es sind einmal die meisten
Menschen aus sehr mäßigem Teig gebacken. Nur dem Gelde der Alten hatten die
Rücksichten gegolten, die Mönkedorfs bisher geübt. Da nichts mehr zu haben war,
mieden sie die Schwelle des alten Waterkantschen Hauses. –

Aber doch ließ Tante Doris ihre Verstimmung nicht merken. Früher hatte sie
gesprochen, weil sie für ihre Verwandten ein tieferes Interesse besessen, jetzt
hielt sie ihre Würde ab, Empfindlichkeit an den Tag zu legen. Sie that, als ob
ihr die spärlichen Besuche gar nicht aufgefallen seien, wohl aber hatte sie
nach dem kürzlich erfolgten plötzlichen Tode der alten Langbehn, Marie zu sich
ins Haus genommen. Alle Welt sprach von diesem Ereignis. Marie galt als Erbin
der Millionärin, und um Marie drängte sich fortan die Schar derer, die noch was
erwarteten.

Plötzlich kamen nun auch Mönkedorfs wieder! Als Tante Doris Geburtstag
wiederkehrte, erschienen sie sämtlich und diesmal – Tante Doris konnte nur
schwer ein verächtliches Lächeln unterdrücken – überreichte ihr Hertha – zwei
selbst hergestellte Handarbeiten. Aber da sie die eine erst noch vor wenigen
Tagen in einem Schaufenster der Langenstraße hatte liegen sehen, begab sich
Tante Doris schon am nächsten Tage in das Geschäft, fragte nach dem Preise –
rote Seidenstickerei auf Leinewand – und erfuhr, was sie zu wissen wünschte.

Aber noch ein anderer Zwischenfall gab Tante Doris zu denken, und dieser wirkte
auf ihre Stimmung und ihr Urteil weit mehr, als das, was sie bisher erfahren
hatte. Ja, er brachte sogar einen Entschluß zur Ausführung!

Als sie am Spätnachmittag, vierzehn Tage später, nach Besuchen und Einkäufen,
die sie gemacht, ihr kleines, verwachsenes Persönchen langsam durch die von den
letzten Strahlen der Sonne überflutete Straße schob, trat zufällig Hertha
Mönkedorf in einem sehr eleganten Kostüm aus einem gegenüberliegenden
Konditorladen heraus und schritt, ohne zunächst Doris Waterkant zu bemerken,
quer über die Gasse.

Und dann gegenseitiges Erkennen, Begrüßen, Stehenbleiben und Plaudern! Tante
Doris war ganz die Alte; ihr Auge blickte freundlich, und ihr Wesen hatte etwas
sehr gütiges. Aber in diesem Augenblick tauchten einige hoch gestellte Personen
mit ihren Frauen an der Ecke der nahen Querstraße auf, und gerade solche, die
sehr starke Unterscheidungen trafen, solche, die, wie Hertha wußte, sehr darauf
sahen, mit wem man umging.

Und sie stand hier im vertraulichen Gespräch mit der buckligen Zwergin, und ein
Entrinnen war um so weniger möglich, als eben Tante Doris eine Bewegung zum
Weiterschreiten machte und sagte:

»Gehst Du mit, mein liebes Kind? Und willst Du denn so freundlich sein, mir den
Arm zu reichen? Ich bin etwas ermüdet –«

Auch das noch! Sie sollte mit der Verwachsenen Arm in Arm durch die Stadt
wandern. Aber Hertha fand zum Glück einen Ausweg. Hastig sprechend, zugleich
durch ihre Mienen ein herzliches Bedauern an den Tag legend, sagte sie:

»Ich bin bei Hastels zum Kaffee eingeladen. Gerade hier wohnen sie. Aber
natürlich, wenn Du wünschest, Tante –«

»Nein, nein! Laß Dich dann durchaus nicht stören! Das geht natürlich vor!« fiel
die alte Dame ein und griff zum Zeichen des Abschieds nach Herthas Hand.

Freilich hielt sie Hertha zu derem großen Verdruß noch so lange, bis die hohen
Herrschaften vorübergeschritten. Dann aber trennten sie sich. Hertha schlüpfte
in das von ihr bezeichnete Gebäude, und die Alte schritt quer über die Straße.
Auch sie trat in den Konditorladen, aber sie ging nicht hinein, sondern blieb
auf dem Flur stehen und beobachtete durch die Thürscheibe, was geschehen werde.

Und was sie erwartete, ereignete sich. Eine Weile später kam Hertha wieder zum
Vorschein, blickte sich, eifrig spähend, nach der Alten um, machte ein
befriedigtes Gesicht, als sie sie nicht fand und verfolgte ihren Weg.

Die Alte aber winkte einem vorüberfahrenden Kutscher und ließ sich nach dem
Waterkantschen Hause in der Brühlstraße fahren. Nach einer Viertelstunde war
sie dort, stieg mit Hülfe von Andreas aus, hörte, daß Marie im Garten sei, ließ
sie aber nicht rufen, sondern zog sich zurück und machte in ihrem Tagebuch
Notizen. Nachdem das geschehen, wich der bisherige schmerzlicher Ausdruck in
ihren Zügen, und mit der alten freundlichen Güte trat sie der sich ihr eben
nähernden Marie entgegen.

»Der Thee schon fertig, liebes Kind? Ei, das ist schön! Ich bin sehr flau und
freue mich aufs Abendessen! Bitte, reiche mir Deinen Arm! Ich bin heute
wirklich recht abgespannt.«

Mit liebevoller Behutsamkeit that Marie, wie ihr geheißen ward und führte Tante
Doris ins Speisezimmer.

Mite-Male wartete schon und schmiegte sich bei Eintritt der Alten zärtlich
knurrend, ja, heute gar vor Freude mit den letzten ihr zu Gebote stehenden
Belllauten an sie an.

In der Folge vollzog sich alles den Umständen angemessen. Da Marie Langbehn,
das schöne, schlanke, sanfte Mädchen ihre Mutter verloren hatte, konnte sie
nichts mitmachen. Aber ihr verlangte auch nicht danach. Sie genoß die Ruhe und
den Frieden, den sie in der Abhängigkeit als Höchstes ersehnt hatte. Sie besaß
alles, wonach ihr Herz verlangte, auch äußerlich, da Tante Doris ihr ein
reizend belegenes Zimmer, oben eine Treppe hoch, einrichten und ein neues
Klavier darin hatte aufstellen lassen.

Es war sogar ihr Eigentum geworden, und Blumen standen an den Fenstern, und ein
Vogel hüpfte ebenso wie unten, in einem Käfig auf den Stäben.

Eines Nachmittags, es war schon gegen Ende des heißen Sommers, saß Marie in dem
kühlen, großen Wohnzimmer der Alten am Fenster mit ihrer Arbeit. Ringsumher
blitzten, von der einfallenden Sonne sanft beschienen, die alten, dunklen Möbel
und übrigen Gegenstände. Jene sauber behagliche Ordnung verschönte das Gemach,
die auf empfängliche Naturen so überaus anziehend wirkt. Auch Marie nahm das,
umschauend, mit erquickten Sinnen in sich auf.

Aus alten, ovalen Rahmen schauten Vorfahren von Tante Doris hervor. Herrliche
Porzellansachen standen auf den geschleiften Kommoden, und eine prachtvolle,
englische Schlaguhr tickte in der Ecke, neben der ein großer Kupferstich,
Alexander und Darius, an der Wand aufgehängt waren.

Und Mite-Male schlummerte in ihrem Korb neben dem Ofen allmählich dem Jenseits
zu, und der Kanarienvogel putzte sich das gelbschimmernde Gefieder.

Ein Wonnegefühl durchdrang die Seele des Mädchens. Das war ihr nun alles
geworden! Keine tadelnde Miene, keine Zurücksetzung, keine Abhängigkeit mehr!
Sie ward nicht mehr über die Achsel angesehen. Sie war frei, sorgenlos, im
engsten Zusammenhang mit einem weiblichen Wesen, dessen vornehmes, wahrhaft
edles Herz sie täglich mehr schätzen lernte. –

Nun klingelte es draußen. Ein Besuch war's. Andreas meldete den Referendar
Mönkedorf. Er hatte sein Examen glücklich bestanden und war zurückgekehrt, um
nach angestrengter Arbeit Ruhe und Behaglichkeit zu genießen.

Er und Marie waren selten mit einander in Berührung gelangt, sie wußten nur als
entfernte Verwandte von einander. Paul Mönkedorf war ein sehr schmucker Mensch,
hatte eine Schmarre auf der Backe und war sehr sorgfältig gekleidet. Etwas
Übles hing ihm an. Wenn er verlegen war, geriet er leicht ins Stottern.

Ein starkes Rot überflog sein Angesicht, als er Tante Doris nicht fand, als
Marie ihm mit ihrem ausgeglichenen, sanft ernsten Wesen gegenübertrat. Auch
fand er die Worte schlecht, gerade jetzt, wo er vor dem schönen Mädchen stand.
Sich so unvorteilhaft hinzustellen, bedrückte ihn, und erst allmählich gewann
er seine Sicherheit zurück.

Dann aber floß der Rede Strom..

Einen Blumenstrauß zog er hervor, den er für Tante Doris mitgebracht hatte.
Vorher aber löste er eine Moosrose aus der Fülle und fragte, ob er sie Marie
anstecken dürfe. Uebrigens finde sie, so äußerte er scherzend, nirgends einen
besseren Platz. – Und nach eifrigem Geplauder und neckischen Reden nahm er dann
endlich Abschied und bat, Tante Doris zu grüßen.

Als er aber schon in der Thür stand, wandte er sich nochmals, wie in
nachträglichem Besinnen um, trat auf Marie zu und sagte:

»Höre, liebe Marie, ein Wort. Wer weiß, ob wir uns sobald so vertraulich wieder
sprechen. Ich habe eine Bitte an Dich –«

»Ja, ich höre, lieber Paul –«

»Du weißt, wie meine Familie zu Tante Doris steht, oder, wenn Du es nicht
weißt, so will ich es Dir sagen. Es ist nicht das Rechte zwischen ihnen,
vielmehr etwas Künstliches. Und die Schuld – ich muß es sagen – liegt allein
auf Seiten der Meinigen. Vater hat nie verstanden, sich einzurichten. Mutter
ist aus Liebe schwach, und Hertha ist einmal eine kalte Natur. Aber wer kann
über seinen Schatten springen? Mir thut das sehr, sehr leid, denn Tante Doris
ist ein vortreffliches Wesen. Wir haben ihr unendlich viel zu verdanken. Wäre
sie nicht, hätte ich ja gar nicht studiren können. Ich wollte Dich herzlich
bitten, darauf hinzuwirken, daß das alte Verhältnis wieder hergestellt wird.
Und ich gebe Dir mein Ehrenwort, Marie, –« der junge Mann sprach's mit
ehrlichem, schönem Freimut –»mich bewegen keine häßlichen Nebenabsichten, nur
mein anständiges Gefühl treibt mich. Ich will nichts ferner von der guten
Alten, nichts, gar nichts. Es würde mich sogar jegliche fernere Zuwendung tief
beschämen. Ich möchte nur, daß sich gestaltet, was zwischen Verwandten
naturgemäß ist, ein auf Achtung begründetes Verhältnis. Du kannst sehr viel
dazu thun, ich bitte Dich darum herzlich. Ich werde meinerseits nicht aufhören,
die Meinigen zu erinnern, was sie der alten Dame an Rücksicht und Ehrerbietung
schuldig sind. Aber ich werde auch Dir nicht vergessen, daß Du Dich dieses
Gespräches erinnert hast. Und nun lebe wohl! Ich weiß, Du mit Deinem vornehmen
Sinn – ich fühle, welch ein guter, feiner Geist Dir inne wohnt – wirst mich
nicht mißverstehen. Und ah – sieh –« schloß er, den ernsten Ton verlassend,
»eben erschloß sich die Knospe an Deinem Mieder! Das deut ich mir als ein
verheißungvolles Zeichen! Freilich, ich sagte es ja schon – dort allein sei ihr
Platz zum Blühen auf der Welt.«

Und sie lachte ohne Ziererei und drohte mit dem Finger und seiner früheren
Worte Inhalt aufnehmend, sagte sie:

»Ich gebe Dir mein Wort, daß ich so handeln werde, wie Du es erwartest, Paul.
Aber auch ohne Deine Bitte geschah's bereits und wäre es geschehen.«

»Ah, Du liebes, herrliches Mädchen!« wollte der junge Mann hervorstoßen, aber
er bezwang sich, weil sie den Ausbruch seines Gefühls falsch deuten konnte,
neigte sich mit ritterlicher Verneigung auf ihre Hand herab und verließ das
Zimmer.

Sie aber hörte, wie er die Stufen in den großen Flur hinabstieg, und dann
erschallte der laute Ton der alten, mächtigen Klingel.

Und hinter den Blumentöpfen verborgen schaute sie ihm verstohlen nach, bis er
ihrem Gesichtskreis entschwand.

*           *
*

Der Herbst war vergangen, der Winter eingekehrt. Die Rosen waren längst
entblättert und auf den von der kalten Wintersonne beschienenen Straßen, sowie
draußen auf dem Felde, über dem bisher die Vögel ihre zärtlichen Melodien
gezwitschert, ging der rauhe Wind spazieren, als ob er alles inspizieren, aber
auch was noch geblieben, vollends vernichten wolle. –

Die Erde lag da in Agonie, gleichsam als ob sie bewußt empfinde, daß alle
Auflehnung umsonst, daß einmal im Dasein auf Leben Verwesung folge. Aber in den
Häusern brannten lustige, erwärmende Feuer, und die freundliche Fee
Gemütlichkeit waltete hier, die Menschheit entschädigend für die rauhe,
mitleidlose Jahreszeit, die nun sogar eisig-flüssige Schneeflocken herabsandte.

Und in den Waterkantschen Hause sah es gar nicht aus, wie es sein sollte, und
namentlich nicht, wie Marie es wünschte. Gleich mit dem Beginn des Winters
hatte sich die alte Dame, die noch eben vorher ein großes Fest – das erste nach
dem Tode von Maries Mutter – gegeben und an Frische und Fröhlichkeit alle
übertroffen, niedergelegt. Ein fieberhafter Erkältungszustand wollte trotz
aller Sorgfalt und Pflege nicht weichen, und da sich nun Appetitmangel
eingestellt, begannen die Kräfte zu schwinden.

Wenn Marie geduldig und sanft an der alten Dame Bett saß und ihr vorlas,
schlief sie sehr häufig ein, und wenn sie erwachte, verlangte sie schon wieder
nach Ruhe. – Fast niemand durfte sie besuchen. Auch starb ihr Interesse für die
sie umgebende Welt gleichzeitig ab. Sie fragte nicht mehr nach diesem und
jenem, und nur dann horchte sie auf, wenn Marie meldete, daß Mönkedorfs
abermals geschickt und sich nach ihrem Befinden erkundigt hätten.

In Folge dessen regte sie auch die ihr von einem ausnahmsweise an ihr Bett
getretenen Bekannten gewordene Mitteilung, daß sich Hertha Mönkedorf mit einem
Offizier, dem Baron Karl v. Immenhoff verlobt habe, ganz außerordentlich auf.

Gleich sprach sie deswegen auf Marie ein, und Marie bestätigte, was sie eben
auch bei einem Besuch gehört hatte.

»Weshalb sie aber mir nicht gleich Mitteilung gemacht haben, Marie? Ja, Du
nimmst sie stets in Schutz. Aber da haben wir es wieder. Nicht einmal die
nächste Verwandte wird benachrichtigt, viel weniger um Rat gefragt. Entweder
fürchten sie meine Einwendungen, weil's eine thörichte Partie ist, oder es ist
ihnen der vornehme Schwiegersohn zu Kopf gestiegen.«

»Aber Tante! Wie magst Du so denken! Nur Rücksicht auf Deinen Zustand hat sie
sicherlich geleitet. Sie wollen Dich nicht aufregen; wahrscheinlich es mir erst
mitteilen, damit ich entscheide, ob Du dafür –«

»Nein, nein, mein teures Kind! Ich weiß es besser! Es ist leider, wie ich sage.
Und sie mögen auch handeln, wie sie wollen. Es thut mir nur um ihretwillen
leid, daß sie so wenig Pietät besitzen, daß sie so grenzenlos rücksichtslos und
egoistisch sind –«

»Doch nicht, Tante! Sie sind eben anderer Art! Ich weiß, wie hoch sie Dich
schätzen. Paul zum Beispiel –«

»Ja, Paul! Das ist ein Prachtmensch, aber die anderen –! Doch wohlan! Wir haben
ja auch nichts mehr miteinander! Sie gaben mir und ich ihnen – sagen wir, nun
wohl – sagen wir – – in dem Umfang unseres Könnens und unserer Veranlagung –
und – so sind wir quitt. Kränkungen habe ich einstecken müssen, schwere. Ich
sah ihnen bis in ihr innerstes Herz! Und das ist's eben. Ich weiß, was ist! –
Ein dürrer Boden ist da, auf dem kein ordentliches Kraut wächst. Was sie diesen
Sommer und Herbst wieder angaben, kam nicht aus dem Herzen, es war nur – doch
gleichviel! Laß sie, ich kann ja auch ohne sie sterben –«

»Aber Tante, liebe Tante. Bitte, sprich nicht so. Rede auch nicht von Sterben.
Du wirst noch lange, lange leben! Ich bete jeden Tag. Der Schöpfer, ich weiß
es, wird Dich uns noch lange erhalten –«

»Hast Du mich denn lieb, mein Kind?«

»Meine gute Tante!« Das Mädchen sprach's tiefbewegt und beugte sich zärtlich zu
der Alten herab.

Sie aber umfaßte sie mit ihren dürren Armen und flüsterte: »Ja, ich glaube Dir.
Einen Menschen habe ich, der mich liebt ohne Eigennutz, Du bist's, mein süßes
Kind. Habe Dank! –«

»Noch einen giebt's!« flüsterte Marie, »und jetzt muß ich es Dir sagen: Es
giebt einen, der Dich sehr, sehr lieb hat und den auch ich sehr liebe –«

»Was höre ich! Sprich! Nein, nein, es regt mich nicht auf! Es macht mich froh!
Du liebst jemanden? Ist's einer, den ich kenne? Und er ist mir gut, sagst Du?«

»Ja, Tante, Paul heißt er, und er gehört zu der Familie, die Dir gewiß wehe
gethan, aber der Dich doch wahrhaft verehrt und jedenfalls niemals vergessen
wird, was Du für sie gethan hast –«

»Paul, Paul ist's? Ja, das ist eine gute Nachricht, Marie, da hast Du das
Rechte getroffen. Das macht mich glücklich – sehr glücklich – obschon –
obschon –«

»Du meinst, Tante?«

»Ja, mein Kind, weil ich Dich dann wieder lassen muß, wieder allein sein werde,
während jetzt gerade einen treuen, sorgenden Menschen um mich zu haben, mein
Wunsch wäre. – Ich werde alt und schwach – Ich fühle es, die besten Tage sind
dahin. Was nun Gott noch geben will, sind Zeiten der Gnade.«

Das Mädchen erwiderte nichts. Es fiel plötzlich in starker Bewegung nieder an
dem Bette der Greisin.

Und erst als die Alte sie wiederholt zärtlich ermunterte, ihr Schweigen zu
brechen, zu sagen, was sie so betrübe, stieß sie zaghaft heraus:

»Du weißt ja, daß ich Dich nie verlassen werde, Tante. Aber gerade, weil ich es
nicht will und darf, deshalb habe ich bisher über das geschwiegen, was mein
Herz erfüllt. Und daß ich nun doch mich habe zu einem Geständnis hinreißen
lassen, darüber weine ich in Reue. Verzeih' mir! Aber ich konnte es nicht
zurückhalten. Und nicht wahr? Wem soll ich denn mein Glück und mein Leid
anvertrauen, wenn nicht Dir, die Du mir mehr bist, als meine Mutter, – die Du
mir mehr gewährst, als ich an Zärtlichkeit und Liebe wünschen und verlangen
kann!

Und so wisse denn – mein Entschluß ist unabänderlich, Tante – ich habe gerade
eben verzichtet. Ich habe Paul auf seine Anfrage erwidert, daß ich ihn nicht
genügend liebe, er möge mir deshalb nicht zürnen.«

»Wie, das thatest Du, Du seltenes, selbstloses Geschöpf? Das thatest Du um
meinetwillen? Und Du meinst, Deine Mutter – Du nanntest mich Deine Mutter, und
ich bin es! – ich werde ein solches Opfer annehmen? Ach, mein Kind! Dann kennst
Du mich gar nicht! Was kann mich mehr beglücken, als Dich glücklich zu sehen,
und noch dazu, da Du mir einen geheimen Herzenswunsch erfüllt hast.«

Aber Mariens Mienen hellten sich nach diesen guten Worten nicht auf.

»Ich danke Dir von Herzen, teure Tante,« stieß sie bewegt heraus. »Aber es muß
nun doch so bleiben, schon deshalb, weil diese Liebe so aussichtsloser Natur
ist. Wann kann Paul eine Frau ernähren? Da gehen viele, viele Jahre darüber
hin. Inzwischen werde ich alt, und er bleibt jung. Und ich weiß wie es in der
Welt ist. Ich habe viel während der Jahre meiner Abhängigkeit erfahren. Nein,
ich bitte Dich inständigst, lasse alles so bleiben. Ich habe mein Herz
bezwungen. Es ist schon alles ruhig bei mir! Ich bleibe bei Dir. Und kann ich
es herrlicher haben, als in Deiner Nähe? Vermag ich besser Dir zu vergelten,
was Du an Mutter und mir so reichlich gethan? Und ich bitte Dich eins: Denke
nicht, daß ich von Edelmut und Güte überfließe. Ich habe schwere Kämpfe
durchgemacht, aber nicht nur mein Herz stand bei meinem Entschlüssen Pate,
sondern der kühle Verstand. – Es ist besser so. Ich weiß, was ich jetzt mein
nenne. Die Zukunft hat festverschlossene Thüren, und wenn ich sie auch öffnen
könnte, so vermöchte ich doch das hinter ihnen herrschende Dunkel nicht zu
durchdringen.«

Diesmal entgegnen Tante Doris nichts. Sie streichelte nur die feine
Mädchenhand, die sich über der Bettdecke entgegenstreckte und streichelte sie
von Neuem. Es blieb unentschieden, was sie dachte, sann und wollte –

*           *
*

Es war richtig! Es war ganz so, wie Tante Doris vermutet hatte. Einerseits war
der Übermut Hertha Mönkedorf in den Kopf gestiegen, andererseits nahm sie die
Krankheit der Alten als Vorwand, um irgendwelchen unbequemen Erörterungen aus
dem Wege zu gehen.

Sie hörten sie sprechen, daß es weit vernünftiger gewesen sei, einen einfachen
Bürgerlichen zu heiraten, als einen anspruchsvollen, armen Adligen? Wovon sie
beide leben wollten? Aber dem Baron hätten sie nicht widerstehen können, und
was der überflüssigen und lästigen Reden mehr sein würden.

Was die Alte ihm zuwenden wollte, das würde sie ohnehin thun. Über eine
Hochzeitsgabe hinaus war nichts zu haben! Die einzige, von deren Edelmut später
etwas zu erwarten sein mochte, war Marie, und ihr hatten sie denn auch –
allerlei Redensarten bezüglich der Alten Krankheit und daraus hervorgehender
Rücksicht einschiebend – sogleich schriftlich Mitteilung gemacht.

Alles das durchschaute die Alte vollständig, und die Bitterkeit, die sie bisher
noch immer mit ihrem guten Herzen zurückgedrängt, nahm stetig zu. – Andere
lernten durch die Zeit! Mönkedorfs aber lernten nichts. Nicht einmal kleine
Unbequemlichkeiten auf sich zu nehmen, gewann ihre stets nur auf Vorteile
gerichtete Natur über sich.

Und so geschah es denn, daß sie eines Tages, nachdem sie sich wieder aus ihrem
Bett erhoben hatte, ihr Testament hervorsuchte und wirklich das that, was sie
bisher immer nur in Augenblicken tiefer Erregung erwogen hatte. Sie enterbte in
einem Nachtrag die Familie Mönkedorf und wies sie an, das bisher empfangene
Geld an die Universalerbin Marie Langbehn zurückzuzahlen.

Ursprünglich hatte sie ihren gesamten Besitz in zwei gleiche Teile geteilt. Die
eine Hälfte sollten Mönkedorfs und die andere Marie erhalten. Nun aber fiel das
mit Zins und Zinseszins auf siebenhundertundfünfzigtausend Mark angeschwollene
Vermögen der Letzteren allein zu. Es gingen nur die Leibrenten für die
Dienerschaft davon ab.

Als sie eben den Wortlaut dieses Kodizills niedergeschrieben hatte, wurde sie
von Andreas benachrichtigt, daß Marie sich einige Stunden entschuldigen lasse.
Sie sei so wenig wohl, daß sie sich habe in ihrem Zimmer niederlegen müssen.

Das regte die Alte solcher Gestalt auf, daß sie lediglich die Papiere bei Seite
schob und sich rasch nach oben begab. – Sie war wieder ganz behende und flog
förmlich davon.

Wenige Sekunden später ertönte die Hausglocke, und Hertha Mönkedorf erschien.
Sie war vorläufig allein, da ihr Verlobter unversehens auf acht Tage
abkommandiert war. Endlich hatte sie sich – da nun die Alte wieder aus dem Bett
war – doch aufmachen wollen. Die Eltern hatten die Absicht, am Nachmittag zu
kommen.

Das Fräulein sei gerade oben. Er bäte – so ermunterte Andreas – Hertha möge im
Wohnzimmer warten. Und so geschah es; Hertha trat näher, und Andreas eilte
hinauf.

Und die Braut schaute sich in den Räumen um, in denen sie so lange nicht
gewesen war, und geriet mit der ihr anhangenden Neugierde auch an den
Schreibtisch. Und da sie Schriftstücke fand, konnte sie natürlich nicht
widerstehen und las – der Himmel begünstigte sie – Alles, was sie nicht lesen
sollte.

Und während des Lesens schlug ihr Herz hörbar, ja, es pochte so gewaltig, daß
sie sich für Augenblicke niedersetzen mußte, weil die Aufregung sie fast
besinnungslos machte. Und doch war es nötig, daß sie sich beherrschte. Alles
stand auf dem Spiel –! In ihrer Not kam ihr ein Gedanke. Sie blieb gar nicht im
Wohnzimmer, sondern sie öffnete das nebenanliegende Speisezimmer und trat von
hier in den Garten.

Dort wenigstens konnte man ihr kein Spionieren nachweisen. Wenn ihre Tante sie
dort fand, kam ihr sicher nicht einmal der Gedanke, daß sie, Hertha, Einblick
in die Papiere genommen hatte.

Fünf Minuten später erschien Andreas auf der Balkontreppe und spähte umher.
Hertha that, als ob sie seiner nicht gewahr werde. Erst als er herabstieg und
sich ihr nähere, erhob sie das Auge und folgte rasch dem Meldenden.

Herthas erste Bewegung war eine zärtliche Umarmung, hierauf die Bitte: Tante
Doris möge nachträglich ihren Entschluß segnen. Über alles habe sie bedauert,
daß Tante Doris Krankheit verhindert habe, ihren Rat und ihre Zustimmung
einzuholen. Dann aber ließ sie einen Blick auf die Schreibsekretärplatte fallen
und sah, – daß die Papiere sich dort nicht mehr befanden.

Das beunruhigte sie ein wenig, aber sie wußte sich zu beherrschen, war ganz
Liebe, Hingebung und ganz Ohr für das, was die alte Dame sprach. Letztere sagte
heute manches Unangenehme. Zum Beispiel äußerte sie gleich:

»Es ist seltsam, daß bei Euch stets jegliches anders ist, als bei Anderen.
Statt, daß beim ersten Gang der Bräutigam zugegen ist, kommst Du allein. Deine
Eltern waren noch gar nicht hier. Ich erhielt – ich weiß es, – die gedruckte
Anzeige später als alle übrigen.«

»Das lag doch nur daran, daß wir Marie gleich benachrichtigt und sie gebeten
hatten, Dir die Verlobung mitzuteilen, liebe Tante. Und was unterlassen ist,
war Rücksicht! Aber freilich, ich bin gewohnt, daß Du leicht bei uns etwas in
anderem Sinne auslegst und muß mich darein finden. Jedenfalls aber weiß ich,
daß es gewiß keinen Menschen auf der Welt giebt, der Dich so lieb hat und stets
diese Liebe an den Tag zu legen in gleicher Weise bereit sein würde, wie ich.«

»So – so! Na, das freut mich herzlich, wirklich herzlich. Ich möchte sogar
gleich Gebrauch von Deinem freundlichen Anerbieten machen. Marie ist nicht
unbedenklich erkrankt. Würdest Du wohl von Deinen Eltern die Erlaubnis
erhalten, Marie für die nächsten Wochen zu pflegen, zu diesem Zweck zu mir
überzusiedeln? Dein Verlobter muß freilich darunter leiden. Es ist ein großes
Opfer, aber –«

»Mit Freuden, liebste, teure Tante. Endlich einmal eine Gelegenheit, Dir zu
zeigen, daß ich gewiß nicht so egoistisch bin, wie ich Dir bisweilen erscheinen
mag. Soll ich gleich heute kommen? Und was ist denn mit Marie? Das thut mir ja
sehr, sehr leid. Darf ich gleich mal hinaufgehen?«

Die kleine Dame wurde fast ein wenig irre, als sie diese in wärmstem Ton
hervorgestoßenen Worte vernahm. Sie forschte in ihrer Verwandten Mienen, und da
sie einem sanft bereitwilligen Ausdruck auch ferner begegnete, ließ sie
wenigstens jetzt den angenehmen Eindruck ganz auf sich wirken.

»Nein, mein Kind, heute danke ich Dir. Da werde ich zunächst selbst alles
besorgen. Aber morgen und für die Folge nehme ich Dein Anerbieten an. Ich habe
eben Andreas zum Doktor gesandt. Wir werden hören. Vielleicht ist's ja auch
nicht so schlimm. Aber Scharlach dauert an. Es ist Scharlach, sicher –«

»Scharlach?« stieß Hertha heraus. Das Herz glitt ihr förmlich herab, und tief
bereute sie bereits ihr höchst unvorsichtiges Anerbieten. Mit solcher Krankheit
war nicht zu spaßen. Gesundheit ging ihr noch über die Hälfte von
siebenhundertundfünfzigtausend Mark. Tante Doris entging dieses Erschrecken
nicht, auch wunderte sie sich nicht darüber daß Hertha während ihres Daseins
gar nicht mehr von einem Besuch bei Marie sprach. Sie betonte nur – jedoch
deutlich abgeschwächt in ihrer Begeisterung, – daß sie morgen kommen werde.
Insgemein nahm sie sich freilich vor, abzuschreiben. Ein Grund würde sich schon
finden. Sie konnte selbst Krankheit vorschützen.

Die Alte aber, die sie nur auf die Probe hatte stellen wollen, dachte gar nicht
daran, von ihrer Pflege Gebrauch zu machen. Sie hatte ihrerseits die Absicht
gehabt, am kommenden Morgen zu melden, es sei nicht nöthig. – Aber bis dahin
wollte sie abwarten, ob Hertha fest blieb.

Nachdem Hertha gegangen und Andreas zurückgekehrt war, sagte die Alte zu
Letzterem:

»Haben Sie vielleicht auf meinem Schreibtisch abgestäubt, Andreas? Ich hatte
dort Papiere hingelegt und fand sie nicht in derselben Ordnung.«

»Nein, Fräulein. Nein! – Das wissen Fräulein auch – Ich hab' sie gar nicht mal
gesehen –«

»Schön, schön! Sagen Sie um etwas anderes zu fragen: Ging Fräulein Hertha vom
Flur in den Garten?«

»Nein, ich ließ sie hier herein, und dann ist sie durch's Eßzimmer gegangen.«

»So – so – danke. – Also der Doktor kommt! Gut, decke jetzt nur auf. Ich bin
hungrig, und Fräulein Marie verlangt auch nach einer Suppe.«

*           *
*

Viele Jahre sind vergangen. Auf dem Wisborger Kirchhofe unter Rosen und Epheu
schlummert lange Doris Waterkant, und in dem Patrizierhause, in dem sie einst
geschaltet und gewaltet, führt jetzt – auch seit langem schon – Marie Langbehn,
ihre einzige Erbin, die Wirtschaft. Und wie einst, hüpft jetzt auch ein gelber
Kanarienvogel auf den Stäben eines Bauers und zwitschert und singt dort, die
goldene Freiheit nicht kennend; und ein Hündchen, wennschon jünger und
behender, als einst Mite-Male, läuft mit einem Glöckchen am Halsbande durch die
Räume und schmiegt sich zärtlich an Marie. Und wie damals die alte, kleine,
verwachsene Dame, so sitzt an demselben Schreibtisch die jetzige Besitzerin und
entwirft, nachdem sie einen empfangenen Brief nochmals durchgelesen, die
nachstehenden Zeilen:

    »Lieber Herr Mönkedorf.

    Mit größtem Kummer entnahm ich Ihrem Brief, daß es Ihnen wieder nicht gut
    geht, daß Sie körperliche Schmerzen empfinden und schwere Sorgen haben.

    Ich hörte als junges Mädchen einmal, daß die größten Beschwerden erst für
    Vater und Mutter entständen, wenn ihre Enkel herangewachsen seien und
    meinte damals, es sei wohl ein Wort ohne rechte Wahrheit. Aber an Ihren
    sich immer wiederholenden Verlegenheiten erkenne ich, daß es zutreffend
    sein muß, und jetzt, nachdem ich das Leben besser kennen gelernt, verstehe
    ich es auch.

    Sie wünschen, lieber Freund, von mir eine Unterstützung für den ältesten
    Sohn von Hertha, der, wie Sie schreiben, jetzt als achtzehnjähriger die
    Universität besuchen soll. Ich will ihm während vier Jahre jährlich
    fünfhundert Thaler gewähren und werde meinen Bankier anweisen, sie
    ratenweise jeden Monat an Hans rechtzeitig abzuführen. Ferner bin ich
    bereit, die Unterstützung, die ich Ihnen zu wendete, auf einhundertfünfzig
    Mark monatlich zu erhöhen. Ich begreife, daß Sie es nach Ihrer
    Pensionierung schwer haben, auszukommen.

    Endlich will ich auch Ihrem Ersuchen um eine Extrasumme von fünfhundert
    Thaler zur Bezahlung von alten Verpflichtungen nachkommen, und werde diese
    Ihnen anweisen. Was Sie mir von Paul schreiben, hat mich seinetwegen tief
    betrübt. Aber ich hoffe. daß er den Schmerz über den Tod seiner Frau doch
    auch mit der Zeit überwindet. Daß er jetzt nach drei Jahren noch so betrübt
    ist, beweist, wie sehr er die Verstorbene geliebt hat, es beweist aber
    auch, welch ein tiefveranlagter Mensch er ist. Sehr gern und mit stetem
    gleichen Interesse werde ich Mitteilungen von Ihnen und Ihrer Familie
    empfangen. Nehmen Sie herzlichen Dank, daß Sie mich stets auf dem Laufenden
    halten. Grüßen Sie, bitte, Ihre Frau und auch Paul, wenn Sie ihm schreiben,
    von mir und bewahren Sie Ihre guten Gesinnungen Ihrer aufrichtigen

    Marie Langbehn-Waterkant.«

Es war bezeichnend, daß ein Gruß für die einstige Hertha Mönkedorf in diesen
gütig abgefaßten Zeilen sich nicht fand. Aber was zwischen der Schreiberin und
der späteren Frau von Immenhoff und ihrem Mann geschehen, das machte freilich
eine Verstimmung und eine Ablehnung fernerer Beziehungen verständlich.

Nach Tante Doris Tode hatte sich ein Testament gefunden, durch welches Marie
zur Alleinerbin des gesamten Vermögens eingesetzt war. In einem besonderen
Schreiben von Doris Waterkant war ausgedrückt, was ihr Wunsch bezüglich
Mönkedorfs sei.

Es hieß kurz:

    »Handle all' Dein Lebelang so gegen meine und Deine Verwandte, wie es Dir
    Dein gutes Herz vorschreibt. Dann wirst Du ganz in meinem Sinne verfahren.«

Daraus hatte Marie die schuldige Summe von fünfunddreißigtausend Mark ihrem
Vetter geschenkt, ferner fünfundsechzigtausend Mark ihm bar ausbezahlen lassen,
und jedem der beiden Kinder fünfzigtausend Mark angeboten. Hertha hatte sie
genommen, der damals von Marie abgewiesene Paul aber, der eine andere Frau
geheiratet hatte, die so viel Vermögen besaß, daß sie bescheiden leben konnten,
hatte die beabsichtigte Zuwendung dankend abgelehnt. Marie wußte weshalb.

Als nach einer Reihe von Jahren sowohl Immenhoffs, wie auch Mönkedorfs dieses
Vermögen bereits wieder verthan, und neue Ansprüche erhoben, hatte Marie
Letzteren eine Rente ausgesetzt, fernere Zuwendungen an Hertha aber, die sich
niemals um sie bekümmert hatte, an Bedingungen geknüpft.

Das Ende war gewesen, daß Immenhoffs nachträglich das Testament bestritten,
aber auch den widerlichen Prozeß verloren hatten.

Viele Anträge hatte die reiche Erbin, das schöne, feine Mädchen erhalten. Alle
hatte sie abgelehnt. Nur Einem hatte sie ihr Herz zugewendet, und dieser Eine
war ihr verloren gegangen. Aber den verständigen, Geist und Gemüt veredelnden
Freuden war sie nicht aus dem Wege gegangen, und ihre Hand hatte sie für Andere
nie geschlossen. So war ihr zwar nicht alles geworden, was für sie volles Glück
bedeutete, aber das Geschick hatte ihr neben einer trefflichen Gesundheit ein
fröhliches Herz und die Liebe und Achtung ihrer Nebenmenschen geschenkt.

Marie Langbehn war eine Ausnahme. Mau sprach wenig von ihr, und wenn's geschah,
stets mit dem Zusatz: sie sei ein stilles Wesen für sich. Sie suche niemanden,
sei aber immer für jeden da und teile weise und besonnen von ihren Gaben aus. –
Ansprüche, die über eine gewisse Grenze hinausgingen, an sie zu erheben, sei
zwecklos. Sie handle streng nach Grundsätzen, und sie habe wiederholt aufs
entschiedenste ausgesprochen, daß sie nicht heiraten wolle.

So ließ man denn die Sonderlingsnatur, die Einsiedlerin, die jährlich Reisen
unternahm und häufig Monate lang von Wisborg fern blieb.

In wenigen Tagen feierte Marie Langbehn, die den Namen Waterkant dem ihrigen
aus Pietät gegen die Alte hinzugefügt hatte, ihren Geburtstag; und wie einst zu
den Zeiten der Alten, die nun unter dem Marmorstein und den Rosen draußen nach
Freuden, Enttäuschungen und vielen Schmerzen der letzten Lebensjahre ruhte,
machte auch Marie dazu allerlei Vorbereitungen.

Oft lächelte sie still in sich hinein, wenn sie verglich, wie sie es der Alten
in allem gleich zu thun bemüht war, wie vieles sich ganz so vollzog wie ehedem.

Heute drängte sich ihr auch die Erinnerung an Hertha wieder auf. Das Schreiben
Mönkedorfs hatte die Erinnerung wachgerufen.

Damals als sie krank gelegen, war ein Schreiben von Mönkedorfs eingelaufen:
Tante Doris möge verzeihen, daß Hertha nicht zur Pflege Mariens erscheine. Sie
habe sich selbst hinlegen müssen und was sonst – aus Furcht vor Ansteckung –
der Ausreden mehr gewesen.

Das hatte der Alten Entschluß zu einem unumstößlichen gemacht. Sie sagte
nichts, aber sie blieb fest, trotz jahrelangem Liebeswerben und zärtlichem
Schmeicheln von Seiten der Familie Mönkedorf. Erst einige Tage vor ihrem Tode
hatte sich dann doch ihr Herz wieder geregt, das weiche, gütige. Sie wußte, daß
ihr Brief an Marie wieder gut machen werde, was sie verweigert hatte.

So nahm sie seelisch unbeschwert vom Leben Abschied, und als der Todesengel
sich herabsenkte, fühlte sie – ein letztes, seliges Glücksgefühl durchströmte
ihre Seele – den warmen Kuß Mariens auf ihren blutleeren Lippen.

Mariens Geburtstag war mit all den Ehren gefeiert, die man ihr schenkte aus
aufrichtiger Zuneigung – es giebt einige, wenige Menschen, die um ihrer selbst
willen geliebt werden – und aus dem Respekt, den der Reichtum nun einmal
einflößt.

Sie war fast vierzig Jahre alt geworden und doch noch eine schöne, elastische
Erscheinung mit blühenden Formen und einem berückenden Ausdruck, wenn die
ernsten, stillen, in sich gekehrten Augen in dem feinen Angesicht lachten, wenn
der hübsche, volle Mund sich öffnete.

Als an dem nach dem Festtage folgenden Vormittag die Flurklingel ertönte, eilte
ein kleines, der Haushälterin erst eben beigegebenes Mädchen hinten aus der
Küche herbei und forschte nach des Angekommenen, eines fremden Herrn, Begehren.
Er wolle Fräulein Langbehn besuchen!

»Bitte hier« – erklärte das ungeschickte Ding und wies – sichtlich zum
Befremden des Ankömmlings – zur Rechten. Dann verschwand sie, sich noch einmal
neugierig umwendend, und der Mann – es war Paul Mönkedorf – stieg die Treppe
hinauf und klopfte an die Thür.

Aber es ward ihm nicht aufgethan, und da er Marie in einem hinteren Zimmer
vermutete, öffnete er nach kurzem Besinnen unter gleichzeitigem stärkerem
Klopfen die Thür. Und da sah er Marie, die halb bekleidet, eben ihr reiches
Haar flechtend, am Spiegel stand. Und sie wich mit einem erschrockenen Laut
zurück, und nicht minder erschrocken, zog Paul die Thür wieder an, stieg die
Stufen der kleinen Treppe hinab und nahm den Weg zur Küche.

Aber jetzt ertönte auch aus dem Schlafgemach Mariens die Klingel, und eilend
kam die Haushälterin herbeigelaufen, um ihrer Herrin Befehle in Empfang zu
nehmen. Erklärung und Antwort erfolgte, und die gewandte Dienerin bat den
Besuch, die Ungeschicklichkeit des kleinen Mädchens entschuldigend, gegenüber
in das Wohnzimmer zu treten.

»Darf ich vielleicht um Ihre Karte ersuchen?« bat sie noch, öffnete Paul drüben
die Thür und begab sich alsdann zu ihrer Herrin.

Sehr lange mußte Paul Mönkedorf, ein ernst aussehender Mann mit schwarzgrau
meliertem Haar, einem Staatsbeamten gleichend in Kleidung, Haltung und
Manieren, oben warten.

In tiefer Bewegung schaute er sich alles an, was sein Auge erblickte. Einiges
war verändert, im Wesentlichen aber war's wie ehedem, nur nicht so
altjüngferlich, mehr den feinen, veredelten Geschmack verratend. Er trat ins
Speisezimmer. Es blitzten Silbersachen auf dem Buffet, und draußen auf dem
Balkon blühten Blumen, bunt und üppig.

Dabei überall glänzende Sauberkeit, aber auch reichste Gediegenheit, wohin der
Blick sich wandte.

Zulegt trat er wieder zurück und blieb vor einem offenen, großen Bücherregal
stehen, sah darin zahlreiche, wertvolle Bücher und schlug eines auf.

Und da las er und stutzte, und die Befangenheit, die auf ihm geruht hatte, als
er das Haus betreten, die sich vermehrt, als er in Mariens halbverschlossene
Gemächer getreten war, nahm solchergestalt zu, daß der Wunsch in ihm aufstieg,
er möge das Haus überhaupt nicht betreten haben.

Alte Zuneigung und schrankenloses Dankgefühl für das, was immer wieder und auch
neuerdings wieder Marie für die Seinigen gethan, hatten den Mann, den jetzt die
Sehnsucht nach seiner Heimat hergeführt, getrieben, sich ihr zu nähern.

Der Spruch lautete:

    »Durch Aussprechen verschärfen sich zumeist Verstimmungen, statt beseitigt
    zu werden, wenn die Gründe, welche jene herbeiführten, nicht auf
    Mißverständnissen, sondern auf Thatsachen beruhten.«

In diesem Augenblicke hörte Paul Mönkedorf das Geräusch einer sich öffnenden
Thür, und dann – ihm wich die Farbe aus dem Angesicht – stand Marie in
sichtlicher, schwerer Befangenheit vor ihm. – –

Es waren zwei Stunden verflossen, als Paul die Stufen wieder hinabstieg und
hinter ihm der Ton der alten, laut tönenden Glocke verklang.

Er sah und hörte nicht, was draußen um ihn her vorging, sein Herz war voll
Unruhe und Sehnsucht. Hinaus vor die Stadt trieb es ihn an alte, vertraute
Plätze, und doch hatte er auch für diese kaum einen Blick. Immer wieder gingen
seine Gedanken zu ihr, zu Marie, und als er spät, gegen die vierte Stunde am
Nachmittag, heimkehrte, fragte er nach Abgang der Züge und nach der Rechnung
und begab sich auf sein Zimmer.

Er hatte einige Tage bleiben wollen, aber er war entschlossen, schon jetzt
wieder zu reisen. Es war besser so! – Es konnte nichts Anderes werden, als
Herzeleid und Not. Er aber brauchte Ruhe der Seele. Als er eben sich zu seinem
Koffer herabbückte, brachte der Kellner ein Billet. Es war von Marie.

Fast wie einem Jüngling zitterten dem Mann die Hände. Mit fliegenden Augen
öffnete er, nachdem jener gegangen war.

Er las:

    »Es treibt mich, Dich nochmals auf diesem Wege zu bitten, mir den heutigen
    Abend zu schenken. Ich hoffe, Du vermagst Dich nach dem Mittagsessen von
    Deinen Freunden frei zu machen. Ich bitte Dich! gehe nicht so rasch! Lasse
    mich auch morgen noch auf einige Stunden rechnen dürfen. Wer weiß, wann wir
    uns wiedersehen! Ich sage Dir und lasse, ich bitte, meine Worte durch Deine
    Gedanken gehen:

    Was Du mir schenktest, war seit der Zeit, wo die Edle lebte, der ich, nebst
    Gott, alles verdanke, das Beste, was mir an Gutem geworden.

    So weißt Du, welch ein Werk Du somit thust, Deiner Marie L.«

Auf diesen, Paul in einen fast fieberhaft erregten Zustand versetzenden Brief,
schrieb er zurück:

    »Es sieht Dir gleich, zu bitten, wo Du zu fordern hast, zu danken, wo Du
    über Alles beglückst. Ich komme um sieben und bleibe morgen, bleibe –

    Doch mündlich sagt Dir Alles besser, Dein dankbarer P. M.«

Als er kam, saß sie im Garten. Schon war die Sonne im letzten Schwinden.
Wundervolle Lichter aber sandte sie noch in diesen stillen Erdenwinkel.

Es war die Zeit, wo der Rotdorn blüht, die Blutbuchen sich mit vollem Laub
bedecken und die Kastanien ihre Lichter unter dem kraftvollen Grün
emporstrecken. Von Grün und sanftem Licht umgeben, vor sich aber einen
schattigen Raum, der Einsamkeit und sanfte Stille gleichsam in seinen Kreis
gezogen, fand er sie. Nun erhob sie sich, legte alles in einen Blick stiller
Freude und ließ ihn neben sich niedersetzen.

Eines Gespräches Ende lautete:

»Ob ich Dir damals nicht gut war, so wenig gut war, daß ich Dir so viel
Herzeleid machen mußte, fragst Du, Paul?

Weißt Du denn nicht, daß ich nur um der Edlen Willen verzichtete? Mein Herz
brach schier und doppelt litt ich, als Du mich straftest durch rasches Vergeben
Deiner Hand an eine andere. Ich kann's ja sagen, da wir nun alte Leute geworden
und ruhig denken.«

»Ah, und das wußte ich nicht und das erfahre ich – erst – jetzt« – stöhnte der
Mann, der aus diesem Bekenntnis, diesem Zusatz, zu erkennen glaubte, daß sie
abgeschlossen habe mit allem Vergangenen. Ihr feiner Sinn würde sie sonst
abgehalten haben, so zu sprechen.

Durch ihre Brust aber zog ein Wonnegefühl sondergleichen. Sie sah ihn mit den
verstörten Mienen, den unruhigen Augen, und eine stürmische Hoffnung regte sich
in ihrem Innern.

»Du schriebst,« hub sie an: ›Ich bleibe morgen, bleibe –‹ Doch mündlich würdest
Du alles besser sagen – – Ist's zu deuten, daß Du mehrere Tage zugiebst, daß
wir uns noch einige Male sehen?

Natürlich, ich will Dich nicht an Besserem hindern – Ich bitte nur um das, was
bleibt –«

»Besserem hindern, Marie! Wie das klingt –«

Aber nur diese Sätze kamen aus seinem Munde. Nun wurde er wieder wortkarg. Ein
wenig stotternd, wie einst, hatte er sogar gesprochen.

In diesem Augenblick nahte sich die Wirtschafterin und bat um
Verhaltungsmaßregeln wegen des Abendbrots.

Dadurch ward Marie veranlaßt, sich zu erheben und einen Augenblick bei Seite zu
treten.

Er aber voll schwerer Unruhe, schnellte auch empor, schritt auf eine Allee zu,
deren dichtbelaubte Bäume fast schon Dunkelheit schufen und umfing mit seinen
Blicken von hier aus ihre Gestalt.

Es giebt Menschen, die ewig jung bleiben, einige wenige Frauen auch, welche die
Natur noch mit Reizen begnadigt im späterem Alter. Marie war eine solche. Seine
Augen aber vervielfältigten das Schöne ins Ungemessene.

Nun wich er zurück. Sie nahte sich. Hinter dichtes Gebüsch trat er, das einen
kleinen Wiesenabschnitt umgab.

»Paul! Wo bist Du?« klang ihre Stimme.

Da trat er hervor, umfaßte sie mit Augen der Sehnsucht und fragte, sie sanft
umschlingend, bebend:

»Ich antwortete Dir noch nicht auf Deine Frage. Ich schrieb:

›Ich komme um sieben und bleibe morgen und bleibe –‹ Nun ja Marie! Ich bleibe
und gehe nie wieder, wenn Du mich bleiben heißt – O, sag's – mein Herz
zerspringt, wenn ich's nicht höre –«

Nur ein tief aus der Glücksseele hervorquellender, langgezogener Laut drang
durch die dunkle Allee. Alle anderen unterdrückte der Kuß, den er auf ihre
Lippen drückte, nun, da sie ihn umschlang mit dem sanft glutenden Feuer eines
nach Wärme und Liebe seufzenden, bisher vereinsamten Weibes! –

Vom Hause her aber ertönte eben die Tischglocke, die zum Abendessen rief, und
die zwei schritten einher durch den dämmernden Abend, als ob der Weltraum zu
eng sei für all das Glück ihrer berauschten Seelen.

