Hermann Heiberg

Einer, wie viele.

Am Ende der Straße, da, wo der Weg in den Schloßpark einbog, lag ein
zweistöckiges altes Haus mit eingesunkenen Steinstufen, einem halb verwischten
Wappen über dem geschweiften Portal und von dichtem, grünem Schlinggewächs
umschlungenen Mauern.

Die unteren Räume des Gebäudes bewohnte ein altes Ehepaar, das ein stilles, von
der Welt abgeschlossenes Leben führte, aufhorchte, wenn in den Zeitungen von
Krieg, Überschwemmung und Pestilenz draußen in der Welt die Rede war, auch gern
ein Scherflein hergab, wenn die Not in dem Städtchen irgendwo anpochte, im
Übrigen aber seine Gedanken aus sich selbst, den alten Besitz mit dem schönen
Garten und auf ihren oben in der ersten Etage hockenden Mieter richtete.

Die Leute hießen Limprecht; der alte Mieter aber, der jeden Morgen schon in der
Frühe den ehrwürdigen Kopf mit dem schneeweißen Haar aus dem von Laub
umsponnenen Fenster herausbog nach dem Winde und nach den Wolken schaute und
den Flug der Vögel verfolgte, war der frühere Stadtmusik-Direktor Westphal.

Er war in E. geboren und erzogen, hatte als Jüngling den Wanderstab in die Hand
genommen, und nach der Rückkehr in seine Heimat sich daselbst als Musikus
niedergelassen. Bald hatte er eine ständige Kapelle herangebildet, die
Stadtmusikkapelle, und die Väter des kleinen Ortes hatten ihm zwanzig Jahre
später, an seinem silbernen Hochzeitstage, den Titel eines Direktors beigelegt
und ein Schriftstück mit dem Stadtsiegel überreicht, durch das er in seinem
Alter pensionsberechtigt werden sollte.

Von dieser Pension lebte er auch jetzt, und seine Freude war die Natur, die
Musik und ein Enkelkind, das ihm seine Tochter, – alle, die den Namen Westphal
getragen hatten, waren gestorben, – hinterlassen.

In dem stillen Hause oben und unten, bei Limprecht's und dem alten Direktor,
ging jegliches nach dem Uhrwerk; Frühstück, Mittagsmahl, Kaffee und Abendbrod
wurden genau auf die Stunde eingenommen. Dazwischen füllten die Spaziergänge,
die Arbeit, die das Hauswesen erforderte, und beim alten Westphal die
Beschäftigung mit Musik die Zeit aus. Er spielte seine Flöte oder geigte, wie
ihm die Laune kam.

Jeden Mittwoch und jeden Sonnabend zwischen fünf und sieben Uhr erschien seine
Enkelin, Sibille Kraft, und leistete ihm Gesellschaft. Sie war nun zwanzig
Jahre alt geworden und bei einer zu den Herrschaften des Hofes gehörenden
Familie der Stadt – E. bildete zeitweilig die Residenz des regierenden
Fürstenhauses, – als Hausdame angestellt.

Wer sie sah, mußte glauben, ein weibliches Mitglied des Hofes habe sich aus
Laune oder aus bescheidenem Sinn in ein Hausgewand gesteckt. Wunderbar edel und
vornehm waren ihre Züge, und herrlicher konnte Niemand gewachsen sein.

Es hatte sehr viele Opfer und Mühe gekostet, bis der Alte Sibille soweit
gefördert. Jeden Groschen, den er zu ersparen vermocht, hatte er für sie
aufgewendet. Voll Sinn und Schätzung für alles bessere und wertvolle war er
bestrebt gewesen, ihr eine Erziehung zu geben, wie sie sonst nur die Mädchen
der bevorzugten Stände genießen. – Sie teilte auch seine Begeisterung für Musik
und sie besaß eine Stimme, deren reiner Ton an den unschuldigen Gesang der
kleinen Geschöpfe erinnerte, die in den hohen Bäumen des Limprecht'schen
Gartens jubilierten.

Wenn mittags die Hofuhr im Schloß zwei schlug, trat Frau Limprecht, eine
kleine, zarte Frau, auf den kühlen, sauberen Flur bis an die Treppe und
klingelte. Und wenige Minuten später erschien dann Westphal in einem weiten,
grauen Anzug, tief am Halse ausgeschnittenen, weißen, aber ungesteiften
Hemdkragen, und einem darunter befindlichen jugendlich flott geknoteten
Halstuch.

Der alte Mann hatte etwas ungemein bescheidenes in seinem Wesen, und obschon
man jederzeit merkte, wie sehr er auf allen Gebieten zu Hause war, suchte er
doch nie seine Meinung zur Geltung zu bringen. »Jeder könne auf seine Weise
recht haben,« äußerte er. Und allem gemeinen und unsauberen ging er aus dem
Wege.

Immer erzählte Westphal von Sibille, und dann hob er die Stirn, und ein
Ausdruck von frommer Einfalt erschien in den Zügen des weiß umrahmten Kopfes.
Entweder berichtete er, taktvoll die Mitte haltend, von dem, was sich im
Gräflich Terno'schen Hause zugetragen, oder von seiner Enkelin Aussichten.

Über eine Angelegenheit schwieg er aber stets und zwar darüber, daß Graf Ludwig
Terno, der als Assessor am großherzoglichen Amtsgericht thätig war und im Hause
seiner Eltern wohnte, sich für Sibille ungewöhnlich interessierte.

Anfangs hatte Sibille über seine Artigkeiten gelächelt, neuerdings aber fühlte
sie sich äußerst beengt und hatte mehrfach die Hoffnung ausgesprochen, daß der
junge Graf versetzt werde.

»Was soll's nützen, Großvater? Und immer habe ich Furcht, die im Hause merken
es, wie er um mich herum ist. Dann fällt doch die Schuld auf mich und die
Folgen sind gar nicht abzusehen!« Sie hatte recht; aber doch freute es den
Alten, daß man sie beachtete. Sie war ja auch schöner, als irgend ein Mädchen
in der Residenz, als eine der jungen Komtessen am Hofe. –

Es war in der ersten Woche des Mai, der früh in weicher, warmer und prangender
Schönheit eingezogen, als Sibille um die gewohnte Zeit die alte Eichentreppe im
Limprecht'schen Hause emporstieg und an die Wohnstubenthür Westphal's klopfte.

Es folgte nicht gleich ein »Herein«. Der Alte hörte nicht, er spielte eben.
Schmelzende Flötentöne erfüllten das Gemach und drangen hinaus in den kleinen,
parkartigen Garten.

Sibille blieb stehen und lauschte; endlich aber öffnete sie ohne Antwort und
trat leise – der Alte stand dem Garten zugewendet – ins Gemach und umarmte ihn
zärtlich.

Bald darauf waren sie im eifrigen Plaudern. Aber der Gegenstand des Gespräches
hatte heute einen sehr ernsten Charakter. »Er war bei mir im Zimmer,« –
zitterte es aus des Mädchens Munde, »trotz meines Verbots. Wohl eine Stunde
sprach er auf mich ein, und als ich immer dasselbe wiederholte: daß ich ihn
nicht liebe, wie man einen Mann lieben müsse, und auch eine solche Neigung
gänzlich aussichtslos sei, zog er zuletzt eine Pistole aus der Tasche und
schwur, daß er sich, wenn ich auf meiner Weigerung beharre, werde, töten
werde.«

Ein Angstlaut ging unwillkürlich aus Westphal's Munde. So stürzte sich der Wolf
auf das unschuldige Lamm! Glück und Frieden waren nun dahin; die Leidenschaft,
die stets ihr Haupt erhob – plötzlich, unversehens, wie der Sturm – hatte auch
hier ihr Opfer gefunden.

»Ich gehe zum Grafen, morgen um seine Sprechstunde; ich werde ihm alles
vorstellen,« entschied der Alte erregt und hielt Sibille, die bereits wegen der
vorgerückten Zeit voll Unruhe dagestanden, zurück.

»Nein, nein, Großvater, thu's nicht! Wir müssen erst überlegen. Hoffentlich
denkt Graf Ludwig morgen schon ruhiger. Aus Klugheit behandelte ich seine
Drohungen als eine Kinderei, wand ihm die Pistole aus der Hand und verschloß
sie in meine Kommode. Ich schreibe Dir oder komme nachmittags wieder.« – Nun
eilte sie mit ihrem leichten Schritt die Treppe hinab.

*           *
*

Das Haus des Grafen Terno lag kaum hundert Schritte entfernt in einer einsamen
Straße, die sich neben dem Schloßpark hinzog. Es befanden sich hier mehrere
Kavalierhäuser, die sämtliche weitläufige Gärten, und da das Souterrain
ungewöhnlich hoch aufgebaut war, alle vielstufige Treppen besaßen. – Sibillens
Gemächer lagen oben nach hinten, am äußersten Ende eines das Haus
durchschneidenden Korridors.

Sie waren ganz im Styl der alten, adeligen Häuser gehalten: hoch luftig, mit
Rokkokostuck und hellen, anmutigen Tapeten.

Als Sibille von dem Besuch bei ihrem Großvater zurückkehrte, begab sie sich
rasch hinauf; in einer halben Stunde mußte das Abendbrod aufgetragen sein, und
noch hatte sie einige Anordnungen zu treffen.

Da begegnete ihr Graf Ludwig im Korridor; eben war er im Begriff, sich in
seine, auf dem entgegengesetzten Ende befindlichen Gemächer zu begeben.

Sie wollte ihm eilend ausweichen; ihr Herz klopfte angstvoll, aber er hielt sie
mit stürmischen Bitten und forderte, das sie ihm gute Worte sagen solle, bevor
sie gehe. – Er würde sie heute nicht mehr beim Abendbrod sehen können, da er
einer Einladung folgen müsse. Sie möge barmherzig sein und ihm noch einmal am
kommenden Tage gegen sechs Uhr eine Unterredung gewähren. Er habe eine Idee,
durch die noch alles gut werden könne.

Aber Sibille wich ihm abermals aus. »Es kann nur alles gut werden, wenn Sie
sich Ihre Neigung aus dem Sinn schlagen, Herr Graf. Ich liebe Sie nicht, wie
Sie mich, ich wiederhole es! Wenn auch also sämtliche Hindernisse überwunden
wären, so ist durch diese Erklärung alles erledigt, jede neue Besprechung
überflüssig.«

Doch kaum hatte Sibille diese Worte gesprochen, als der Mann, ein vollblütiger,
dunkler Mensch mit scharf markierten Zügen und blitzenden Augen des Mädchens
Rechte ergriff und ihr Handgelenk in seiner Liebesqual so heftig drückte, daß
sie laut wimmernd aufschrie.

Da kam man die Treppe herauf, und beide flogen auseinander. –

Fast die ganze Nacht vermochte der alte Westphal nicht zu schlafen; unruhig
wanderte er in seinem Zimmer auf und ab und suchte sein Inneres zu besänftigen.
Er wußte, Sibillens Ruhe war nur künstlich gewesen.

Was sollte das Ende sein? Wenn er, Westphal sie aus dem Terno'schen Hause
fortnahm, würde alle Welt nach den Gründen fragen.

Auch wußte der Alte nicht, wohin er sie bringen sollte. Bei ihm zu wohnen,
hatte sie abgelehnt; sie brauchte Thätigkeit, – sie wollte selbst etwas
verdienen, das bischen Pension ihm nicht schmälern, – und er hatte nicht
dagegen gesprochen. Der pflichttreue Sinn dieser Menschen kam überall zum
Ausdruck.

Gern hätte er jetzt, in der Nacht, seine Geige in die Hand genommen, sie, die
ihm so oft die kummervollen Gedanken verscheucht, so oft über Lebensweh
weggeholfen. Aber das hieß die drunten, hieß die Nachbarschaft stören.

Der alte Mann schaute hinaus in den stillen, vom Mondlicht wie in einen
Zauberschlaf gebannten hatten. Drüben, – drüben hinter den Bäumen schlief sein
alles in der Welt, – schlief seine Sibille. – – –

In diesem Augenblick erscholl gerade aus jener Gegend ein lauter,
durchdringender Wehruf durch die schweigende Nacht, und angstvoll horchte der
alte Mann hinüber und faßte sich an das zitternde Herz. Ihm war's in seiner
Gemütsbeschwerung, als ob er Sibillen's Stimme gehört hätte. – Erst gegen
morgen vermochte er einzuschlafen.

*           *
*

Am kommenden Vormittage wußte der Alte seiner Enkelin durch das Hausmädchen ein
Briefchen zuzustecken. – »Laß' mich rasch wissen, wie es Dir geht, der Tag ist
schön und glückverheißend. Sag' mir, ob es in Deinem Herzen und Gemüt ruhig
ist.« –

Eine Stunde später kam eine Antwort: »Sorge Dich nicht! Ich sprach den Grafen
diese Nacht und hoffe, alles wird noch ein gutes Ende nehmen.«

Dann hörte er tagelang nichts von ihr, aber dieses Schweigen machte ihn nicht
sicher, erfüllte ihn vielmehr mit unruhigen Zweifeln. Immer wieder griff er
nach seiner Flöte und Geige und spielte, um die Qual zu lösen.

»So eifrig haben Sie lange nicht mehr musiziert!« warf die alte Frau Limprecht
beim Mittagessen hin. »Mein Mann glaubte sogar, die letzte Nacht den Ton Ihrer
Violine gehört zu haben.«

Er sagte nichts, der alte Mann, er neigte nur das Haupt und leitete das
Gespräch auf andere Dinge über.

Dann kam wieder der Mittwoch, der Tag, an welchem Sibille erscheinen mußte. Des
Alten Herz klopfte. Nun würde er – der alte Mann verließ sich auf seinen Blick
– in ihrem Angesicht lesen, wie die Dinge standen.

Er erschrak, als er sie wiedersah. Anders war ihr Ausdruck; etwas Scheues lag
in dem Blick ihrer dunklen Augen, doch war sie warm, zärtlich und sanft.

»Laß' die Dinge vom Grafen, Großvater« – erwiderte sie abwehrend. »Es muß
werden, wie der Himmel will. Ich bin ruhig, er ist gut und freundlich gegen
mich.«

Der Mann warf einen langen, fragenden Blick auf seine Enkelin; eine Thräne trat
in sein Auge. Sie aber küßte ihn mit ihren süßen Lippen, und wußte sich so
sorglos und heiter zu geben, daß er sich selbst betrog und ihr glaubte. –

Und der Frühling ging, und der Sommer kam, und die Tage wanderten, wie immer.
Drunten fegte die Frau den Flur, wirtschaftete in Küche und Keller, Limprecht
jätete und grub im Garten und spannte zum Schutz gegen die zudringlichem
Spatzen Netze über die Obstbäume aus. Und droben saß der alte Mann in seinem
einsamen Gemach, schaute in das schneeige Blütengewirr der Kirschbäume und sog
den Duft der Nachtviolen um die Abendzeit ein. Jeden Tag aber entlockte er
seiner Geige herrliche Töne, und oft sprach Sibille gar nicht, hörte ihm nur zu
und verbarg ihr Haupt in den schmalen Händen.

»Was ist, mein süßes Kind?« drang's aus des Alten Brust. »Dein alter Frohsinn
ist fort, mir ist's, als ob etwas an Deinem Herzen nage. Ist's etwas mit dem
Grafen, mit einem Anderen? O, schütte mir Dein Herz aus, mich dürstet nach
Deinem Vertrauen. Was habe ich sonst auf der Welt?«

Er sah dann nicht den unbeschreiblich wehmütigen Blick ihrer Augen, sie wußte
sich zu beherrschen. Es sei nichts, des Sommers Hitze, der Frauen physische
Schwäche, die Arbeitsanspannung.

Und endlich erschien der Herbst. Er war kalt, ein schneidender Wind jagte durch
die Luft. Schon glühten in den Eisenöfen die Kohlen und spendeten Licht in der
Dämmerung. Dann musizierte Westphal am liebsten; durch das Dunkel zitterten
schwermütig die Töne. Oft war's ihm selbst, als geige er sein Totenlied. Die
alte Lebensfreudigkeit war dahin. –

Sibille sah aus wie ein Geist, sanft war ihr Wesen, aber etwas namenlos
hilfloses lag in ihren Zügen. –

Um diese Zeit war einmal mittags viel die Rede vom Hofe. Limprecht's erzählten,
die Herrschaften rüsteten sich zur Abreise. Anfang November wolle der Fürst mit
seiner Umgebung nach Italien. Frau Limprecht erwähnte auch beiläufig, und als
etwas bekanntes, daß der junge Graf Terno schon seit zwei Monaten von E. fort
sei. Es sei ihm gelungen, als Attaché bei einer der Gesandtschaften im Süden
eine Anstellung zu erhalten.

Der Alte schüttelte ungläubig den Kopf. »Nein, das muß ein Irrtum sein; davon
hätte mir doch Sibille erzählt!« warf er hin. Aber er stockte selbst, und es
versetzte ihn in bangende Unruhe, daß sich bei seinem Einwand die Augen seiner
Mitbewohner mit einem so eigentümlichen Ausdruck auf ihn richteten. –

»Heute kommt ja Fräulein Sibille, es ist Sonnabend. Da werden Sie erfahren,
wohin die Herrschaften gehen« – warf die Frau hin. »Ihre Tochter bleibt doch
wohl nicht in der gräflichen Familie?«

»Natürlich. Weshalb nicht?« wandte der alte Mann mit stolz gehobener Stimme
ein.

Die Leute wechselten einen Blick mit einander und schwiegen. –

Bald darauf ging Westphal in sein Zimmer. Das Essen mundete ihm nicht recht. Es
saß etwas schweres auf seinem Herzen, das ihm den Atem nahm; auch zählte er um
die Nachmittagsstunde die Minuten, bis Sibille kommen werde.

Endlich, kurz vor sieben Uhr, wurde das Geräusch von Schritten auf der Treppe
vernehmbar. Rasch erhob sich der Alte, – er hatte bisher vergessen, die Lampe
anzuzünden – und wandte sich gegen einen kleinen Tisch, auf dem sie ihren Platz
hatte. –

Nun öffnete sich die Thür. »Ah, Sibille! Meine Sibille!« rief der Mann durch
die Dunkelheit. »Einen Augenblick! Gleich zünde ich Licht an und« –

Aber er kam nicht weiter. – Er hörte einen grausam, wimmernden Ton, – ein
Sterbeschrei – und das Hinfallen eines Körpers. Atemschwere Angstlaute lösten
sich aus des Mannes Brust. In seinen Händen zitterte das zu Ende glimmende
Schwefelhölzchen. Er beugte sich, in den Gliedern zitternd, herab, sah Sibille
blutend am Boden liegen, warf sich neben sie auf die Kniee und nahm sie in
seine Arme.

»Sibille! Sibille!« Es klang herzzerreißend. Aber herzzerreißend klangen auch
die Worte, die sich aus des Mädchens Munde rangen:

»Bei Dir – wollte ich – sterben! – Verzeih – das furchtbare Herzeleid – das ich
Dir mache.« – Hier quollen die Blutstropfen aus dem geöffneten Mieder und die
Stimme erstarb. – »Ich durfte nicht mehr leben. – Ich stieß mir ein Messer in
die Brust, – eben hier – vor der Thür. – Er hat mich verlassen, – betrogen –
entehrt. – Heute schrieb er, – es sei ein Irrtum, – er werde mich nicht
wiedersehen. – Komm, – komm rasch, – umarme mich noch einmal fest, – fest, –
zum legten Mal – zum letzten – – Verzeih' – – –«

Dann sank sie hin, und eine tiefe Blutlache bedeckte den Boden.

*           *
*

Zwei Jahre und ein halbes später!

Vor der Thür standen Limprecht's und plauderten mit einigen zum Besuch
gekommenen Freunden aus der Nachbarstadt. Eben drang die wildklagende Musik
einer Violine durch die geöffneten Fenster, dazwischen unheimliches Lachen,

»Wer spielt? Wer lacht so unheimlich?« fragten jene bestürzt.

»Es ist unser Einwohner, der irrsinnige Westphal, der frühere
Stadtmusik-Direktor.«

»Irrsinnig?«

Die Alte nickte. »Ja, ja! Aber er thut niemandem etwas. Zweimal in der Woche
geigt er und lacht und geht dabei um einen Fleck auf dem Fußboden herum. Er
zeigt die Spuren einer Blutlache, die sich nicht verwischt, – – Seine Enkelin
Sibille, ein sehr schönes Mädchen, nahm sich vor Jahren das Leben weil –
weil –«. Hier ging der alten Limprecht Stimme ins Zischeln über,

Eben flog mit lauten, zwitschernden Tönen ein süß zankendes Vogelpaar vorüber
und nahm den Weg in den blütenreichen Garten hinter dem Hause. Es setzte sich
dort in die Bäume und sang mit zärtlicher Stimme, sang so rührend, daß der
Violine Ton, daß das häßliche Lachen des Alten jählings verstummte.

Der alte Mann wandte sich zum Fenster, schob den schneeweißen Kopf mit den
traurigen, irren Augen hinaus und horchte und horchte. Er glaube Sibille, seine
Sibille, singen zu hören. So, so märchenhaft unschuldig hatte es geklungen, –
und langsam flossen die Thränen über die alten Wangen – –

