Hermann Löns

Mein buntes Buch

Beobachtungen in der Natur

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Inhalt:

      Der Waldrand

      Das Genist

      Der Porst

      Der Baumgarten

      Die Kirchhofsmauer

      Die Schlucht

      Die Heide

      Der Fluttümpel

      Der Windbruch

      Der Bergteich

      Die Marsch

      Der Haselbusch

      Das Bergmoor

      Der Bach

      Der Überhälter

      Der Feldteich

      Der Bergwald

      Das Brandmoor

      Die Kiesgrube

      Die Dornhecke

      Der Fichtenwald

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Der Waldrand

Die Sonne bescheint freundlich den Waldrand.

Gestern schien sie heller als heute; dennoch ist die Haubenlerche viel
fleißiger. Unaufhörlich läßt sie ihren Lockruf ertönen, und nun fliegt sie
sogar auf einen Erdhaufen und singt ihr kleines Lied.

Die Luft ist weich und schmeckt nach warmem Regen. Ein weißer Hauch liegt über
dem Felde und nimmt der Sonne Schein und Farbe. Aus den umgestürzten Schollen
steigt ein starker Geruch, und alle Zweige und Stämme sehen aus, als dufteten
sie nach dem neuen Leben, das in ihnen empordrängt.

Die üppigen Rasen der Vogelmiere auf dem Brachacker hatten jüngst, als der Wind
scharf von Morgen kam und der Boden beinhart gefroren war, nicht weniger weiße
Blütenstreifen als heute, und das Kreuzkraut ebenso viele goldene Knöpfchen,
auch blühten die Maßliebchen gleichfalls am Raine. Damals wirkte das
widersinnig, heute aber nicht.

Auf dem Brombeerbusche am Grabenrande sitzt der Goldammerhahn und versucht,
sein Lied zusammenzubringen; gestern, als die Sonne hell vom hohen Himmel
schien, dachte er nicht daran. Auch die Kohlmeise besinnt sich auf ihre
Frühlingsweise; da sie aber damit nicht fertig wird, so lockt sie wenigstens
dreimal so zärtlich als am gestrigen Tage. Süß und seltsam hört sich das an.

Der Haselbusch am Graben ist gänzlich aufgeblüht; zwischen den goldenen
Troddeln glühen purpurne Sternchen. Die Eller ist ihm sogar schon voraus; der
Weg ist mit braunen Kätzchen besät. Die silbernen Knospen an den Weiden recken
und strecken sich und die der Espen quellen und schwellen. Aus dem
Vorjahrslaube drängt sich das junge Gras, überholt von den fetten Blättern des
Aronstabes, die Schafwurz verhüllt den kahlen Boden, und lustig wuchert das
zierliche Grün des Ruprechtskrautes.

Die Sonne kommt noch einmal am dunstigen Himmel hervor. Überall spielen die
Wintermücken, daß es lustig blitzt, und hier und da surrt eine Fliege vorüber.
In der alten Samenbuche sitzt eine Krähe und quarrt und schnarrt auf ganz
absonderliche Art; das ist ihr Liebeslied. Aus den Fichten kommt ein
wunderliches Quietschen und Schnalzen; der Häher gibt seinen zärtlichen
Gefühlen Ausdruck. Da hinten auf der grasgrünen Saat maulschellen sich zwei
Hasen um die Häsin. Der Frühling kommt.

Ist es auch wahr? Ist es nicht nur ein bloßes Gerücht, eine falsche Verheißung?
Zwar wippt da schon ein Bergbachstelzenpaar an dem Graben entlang, hier wühlt
ein Maulwurf das knisternde Fallaub auf, sieben Starmätze pfeifen auf dem
Hornzacken der Eiche, im Graben plätschert zwitschernd und quitschernd ein
Spitzmauspaar umher, fauchend und schnalzend jagt ein Eichkater die Liebste von
Ast zu Ast, und ein Goldhähnchen singt schon so gut, wie es das besser nie
können wird.

Aber da hinter dem fernen Walde im kalten Moore liegt der Nordostwind und
schläft. Vielleicht wacht er über Nacht wieder auf und zu Ende ist es mit Lied
und Liebe. Statt der Wintermücken spielen die Schneeflocken, Star und
Bachstelze flüchten von dannen, die bunten Bergfinken, die der weiche Wind nach
Norden lockte, werden verschwinden, und Amsel, Meise und Goldhähnchen vergessen
ihre halbgelernten Lieder wieder. Die Blümchen auf der Brache und die Kätzchen
an den Bäumen werden wirken wie unangebrachte Witze.

Die Sonne ist fortgegangen; dichter und unsichtiger wird die Luft. Um so mehr
aber leuchten die halbaufgesprungenen Knospen an den grauen Zweigen des
Dornbusches und an den schwarzen Ästen der Traubenkirsche hinter dem Grabenbord
und im Unterholze des Geißblatts kecke junge Blätter. Ein sachtes Rieseln kommt
herunter, unhörbar und leicht. Fröhlich schmettert der Zaunkönig sein Liedchen,
lustig trillert die Meise, und selbst der schüchterne Baumläufer erhebt sein
dünnes Stimmchen lauter als zuvor.

Der Regen nimmt zu, die Dämmerung geht leise am Waldrande entlang. Da trommelt
ein Specht auf einmal los, daß es weithin dröhnt; das ist das Zeichen für
alles, was Schnäbel hat. Mit einem Schlage bricht ein vieltöniges Zwitschern
und Flöten los, so wirr, so kraus, daß keine einzelne Stimme sich daraus
hervorhebt. Ein Viertelstündchen hält es an; dann bleibt davon nur das
Gestümper der Amsel übrig und des Rotkehlchens erst halbgelerntes Lied. Auch
das verlischt im leisen Regengeriesel, und der ihrem Schlafwalde zuziehenden
Krähen rauhes Geplärre gibt dem weichen Tage einen harten Abschluß.

Dunkel wird es im Walde. Keine neue Knospe im Gezweig, nicht ein frisches Blatt
am Boden ist mehr zu sehen. Leblos stehen die Stämme da und recken kahle Wipfel
in die Luft. Doch immer noch will das Leben, das dieser Tag erweckte, sich
nicht zur Ruhe begeben. Vom Felde her schrillt des Rebhahnes herrischer Ruf,
und von der Mergelgrube kommt das breite Geschnatter eines arg verliebten
Erpels. Wie winzige Gespenster taumeln bleiche Wintermotten auf der
Weibchensuche um die Buchen, zwei Fledermäuse Zickzacken am Graben auf und ab,
und im Gebüsch schnauft ein Igel aufgeregt hinter der Auserwählten her.

Die Nacht kommt näher; tiefer wird der Himmel. Kein einziger Stern steht an
ihm. Die letzte Krähe hastet, verlassen schreiend, über die Wipfel hin. Dichter
fällt der Regen; lauter tröpfelt er in das tote Laub. Dumpf unkt in den Fichten
die Ohreule; hohl heult in den Kiefern der Kauz los.

Zu Ende ist der milde Tag, an dem der Vorfrühling am Waldrande spuken ging.

Das Genist

Vorgestern sah der Bach rein und klar aus und rann bescheiden zwischen seinen
Ufern dahin.

In der Nacht gingen gewaltige Regengüsse in den Bergen nieder, und gestern früh
war der Bach trübe und lehmig; er polterte ungestüm dahin, stieg über seine
Ufer und überschwemmte ein gutes Stück der Wiesen.

Nun fällt er bereits. Nicht mehr so wild wie gestern strudelt er dahin, führt
nicht so viel Spreu mit sich und tritt auch schon langsam wieder von den Wiesen
zurück, einen bräunlichen Streifen da hinterlassend, bis wohin gestern die
Vorflut gereicht hatte.

Das ist das Genist, ein Sammelsurium von Grummetresten, dürren Stengeln,
trockenen Zweigen, Grasrispen, Fruchtkapseln, Rindenstücken, Wurzeln,
Samenkörnern, Blättern, Beeren, Käferflügeln, Schneckenhäusern, Puppenhüllen,
Kerbtierleichen, Steinchen, Federn, Haaren, Moosflöckchen, Muschelschalen,
Knochen und hunderterlei anderen Dingen, teils aus dem Haushalte der Natur
herstammend, teils aus Trümmern von Gegenständen bestehend, die der Mensch
anfertigte.

Ganze Mengen von Grasblättern und Wurzeln sind in den Weidenbüschen
hängengeblieben, um deren Zweige die Flut sie fest herumgewickelt hat. Nun
hängen sie da wie die Reste verwitterter, zerschlissener Wimpel und flattern im
Winde. Dunkelköpfige graue Vögelchen, Sumpfmeisen und Weidenmeisen, schlüpfen
daran herum und pflücken heraus, was sich in dem Gewirre an Körnern und
Kleingetier gerettet hat.

An der Vorflutmarke aber, wo der Bach feineres Genist als ununterbrochenen
Streifen abgesetzt hat, sind die Krähen dabei, herauszusuchen, was ihnen gut zu
fressen dünkt, die schwarzen Rabenkrähen und die zur Hälfte aschgrauen
Nebelkrähen aus Ostland, ferner eine Anzahl der blanken Saatkrähen sowie einige
Dohlen. Auch etliche Stare, die infolge der milden Witterung vorläufig
hiergeblieben sind, stöbern dort umher, desgleichen zwei Bergbachstelzen und
einige nordische Pieper, die eigentlich weiter zum Süden reisen wollten, aber
wegen der Stürme der letzten Tage diese Absicht aufgeschoben haben.

Sie finden alle überreiche Nahrung, denn es krimmelt und wimmelt nur so aus dem
halbnassen Geniste hervor, zumal da jetzt die Mittagssonne so hell scheint und
das Gespreu abtrocknet und anwärmt. Überall schlüpfen schwarze Laufkäfer aller
möglichen Gattungen und der verschiedensten Größe hervor und streben dem
trockenen Lande zu, dazwischen sind grünliche und hier und da ein gleißend
kupferroter, der hier sonst nicht vorkommt und den das Wasser aus den Bergen
mitgerissen hat, winzige, die wie blanker Stahl aussehen, bräunliche mit gelben
Flecken, rote mit schwarzer Kreuzzeichnung, und ein gelblicher, grüngezierter,
rund wie ein Marienkäferchen, dem man es nicht ansieht, daß er zu den
Laufkäfern gehört.

Dann sind Halbflügler da, größere, glänzend schwarze, kupfrige, grünliche und
blaue, kleinere, die gelbrot und blau gemustert sind, andere mit roten
Halsschildern, und unzählige ganz winzige, die an schönen Abenden gern über den
Landstraßen schwirren und den Radfahrern verhaßt sind, weil sie ihnen in die
Augen fliegen und sie durch ihren beißenden Mundsaft zum Tränen bringen. Ferner
gibt es noch größere und kleine Mistkäfer, stattliche und unglaublich winzige
Rüßler, Blattkäfer, Erdflöhe, die kaum sichtbaren Haarflügler, seltsame
Ameisenkäfer, Stutzkäfer, blank wie Erz, Borkenkäfer, Schnellkäfer und wer weiß
noch welche Käferarten, solche, die hier in der Ebene leben, andere aus dem
Hügellande da hinten und wieder andere oben aus dem Gebirge.

Die drei Sammler, die dort eifrig an der Arbeit sind, das Genist durchzusieben
und ganze Mengen von Kleinkäfern in ihre Gläser zu füllen, werden zu Hause beim
Aussuchen manches sehr seltene Stück finden, ebenso wie der andere Sammler, der
die Rückstände nach Schneckenhäusern durchsiebt, denn die liegen zu Tausenden
hier. Da sind einzelne Weinbergschnecken, rote, gelbe, braune, gesprenkelte und
gestreifte große Schnirkelschnecken mit weißen oder braunen Mundsäumen,
kleinere, bräunliche mit seltsam gefalteten Öffnungen, spitze
Schließmundschnecken, viele Arten von Moospuppen, darunter ganz seltene Arten,
halb und ganz durchsichtige Hyalinen, Vitrinen und Dauderbardien, winzige
Schneckchen mit Haaren, Rillen und Stacheln, die häufigen Bernsteinschnecken
und allerlei große und kleine Posthörner und andere Wasserschnecken, mit Kiemen
atmende kleine Deckelschnecken, darunter eine nadeldünne, braunrote, glänzende,
die auf dem Lande lebt und sehr selten ist, ferner ein weißes, bleiches, zartes
und kleines Schneckchen, das kaum anders als auf diese Weise gefunden wird,
weil es eine unterirdische Lebensweise führt, noch kleinere Deckelschnecken aus
den Quelltümpeln des Gebirges und das noch viel kleinere schneeweiße
Ohrschneckchen, das wie ein Grassamenkorn aussieht. Auch kleine Müschelchen
finden sich vor und ab und zu Nacktschnecken, besonders eine kleine Verwandte
der Ackerschnecke, die wie ein junger Blutegel anzusehen ist.

In solchen Unmengen setzt das Hochwasser mehrere Male im Jahre die
Schneckenhäuser und Muschelschalen hier ab, daß der Boden rechts und links von
dem Bache viel kalkhaltiger und fruchtbarer ist als weiterhin. Auch hat er eine
ganz andere Pflanzenwelt, denn das Wasser führt aus dem Gebirge eine Masse von
Samen solcher Gewächse mit, die hier in der Ebene nicht vorkommen. In den
dürren Stengeln, die das Wasser mitführt, in den Grasbüscheln, Rindenfetzen und
Holzstücken findet sich noch manches lebensfähige Ei, manches Fliegentönnchen,
manche Larve oder Puppe, die im Frühling auskommen, und so siedelt sich an der
Grenze der Flutmarke den Bach entlang allerlei kleines Leben an, das von Rechts
wegen der Ebene nicht angehört.

Die meisten Menschen gehen gleichgültig an dem Streifen von Spreu vorüber, den
das Wasser hier angespült und zurückgelassen hat, ohne zu ahnen, welche
Bedeutung er hat. Wenn sie sich aber einmal bückten, eine Handvoll von dem
Geniste aufnähmen, es auseinanderzupften und alles das betrachteten, woraus es
besteht, so würden sie staunen über die Fülle von Leben, das darin verborgen
ist.

Der Porst

An der Quelle, die am Fuße der hohen Geest aus dem anmoorigen Boden springt,
steht ein brauner, blattloser Strauch, über und über mit goldig schimmernden
Blütenkätzchen bedeckt.

Ein Porstbusch ist es. Schon im Spätsommer, als er noch im vollen Laube stand,
hatte er seine Blüten halb fertig; im Herbst und Winter vollendete er sie, und
dann stand er da und wartete auf seinen Frühling. Lange hat er warten müssen.
Die Kolkraben kreisten laut rufend über der Wohld, die Birkhähne bliesen und
trommelten auf den Wiesen, Hasel und Erle blühten auf und blühten ab; doch erst
als der Kranich im Moor in die Trompete stieß und die Birke sich rührte, durfte
der braune Busch seinen tausend Knospen den Willen lassen, und nun steht er da,
umgeben von goldenem Schein und atmet einen strengen und starken Duft aus, der
sich mit dem Hauche des jungen Birkenlaubes und dem Kiengeruche der sprossenden
Kiefern vermischt.

Alle die anderen Porstbüsche, die zwischen den Rinnsalen, die aus der Geest
quellen, stehen, hier einzeln und hoch, von Birken, Weiden, Eichen und Erlen
bedrängt und von gewaltigen Wacholdern und hohen Stechpalmen, dort niedriger
und in Scharen vereinigt, durchwuchert von silbern anblühendem Wollgrase und
lustig sprießendem Riede, haben ebenfalls ihre Kätzchen erschlossen. Wenn sie
aber auch noch so sehr prahlen und prunken, zur Alleinherrschaft kommen sie
hier doch nicht. Denn das Bergmilzkraut ist noch da, das mit hellblühendem
Rasen die Wässerchen umflicht, stolze Dotterblumen protzen aus saftigem Laub
hervor, die Weidenbüsche leuchten von oben bis unten vor Blütenpracht, und das
junge Laub der Birken, vermengt mit zierlichen Troddelchen, schimmert und
flimmert im Morgensonnenlichte.

Einst, als der Wolf hier noch das Hirschkalb hetzte, bei Tage der Adler das
große Wort hatte und bei Nacht der Uhu, herrschte der Porst unumschränkt von
der Geest bis an die Aller. Aber die Bauern brannten ihn nieder, rodeten ihn
aus, schlugen Pfähle ein, zogen Drähte, trieben das Vieh in die Gatter, kalkten
das Land, und nun sind Wiesen und Weiden da, wo ehemals nichts war, als Porst
und Porst und immer wieder nur Porst und hier und da eine Eiche, ein Wacholder,
ein Stechpalmenbusch. Nur an den Seiten der Wiesen und an einigen Gräben hat er
sich noch halten können und zieht braune, goldig leuchtende Streifen durch die
grünen, vom Schaumkraut bläulichweiß überhauchten Flächen. Hinter den Wiesen
aber, in der großen Sinke, die von zwei flinken Bächen und einem faulen
Flüßchen überreich mit Wasser versorgt wird, hat der Porst noch die Obergewalt.
Es fehlt dort anfangs nicht an Bäumen und Sträuchern, knorrigen Eichen,
schlanken Birken, stolzen Fichten und krausen Kiefern; aber jetzt, wo der Porst
in Blüte steht, kommen sie nicht zur Geltung, denn die ganze weite, breite, nur
hier und da von einer Krüppelkiefer, einem Erlenhorste, einem Weidenbusche
unterbrochene Fläche ist ausgefüllt von ihm, ist ein einziges goldenes,
glühendes, loderndes Gefilde, erfüllt von tausendfältigem Leben.

Dumpf murren in den Tümpeln die Moorfrösche, hell locken im Riede die
Heerschnepfen, wehleidig klagend taumeln die Kiebitze dahin, und mit
jauchzendem Schrei kreist der Bussard unter den Wolken. Auf dem grauen
Wacholdergerippe sitzt der Raubwürger, schrill rufend, helle Weihen werfen sich
mit gellendem Keckern aus der Luft, der Brachvogel steigt empor und läßt seine
wehmütigen Triller weithin schallen, Kuckuck und Wiedehopf läuten, die
Turteltauben schnurren, und viele kleine und feine Stimmen erklingen, ab und zu
übertönt von den herrischen Fanfaren des Kranichs oder von dem dröhnenden Basse
des Rehbockes, der von einem Menschen Wind bekommen hat und nun durch den Porst
flüchtet, daß der Blütenstaub hinter ihm herwirbelt und die graue Glockenheide,
die braune Sandheide, das grüne Ried und das silberne Wollgras mit dichtem
gelbem Puder verhüllt.

Heute herrscht der Porst hier noch und morgen und übermorgen. Um das düstere
Erlengebüsch frohlockt er und jauchzt aus dem modrigen Birkenwalde heraus. Aber
die Sonne, die ihm nach langem Warten die Schönheit brachte, wird sie ihm bald
nehmen, der Wind streift ihm den goldenen Staub aus den Kätzchen, der Regen
gibt ihm den Rest. Mit verdorrten, fahlen Blüten wird er dann dastehen; niemand
wird nach ihm hinsehen, wenn er sich mit jungem Laube schmückt, und je voller
er sich beblättert, um so unsichtbarer wird er und verschwindet zwischen der
Heide und dem Riede und den Weiden und dem übrigen Bruchgebüsch als ein
Strauch, den keiner sieht und kennt. Im Herbste wird er dann noch einmal
goldgelb und feuerrot leuchten und lodern und im Winter sich purpurrot aus dem
Schnee erheben, um auf den Frühling zu warten; doch niemand freut sich an ihm.

Hinter den Erlen quillt eine Rauchsäule empor, und noch eine und immer mehr.
Die Bauern brennen den Porst; er steht ihnen im Wege. Hier liegen die blühenden
Büsche zu Tausenden am Boden, da starren sie tot und schwarz aus dem jungen
Grase. Über das Jahr wird der feurige Busch nicht mehr so unumschränkt hier
herrschen; Wiesen und Weiden werden ihn durchziehen. Und noch ein Jahr und
abermals eins wird kommen, und aus ist es mit ihm. Nicht mehr wird der Birkhahn
hier balzen, der Kranich trompeten, die Heerschnepfe meckern.

Verschwunden wird bis auf einige dürftige Reste der Porst sein mit seiner
Pracht und all dem bunten, reichen Leben, das sich in ihm barg.

Der Baumgarten

Die Kohlmeise war es, die den Baumgarten aus dem Winterschlafe brachte. Sie
sang so lange in dem Haselbusche, bis dessen Troddelchen sich reckten und
streckten und goldenen Staub ausschütteten.

Da fühlte sich die Amsel bewogen, die Aprikosen wachzusingen. Es dauerte eine
ganze Weile, ehe ihr das gelang; aber dann entfalteten alle auf einmal ihre
rosenroten Blüten, und die Leute, die die Straße entlangkamen, blieben stehen,
lachten mit den Augen und sagten: »Ah!«

Das machte den Buchfinken eifersüchtig und er begann zu schlagen, daß erst die
Knospen an den Kirschbäumen und dann die der Birnbäume aufsprangen und die
Zweige aussahen, als seien sie frisch beschneit, und als der Grünfink zu
schwirren begann und der Girlitz trillerte, ermunterten sich auch die
Pflaumenbäume, und die Leute blieben wieder stehen und sagten: »O wie schön!«

Aber die Apfelbäume rührten sich immer noch nicht, soviel Mühe sich Meise,
Amsel und Fink auch mit ihnen gaben, und Grünfink und Girlitz, Hänfling und
Stieglitz. Es mußte erst das Gartenrotschwänzchen aus dem Süden kommen; das
weckte die Frühäpfel auf, und die späten Sorten schüttelten auch dann noch
nicht den Schlaf ab, sondern warteten, bis der Wendehals da war. Dann aber
bedeckten sie sich mit rosenroten Knospen, zwischen denen die schlohweißen
Blüten leuchteten, und abermals blieben die Leute stehen und sagten: »Ach wie
entzückend!«

Mittlerweile war auch das Gras üppig gewachsen, und zwischen ihm öffneten sich
hundert und aber hundert von goldenen Kettenblumen, so daß die roten und weißen
Taubnesseln gar nicht mehr so zur Geltung kommen konnten wie bisher. Sobald die
Sonne am Morgen warm schien, öffneten sich ihre Abbilder, eins nach dem
anderen, wandten sich ihr zu und strahlten und glühten gleich ihr, und nun war
der Baumgarten eigentlich erst gänzlich aufgewacht und lebte in lauter Blüten
und Liedern. Um die Stachelbeerbüsche und Johannisbeerstauden summten die
Bienen, über den goldbesternten Rasen flogen Füchse und Pfauenaugen, und in den
herrlich geschmückten Zweigen sang und klang es von früh bis spät.

Kohlmeise, Amsel und Buchfink, die bislang das größte Wort haben, verschwinden
mit ihren Liedern beinah vor denen der übrigen Vögel, so singt und klingt es in
den Wipfeln. Da ist zuerst der Star. In dem Nistkasten, der in dem höchsten
Birnbaume hängt, baut er, und wenn er nicht Neststoff einträgt oder auf Nahrung
ausfliegt, dann sitzt er vor seinem Hause, sträubt die Kehlfedern, klappt mit
den Fittichen und quiekt und schnalzt und quinquiliert und dreht sich und
wendet sich, daß sein Gefieder nur so blitzt und so blinkert.

Dann ist der Grünfink da, der in dem Rotdorne brütet und den ganzen Tag lockt
und schwirrt, bis es ihm auf einmal einfällt, daß er noch etwas Besseres kann,
um seine Frau zu belustigen, und dann fliegt er, hin und her taumelnd, genau so
wie eine Fledermaus. Das kann außer ihm nur noch sein kleiner Vetter, der
Girlitz, von dem zwei Pärchen in dem Baumgarten nisten. Es sieht zu putzig aus,
wenn der sein seltsames Geflatter beginnt, bis er wieder auf einem Wipfel
einfällt, lustig mit dem Schwänzchen wippt und fröhlich trillert und das
Gezwitscher der Stieglitze und das Geschwätz der Bluthänflinge übertönt,
obgleich er viel kleiner ist als diese. Dafür sind ihm diese aber an schönen
Farben voraus.

Sie können aber nicht mit dem Gartenrotschwanz wetteifern, dessen silberklarer
Gesang ab und zu laut aus dem Stimmengewirr heraustönt. Silberweiß ist seine
Stirn, kohleschwarz seine Kehle und schön rot seine Brust. Der allerschönste
Vogel in dem ganzen Baumgarten ist es, obgleich der schwarzweiße
Trauerfliegenschnäpper sich auch wohl sehen lassen kann und auch hören, denn
sein Liedchen, wenn auch nur kurz, ist hell und klar und fröhlich, und das
Vögelchen ist so flink und so lebhaft, daß es sehr von den übrigen Bewohnern
des Baumgartens absticht.

Das tut der Kleinspecht nicht, obgleich er mit seiner schwarzweißroten Färbung
auffallend genug aussieht. Aber er ist ein stilles, bescheidenes Kerlchen, das
meist schweigend an den Stämmen und Ästen entlangrutscht und die Blutläuse
vertilgt und nur ab und zu lockt. Nur wenn er seinem Frauchen den Hof macht,
wird er lebhaft. Dann kichert er schrill und fliegt mit sonderbarem Geflatter
um sie herum, daß er wie ein großer bunter ausländischer Schmetterling
anzusehen ist. In dem toten Ast des alten Winterapfelbaumes hat er sich seine
Nesthöhle gezimmert und bringt dort Jahr für Jahr seine vier bis fünf Jungen
aus. Wenn die beflogen sind, sieht es reizend aus, wenn die Eltern sie lehren,
wie man sich durch das Leben schlägt. Das ist dann ein wunderliches Gerutsche
und Gekrabbel in den Kronen und ein Hinundhergeflatter und Gequieke und
Gepiepse den ganzen Tag lang, bis am Abend alle miteinander wieder ins Astloch
schlüpfen.

Ein überaus schnurriger Gesell ist der Vetter des Zwergspechtes, der Wendehals.
Er sieht mit seinem bräunlichen, äußerst fein gestrichelten Gefieder und dem
breiten, schöngebänderten Schwanze gar nicht aus, als ob er zu den Spechten
gehörte, ruft aber ähnlich wie der Rotspecht, der in dem benachbarten Eichwalde
wohnt und ab und zu hier Gastrollen gibt. Aber wenn der Wendehals an einem
Stamme entlangklettert oder an einem morschen Aste nach Larven hämmert, dann
sieht man es ihm sofort an, wohin er zu rechnen ist. Ganz albern stellt er sich
an, wirbt er um sein Weibchen. Dann spreizt er die Schwingen, fächert den
Schwanz, richtet die Scheitelfedern auf, macht den Hals lang und dreht und
wendet ihn so aberwitzigster Art, daß man meinen sollte, er habe gar keine
Knochen darin.

Vielerlei Vögel sind es noch, die in dem Baumgarten leben oder ihn Tag für Tag
besuchen. Da sind die Gartengrasmücke, der Mönch, die Dorngrasmücke und das
Müllerchen, alle vier fleißige Sänger, die in den Weißdornhecken und in den
Stachelbeerbüschen brüten. Dann ist der Gartenspötter noch da, der in dem
Fliederbusche sein kunstvolles Nest hat, das vier rosenrote Eier enthält, ein
ganz emsiger Sänger und ein sehr beweglicher Vogel, der den ganzen Tag in den
Zweigen umherklettert und laut dabei singt. Sein Verwandter, der
Weidenlaubvogel, ließ sich im ersten Frühling fleißig mit seinem seltsamen
Liedchen vernehmen. Auch später singt er noch genug, doch übertönen ihn die
vielen anderen Sänger ebenso wie die Kohlmeise, die Gartenmeise und die
Blaumeise, die mit ihm die Vorfrühlingssänger waren, wie denn auch das feine
Liedchen des Baumläufers, der wie ein Mäuschen an den Stämmen emporrutscht,
jetzt ganz verschwindet in der Fülle von Lauten.

Einer aber, der sogar mitten im Winter hier sang, ist nicht unterzukriegen,
obwohl er der kleinste aller Sänger ist. Das ist der Zaunkönig. Wenn der
loslegt, sei es, daß er sein Liedchen schmettert oder daß er vor einer
stromernden Katze warnt, dann ist er mehr als deutlich zu vernehmen. Viel mehr
fällt er auf als die Braunelle, die in der Hecke brütet, und das Rotkehlchen,
das in einer der vier Fichten, die in den Ecken des Gartens stehen, sein Nest
hat und am liebsten in der Frühe oder vor dem Abend sein silbernes Liedchen
erschallen läßt, das sich mit dem lauten und anspruchsvollen Gesange der
Nachtigall, der von dem Parke herüberschallt, zwar nicht an Stärke, wohl aber
an Innigkeit wohl messen kann. Von dort tönt abends und oft die ganze Nacht
hindurch auch das weiche, süße Lied des Gartenrohrsängers, der dem Baumgarten
oft einen Besuch abstattet, hervor und mischt sich mit dem klagenden Rufe der
Käuzchen, die manchmal am hellen Tage dort angeschwebt kommen und sich einen
Sperling holen, an denen es natürlich auch nicht fehlt, sowohl an Hausspatzen
wie an den niedlichen Feldsperlingen.

Der schlimmste Räuber nächst den Katzen aber ist der Sperber. Jeden Tag kommt
er an dem Zaune entlanggeschwankt, schwingt sich über die Hecke und geht, ehe
sich die Vögel in dem dichten Gezweige bergen können, mit einem Spatzen, einer
Amsel, einem Finken oder einem anderen Vögelchen ab. Zu den Vögeln, die der
Besitzer des Gartens nicht gern sieht, gehören die Dohlen, die auf dem Turme
der alten Kirche horsten, denn sie holen sich von den Pflaumenbäumen die
Tragreiser zum Bau ihrer Nester, plündern später auch die Kirschen, wobei ihnen
Pirol und Kernbeißer helfen, während wintertags der Dompfaff die Blütenknospen
der Bäume verbeißt.

Auch dann ist es im Baumgarten nicht still. Meisentrupps, von einem Buntspechte
geführt, fallen ein und säubern die Äste von Frostspannereiern, Krähen kommen
und stellen den Mäusen nach, und ist sonst nichts los, so sorgen die Sperlinge
dafür, daß dort etwas Leben ist. Am allerlustigsten aber geht es im Baumgarten
jetzt zu, wo alle Zweige voller Blüten sind und im Rasen die goldenen
Butterblumen blühen.

Die Kirchhofsmauer

Die Dorfkirche ist schon sehr alt. Man sieht das an den gewaltigen
Strebepfeilern, an den Schießscharten, die freilich schon lange vermauert, aber
noch zu erkennen sind, an den Hals- und Armeisen des Prangers neben der
Haupttüre, an der steinernen Sonnenuhr und an den grünlichen Grabsteinen, die
sie umgeben.

Auch die Mauer, die den Kirchhof einschließt, ist sehr alt. Sie bildete mit der
Kirche zusammen einst die Feste des Dorfes, in die sich die Bauern zu
Kriegszeiten, wenn die Not am höchsten war, zurückziehen konnten. Sie ist hoch
und breit und aus großen Bruchsteinen gebaut. Jetzt ist sie ein wenig
verwittert und von Rosen und Pfeifenstrauch, Spillbaum und Judendorn
überwuchert und hier und da von Efeu berankt, und allerlei zierliche Farne und
anderes Gekraut wuchert zwischen den grauen, mit gelben Flechtenkringeln und
dunkelgrünen Moospolsterchen bewachsenen Steinen hervor.

Im ersten Frühling, wenn der Huflattich am Grunde der Mauer seine goldenen
Sönnchen entfaltet, blüht in ihren Ritzen das zierliche Hungerblümchen, und die
Fingerkrautpolster bedecken sich mit weißen und gelben Blüten. Später bilden
rote und weiße Taubnesseln dichte bunte Sträuße, der Löwenzahn prahlt stolz,
der Ehrenpreis blickt freundlich, bis Schöllkraut und Labkraut ihn und die
andern im Verein mit blutrot besterntem Storchschnabel überprotzen und an
manchen Stellen das Gestein fast ganz verhüllen, während an anderen die
Fetthenne, ganz mit goldenen Blütchen bedeckt, dichte, tief herunterhängende
Rasen bildet und weiterhin der Gundermann seine blaublühenden Ranken bis an den
Grund der Mauer herabhängen läßt.

Vielerlei Getier lebt an der Mauer, bunte Schnirkelschnecken und die graue
spitze Schließmundschnecke, Sprungspinnen und Mörtelbienen, auch verschiedene
Käfer und sonstige Lebewesen. Gern sonnen sich hier die Füchse und das
Pfauenauge, und nicht selten verschläft ein rotes Ordensband dort den Tag. In
einer von Efeu überwucherten Spalte neben der Treppe hat der Zaunkönig gebaut,
in dem struppigen Judendorn hat die Braunelle ihr Nest und unter den verbogenen
Wurzeln der alten Linde die Bergbachstelze. Auch das Rotkehlchen, das im
Pfarrgarten wohnt, schlüpft oft an der Mauer hin und her, und der Rotschwanz,
der unter dem Kirchdache seine Brut hat, flattert oft vor ihr umher und fängt
Fliegen.

Dann haben dort noch Kröten ihren Unterschlupf. Rechts von der Linde, wo die
Mauer schon sehr zerfallen ist und Gras und Quendel dicht wuchern, wohnt eine
dicke Erdkröte, und da, wo unter dem Holunderbusch die kleinen blauen
Glockenblumen in dichter Fülle herabhängen, eine ebenso dicke Wechselkröte. Den
Tag über halten sich beide meist versteckt. Nur wenn nach längerer Dürre ein
sanfter Regen herunterkommt, verlassen sie auch einmal bei hellem Lichte ihre
Löcher und steigen auf den Friedhof hinauf, um zwischen den eingesunkenen
Gräbern auf die Jagd nach Nacktschnecken und Regenwürmern zu gehen, die dann
reichlich aus dem Grase und dem Erdboden hervorkommen.

Langsam und bedächtig schiebt sich die Erdkröte dann über die moosigen Wege
dahin, ab und zu ungeschickt hüpfend, wenn ein Mensch mit seinen Tritten den
Boden erschüttert. Dann drückt sie sich zwischen einige Steinbrocken oder
hinter einen Grasbüschel und setzt sich erst wieder in Bewegung, wenn es
ringsumher ganz still geworden ist. Dann und wann, wenn sich vor ihr etwas
rührt, macht sie halt und schnellt die Klappzunge nach der Ackerschnecke, die
an einem Blatte emporkriecht, oder reißt mit derbem Rucke den Regenwurm ganz
aus der Erde und schlingt ihn, mit den Händen nachstopfend, hinab.

So treibt sie es, bis sie übersatt ist und genügend Nachttau mit der Haut
aufgenommen hat, um sich dann, wenn die Frühdämmerung herannaht, wieder in ihr
Mauerloch zurückzuziehen.

Die hübsche, grün und weiß gefleckte Wechselkröte ist viel gewandter als sie.
Sie hüpft so flink wie ein Frosch, klettert sicher an den steinernen
Umfassungen der Gräber empor und läuft, wenn sie sich in Gefahr glaubt, hurtig
in einen Schlupfwinkel. Wenn ihre goldgrünen Augen irgendwo eine Bewegung im
Grase erspähen, so ist sie schnell da und schnappt die Beute fort. Mit ganz
großen Tauwürmern wird sie leicht fertig, und wenn ihr ein winziger Grasfrosch
in den Weg kommt, so macht sie mit dem auch wenig Umstände. Nur um die
mächtigen, blauen, goldgrün und kupferrot schimmernden Maiwurmkäfer mit den
unförmigen Leibern, die sie bei ihren Tagesfahrten oft antrifft, kümmert sie
sich nicht, denn die sind ihr ekelhaft.

Im März, wenn die Sonne das Wasser des Dorfteiches anwärmt, tritt die Erdkröte
alljährlich die große Reise nach den Flachsrösteteichen unter dem Dorfe an, wo
sie sich mit ihresgleichen trifft. Aus dem Murren der Grasfrösche klingt dann
ihr trockener, hölzerner, wenig lauter Paarungsruf heraus, und bald darauf
glitzern zwischen den Wasserpflanzen ihre langen, schwarzgeperlten
Laichschnüre, aus denen sich schnell winzige schwarze Kaulquappen entwickeln,
auf die die drei Arten von Molchen, die dort ebenfalls ihre Laichplätze haben,
eifrig Jagd machen.

Erst lange nachher, wenn die Laubfrösche dort meckern und die Wasserfrösche
plärren, kommt auch die Wechselkröte angerückt, und ihr helles Trillern hebt
sich dann scharf von dem Quarren der Frösche und dem Schnarren der Kreuzkröten
ab. Ist aber die Laichzeit vorüber, so tritt sie wieder die lange Reise nach
der Kirchhofsmauer an und sucht wie die alte Erdkröte ihr Loch bei der Linde,
ihre Steinspalte unter dem Glockenblumenbusch auf, das sie Nacht für Nacht
verläßt, um zwischen den Grabhügeln zu jagen.

Es sind die beiden besten und sichersten Schlupfwinkel in dem alten Gemäuer,
und schon so lange wie der alte Pfarrer hier lebt, kennt er die beiden Kröten.
Wahrscheinlich sind es nicht immer dieselben, denn im Herbst schnobert der
Iltis hier oft umher und sammelt Frösche und Kröten für die karge Zeit. Aber
immer wieder sind die beiden Löcher von alten, dicken Kröten, hier von einer
Erdkröte, da von einer Wechselkröte, besetzt, und das wird wohl so lange
dauern, wie die Kirchhofsmauer besteht.

Die Schlucht

Unter der Steilwand des Berges erhebt sich ein Dutzend Klippen in dem
Buchenaufschlag, und darunter liegt ein großer Erlensumpf, in dem sich das
Regenwasser, das von den Felsen hierhin geleitet wird, fängt, um in einer Reihe
von dünnen Wasserfäden wieder zum Vorscheine zu kommen, die sich allmählich
zusammenfinden und ein Bächlein bilden. Im Laufe der Zeit hat es sich ein
tiefes Bett in den Berg gegraben, den Erdboden bis auf den felsigen Grund
fortgewaschen, und so rinnt es nun in einer engen Schlucht mit steilen Wänden
zu Tale, meist flach und dünn, dann und wann aber breite flache Tümpel oder
tiefe Löcher bildend, je nachdem die Rinne sich verbreitert oder Felszacken sie
einengen.

Da aus der Schlucht immer eine feuchte Luft heraussteigt, sind ihre Ränder
dicht mit Farnen bestanden, hohem Straußfarn und Wurmfarn, deren verwelkte
Wedel jetzt wie braune Fächer herabhängen, starrem Rippenfarn, dessen Laub auch
im Winter grün bleibt, und Tüpfelfarn, der ganze Rasen zwischen den Wurzeln der
alten Eichen bildet, die die Schlucht begleiten. Aus den Spalten ihrer feuchten
Wände kommen dichte Büschel winziger Felsenfarne hervor, die helles und
dunkles, gefiedertes und gelapptes Laub tragen, und mit Efeuranken,
Lebermoosgeflechten und Laubmoospolstern die Felswände fast ganz bedecken.

Im Sommer kommt die Sonne wegen der dichtschattenden Eichen und Buchen nur an
ganz wenigen Stellen bis an die Schlucht heran; jetzt aber, da die Wipfel kahl
sind, kann sie sie nur da nicht erreichen, wo die Fichten sich ganz eng um sie
zusammendrängen. Hier, wo die Steilwände auseinandergehen und der Wasserfaden
ein breites Becken mit flachen Ufern gebildet hat, fällt das Mittagslicht der
Wintersonne voll auf das Wässerchen. Die Schneeflocken an seinen Rändern
leuchten nur so, und die Eiszapfen an den freien Wurzeln blitzen und funkeln um
die Wette mit den Blättern des Efeus und des Haselwurzes.

So warm scheint die Sonne, daß die Schneeflöhe auf den Schneeflecken lustig hin
und her hüpfen und der Gletschergast, das seltsame, flügellose, dunkelerzgrüne
Wespchen, munter zwischen den Fruchtschirmen des Brunnenmooses auf und ab
springt. Eine kleine Gehäuseschnecke ist unter der Wirkung der Sonnenwärme aus
der Froststarre erwacht; sie kriecht langsam vorwärts und weidet den
Algenüberzug des Gesteins ab. Da kommt unter einem faulen Farnwedel ein
winziges, fast nacktes Schneckchen, das auf dem Hinterleibe einen lächerlich
kleinen, flachen Deckel trägt, hervorgekrochen. Es streckt seine Taster in die
Luft, bewegt sie hin und her und schleicht dann stracks auf das andere
Schneckchen zu, das, sobald es sich berührt fühlt, sich schleunig in sein
Häuschen zurückzieht. Doch das nützt ihm wenig, denn die Daudebardie legt sich
darüber, raspelt mit ihrer scharfgezähnten Zunge das Häuschen durch und frißt
das Schneckchen bei lebendigem Leibe auf.

In den Sonnenstrahlen, die durch die Wipfel der Fichten fallen, blitzt und
funkelt es unaufhörlich auf und ab. Ein Schwarm von Wintermücken ist es, die
hier ihren Hochzeitstanz aufführen. Den Sommer über haben sie als Larven in dem
faulen Laube am Grunde der Schlucht gelebt, haben sich im Spätherbste zu Mücken
entwickelt und schwärmen nun fröhlich umher. Sie locken den Zaunkönig an, der
eben noch in dem dichten Waldrebengeflechte, das die lichthungrigen Dornbüsche
weiter unten an der Schlucht umspinnt, fürchterlich lärmte, weil es ihm nicht
paßte, daß die Waldmaus da umhersprang und ihm die Spinnen und Käfer fortfing,
die er als sein ausschließliches Eigentum betrachtet. Nun schlüpft er in der
Schlucht von Wurzel zu Wurzel und hascht alle Augenblicke eine der Mücken. In
den Dornbüschen turnt ein Sumpfmeisenpärchen umher und pickt die Spannereier
von der Rinde fort, und sobald es verschwunden ist, erscheinen mit vergnügtem
Gepiepe zwei Blaumeisen und halten Nachsuche.

Dann ertönt ein leises Ticken, ein Rotkehlchen aus dem Norden, das den Winter
hierzulande warm genug findet und nicht weitergewandert ist, kommt
angeschnurrt, macht einen Bückling, fängt eine Mücke, trinkt aus dem Tümpel,
sucht nach Gewürm und Schneckchen im Moose und schnurrt von dannen. Einige
Buch- und Bergfinken fallen ein, tränken sich und stieben wieder ab. Eine Amsel
fliegt herbei, wirft mit dem Schnabel geräuschvoll das Vorjahrslaub
durcheinander, erbeutet Regenwürmer und Schnakenmaden und streicht mit
gellendem Gezeter davon, weil der Fuchs aus der Fichtendickung heranschleicht.
Er besucht die Schlucht gern, denn allerlei Mäuse wohnen in ihr, und ab und zu
erwischt er dort auch eine Forelle, die sich von Tümpel zu Tümpel geworfen hat,
um in dem sauerstoffreichen Wasser abzulaichen. Damit tut sie den vielen
Salamanderlarven, die auf dem Grunde der Kolke leben, einen Gefallen, denn die
frisch ausgeschlüpften Forellen sind ihnen ein bequemes Futter. Sie selber aber
fallen zum Teil dem Eisvogel zur Beute, der ab und zu einen Ausflug in die
Schlucht macht, während die Köcherfliegenlarven, die in Menge auf dem Grunde
der Pfützen umherkriechen, der Wasseramsel über die schlechte Zeit hinweghelfen
müssen, wenn der Bach, in den das Bächlein rinnt, durch Regengüsse oder
Schneeschmelze getrübt ist.

Wenn im Vorfrühjahr die Sonne schon mehr Macht hat, blühen die Haselbüsche auf,
die an den Flanken der Schlucht wachsen; über die ganze Rinne hin leuchtet es
von den goldenen Troddelchen, und die bemoosten Felswände werden gelb
überpudert. Es dauert dann auch nicht lange, und die vielen Seidelbaststräucher
in den Steinspalten bedecken sich mit rosenroten Blüten, die blauen Sterne der
Leberblümchen erscheinen im Laube, erst wenige weiße Buschwindröschen, zu denen
jeden Tag mehr kommen, und schließlich auch die gelben, die Goldsternchen des
Schlafkrautes, rosig aufblühende und dann blau werdende Lungenblumen, die
zierlichen Simsen, die unheimliche Schuppenwurz, der bunte Lerchensporn, das
winzige Moschusblümchen, und über sie hin schwirrt und flirrt es von Motten und
Fliegen, und im Laube rispelt und krispelt es von Käfern aller Art, und lustig
flattern die Zitronenfalter zwischen dem Gebüsche umher.

Um diese Zeit kommen auch die Fadenmolche aus ihren Winterlagern
hervorgekrochen, fressen heißhungrig, bis sie fett und dick sind, vertauschen
ihre mißfarbigen Kleider mit bunten Hochzeitsgewändern und bevölkern die
flache, mit faulen Blättern gefüllte Wasserrinne, bis das Laichgeschäft vorüber
ist. Ihnen folgen die Salamander, die zu Hunderten hier zusammenkommen und in
den tieferen Wasserlöchern ihre Brut absetzen, um sich dann wieder über den
ganzen Wald zu verteilen.

Dann aber ist auch die hohe Zeit für die Schlucht vorbei. Die
Vorfrühlingsblumen verwelken, das Laub der Buchen und Eichen verschränkt sich
und schattet so sehr, daß nur noch die Farne, die braune Vogelnestwurz, der
leichenfarbige Fichtenspargel, Pilze und wenige Schattenpflanzen hier gedeihen
und von den Tieren Schnecken und solches Gewürm, das mit halbem Lichte
zufrieden ist und die feuchte Kühle liebt und das zum Teil erst dann zu vollem
Leben erwacht und sich aus den modrigen Spalten und dem vom Fallaube verhüllten
Schotter nach oben zieht, wenn Schnee das Land bedeckt und Eiszapfen aus dem
Moose heraushängen.

Die Heide

Im Spätherbst, als das rosenrote Seidenkleid der Heide immer mehr verschoß,
wurden die Stadtleute ihr untreu.

Wochenlang waren sie bei ihr zu Gast gewesen, waren auf und ab gezogen in ihrem
Bereiche, hatten ganze Arme voller rosiger Heidsträuße mitgenommen, hatten auf
das überschwenglichste von ihr geschwärmt und waren dann fortgeblieben.

Sie wußten nicht, wie schön die Heide spät im Herbst ist, wenn ihr bräunliches
Kleid mit silbernen Perlchen bestickt ist, wenn die Moorhalmbüschel wie helle
Flammen leuchten, die Brunkelstauden feuerrot glühen und die Hängebirken wie
goldene Springbrunnen auf die dunklen Jungföhren herabrieseln.

Die Leute meinen, tot und leer und farblos sei es dann dort. Sie wissen nichts
von den knallroten Pilzen, die im seidengrünen Moose prahlen, von den blanken
Beeren an den bunten Brombeerbüschen, von den goldgelben Faulbaumsträuchern und
den glühroten Espen vor den düsteren Fichten, von den mit purpurnem Riedgrase
besäumten, blau blitzenden Torfgruben und von dem lustigen Leben, das
zwitschernd und trillernd, pfeifend und kreischend über alle die bunte Pracht
hinwegzieht.

Sie ahnen es auch nicht, wie herrlich die Heide selbst dann noch ist, wenn die
Birken ihren goldenen Schmuck verlieren und die Eichen ihr bronzenes Laub
fahren lassen müssen. Viel farbiger als der Buchenwald ist wintertags die
Heide, sei es, daß der Schnee sie verhüllt, von dem dann die ernsten Föhren,
die unheimlichen Wacholder und die silberstämmigen, dunkelästigen Birken sich
feierlich abheben, oder daß Rauhreif ihr ein zartes Spitzenkleid schenkt, das
die Farben der Bäume und Büsche weicher und feiner macht und das in der Sonne
wunderbar glimmert und schimmert. Sogar dann, wenn der Nordweststurm seine
zornigsten Lieder singt und die Sonne blutrot in gespenstigen Wolken hinter den
blauen Wäldern untertaucht, hat die Heide Schönheiten, die andere Landschaften
nicht darbieten. Aber nicht viele Menschen wissen das.

Und jetzt, da die Zeit herankommt, daß die Heide sich zum Frühlingsfeste
rüstet, nun sie ihr fröhlichstes Kleid anlegt, da bleibt sie allein für sich,
denn die Menschen in der Stadt haben keine Kunde davon, wie lieblich sie ist in
ihrer Bräutlichkeit. Wie ein stilles, halb verlegenes, halb schalkhaftes
Lächeln in einem schönen, ernsten Frauengesicht ist das Aufwachen des Frühlings
im Heidlande, langsam bereitet es sich vor, fast unmerklich tritt es in
Erscheinung durch schüchtern sprießende Gräser, verschämt hervorbrechende
Blättchen, zaghaft sich öffnende Blüten, bis nach und nach die Büsche und Bäume
sich voll begrünen und jede Wiese ein einziges Blumenbeet ist.

Über der wilden Wohld, die geheimnisvoll und dunkel hinter den Wiesen
bollwerkt, kreisen die Kolkraben und rufen laut. Da recken die Erlen am
Forellenbach ihre Troddeln und schütten Goldstaub auf die Wellen. In den hohen
Föhren jagt der Schwarzspecht mit gellendem Jauchzen sein Weibchen von Stamm zu
Stamm. Da werden die Bommelchen am Haselbusch lang und länger, bis sie wie Gold
in der Sonne leuchten. Der Tauber ruckst auf dem Hornzacken der alten Eiche. Da
öffnen die Kuhblumen am Graben ihre stolzen Blüten. Vor Tau und Tag schlägt der
Birkhahn im Bruche die Trommel, der Kranich trompetet, die Heerschnepfe
meckert, und nun platzen an den kahlen Porstbüschen die braunen Kätzchen auf,
das ganze weite Bruch umzieht sich mit einem goldrot glühenden Geloder, und auf
den angrünenden Wiesen entzünden die Weidenbüsche helle Freudenfeuer.

Jetzt rühren sich auch die Birken. Sie schmücken sich mit smaragdgrünen
Blättchen und behängen sich mit langen Troddeln, und in wenigen Tagen geht ein
betäubender Juchtenduft vor dem lauen Winde her, gemischt mit dem strengen
Geruch des blühenden Porstes. Auch die Föhren und Fichten färben sich
freudiger, die Erlen brechen auf, und schließlich lassen sich sogar die Eichen
rühren und umgeben ihre knorrigen Zweige mit goldenen Flittern. Nun beginnt ein
Jubeln, Singen und Pfeifen, das von Tag zu Tag stärker wird. In den Wäldern
schlagen die Finken, pfeifen die Stare, flöten die Drosseln, Laubvogel und
Rotkehlchen singen ihre süßen Weisen, die Meisen läuten, die Pieper schmettern,
der Grünspecht kichert, der Buntspecht trommelt, die Weihen werfen sich laut
keckernd aus der Luft, die Kiebitze rufen und taumeln toll vor Lebenslust
umher, und unter den lichten Wolken am hohen Himmel zieht der Bussard jauchzend
seine schönen Kreise.

Auch in dem Dörfchen, das unter den hohen Heidbergen fast ganz versteckt
zwischen seinen Hofeichen liegt, ist der Frühling eingekehrt. Von jedem Giebel
pfeifen die Stare, in allen blühenden Bäumen schmettern die Finken, in den
Fliederbüschen schwatzen die Sperlinge, auf der Gasse jagen sich zwitschernd
die Bachstelzen, und am Mühlenkolke singt die Nachtigall. Über dem Dorf aber
auf der hohen Geest, wo der Wind am schärfsten weht, wird es nun erst Frühling.
Einzelne Birken sind ganz kahl, andre wollen sich just begrünen, und nur ganz
wenige schaukeln schon ihre Blütenkätzchen. Aber immer mehr Heidlerchen hängen
in der Luft und dudeln ihre lieben Lieder hinab, von Tag zu Tag färbt sich das
Heidkraut frischer, schmücken sich die mürrischen Wacholderbüsche mit mehr
jungen Trieben, verjüngt sich das Torfmoos im Quellsumpf und umzieht sich sein
Abfluß mit silbernen Wollgrasschäfchen und goldgelben Milzkrautblüten, und hin
und her fliegen die Hänflinge, lustig zwitschernd.

Endlich flötet der Pfingstvogel in den hohen Birken bei dem alten Schafstall,
in der Wiese stelzt der Storch umher, grüne Käfer fliegen blitzend und
schimmernd über den gelben Sandweg, die Morgenrotfalter taumeln über die
Wiesen, die vom Schaumkraut weiß überhaucht sind, an den Föhren und Fichten
springen gelb und rot die Blütenzapfen auf und sprießen neue Triebe, und ganz
und gar hat sich nun der Frühling die Heide erobert von den kahlen Höhen an bis
tief in das Moor hinein, wo an den Torfgruben die Rosmarinheide ihre rosenroten
Glöckchen entfaltet und auf den Gräbern silbernglänzendes Gras flutet. Das
ganze Land ist verjüngt, überall ist frisches, junges Laub und buntes Geblüm,
darüber hin zieht ein kräftiger Duft, und kein Fleck ist da, wo nicht ein
Vogellied erschallt von der Frühe an, wenn die Birkhähne blasen und trommeln,
bis zur Abendzeit, wenn die Nachtschwalbe mit gellendem Pfiff dahinschwebt und
laut die Fittiche zusammenknallt.

Dann ist die Heide lustiger als zu einer andern Zeit, so voll von Leben, so
bunt von Blumen, so reich an Farben, daß auch ihre ernsten Menschen fröhlicher
werden müssen. Rauscht doch das Birkenlaub so schelmisch im Wind, summen doch
selbst die brummigen Föhren zufriedener als je, flattert es allerorts weiß und
bunt von flinken Faltern und ist die von Kienduft durchtränkte Luft erfüllt von
Lerchengetriller und Piepergeschmetter, daß der Mensch helläugig werden muß,
auch wenn er bei sengender Sonnenglut im Moor in schwerer Mühe den Torf
gewinnen muß; denn ohne daß er es weiß, machen die leise zitternden weißen
Wollgrasflocken, die silbern blitzenden Birkenstämme und die goldenen Blüten an
den Ginsterbüschen sein Herz leicht und heiter.

Von all der Pracht aber wissen die Menschen in der Stadt nichts; sonst würden
sie nicht in überfüllten Anlagen und lärmdurchtönten Wirtschaftsgärten Erholung
suchen, die dort nicht zu finden ist, sondern ihren Sonntag in der Heide
verbringen, in der lachenden, lustigen, liederreichen Heide.

Die Fluttümpel

Einen ganzen Tag und eine volle Nacht schlugen die Wogen über den Strand. Ein
jedes Mal, wenn sie ankamen, luden sie totes und lebendes Getier, Steine und
Tang ab, nahmen dafür aber große Mengen Sand mit, so daß den ganzen Strand
entlang eine Reihe von Tümpeln entstand.

Die meisten von ihnen waren so flach, daß sie die Sonne heute in wenigen
Stunden austrocknete. Der eine aber hier hinter der Barre von
Feuersteinknollen, Seegras und Miesmuscheln, die die Wogen anhäuften, hat den
Sonnenstrahlen widerstanden, denn er ist anderthalb Fuß tief, zwanzig Schritte
lang und zehn breit.

Ein Meer in kleinem Maßstab ist dieser Flutkolk. An mehreren Stellen liegen
Feuersteine, die dicht mit ledrigem Blasentang bewachsen sind, dessen Laub bis
an den Spiegel reicht. Auf anderen Steinen, die das Wasser hier hinschleuderte,
wuchern zarte Tange von hellgrüner Farbe, auf anderen wieder zierliche Algen,
braun, rot und grün gefärbt. Der Boden des Tümpels besteht aus klarem Sande und
den Schalen von Muscheln und Schneckengehäusen.

Die See hat so viele Dorsche, Knurrhähne und Butts auf den Strand geworfen, daß
die Möwen und Krähen überreichlichen Fraß finden, und so kümmern sie sich nicht
um das Getier, das in dem Kolke lebt, und auch die Brandenten, die bei hohem
Seegange gern in ihm herumschnattern, gründeln heute, wo das Meer still wie ein
Spiegel daliegt, in der Seegraswiese im Seichtwasser, in dem es von Fischbrut,
Schnecken und Garnelen wimmelt. So haben die Tierchen in dem Tümpel vorläufig
Ruhe.

Hurtig schießen die jungen Dorsche durch das Wasser und jagen auf winzige
Krebschen. Sobald aber unser Schatten auf den Wasserspiegel fällt, huschen sie
unter die Steine oder verbergen sich zwischen dem Blasentang, und die Garnelen
fahren von dannen und graben sich blitzschnell in den Kies ein. Eine
durchsichtige Qualle schwimmt langsam an der Oberfläche. Jetzt schließt sie
sich über einem halbtoten jungen Dorsch und sinkt mit ihm zu Boden, um ihn
aufzusaugen, und dicht neben ihr kriecht ein Seestern und sucht nach lebenden
Miesmuscheln.

Zwischen dem zarten hellgrünen Tange bewegt sich etwas, das wie ein
abgerissenes Seegrasblatt aussieht. Es ist eine Seenadel. Ganz langsam bewegt
sich der grasgrüne, stricknadeldünne Fisch dahin. Weiterhin zwischen dem
Blasentang schwimmt ein bräunlicher, größerer, und allmählich entdecken wir ein
ganzes Dutzend der seltsamen Fische zwischen den roten, braunen und grünen
Algenbüschen. Auch einige fadendünne Jungaale schlängeln sich am Rande des
Tümpels dahin und suchen einen Ausweg, denn das Brackwasser ist ihnen leid, und
es drängt sie nach dem Flusse. Sogar eine winzige Scholle ist hier gefangen.
Sie hat sich bis auf die Augen eingewühlt und ist kaum sichtbar.

Da wir ganz stilliegen, zeigt sich immer mehr Leben. Flohkrebse schießen
zwischen den Algen hin und her, die Dorsche necken sich, und die Garnelen wagen
sich wieder hervor. Hier vor uns tauchen zwei winzige schwarze Punkte auf, und
da und dort ebenfalls. Es sind die Augen eines kaum zollangen, schlanken
Krebses, der durchsichtig wie Glas ist, so daß wir ihn nur an den Augen und an
dem bräunlichen Darminhalt erkennen. In Menge sind diese Tiere hier in dem
Tümpel; aber jetzt, wo der Schatten einer vorüberfliegenden Möwe auf das Wasser
fiel, sind sie sämtlich verschwunden, und trotz aller Mühe finden wir keinen
von ihnen wieder, bis auf einmal die schwarzen Augen wieder auftauchen und sie
uns verraten.

Doch nicht nur im Wasser ist reiches Leben, auch der Sand birgt es, wie die
vielen feinen Löcher andeuten, mit denen er gemustert ist. Kleine, schwarze,
glatte, halbflügelige Wühlkäfer sind es, die hier wie Maulwürfe graben und den
winzigen Fliegenlarven nachstellen, die sich von den faulenden Stoffen nähren,
mit denen der Sand durchtränkt ist. Auch ein sonderbarer kleiner, glasheller
Krebs, der Meerfloh, lebt unter dem Sande. Wir brauchen nur ein wenig zu
scharren, und eine ganze Menge der merkwürdigen Tiere kriecht hervor, hüpft
eilig weiter und bohrt sich schnell wieder ein. Und heben wir hier den
faulenden Blasentang auf, so finden wir einen Verwandten von ihm, den
bräunlichen Strandfloh, der sich mit ängstlichen Sprüngen vor dem Sonnenlichte
zu retten sucht.

Winzige Uferkäfer, in schimmerndes Erz gekleidet, rennen über den Sand, und
bald hier, bald da blitzt es auf, um sofort wieder zu erlöschen. Das ist der
Meerstrandsandläufer, ein wunderschöner grauer, weißgebänderter Raubkäfer mit
blaugrünem glänzendem Unterleibe, den er jedesmal zeigt, wenn er auffliegt, um
Strandfliegen zu fangen, die zu Tausenden hier umherschwirren. Er ist ein
reines Sonnentier. Je heißer die Sonne scheint, um so reger ist er. Bei trübem
Wetter verliert er, wie die Wasserjungfern, die Flugkraft, verbirgt sich im
Gekraut und wartet bessere Tage ab. Ganz sein Gegenteil ist ein Verwandter von
ihm, ein platter Laufkäfer von bleichgelber Farbe mit schwarzem Sattel, der
sich hier überall unter hohlliegenden Steinen findet, wo er den Tag verbringt,
um sich erst in der Nacht hervorzuwagen und auf schlafende Strandfliegen zu
jagen.

Wenn die Sonne noch einige Tage scheint, so verdunstet das Wasser auch in
diesem Tümpel, er trocknet aus, die Dorschbrut und die Garnelen sterben ab, und
die anderen zarten Krebse, die Schnecken und Flohkrebse verkriechen sich unter
dem Tang und warten, bis der Sturm abermals die Wellen bis hierher wirft und
wiederum, während er totes und sterbendes Getier am Strande aufhäuft, den
Fluttümpel mit neuem Leben erfüllt.

Der Windbruch

Mitten in der Wohld liegt eine weite, breite Lichtung.

Der Sturm hat sie geschaffen. In einer schwarzen Nacht kam er über das Moor
gebraust, und als ihm die Wohld im Wege stand, stürzte er sich mitten in sie
hinein, schmiß viele Hunderte von Fichten und Föhren durcheinander und
verschwand über der Geest.

Viele Wochen lang krachten die Äxte und kreischten die Sägen auf dem
Windbruche. Als dann der Frühling kam, wuchs der Holzweg, den die Bauern von
dem Hauptgestelle nach der Blöße geschlagen hatten, zu. Zwischen den gewaltigen
Wurfböden und um die tiefen Kuhlen, in denen sie gestanden hatten, sproß
allerlei Kraut und Gestrüpp, das bisher vor dem Drucke der dichten Kronen nicht
hatte aufkommen können, und so manches Getier, dem es dort einst zu dumpf
gewesen war, siedelte sich an.

Ein heimlicher Ort ist diese Stelle, eine Welt für sich, fest umschlossen von
engverschränktem Gebüsch und dichtgedrängten Bäumen. Üppig sind die Himbeeren
aufgeschossen, und frisch wuchert süßer Hornklee. Darum steht der beste Bock in
der Jagd mit Vorliebe auf dieser Stelle, sicher vor dem Jägersmann, denn
rundumher liegt so viel Geknick und steht so viel Gestrüpp, daß der sich nicht
unangemeldet heranpürschen kann.

Die Morgensonne fällt voll auf die Blöße. Die großen Blumen der Schwertlilien
in den Kolken leuchten wie goldene Flammen, und die zarten Blüten der
Wasserfeder, die die dunklen Spiegel mit grünem Rasen bedeckt, schauen
ehrfurchtsvoll zu ihnen auf. Ein großer Schillebold mit himmelblau geziertem
Leibe schießt in edlem Fluge hin und her. Jedesmal, wenn er eine Wendung macht,
knistern seine goldbraunen Flügel.

Oben in den Kronen zirpen die Goldhähnchen. Ein Zaunkönig erhebt ein großes
Geschimpfe, denn es paßt ihm nicht, daß die Kreuzotter sich dem Wurfboden
nähert, in dessen Wurzelwerk er gebaut hat. Das Rotkehlchen, das nicht weit
davon brütet, und die Weidenmeise, die sich in einem faulen Stumpfe ihr
Nestloch gezimmert hat, helfen ihm dabei. Dann raschelt es leise in der
Dickung, unter dem Spillbaum, vor dem die Schlange sich windet, zuckt ein
feuerroter Blitz nach ihrem Kopfe, und dann steht der Waldstorch da, die Otter
im Schnabel. Sein blankes Gefieder wirft rote und grüne Lichter von sich. Er
sieht sich um, schlägt seine Beute gegen die Erde und schleicht wieder zurück.

Heißer scheint die Sonne. Die Wasserwanzen schießen auf den schwarzen Kolken
hin und her, und die Frösche, die auf dem hellgrünen Vergißmeinnichtrasen
sitzen, melden sich dann und wann. Plötzlich verstummen sie. Ein Häher läßt
sich an dem Wasserloche nieder, blickt sich scheu um, trinkt und schwebt davon.
Dumpf heult der Hohltäuber, hell ruft der Schwarzspecht, und unaufhörlich
erklingt das Geschmetter der Finken und das Getriller der Meisen. Ein
Pfauenauge spielt mit seinem Weibchen, ein Zitronenfalter tänzelt um die
Faulbaumbüsche, die Luft blitzt von dem Geflitze der Schwebfliegen und ist
erfüllt von Hummelgesumme.

Auf dem dunklen Wasser wirbeln silbern blitzende Taumelkäfer lustig umher.
Jetzt fahren sie auseinander und tauchen hastig unter, denn ein Schatten fiel
über sie. Der Waldwasserläufer ist es, dieses seltsame Urwaldschnepflein.
Eilfertig trippelt der düstere Vogel, den lichten Bürzel emporschnellend, an
dem Tümpel entlang, hier im saftigen Torfmoose herumstochernd, da ein Würmchen
aus dem Wasser fischend und dort eine Mücke von einem Halm schnappend, dabei
fortwährend nickend und wippend und gewandt über die Wasserfederpolster
rennend.

Jetzt steht er mit schrillem Schrei auf, und sofort ist sein Weibchen bei ihm,
das in dem vorjährigen Drosselneste in der Fichte brütet. Laut rufend schießen
die beiden sonderbaren Vögel über die Blöße hin, ab und zu nach dem Raubwiesel
hinunterstoßend, das zwischen dem Gestrüpp hinschlüpft. Nun fängt auch der
Zaunkönig an zu schimpfen, das Rotkehlchen warnt, die Amsel zetert, die
Braunelle entrüstet sich, die Meisen lärmen, und das dauert so lange, bis der
kleine Räuber sich drückt und es still auf dem Windbruche wird. Die beiden
Waldwasserläufer aber bleiben noch eine ganze Weile wippend und nickend auf
zwei Wurfböden stehen und halten Wacht. Schließlich stiehlt sich das Weibchen
wieder zu seinem verborgenen Neste, und das Männchen trippelt von neuem an dem
Pumpe entlang.

Der Kuckuck läutet. Die Tauben gurren. Vom hohen Himmel ruft der Bussard. Leise
bricht es in der Dickung. Unter dem Schneeballbusche tritt der Bock heraus,
äugt lange hin und her und äst sich dann an Gras und Klee. Goldfinken locken,
ein Buntspecht hämmert. Fern fällt ein Büchsenschuß. Die Hummeln brummen, und
die Fliegen summen, das Sonnenlicht spielt auf den blanken Blättern des
protzigen Hülsenbusches, und hin und her schießt die große, herrlich gefärbte
Wasserjungfer über den Windbruch mitten in der wilden Wohld.

Der Bergteich

Das Bergstädtchen ist heute ein einziger großer Blumengarten. Überall recken
sich die Rispen des weißen und blauen Flieders zwischen dem hellgrünen
Gesprieße der Tannen und dem tiefen Kupferrot der Blutbuchen, über jeden Zaun
fluten des Goldregens leuchtende Trauben, die Roßkastanien sind überladen mit
roten Kerzen, die Waldrebe entfaltet ihre blauen Sterne, der Rotdorn bricht
fast unter der Fülle seiner Röschen, und die riesigen Knospen der Pfingstrosen
sind aufgesprungen und lassen ihre weißen und roten Blumenblätter leuchten.

Der Himmel, der zwei Tage grau und grämlich war, ist vergißmeinnichtblau
geworden, die Sonne, die zwei Tage lang hinter Grauwolken steckte, scheint voll
und heiß und lockt Bienen und Fliegen. Der frische, reinliche Ostwind hat den
faulen, schmutzigen Westwind abgelöst, er schwenkt die blühenden Büsche und
läßt die Falter flattern.

Wo tief zwischen grünen Waldkuppen ein kühles Wasser liegt, dahin zieht es alle
Menschen an diesem glühenden Tag, über den Bergbach, dessen wilde Wellen
rauschend und brausend, blitzend und blendend über das Wehr springen, den
Wiesenpfad über den Berg hinan und hinein in den schattigen Wald, wo von hoher
Felsböschung der Ginster seiner goldenen Blumen Fülle nicken läßt.

Am Teich sind alle Tische voll von frohem Volk. In der klaren schönen Flut
spiegelt sich der Buchen, Eichen, Fichten und Espen verschiedenfarbiges Grün in
wunderbarer Mischung; wo der Wind den Wasserspiegel erreicht, kräuselt sich das
Wasser blau und silbern. Von den gelben Rudern spritzen leuchtende Perlen, und
hinter den Kielen zittern silberne Streifen her.

Rund um den Teich führt ein abwechslungsreicher Weg durch warmes Licht und
kalten Schatten, über bunte Wiesen und durch grünen Wald. In den sonnigen
Buchten fahren die flinken Ellritzen hin und her, in den tiefen Ecken steht die
bunte Forelle. Silberne Wasserjungfern knistern über die schwimmenden Blätter
der Wasserhirse, stahlblaue Schwalben huschen über die Flut.

Aus dem Schatten der Buchen, wo einer hohen Kuckucksblume große weiße Blüten
schimmern, tritt man auf eine sonnige Wiese, in der eine bunte Blume die andre
drängt; da surren langhörnige Käfer, da schwirren glasflüglige Falter, da
blitzt und funkelt es von allerlei sonnenfrohem Kleingetier.

Weiterhin in der sumpfigen Schattenecke plätschert das Wasserhühnchen herum,
dicht über die schwarzgrüne Flut streicht ein Strandläuferpärchen, mit den
langen, schmalen, gebogenen Flügeln fast das Wasser streifend, behäbig quarrt
der Teichfrosch, lustig meckert der Laubfrosch, und langsam rudert ein Molch
zwischen dem Kraut umher.

An einem Wieseneinschnitt, den ein kleines Wasser durchrieselt, ist ein dichtes
Beet schneeweißer Dolden. Da schlüpft der Zaunkönig unter den grünen Schirmen
der Pestwurz umher, und zwischen den überrieselten Steinen fischt die
Bergbachstelze nach Gewürm für ihre Kleinen.

Und dann tritt man in das Gedämmer der Fichten, aus deren Wipfeln das dünne
Gepiepe unsichtbarer Goldhähnchen ertönt, und wieder hinaus auf die sonnige
Talsperre, mit ihrer Doppelaussicht auf die tiefe Klamm und die weite, grüne,
von zwei Silberfäden durchzogene Wiese und den stillen, grünen, grünumkränzten
Teich.

Hinter uns geht die Sonne unter, rote Glut über das dunkle Wasser gießend. Die
Drossel singt und der Kuckuck ruft, das Rotkehlchen plaudert und die Frösche
quaken, Eintagsfliegen tanzen über dem Wasser in dichten Schwärmen, unbekümmert
darum, ob ihr kurzes, auf Stunden bemessenes Leben von den scharfen Zähnen der
Fledermaus beendet wird, die zwischen ihnen hin und her huscht, oder von dem
Rachen der großen Forellen, die platschend nach ihnen springen, große, goldene
Ringe in das tiefe Rot des Wassers malend.

Dann ruft die Eule, ein kühler Wind kommt über die Berge, der Teich verliert
den Rosenglanz, und die Wälder um ihn ziehen ihr schwarzes Nachtkleid an. Aber
der Mond will nicht, daß dem hellen Tag eine dunkle Nacht folgen soll. Groß und
rund steigt er über den Berg und wirft eine lange silberne Straße über das
Wasser, eine Straße, auf der nur Wesen gehen können, die ohne Leib sind. Aus
den schwarzen Buchten tauchen sie auf, aus den schwarzen Winkeln kommen sie
hervor, weiße, wesenlose Gestalten, aus dem Nichts entstehend, in das Nichts
zerfließend, bis sie vor dem hellen Mondlicht wieder fliehen in ihre schwarzen
Buchten und dunklen Winkel, die Nebelelfen.

Die lauten, frohen Menschen sind alle schon fort. Ganz still ist es geworden am
Teiche. Eines kleinen Vogels süßperlendes Nachtlied, der Eule tiefer, runder
Ruf, eines Fisches Platschen, der Espen Geflüster, alles ist es, was noch laut
ist in der Mondnachtstille.

Wir sind auch ganz still. Was sollen Worte hier, wo die Gedanken kaum
hineinzuflüstern wagen in die feierliche Stimmung von Wald und Wasser und
Mondenschein.

Die Marsch

Langsam und behäbig fließt der Fluß durch die Marsch. Sein dunkles Wasser
glitzert silbern im Sonnenlicht und gibt verzerrte Bilder von den goldenen
Kuhblumen und den silbernen Weidenbüschen wieder, die sich in ihm spiegeln.

Ein frischer Hauch bewegt lustig den duftigen, aus unzähligen lichten
Schaumkrautblüten gewebten Schleier, der sich über das grasgrüne Land zieht.
Zwischen ihnen tanzen zarte Falter hin, deren Schwingenspitzen feurig wie die
Morgensonne leuchten.

Hoch oben am bachblumenblauen Himmel spielen fröhlich die Schwalben und
kreisen, dunkel eben und jetzt hell aussehend, zwei große Weihen. Unten am Ufer
flirren und schwirren um die schimmernden Ellernbüsche zahllose
Frühlingsfliegen. Wenn sie sich dem Wasserspiegel nähern, springen ihnen laut
schnalzend blinkende Fische entgegen.

Zwei Krähen, blitzblank im Sonnenschein leuchtend, kommen angeflogen. Mit
schneidendem Rufe steht ein Kiebitz auf, holt sie ein, stürzt sich auf sie
hinab und umfuchtelt sie in regellosem Fluge. Ein zweiter gesellt sich zu ihm,
noch einer, ein vierter und immer mehr: Wie eine Schar von Gespenstern gaukelt
es um die schwarzen Eierdiebe her.

Selbstzufrieden stümpert der schwarzköpfige Rohrammerhahn sein dürftiges
Liedchen von der Spitze eines dürren Reethalms. Aus dem Weidicht kommt das
Gezirpe der Rohrsänger, ein Gemisch von Froschgequarre und Riedgeruschel. Ein
Pieper flattert unbeholfen empor, hölzern klappernd, und fällt wie kraftlos in
das Gras. Wehmütig piepst die gelbe Bachstelze, und fröhlich zwitschernd steigt
das Weißkehlchen auf.

In den Uferbuchten prahlen die Frösche; aus dem verworrenen Getöse klingt hier
und da und dort das breite Lachen eines alten Vorsängers heraus. Wo einer der
Störche, die würdevoll und gemessen, weithin sichtbar, durch das Gras waten,
sich naht, endet das Gequarre in einem entsetzten Gepaddel und Geplansche, bis
der schwarzweißrote Schreck weitergestelzt ist und der Lärm erst schüchtern
wieder beginnt, um immer zuversichtlicher und unbekümmerter anzuschwellen.

Das breite, weite, grüne Land ist voll von kleinen Vogelstimmen, und der Himmel
darüber tönt von Lerchengetriller und Schwalbengezwitscher. Dennoch steht eine
große Ruhe über der grünen, mit silbernen und goldenen Blüten besäten Marsch,
eine Ruhe, die der klirrende Ruf der leuchtenden Seeschwalben, der spitze
Schrei des dunklen Rohrhuhns eher verstärkt als zerstört, und auch das Jodeln
der Wasserläufer und das weithin hörbare Flöten eines Brachvogels geht in ihr
schließlich doch unter.

Hinter den Ellernbüschen kommt ein Flug schlanker Vögel angeschwenkt, schlägt
Bogen über Bogen, fällt ein, steht auf, läßt sich abermals nieder, nimmt sich
wiederum hoch und verharrt schließlich auf einer höheren Stelle, deren
Graswuchs mager und dünn ist. Kampfläufer sind es, schnurrige Gesellen. In
anspruchsloses Graubraun sind die Weibchen gekleidet; die Männchen jedoch
prunken in schimmernden Rüstungen. Der eine ist dunkelstahlblau an Nackenlatz
und Brustschild, der da erzgrün, dieser rostrot, jener weiß, und andere sind
weiß und gelb gefleckt, hell und dunkel gemustert; aber keiner gleicht dem
anderen völlig.

Stocksteif stehen sie da, die seltsamen Burschen, ungemein viel Würde
entwickelnd. Stochert einer einmal nach einem Würmchen im Rasen, so besinnt er
sich doch sofort, daß heute Mensurtag ist, und nimmt schnell wieder Haltung an.
Auf einmal stehen sich zwei gegenüber, zittern vor Kampflust, sträuben die
Kragen, nehmen Paukstellung an, fahren aufeinanderlos, rennen sich die Schnäbel
gegen Gesicht und Brust, prallen zurück, sausen wieder zusammen und stehen
plötzlich mit heruntergelassenen Schilden da, als hätten sie nichts miteinander
vorgehabt.

Es ist ja auch nur Bestimmungsmensur, das Gefecht, nicht so schlimm gemeint,
wie es aussieht. Der dunkelerzgrüne und der hellkupferrote Hahn treten jetzt
an. Hei, wie sie aufeinander losfahren, zurückweichen, Pause machen, hin und
her trippeln, einen neuen Gang beginnen, mitten darin abbrechen, wieder
zusammenprallen, in die Höhe hüpfen, stürmisch flattern, den Gegner mit Finten
aus der Deckung locken und ihm schnell einen Stich versetzen. Dann auf einmal
ist der Kampf zu Ende. Die Fechter stehen gleichgültig da, zupfen sich den
Paukwichs zurecht, rennen im Grase umher und suchen im Moose nach Käfern.

Fort stiebt die ganze Gesellschaft, Paukanten sowohl wie Corona. Im Zickzack
schwenkt der Flug über die nassen, von goldenen Blumen strahlenden Sinken,
burrt quer über den Fluß, saust um die Weiden herum und verschwindet in der
Ferne, wo die beiden Reiher an dem Ufer stehen. Der Rohrweih, der dort
angeschaukelt kommt, hat sie vertrieben. Wo sein Schatten hinfällt, schweigen
die Frösche, verstummt der Wiesenschmätzer, bricht der Rohrsänger sein Gezirpe
ab. Aber eine Seeschwalbe, wie ein silberner, rotbespitzter Pfeil
herunterschießend, vier Kiebitze und zwei Wasserläufer belästigen das braune
Gespenst so lange, bis es sich von dannen macht, und sofort fangen die Frösche
wieder zu quarren an, Schmätzer und Rohrsänger legen von frischem los, und die
Wasserhühner kommen kopfnickend aus dem Ried hervorgerudert.

Über der Kuhle, die ganz von den starren Blättern der Krebsschere erfüllt ist,
schweben stumm die Trauerseeschwalben hin und her, dann und wann hinabschießend
und eine Beute aufnehmend. In dem dichten Wirrwarr von Rohr und Schilf führt
eine Entenmutter ihre wolligen Jungen. Mit schallendem Fluge streichen Stare
herbei, fallen im Grase ein, watscheln dort herum und suchen eifrig nach
Futter. Über der offenen Blänke flirrt es silbern und spritzt es, als regnete
es dort; der Barsch jagt Fischbrut. Dicke Blasen steigen auf und zerplatzen
seufzend; der Aal wühlt im Schlamme. Trillernd schwirren zierliche Uferläufer
vorüber, und drei Erpel, die das Segelboot aufstörte, stehen mit Getöse auf und
klatschen weiterhin in das Schilf.

Kühler weht es vom Abend her. Die Sonne versinkt. Nebel tauchen auf. Der
Heuschreckensänger läßt sein eintöniges Geschwirre erschallen, die Frösche
werden lauter. Schon unkt ein Dommelchen in seinem Rohrverstecke, heiser ruft
ein Reiher, stolz vor rosenrot glühenden Wolken dahinrudernd, und mehr und mehr
erklingt das Gemecker der Himmelsziegen, die pfeilschnell dahinsausen.

Die Ferne versinkt in Nebel, und die Nähe geht in Dunst unter. Hart schnarrt in
strengen Pausen der Wachtelkönig, gellend pfeift die Ralle, klagend ruft eine
Mooreule. Noch einmal glüht die Sonne auf, ehe sie Abschied nimmt. Das
Blaukehlchen vermischt sein Lied mit dem Geruschel des Rohres und dem Gekluckse
der Wellen, bis das Plärren der Frösche alle anderen Laute verschlingt und der
Nebel alle Farben zudeckt.

Der Haselbusch

Wo der Wildbach zwischen den zerborstenen, mit lustigen Farnen geschmückten
grauen Klippen aus dem Unterwalde herauspoltert, reckt sich ein alter,
krummgewachsener Haselbaum über dem krausen Verhaue von Schlehen, Weißdorn,
Rosen und Brombeeren. Auf seinem untersten Zweige, der tot und trocken auf das
quicklebendige Wasser hinabhängt, sitzt der Eisvogel gern und lauert auf die
Ellritzen, die in der flachen Bucht spielen. Schüttelt ein Wind die Äste des
Hasels, daß die Käfer und Fliegen, die auf den Blättern sitzen, herabfallen,
dann gehen die Forellen, die in dem Kolke hinter der gischtumspülten Klippe
stehen, danach hoch, oder die gelbbäuchige Bergbachstelze, die in der Felsritze
unter den Farnwedeln ihr Nest hat, schnappt sie fort, ehe sie in das Wasser
fallen, wenn nicht die weißbrüstige Bachamsel, die unter der überhängenden Wand
brütet, ihr zuvorkommt.

Den ganzen Tag ist in und um den alten Haselbaum ein lustiges Leben. Bald
flattert die Dorngrasmücke aus ihm heraus, zwitschert lustig und schlüpft in
den Bergholderbusch neben ihm hinein, bald turnen die Meisen in ihm herum. Dann
wartet der Dorndreher dort, bis er einen Käfer eräugt, die Grünfinken oder die
Stieglitze lassen sich auf ihm nieder, ein Häher, der aus dem Bache trinken
will, sieht sich von da um, und gern treten die Rehe dort hin und her und äsen
sich an all den üppigen Kräutern unter ihm.

Abends aber, wenn die Krähen laut quarrend zu Berge fliegen und in dem alten
Steinbruche das Käuzchen quiekt, wird ein anderes Leben in dem alten Busche
wach. Da, wo der Schlehenbusch sich mit dem Hasel verschlingt und der von der
Waldrebe umsponnene Weißdorn sich zwischen beide drängt, rispelt und krispelt
es verstohlen. Ein winziger Kobold, mit großen, nachtdunklen Äuglein und
langem, gespreiztem Schnurrbärtchen, wohlbepelzt und feingeschwänzt, klettert
über den mit goldenen Flechten besetzten Ast des Nußbaumes, putzt sich das
rosarote Schnäuzchen, zupft an dem rötlichen, in der Dämmerung schwarz
aussehenden Fellchen, knabbert ein Käferchen auf, fängt ein Möttchen, speist
ein Räupchen, dreht sich um, setzt sich auf die Keulchen, lockt leise und
wartet, bis ein, zwei, drei, vier noch kleinere Gespensterchen hinter ihm
herkrabbeln und sich zu ihm gesellen, vier kleinwinzige Haselmäuschen, seine
Jungen. Es leckt sie, säubert sie, hilft ihnen über einen dicken Astknorren,
weist ihnen die Knospe, in der das Würmchen steckt, bringt ihnen bei, daß das
braune Ding, das da an der Rinde klebt, eine schmackhafte Schmetterlingspuppe
ist, nimmt ihnen die Angst vor dem heftig schnurrenden Eulenfalter, den es
gehascht hat, und die Furcht vor dem Maikäfer, der mit lautem Getöse
daherschnurrt und an einem Blatte hängenbleibt, von dem ihn die alte Haselmaus
herabreißt. Knipps knapps, ist der Nacken durchgebissen, ritsch ratsch, sind
die Flügel herunter, zwick zwack, die Beine davon, und nun geht das Geknusper
und Geknasper los. Das schmeckt lecker, das bekommt gut, das ist besser als im
Frühling die Knospen und jungen Triebe und die mageren Würmchen und die alten,
muffigen Schlehen und Mehlfäßchen im alten Laube oder die vorjährige dürre
Motte und der halblebendige Käfer oder der ankeimende Grassamen. Nun ist die
fette, die schöne Zeit da.

Wenn nur die Angst nicht wäre, die gräßliche Angst! Horch, was war das da
unten? Sollte das das Wiesel sein oder der Iltis und am Ende sogar der Fuchs,
der Gaudieb? Und was flog dort eben hin? Der Kauz oder nur eine Fledermaus? Wie
schön wäre es, könnte man jetzt beim Sternenlichte auf den äußersten Ästen
umherturnen oder am Boden zwischen den blanken Efeublättern nach Käfern jagen!
Aber da oben ist man vor der Eule nicht sicher und da unten könnte einen das
Wiesel haschen. Es ist schon besser, in dem dichten Gewirr der Äste des Hasel,
der Schlehen und des Weißdorns zu bleiben, oder in den Ranken der Waldrebe
umherzuklettern oder zwischen den zackigen Wildrosenschößlingen, die das Wiesel
scheut und wo man vor der Eule sicher ist. Da wimmelt es ja überall von
Nachtfaltern, Käfern und Raupen. Ein dicker Schwärmer kommt angesaust. Wupps,
hat ihn die alte Haselmaus am Flunk erwischt. Er schnurrt und burrt so
gefährlich, daß die vier kleinen Haselmäuse entsetzt auf einen Haufen
zusammenkriechen. Doch die Mutter hat ihm schon einen Flügel nach dem anderen
abgeknipst, und wenn er auch noch heftig mit den grünen Augen funkelt und wild
den bunten Hinterleib bewegt, es hilft ihm alles nichts, vier Rosenmäulchen
fallen über ihn her, und bald ist nichts von ihm übrig, als die dicken Fühler
und die dünnen Beine, die in das Gras fallen. Dann schnurrt ein Bockkäfer
daher, dem es ebenso geht, und die große grüne Heuschrecke, die auf dem Aste
heranstelzt, muß ebenfalls daran glauben.

Aber dann gibt es ein Unglück. Die eine von den kleinen Haselmäusen hat eine
dicke fette Raupe gewittert und klettert in demselben Augenblicke hinter ihr
her, als ein jäher Windstoß den Zweig heftig anrührt. Sie verliert den Halt,
schlägt durch das Laubwerk, plumpst vor die Klippe, wird von dem Strudel gefaßt
und in den Kolk getrieben. Dreimal dreht sie sich hilflos um sich selber, und
noch einmal, dann aber steigt die dreipfündige Forelle hoch und nimmt sie in
die Tiefe mit.

Das Käuzchen vom Steinbruche ruft lauter und schwebt an dem Haselbusche
vorüber. Der Nebel wird dicker, die Luft kühlt sich ab. Die Haselmäuse haben
sich sattgefressen und sind müde von dem Umherklettern. Die Alte geht voran,
ihre drei Kinder folgen ihr. Da, wo am Grunde der Klippe der Hasel mit den
Schlehen und dem Weißdorn sich ineinander verfilzt und Gras und Kraut und altes
Laub die Lücken füllen, wo sie den Winter verschlafen hat, da hat sie auch
ihren Sommerschlupf, und dort verschwindet sie mit ihren Jungen, um erst wieder
wach zu werden, wenn die Abendsonne den Haselbusch nicht mehr bescheint.

Das Bergmoor

Menschengesichter gibt es, hinter deren düsteren Augen und verschlossenen
Lippen wir ein böses Geheimnis ahnen; wir gehen ihnen aus dem Wege.

Und wieder gibt es Menschengesichter, ernst aber mit Güte in den Augen, mit
Lippen, die nicht oft und nicht viel reden, mit Geheimnissen, die aber keinen
Hauch von Grausen ausströmen; an solchen Menschen nehmen wir Anteil.

So ist der Brocken. Er hat seine Geheimnisse, aber sie sind nicht schrecklicher
Art. Es sind Geheimnisse, wie einsame Menschen von viel Gemüt und gutem Humor
sie in sich hegen, Leute, wie Arnold Böcklin und Wilhelm Busch es waren, die
der gemeinen Menge als schrullenhafte Sonderlinge gelten.

Wer kennt ihn von den zweimalhunderttausend Leutchen, die alljährlich zu Fuß
oder mit dem Wagen oder auf der Eisenbahn auf seinen Gipfel klettern? Nicht
hundert davon sehen mehr von ihm, als die gelben Granitwege zwischen
sturmzerfetzten Fichten, als die Aussicht in das bunte Land, als die
weißgedeckte Tafel im Unterkunftshause mit ihren Flaschenkübeln.

Auf gebahnten Wegen geht es hinauf, man ißt und trinkt, bewundert die Aussicht
oder schimpft, ist sie nicht da, schreibt Ansichtskarten, und dann geht man auf
sicheren Steigen hinab in dem stolzen Gefühle, den Brocken kennengelernt zu
haben. Man hat ihn kennengelernt, wie einen großen Mann, den man in Gehrock und
hohem Hute aufsuchte und mit dem man zehn Minuten sprechen durfte.

Und das ist gerade das Reizvolle an dem seltsamen Berge, daß ihn so viele
Menschen besuchen, daß aber nur ganz wenige ihn kennen. Ist Pfingsten helles,
warmes Wetter, dann kann es sein, daß dort oben zweimal tausend Menschen Mittag
essen, daß alle Zuwege bunt von bunten Hüten und hellen Kleidern und laut von
Gelächter und Gesang sind; wer aber Bescheid weiß, der tritt vom bezeichneten
Pfade und ist dann allein, hört und sieht nichts mehr von dem Volke der
Ausflügler, braucht keinen Singsang und kein Gejodel mehr auszustehen und sich
nicht über Papier, Kartons, Stanniol, Eierschalen und Flaschenscherben zu
ärgern, mit denen die Wegeränder verschandelt sind. Frau Einsamkeit sieht ihn
mit großen, guten Augen an, hängt sich an seinen Arm und weist ihm die
Geheimnisse des Berges, seine großen und kostbaren Schätze, seine kleinen und
feinen Sächelchen, an denen er seine Freude hat.

Seitdem die Bahn bis zu seiner Spitze geht, hat er viele von seinen Schätzen
beiseite geschafft, denn zu arg wütete das unholde Volk dagegen. Jetzt grasen
die Leute die ganze Kuppe ab, hungrig auf Brockenmyrte, wie sie die zierlich
begrünten Ranken der Krähenbeere tauften. Aber sieh dich hier im Moore einmal
um! Du gehst nur auf Brockenmyrte; ganze Rasen bildet sie, und darüber nicken,
rosig und weiß, wie die Gesichter von Elfenkinderchen, die lieblichen Blüten
der Rosmarinheide unter den silberweißen Wimpeln des Wollgrases. Nebenan, wo
das Torfmoor verdächtig naß aussieht, rankt die zierliche Moosbeere und läßt
auf haarfeinen Stielchen ihre entzückenden Blümchen, winzige Abbilder der
Türkenbundlilie, erzittern, und daneben steht ein üppiger Strauch der
Zwergbirke. Ist es ein Andenken, das der Berg sich aus jener Zeit bewahrte, wo
das Inlandeis bis tief nach Norddeutschland hineinreichte und schlitzäugige,
schwarzhaarige Jäger dem Mammut Fallgruben bauten und den Moschusochsen vor den
Hunden erlegten? Oder haben reisende Vögel aus dem Nordlande die Samen hierher
verschleppt? Unter der Kleintierwelt des Berges ist allerlei zu finden, was
sonst nur in den Mooren des hohen Nordens oder vor den Gletschern der Hochalpen
lebt, ein blankes Käferchen, ein grauer Falter, eine Spinne oder eine Milbe.
Jetzt, wo die Sonne gegen die wilde Trümmerhalde scheint, die das Moor umsäumt,
lebt das kleine Leben auf. Da surrt und burrt es tausendfältig um die
rötlichgrünen Kugelblüten der Heidelbeeren vor Bienen und Wespen, Fliegen und
Hummeln, die Blöcke wimmeln von plumpen Rüsselkäfern, schlanken Schnellkäfern.
Auf dem tiefen Tümpel, in dem die Äste der Zwergweide ihr goldgrünes Laub
spiegeln, huschen Wasserwanzen hin, und am Rande ist ein Gewimmel eben
ausgeschlüpfter Larven des Grasfrosches, eine willkommene Beute für die
Bergmolche, deren himmelblaue Seiten und feuerrote Bäuche jedesmal aufleuchten,
wenn die schlanken Tiere Luft schöpfen. Auf den von Flechten und Moosen
buntgesprenkelten grauen Granitblöcken sonnt sich die Waldeidechse, und
zwischen den Heidelbeersträuchern jagen sich liebestolle Spitzmäuse.

Heute wacht der Berg; gestern schlief er, hatte sich die Nebelkappe über den
Kopf gezogen und schnarchte, daß die verwetterten Fichten hin und her
schwankten. Kein Käfer kroch, keine Biene flog und kein Vogel sang. Aber heute
früh, als der Nebel zerriß und die Sonne den Berg so lange streichelte, bis er
ein vergnügtes Gesicht machte, da meldeten sich die Fichtenmeisen überall, der
Fink schlug, die Braunelle zwitscherte, Graudrossel und Schnarre flöteten, der
Laubvogel sang, und da erhob sich auch der Wiesenpieper, stieg ungeschickt in
die Luft und klapperte seinen hölzernen Singsang, und über die Trümmerhalde
stieg der Steinschmätzer und quirlte mit viel Geflatter sein Schalksnarrenlied
heraus. Dann, auf einmal, wimmelte die Luft von Mauerseglern. Sie brüten dort
unten in den Städten und lassen sich hier nicht sehen, wenn der Berg sein
Nebelkleid trägt; sobald aber die Sonne auf seine Glatze scheint, sind sie da,
kreischen hungrig und erschrecken die Brockenfahrer, die vom Turme in das
leuchtende Land sehen, mit schallendem Schwingenschlage. Sobald aber der Wind
kälter pfeift, sind sie verschwunden, wie fortgezaubert.

Denn der Berg hat seine Launen; er lacht gern, aber er hat doch dicht am Wasser
gebaut. Außerdem ist er ein Freund von Späßen. Hier ist doch Mai, leuchtender,
lachender Mai mit hellgrünen Tannensprossen, jungem Ebereschenlaub,
bienenumschwärmtem Heidelbeergekräut, blütenüberdecktem Sauerkleerasen,
Falterflug, Käfergeschwirre und Vogelgesang. Dicht daneben ist Winter. Da liegt
der Schnee hart und fest zwischen dem wilden Getrümmer, rührt sich noch keine
Fichte, haben die Heidelbeeren noch dünne Zweige, fliegt kein Falter, kriecht
kein Käfer, und hurtig hüpft der Gletschergast im nassen Moose umher. Daneben
aber, wer möchte es glauben, ist Sommer, reichlichster Frühsommer. Die
Heidelbeeren sind abgeblüht, der Sauerklee steht in Frucht, die Fichten haben
lange Triebe. Noch etwas weiter hin, und der Vorfrühling winkt mit den
allerersten Grasspitzchen, winzigen Knöspchen an den Fichtenzweigen und eben
sich erschließenden Heidelbeerblüten.

Ach ja, es ist ein sonderbarer Geselle, der Berg. Die Wege und die Bahn hat er
sich gefallen lassen müssen und das Gasthaus und die Wetterbeobachtungsstelle;
mehr gewährt er aber nicht. Hier starren, von Heidelbeergebüsch, Moos und Farn
halb versteckt, gewaltige Mauern, kunstvoll gefugt, und leicht denkt sich der
Wanderer eine Raubritterburg in früheren Zeiten hierhin. Aber dem ist nicht so
gewesen. Die Räuber, die hier wohnten, hatten vier Beine und hießen Bär, Luchs
und Wildkatze, und bis auf die letzte, die unten am Berge noch ihr heimliches
Leben führt, sind sie verschwunden, der eine seit zweihundert, der andere seit
hundert Jahren, und jenes Gemäuer ist der Rest von Torfarbeiterhäusern und
Torfköhlereien. Die Arbeit war zwecklos; der Berg litt es nicht, daß man seine
Moore ausbeutete; er wartete, bis die Torfhaufen aufgetürmt waren, und dann
weichte er sie so ein, bis sie umfielen. Da gab man es auf. Auch seine Fichten
will er so haben, wie es ihm paßt. Und es paßt ihm nicht, stehen sie in Reihe
und Glied, wie die da unten im Forst. Hier und da läßt er sie ja wachsen, aber
gar zu keck dürfen sie nicht werden, denn dann ruft er den Wind. Der kommt mit
Schnee und Rauhreif, und davon packt er den Bäumen so viel auf, bis sie auf die
Knie fallen, und wenn er seinen bösen Tag hat, dann wirft er sie durcheinander,
wie Kraut und Rüben, und trampelt mit seinen Nagelschuhen darauf umher, daß sie
tausendweise ihr Leben lassen müssen. Und dann kommt das tückische Torfmoos an,
reckt sich, streckt sich, quillt und schwillt, überspinnt die toten Stämme,
zernagt sie und frißt sie endlich ganz auf, und da, wo einst Fichte bei Fichte
stand, in der die Meisen pfiffen, läßt der Wiesenpieper über kahlen Moorflächen
sein ödes Gesinge erschallen, der Birkhahn führt im Frühling seinen Minnetanz
dort auf, und im Frühherbste schreit hier der edle Hirsch.

Wer aber sieht den Birkhahn tanzen und springen und schaut zu, wenn der
Platzhirsch dem Nebenbuhler heiser röhrend entgegenzieht? Wer kennt den
einsamen Hasen, der zwischen den Trümmern der Granitkuppe wohnt, die
unterirdische Gewalten einst sprengten und deren Reste bis nach Wernigerode und
Ilsenburg rollten? Nur wer am Pflanzenwuchse erkennen kann, wo er den Fuß
hinsetzen darf, ohne im Torfschlamm zu versinken, sieht das Reh das junge Gras
äsen und belauscht den Urhahn, der sich im feinen Steingeröll badet, während
die Henne im Heidelbeerbuschwerk ihre Brut den Käferfang lehrt. Er hat seine
Nücken und Tücken, der Berg. Lose aufeinandergeschichtet ist das wilde
Trümmerwerk, und hier ist die Torfdecke fest und sicher; daneben reichen drei
Bergstöcke nicht aus, den weichen Schlamm abzuloten. Und darum wird der große
Troß der Brockenfahrer niemals das geheime Leben des Brockens kennenlernen,
sondern sich an den sicheren Wegen genügen lassen und an der Aussicht und der
trefflichen Küche dort oben, und nichts wissen von den geheimen Schönheiten
seiner verschwiegenen Moore.

Der Bach

Die Klippe ist dem Bache ein Ärgernis; seit ewigen Zeiten versperrt sie ihm den
Weg.

Wenn seine Wellen, die weiter oben und unten meistenteils gemütlich plaudernd
dahinrieseln, bei ihr anlangen, so bekommen sie jedesmal einen Wutanfall.

Dumpfe Verwünschungen murmeln sie, und wilde Flüche sprudeln sie heraus, sie
schäumen vor Zorn und geifern vor Grimm, und wie Zähneknirschen klingt das
Knirren und Knarren des Gerölles, das sie mit sich führen.

Aber oben auf der Klippe inmitten des spritzenden Gischtes sitzt Knickschen und
singt sein Lied, singt sein Lied trotz Eis und Schnee, singt ein Stück Frühling
in den Winter hinein, ein bißchen Frohsinn durch das Wellengegrolle, ein wenig
Liebe über dem Haß zwischen Wasser und Fels.

Keck sitzt es da, die blütenweiße Brust der Sonne zugekehrt, und schwatzt und
plaudert halblaut sein schnurriges Liedchen vor sich hin, macht einen Knicks,
schnellt das Stummelschwänzchen auf und ab und zwitschert weiter, als wenn
keine Eiszacken an den Tagwurzeln der Fichten blitzten und die Jungbuchen keine
Schneebälle trügen.

Die Vormittagssonne steht hell am blauen Himmel und bescheint die verschneiten
Fichten an der Steilwand, vor der die roten und gelben Kreuzschnäbel, die dort
jetzt brüten, mit lauten Lockrufen auf und ab fliegen. Ab und zu rasselt ein
Samenzapfen, den sie abbissen, durch das Gezweig und reißt den Schnee herunter,
der polternd zu Boden fällt. Die Wasseramsel kümmert sich nicht darum. Aber nun
beginnt die kleine Meise, die in den Waldrebenranken umherturnt, heiser zu
zetern. Blitzschnell dreht Knickschen sich um sich selbst, schnarrt trocken und
schwingt sich nach dem anderen Ufer, denn zwischen den Brombeerstauden
schnüffelt, nur einen Fuß von ihm entfernt, das Hermelin umher, und dem ist
nicht zu trauen.

Fortwährend schnarrend sitzt die Wasseramsel auf einem angetriebenen Aste, der
sich in einer Felsspalte verfangen hat, und macht dem weißen Wiesel einen
höhnischen Diener nach dem andern, bis dieses, durch das Zetern der Meisen und
das Schimpfen des Zaunkönigs verärgert, unter den Wurzeln verschwindet. Da
schnurrt Knickschen wieder auf seine Klippe, bleibt dort einen Augenblick
sitzen, späht dann unter sich und stürzt sich kopfüber in das tiefe, grüne
Stillwasser zwischen den schäumenden Strudeln. Mit drei Flügelschlägen schwimmt
es dem Flohkrebschen nach, das es erblickte, faßt es, taucht mit ihm vor einem
halbüberspülten Steine am Ufer auf und schluckt es hinab.

Sofort ist es wieder in dem strudelnden Seichtwasser zwischen den abgerollten
Steinen, rennt hurtig dahin, fischt hier eine Mückenlarve, da einen
Wasserkäfer, dort ein Müschelchen, watet bis an die Brust in das ruhige Wasser,
stochert mit dem Schnabel zwischen den rötlichen Flutwurzeln der Ellern umher,
wo es allerlei kleines Getier erwischt, Köcherfliegenlarven, Wassermilben,
Schnecken, schwimmt, wo das Wasser tiefer wird, darin umher, wie eine Ente
gründelnd, taucht dann gänzlich unter, rennt auf dem Grunde hin, stöbert dort
ein Weilchen umher, erscheint trocken und sauber, als sei das Wasser nicht naß,
und so fröhlich, als sei es auch gar nicht kalt, wieder auf einem Steine und
singt los, als wären die Ufer voller Blüten und als sprängen an den Büschen die
neuen Blätter aus den Knospen.

Den Eisvogel, der wie ein lebendiger Edelstein dahinfunkelt und mit scharfem
Schrei das verworrene Geräusche des Baches durchschneidet, würdigt die
Wasseramsel kaum eines Blickes, und auch die beiden gelbbrüstigen
Bergbachstelzen aus Nordland, denen der Winter hier mild genug erscheint und
die lustig von Stein zu Stein trippeln, regen sie nicht auf; aber nun schnurrt
sie mit kurzen Flügelschlägen bachabwärts und fährt auf eine ihrer Art los, die
sich in ihr Gebiet gewagt hat. Bis zu der Mühle treibt sie sie hin, und darüber
hinweg, und erst da, wo der Bach breit und behäbig zwischen den Pappeln
dahinplätschert, läßt sie ab, nimmt auf einem Blocke Platz und glättet ihr
Gefieder, das bei der Balgerei ein wenig in Unordnung kam.

Doch der Tag ist kurz, die Kälte zehrt und die Nahrung ist sparsamer als zur
sommerlichen Zeit. Sie erhebt wieder ihr Gefieder, durchfliegt, ohne sich zu
besinnen, die brausenden Wassermassen, die über das Wehr stürzen, liest von dem
nassen, moosigen Gebälke die Schnecken und Larven ab, stürzt sich in den Kolk,
rennt auf dessen Grund umher, sitzt plötzlich wieder zwischen den schäumenden
Wellen auf einem angespülten Holzblocke, fliegt zu den Pappeln hin, huscht
unter den hohlgewachsenen Wurzeln hin und her, bis des Müllers Katze, die dort
angeschlichen kommt, sie vertreibt, und so nimmt sie sich wieder auf und kehrt
zu ihrem Lieblingsplatze, der Klippe im Bache, zurück, unter der der Strudel
all das Gewürm zusammentreibt, das die Wellen auf ihrem Laufe mit sich rissen.

Da treibt sie ihr munteres Wesen den ganzen Tag über, jetzt über die
Uferklippen trippelnd, nun in dem niedrigen Wasser watend, auf dem Grunde des
Baches einherrennend, oder wie ein Fisch seine Flut durchschwimmend, stumm auf
einem Stein sitzend, schieben sich die Wolken vor die Sonne, lustig singend,
wird der Himmel wieder heiter. Doch wenn es Abend wird, wenn die Mäuse im
Fallaube pfeifen und das Käuzchen in den Weiden ruft, dann fliegt Knickschen
nach der Mühle hin, stürzt sich in die tosenden Wassermassen, die über das Wehr
hinfallen, und birgt sich dort, sicher vor Wiesel und Iltis, in einem
Balkenwinkel. Dort wird sie, wenn die Finken wieder schlagen und die Drosseln
pfeifen, und sie sich gepaart hat, auch ihr weiches, warmes, rundes Nest bauen,
ihre schneeweißen Eier legen, sie ausbrüten und ihre Brut aufziehen, damit ihr
Geschlecht nicht aussterbe, daß sie wintertags, wenn es stille an dem Bache
ist, den Menschen mit ihren lustigen Liedern erfreue, unbekümmert darum, daß es
rohe Tröpfe darunter gibt, die dem lieben Vogel mit Pulver und Blei
nachstellen, weil irgendein törichter Bücherschreiber ihr nachgesagt hat, daß
sie ein böser Feind der Forellenbrut sei.

Zwar ist das nicht an dem, und wenn es so wäre, reichlich machte durch
fröhliches Singen und lustiges Benehmen die paar Fischchen Knickschen wieder
wett, des Bergbaches reizendster Schmuck.

Der Überhälter

Nicht weit von dem Waldrande, eingeschlossen von Dickungen und Stangenörtern,
steht ein alter Eichbaum.

Mit knorrigen Wurzeln, die wie ein Haufen von Schlangen übereinanderkriechen,
hält er sich in der Erde fest. Sein hochschäftiger Stamm trägt eine lange,
breite, aber gut verheilte Narbe von der Wunde, die ihm der Blitz schlug, der
auch einige der Äste in der krausen Krone tötete, die nun als kahle Hornzacken
starr gegen den Himmel stehen.

Einst standen viele solcher Eichen hier; dieses ist die letzte. Sie stand
schon, als der Adler hier noch horstete, als der Uhu hier noch jagte, als der
Wolf noch aus dem Walde brach und die Schafe riß, als die Wildkatze
nächtlicherweile das Unterholz verließ, um auf Raub auszugehen. Hunderte und
Hunderte von alten Eichen und knorrigen Hagebuchen standen an Stelle der
Fichten- und Rotbuchenörter und boten in ihren Höhlungen Kauz und Hohltaube,
Blauracke und Wiedehopf Brutgelegenheiten die Menge. Unter den Eichen stockten
Schlehen, Weißdorne und Stachelbeerbüsche und bildeten dichtes Gehege für die
Schnepfe, die in dem Dung der Kühe und Schweine, die hier zur Weide getrieben
wurden, reiche Nahrung fand.

Es kam eine andere, holzhungrige Zeit. Alle die alten Eichen fielen unter Axt
und Säge. Als die Hohltaube, die Blauracke und der Wiedehopf wiederkehrten,
fanden sie keine Bruthöhlen mehr und verzogen anderswohin; der Kauz aber paßte
sich der neuen Zeit an und bequemte sich dazu, in einem alten Krähenneste zu
brüten. Der Waldschnepfe gefiel es dort auch nicht mehr, denn die Dornbüsche
wurden ausgerodet, das Vieh ging nicht mehr auf Weide in den Wald, und so blieb
auch sie fort.

So war es eine Zeitlang öde und still da. Dann bedeckten sich die Kahlschläge
mit Fichten- und Buchenjugenden, es wurden allmählich Stangenörter daraus, und
die wuchsen, bis sie zu Altholz wurden, und ein neues Leben webte im Walde.
Vielfältig war es zwar, doch nicht so bunt und so reich wie ehedem. Der
Buchfinken und Amseln wurden so viele, wie es einst Dompfaffen und Singdrosseln
gab. Statt der Hohltaube rückte die Ringeltaube ein, Krähen ersetzten die
Dohlen, die Häher die Racke, der Star den Wiedehopf, der Fasan die Schnepfe.

Auch die letzte alte Eiche, die stehen geblieben war als Wahrbaum für die
Landmesser, bekam andere Gäste. Die Zeiten, daß der Adler von ihrem Wipfel aus
Umschau hielt und der Uhu in ihrem Geäste den Igel kröpfte, waren schon lange
vorbei, desgleichen die Tage, da der Waldstorch sich in ihr einschwang und der
Wanderfalk in ihr horstete; sogar der Gabelweih, der einst so gern auf ihren
Hornzacken fußte, und der Kolkrabe, der von da aus Wache hielt, blieben mit der
Zeit aus, denn die neue Zeit litt nicht mehr, daß sie am Leben blieben.

Immer aber ist sie noch von allen Bäumen im ganzen Forste der, der die meisten
Freunde hat, ganz gleich, ob sie in vollem Laube steht oder ihre nackten Äste
wie wunderliche Runen gegen Himmel reckt. Der Falke aus Nordland, der
vorüberreist, rastet auf ihr, die Krähen aus dem Osten fallen auf ihr ein, wenn
sie über das Land ziehen, die Stare pfeifen auf ihren Hornzacken, wenn der
Frühling kommt, und wiederum, ehe der Herbst hereinbricht. Sie sucht sich der
Schwarzspecht, will er sich ein Weibchen ertrommeln, und der Grünspecht, läßt
er sein Werbegejauchze erschallen, in ihrem Geäste halten die Häher Schule ab,
und auf ihrer Spitze sitzt an schönen, windstillen Mittagen der Pfingstvogel
und singt so zart und fein wie eine Grasmücke.

Alles Geflügel, das in dem Forste sein Unterkommen hat, besucht den alten Baum
einmal. Lebt auch das Rotkehlchen im unteren Holze, im Vorfrühlinge schwingt es
sich ganz oben in den Überhälter und läßt von da sein silberhelles Lied in die
Dämmerung hinunterrieseln. Die Dorngrasmücke, die im Gestrüppe wohnt, und sogar
der Zaunkönig, der sonst nur am Boden haust, bekommen auch dann und wann den
Einfall, in das krause Geäst zu flattern und von da herab ihre frischen Weisen
erklingen zu lassen, und die Amsel sucht sich nicht minder als die Singdrossel
den höchsten Ast, singt sie dem einschlafenden Tage das Schlummerlied.

Es vergeht nicht eine Stunde zur Sommerszeit, daß der alte Baum nicht neuen
Besuch erhält. War es eben der Trauerfliegenschnäpper, der lustig in ihm sang,
so ist es jetzt der Gartenrotschwanz. Eben jubelte der Mönch dort, nun trillert
das Müllerchen da. Vorhin rutschte der Baumläufer an dem Stamm entlang; jetzt
klettert die Spechtmeise dort umher. Fuhr gestern der Habicht aus dem Laube und
schlug die Krähe, so schießt heute der Sperber dort hervor und greift die
Amsel. Vor einem Weilchen schmetterte der Schwirrlaubvogel, wo hinterher der
Weidenzeisig rief, und ihm folgte der Fitis. Der Hänfling löst den Stieglitz,
diesen der Buchfink ab. Dem Goldammer folgt der Feldspatz, und dann sitzt der
Kuckuck da, ruft laut und fliegt immer noch rufend in den Stangenort, und wo er
saß, läßt sich der Täuber nieder und ruckst. Dann klopft der Buntspecht an
einem toten Aste herum, die Kohlmeise kommt und pickt nach Käferlarven, die
Blaumeise folgt ihr, und ihr die Sumpfmeise, und schließlich fällt ein
Kernbeißer ein, rastet einen Augenblick und fliegt weiter. So geht es den
ganzen Tag, und auch bei der Nacht bekommt die Eiche bald von dem Waldkauz,
bald von der Ohreule Besuch.

Auch an anderem Leben mangelt es ihr nicht. Tagsüber turnen die Eichkatzen gern
in ihr hin und her, und alle paar Nächte erklimmt sie der Marder. Unter ihrem
Wurzelwerk wohnt die Waldmaus, und deshalb stöbert das Hermelin dort gern
herum. Die Waldeidechsen sonnen sich gern auf den Wurzelknorren, und eine dicke
Kröte hat dort ihren Unterschlupf, denn an Nahrung gebricht es ihr hier nie.
Zwar an den stolzen Heldenbock, dessen Larven den Stamm kreuz und quer
durchlöchert haben, und gar an den wehrhaften Schröter, der so gern an dem
gegorenen Saft, der aus dem Rindenrisse quillt, leckt, wagt sie sich nicht,
auch nicht an die Trauermäntel und Admirale, die um den Stamm flattern, und
noch weniger an die Hornissen und Wespen, die dort ebenfalls umherfliegen, aber
die blauen und grauen Schmeißfliegen und das viele andere kleine Volk, das hier
schwirrt und flirrt und krimmelt und wimmelt, ist ihr verfallen, sobald es in
den Bereich ihrer Klappzunge gerät.

Immer und immer lebt es um den alten Baum. In seinen Rindenritzen birgt sich
das Ordensband, an seinem Stamme haften die grünen Wickler, klettern die
Puppenräuber, huschen die Mordwespen, und wintertags, wenn die Dämmerung früh
in den Wald fällt, ist um seinen Stamm ein wildes Geflatter von bleichen
Frostspannermännchen, die auf der Weiberjagd sind. Kommt dann der Morgen, so
rücken die Meisen heran, geführt von einem Buntspechte, gefolgt von
Goldhähnchen und Baumläufern, und sorgen dafür, daß das Geschmeiß sich nicht so
sehr vermehre, daß es im Mai dem Baume alle jungen Blätter nimmt.

Viele tausend Eichen stehen in dem Forst, keine aber ist so alt und so
ehrwürdig wie der Überhälter. Doch sein Kern ist rotfaul, sein Stammholz von
Larven durchwühlt. Die große Ameise zernagt ihn und Pilze fressen an seinem
Marke. Noch einige Jahre oder Jahrzehnte wird er sich halten, mit knorrigen
Wurzeln die Erde packen und starre Hornzacken gen Himmel recken. Aber eines
Jahres wird der Blitz ihn fällen oder der Sturm ihn zerbrechen, den alten
Überhälter, dessen Astrunen so schön von den Tagen sprachen, da noch der Adler
hier hauste und der Uhu des Nachts seinen Waidruf erschallen ließ.

Der Feldteich

Mitten im Felde liegt ein mäßig großer Teich. Eine doppelte Reihe alter,
hohler, krummer Kopfweiden faßt ihn auf der einen Seite ein, drei mächtige
Schwarzpappeln halten gegenüber Wacht.

Ein Drittel des Teiches ist von Schilf, Kalmus, Schwertlilie, Rohr und
Pumpkeule erfüllt, die ein undurchdringliches Dickicht bilden. Vor ihnen
bedecken Mummeln und Nixenblumen den Wasserspiegel, desgleichen Laichkraut,
Schwimmknöterich und Froschbiß. An einer Stelle erheben sich in Menge die
harten, zackigen Blätterbündel der Krebsschere, dunkel gegen den lichten
Teppich von Wasserlinsen abstechend.

Allerlei Vogelvolk, das dort reichliche Nahrung findet, bewohnt das Röhricht.
Jahr für Jahr bringt ein Stockentenpaar seine Jungen hier aus. Auch die
Wasserralle brütet hier, dann noch je ein Paar Teichhühner und Zwergtaucher.
Ein Rohrammerpaar lebt dort ebenfalls, und vier Arten von den kleinen
Rohrsängern, darunter der sonderbare Schwirl, der wie eine Heuschrecke
schwirrt, und ein Pärchen des Drosselrohrsängers, der mit hartem, scharfem,
herrischem Rufe alle anderen Stimmen übertönt, sogar das gellende Gemecker der
Laubfrösche und das breite Geplärre der Wasserfrösche.

Wenn es Abend wird und die Unken anfangen zu läuten, dann erschallt aus dem
Geröhr ein ganz seltsamer Ton. Er ist nicht leise und ist auch nicht laut, und
wenn es eben scheint, er käme aus dem Wasser, so klingt es gleich darauf, als
ob er aus der Luft ertöne. Ein ganz tiefer, dunkler, unirdischer Laut ist es,
unheimlich zugleich und gemütlich dabei, drohend und zärtlich gleicherweise,
ein verhaltenes, gedämpftes, halblautes »Uh«, das in streng abgemessenen Pausen
hörbar ist.

Von den Pappeln meldet das Käuzchen den Abend an; im Weidicht singt das
Blaukehlchen; lauter kiksen die Teichhühner, stärker plärren die Frösche, und
im Röhricht schnattern und panschen die Enten. Da raschelt es im Schilfe, ein
sonderbarer Vogel stiehlt sich hervor und schleicht am Rande des Röhrichts
schnell und sicher über die Seerosenblätter. Ganz schmal und glatt ist er, und
tief gebückt hält er sich. Ab und zu schnellt sich der Hals lang aus den
Schultern heraus, und der lange, scharfe, spitze Schnabel schnappt irgendeine
Beute aus der Luft oder aus dem Wasser.

Der dumpfe Ton in der Mitte des Dickichts kommt näher und wiederholt sich
häufiger. Es rispelt und krispelt in den harten Halmen, und plötzlich schwebt
ein Vogel, dem gleichend, der jetzt in dem Schilfe verschwindet, herbei, und
taucht ebenfalls dort unter, wo der andere sich verkroch. Dann gibt es ein
lautes Rauschen und Rascheln, wilder, öfter ertönt das dunkle »Uh, uh, uh«, und
jetzt Zickzacken die beiden Zwergrohrdommeln über den Teich hin, vorne die
Henne, dahinter der Hahn. Mit lautlosem eulenhaftem Fluge schweben sie dahin,
jetzt geradeaus und langsam, nun nach rechts und links sich wendend und
hastiger rudernd, und dann verschwinden sie mit Geraschel in den Pumpkeulen, um
drüben wieder zum Vorschein zu kommen und bald über dem Teiche, bald über der
Wiese ihr geisterhaftes Gaukelspiel fortzusetzen, bis sie dessen müde sind und
der Hunger sie antreibt, sich mit allerlei Larven, Pferdeegeln, Schnecken und
Kaulquappen die Kröpfe zu füllen und dann, faul und müde, angeklammert an einem
Rohrhalme, zu schlafen.

Da hocken sie zwischen den gelben Blättern und sind in ihrer fahlen Farbe fast
unsichtbar. Weckt sie ein verdächtiges Geräusch, so machen sie sich ganz lang
und dünn und richten die Schnäbel steif in die Höhe, und erst, wenn bei der
Suche auf Jungenten der Hund ihnen ganz nahe kommt, schlüpfen sie von Stengel
zu Stengel und verbergen sich im dichtesten Röhricht, und es muß schon sehr
schlimm kommen, lassen sie sich zum Auffliegen bewegen. Denn als reiner
Nachtvogel scheut der Zwergreiher den Flug bei Tage. So spielt sich sein Leben
in aller Heimlichkeit ab, und nicht oft kommt es vor, daß der Jäger ihn zu
Gesicht bekommt und, verblüfft über den ihm unbekannten Vogel, ihn erlegt und
dann nicht weiß, was er aus dem winzigen Reiherchen mit dem Eulengefieder
machen soll. Steht er gar an dem Teiche auf streichende Enten an und vernimmt
den dumpfen Ruf der Zwergdommel, so sieht er sich die Augen nach dem Tiere aus,
das sich so sonderbar verkündet, ohne sich blicken zu lassen, rät auf dieses
und das und bleibt so klug wie zuvor. Weil der Teich so weit entlegen ist, so
kommt der Jäger selten zu ihm, und die Dommelchen fühlen sich so sicher, daß
sie schon am Spätnachmittage fischen gehen, zumal wenn sie Junge haben. Da, wo
das Röhricht am allerdichtesten ist, steht das wirre, unordentliche Nest auf
einer breiten, hohen Riedgrasbülte, gegen den Himmel durch darüber geknickte
Stengel gut vor den scharfen Blicken der Rohrweihe verborgen, die fast jeden
Tag vorübergaukelt. Merkwürdige Geschöpfe sind die jungen Dommelchen, halb wie
Igel, halb wie junge Krokodile aussehend mit den stacheligen Speilen und dem
breiten, kurzen Schnabel. Immer haben sie Hunger, fortwährend gieren sie, und
die Alten können gar nicht genug Pferdeegel, Kaulquappen, Jungfrösche,
Wasserjungferlarven, Schnecken und Gewürm herbeischaffen und ihnen in die
Kröpfe hineinwürgen. Das reichliche Futter setzt aber auch gut an. Die Kleinen
bekommen jeden Tag dickere Bäuche und längere Schnäbel, die schimmelartigen
Daunen fallen aus, die Speile platzen und lassen die Federn hervorbrechen, und
bald verlassen die Jungen das Nest und klettern den Eltern entgegen, wenn die
mit vollen Kröpfen herangeschlüpft kommen.

Schließlich naht der Abend heran, an dem die junge Brut sich darauf besinnt,
daß sie nicht nur Zehen zum Klettern, sondern auch Schwingen zum Fliegen hat,
und es beginnt erst ein unbeholfenes Geflatter und Getaumel, bis von Nacht zu
Nacht der Flug der Jungen sicherer und länger wird und sie es den Alten
gleichtun. Dann aber verlassen sie alle den Teich und ziehen erst zusammen
unstet von einem Röhricht zum anderen, um sich schließlich zu teilen und jeder
für sich erst langsam, dann eiliger, Nacht für Nacht dem Süden zuzurücken, um
dort, entweder in den Schilfbrüchen Südeuropas oder gar in den Sümpfen Afrikas,
den Winter zu verbringen.

Im Frühling aber treibt es sie wieder zurück, und aus dem Rohrdickichte des
Feldteiches ertönt dann aufs neue ihr dumpfer Ruf, den keiner kennt und den
niemand zu deuten weiß.

Der Bergwald

Zwei Gesichter hat der Berg. Ernst ist sein Südabhang. Kein Ort unterbricht die
grüne Gleichförmigkeit seines steilen Hanges. So unnahbar sieht er aus, daß
keine der bunten Ortschaften im Auetale es wagte, sich ihm zu nähern: Sein
ernstes Gesicht jagte sie nach den Weserbergen hin.

Ein ganz anderes Antlitz hat der Berg nach Norden hin; da ist nichts von
Unnahbarkeit, von abweisender Schroffheit zu spüren. In langsamen Absätzen
steigt er zu Tal, und so kletterten die Ansiedlungen hoch an ihm empor, trieben
ihre Häuser, Äcker und Felder in seinen Wald und brachten viele Farben in seine
grüne Gleichförmigkeit, rote Dächer und weiße Rauchwolken, aus kühn
emporstrebenden Schloten hervorquellend, einer regen Industrie fröhliche
Banner.

Außer diesen beiden großen Gegensätzen zeigt der Berg aber noch viele anderer
Art. Hier, wo die düstere Fichte herrscht, ähnelt er dem Oberharze; nebenan, wo
die Buche das große Wort führt, gleicht er den Weserbergen, und weiterhin, da,
wo Buche und Eiche sich mengen und ein Bach rieselt, erinnert er an die
Bergwälder Thüringens. Dann aber wieder tritt die Kiefer auf heidwüchsigen
Flächen auf, und wer die Beschaffenheit des Bodens nicht beachtet und die
Steine übersieht, der könnte meinen, er sei in einem der hochgelegenen
Geestwälder der Lüneburger Heide, vorzüglich im Vorherbste, wenn der Honigbaum
blüht.

Aber auch um die jetzige Zeit kann man sich dort in die Heide träumen, weil
gerade so wie dort das düstere Gezweig der Kiefern goldene Schossen treibt und
über den heidwüchsigen Rodungen die Birke ihr grünes Blättergeflatter bewegt,
während rundumher der Baumpieper schmettert, im Dickicht Haubenmeisen
zwitschern und kollern, der Laubvogel sein wehmütiges Lied flötet und von der
blauen Höhe eine Heidlerche süß singt. Ganz so wie in der fernen Heide blitzen
goldgrüne Käfer über die sonnigen Schneisen, tanzen die krausen Schatten der
Kiefern auf der weißen Fahrstraße, schweben düstere Falter über das spitze
Gras.

Der Eindruck bleibt auch noch im raumen Stangenorte, dessen Boden bunt ist von
den hellgrünen Bickbeerensträuchern und dem rostroten Dürrlaube des Adlerfarns.
In allen Kronen piepsen unsichtbare Goldhähnchen, überall leuchten die roten
Mordwespen, der Wind erfüllt den Wald mit dem behäbigen Gebrumme, wie es nur
die Kiefer kann, und die Sonne entlockt ihm den eigenen Duft von Kien und
Juchten, den nur der Heidwald ausströmt.

Dann, auf einmal, ist etwas da, was nicht in den Heidwald gehört. Ein großer,
rostroter Falter fegt mit wildem Zickzackfluge über das leuchtende
Bickbeergrün, hastet zwischen den rotschimmernden Stämmen hindurch, saust über
das schattige Gestell, taumelt an den Birken vorbei und verschwindet dort, wo
das lachende Laub einer Buche auftaucht. Denn das ist sein, des Hammerschmieds,
Baum; mit den Kiefern und Birken will der seltsame Schmetterling nichts zu tun
haben, der auf den Flügeln in blauen Feldern vier weiße Halbkreuze trägt. Die
Buche ist sein Baum, und wo sie herrscht, da ist seine Heimat. Ihr strebt er
zu.

Jäh bricht der Kiefernwald ab und macht dem Buchenwalde Platz. Hier und da hat
sich noch eine Kiefer vorgewagt, einige Birken ringen sich zum Lichte, eine
Eiche schafft sich mit rücksichtslosen Ästen Raum, aber weiterhin herrscht der
grüne Schatten, den nur die Buche gibt, der keiner Blume, es sei denn, daß sie
sich von Moder nährt, das Leben gönnt, der alles grüne Leben am Boden in
muffigem Fallaube erstickt. Verschwunden sind die frohen Käfer und die lustigen
Schmetterlinge, verhallt sind des Piepers und der Goldhähnchen Lieder; eines
einzelnen Finken Schlag klingt verloren in der Stille, und ein Häherruf
unterbricht auf einen Augenblick das schwere Schweigen.

Hart neben dem Buchenwalde erhebt sich wie eine schwarze Mauer das
Fichtenaltholz, kalt und tot wie ein Gefängnis. Lautlos treten die Füße über
die weichen, braunen Matten des Bodens. Hier und da ist ein heller Fleck, als
fiele aus einem Dachfenster ein karges Licht, und läßt ein Büschlein
Schattengrases, einen Bickbeerenhorst, eines Farnes frohes Blattwerk weithin
wirken. Oder es fällt von obenher ein Vogelruf in das kalte Schweigen, oder ein
langer blauer Sonnenstrahl überschneidet schräg die düsteren Stämme, bemalt sie
mit Gold, macht aus dem toten Zweigwerk ein silbernes Netz und aus dem Bock,
der langsam dahinzieht, ein fabelhaftes Wesen von lodernder Glut.

Dort aber, wo das Bächlein sich abhastet, um aus dem Bergwalddunkel in das
lachende Land zu kommen, springen die Hainbuchen hinzu und stellen sich rechts
und links daneben, damit es sich vor den ernsten Fichten nicht allzusehr
grusele. Sie spreizen ihre Zweige weit von sich, damit der Mönch und Zaunkönig
etwas Sonne haschen können und nicht ganz ihre kecken Lieder verlernen, und auf
daß dort auch allerlei gutes Kraut wachsen könne, damit Has und Reh bei Tage
Äsung finden.

Hinter dem Bache, wo die Talwand steil emporstrebt, ist ein wilder Kampf
zwischen allen Bäumen, die es im Berge gibt. Da zanken sich Buche und Kiefer um
den besten Platz, und während sie streiten, schleicht sich die Birke zwischen
sie, und auch die Lärche findet sich ein, bis dann wieder die Eiche hinzutritt
und die anderen beiseite schiebt. Und während sich die großen Herren balgen,
hat es das kleine Volk gut, und so sprießt Pfeifengras und Adlerfarn, Bickbeere
und Eberesche, Heidecker und Siebenstern, weil die uneinigen Bäume ihnen nicht,
wie im geschlossenen Bestande, alles Licht und jedes bißchen Luft wegnehmen.

Darum gefällt es der Amsel dort auch so ausnehmend und der Graudrossel nicht
minder, Mönch und Zaunkönig und Fink sagt es dort ganz besonders zu, und die
drei Vettern, der schwirrende Laubvogel des Buchenwaldes, der Weidenlaubvogel
aus dem Birkengebüsch und des Kiefernwaldes Fitis finden sich hier zusammen und
veranstalten einen ergötzlichen Gesangswettstreit; aber die Finken übertönen
sie, des Rotkehlchens silberhelles Lied kommt auch noch voll zur Geltung, von
der Blöße her mischt sich die Braunelle ein, der Pieper macht sich kräftig
bemerkbar, und das Geplauder des Grauhänflings bringt neues Leben hinzu.

Oben auf der Rodung ist eine andere Welt. Die Sonne liegt auf der weiten,
ringsum von dunklen Fichten eingefaßten Blöße, und es ist still und verlassen
dort. Aus himmelhoher Luft kommt eines Seglers spitziger Ruf, irgendwo lockt
traurig ein Vogel, ein weißer Schmetterling flattert, wie verängstigt, über die
Ödnis, und der grüne Buchenhorst sieht aus, als hätte sich Bäumchen an Bäumchen
gedrückt, aus Furcht vor der Einsamkeit, die von allen Seiten auf sie
eindringt. Unheimlich klingt vom fernen Tann des Taubers dumpfer Ruf.

Doch hinter der blanken Blöße, wo ein Hohlweg den Boden zerschneidet, an dessen
Abhängen Farne winken, Silberweiden schimmern und der Bergholder mit lichten
Dolden prahlt, oder dort, wo ein Eichenhain mit lustiggrünenden Ästen sich
lichtet, und hier, wo die Buchen so weit stehen, daß die Sonne über den Boden
Macht hat, oder dort, wo der alte Steinbruch gähnt, und weiterhin, wo fleißige
Hände im neuen Bruche schaffen und unfern davon der Wald vor dem Abhänge
zurückprallt und von grasiger, hellgeblümter Halde der Blick hinunter in das
Tal und hinüber zu den Bergketten reicht, da ist trotz aller
Bergwaldheimlichkeit Leben und trotz des Lebens Waldheimlichkeit.

Wenn auch Maschinenwerk knarrt und klappert oder froher Wanderer Stimmen von
der Wirtschaft herschallen, ein Viertelstündchen weiter ist wieder die
Einsamkeit zu finden mit Wipfelrauschen, Bussardruf und Vogellied, wo nur die
reihenweise Gliederung des Waldes, die Wegeführung und die Wagenspur von
Menschen und Menschenwerk reden und den Wanderer nicht zu jenem bedrückenden
Gefühle der Verlassenheit kommen lassen, das ihn beschleicht, schweift er im
pfadlosen Moore oder in der ungeteilten Heide. Er weiß, daß der Weg ihn zu
Menschen bringt, ihn zum Abhänge des Berges führt, dorthin, wo sich Ort an Ort
reiht, an den Südhang oder dahin, wo tief im Tale der Aue die Straße von Dorf
zu Dorf geht.

Und so wird der Berg jedem gerecht, der ihn aufsucht. Der menschenmüde
Waldfahrer kann stundenlang schweifen, ohne gestört zu werden, und der frohe
Wanderer kann sich des stillen Waldes freuen, während vom Hange her rote Dächer
ihn grüßen und vom Tale aus der Pfiff der Dampfpfeife und das Rollen der Räder
ihm meldet, daß ein kurzer Weg ihm wieder Gesellschaft bringe.

Das Brandmoor

Hohe alte Birken begleiten die feste Straße, die durch das Dorf führt; ihre
dünnen, lang herabhängenden Zweige pendeln im lauen Winde langsam hin und her.

Nördlich des Doppeldorfes endet die feste Straße, hören die alten Birken auf.
Der Knüppeldamm beginnt; jüngere Birken mit krausen Kronen besäumen ihn. Die
Torfschuppen, die Häuser, die Gemüsegärten, die Kleewiesen bleiben zurück; das
Moor allein herrscht noch. Weit und breit liegt es da, zur linken Hand von Wald
begrenzt, rechter Hand von der hohen Geest umschlossen.

Gewaltige Torfmieten, hier von hellbraunem Neutorf, dort von dunklem Alttorf
gebildet, erheben sich rechts und links von dem mit graubraunem Staub bedeckten
Damm, den ein schmaler Strich blühenden Heidkrauts einfaßt. Hier und da starren
Haufen von ausgegrabenem Wurzelwerk, Reste eines alten Waldes, der vor
Jahrhunderten von dem Torfmoose aufgesaugt wurde. In den abgebauten Abstichen
wuchern Binsen und Rischbülten; zwischen ihnen stockt junger Birkenaufwuchs.

Es ist stiller im Moore geworden. Die Hunderte von fremden Arbeitern, die noch
vor kurzem hier schafften, sind in ihre Heimat gezogen. Nur dort und da sieht
man noch die weißen Hemdsmaugen und die hellen Fluckerhüte einheimischer
Torfarbeiter aufleuchten. Die Bienen läuten, die Moormännchen zirpen, die
Hänflinge schwatzen, die Heuschrecken geigen, und zwitschernd schießen die
Schwalben in lockeren Verbänden über den weiten, breiten, von den blühenden
Moorhalmen bräunlich gefärbten Plan.

Immer noch begleitet fertiger Torf, geringelt oder aufgemietet, den Damm.
Hinter dem allerletzten Hause, neben dem hohe Sonnenblumen eine fremde Farbe in
das Land bringen, hört er dann auf. Noch einige Kleewiesen grünen, eine
Roggenstoppel schimmert goldig, reifender Buchweizen schiebt sich bis an den
Weg, durchsetzt mit den hohen, rosenroten Blütenrispen des Weidenröschens, und
dann ist hier nichts als Moorhalm und Moorhalm und Moorhalm, dicht stehend, als
habe Menschenhand ihn gesät.

Braune Lieschgrasfalter tanzen über den Weg, Trauermäntel spielen um die Stämme
der Birken, Libellen flirren dahin, Sandkäfer blitzen auf. Stumm flattert ein
bräunlicher Vogel von dem alten Wurzelknorren davon; der Steinschmätzer ist es,
silbern leuchtet sein Schwanzgrund. Über dem alten Abstiche rüttelt der
Turmfalk, auf eine Maus lauernd. In der Ferne schaukelt eine helle Weihe
langsam dahin.

Die braunen Moorhalme machen der rosenroten Heide Platz. Stärker wird das
Geläute der Bienen. Überall flattern winzige blaue und ab und zu auch ein
goldroter Falter. Rundherum geigen die Grillen, zirpen die Moormännchen. Dann
und wann flattert ein weißer Schmetterling dahin. Der Schrei einer
dahinstreichenden Krähe sticht hart ab von den vielen kleinen, zu einer großen
eintönigen Weise verbundenen Stimmen.

Zur Linken, wo der Handweiser steht, führt ein Querdamm. Hinter ihm ist die
ganze Fläche von einem einzigen, grelleuchtenden Rosenschein erfüllt. So rot
blüht die Heide nicht, und so hoch bollwerkt sie nicht. Weidenröschen sind es,
Millionen, die das Moor bedecken und in Zauberfarben hüllen. Es sieht aus, als
wäre das Morgenrot auf den Boden gefallen und dort liegengeblieben. Ein
einziges himbeerrotes Blumenbeet ist die weite Fläche.

Denn da war im vorigen Jahre der große Brand, der von Pfingsten bis in den
Winter hinein währte. Dreihundert Morgen Moor verkohlten bis auf den Sandgrund.
Alle Arbeit war vergebens; es währte weiter, brannte noch unter dem ersten
Schnee langsam fort. Die Menschen konnten nur dafür sorgen, daß das Feuer den
Damm nicht übersprang; dann wäre bei der Trockenheit das gesamte Moor
ausgebrannt, und aus wäre es gewesen mit der blühenden Torfindustrie in der
ganzen Gegend.

Endlich erstickten Regen, Schnee und Frost den Brand, der ein halbes Jahr
gewütet hatte. Auf die schwarze Torfkohle und die gelbe Asche flogen, vom Winde
getrieben, die wolligen Samen des Weidenröschens von allen Seiten, klebten dort
fest und warteten, bis es Frühling wurde. Dann keimten sie und bedeckten den
schwarzen, gelbgefleckten Brandplan mit frischem Grün. Als es dann Sommer war,
sprossen daraus lange Rispen, ganz mit rosigen Knospen bedeckt. Die sprangen
dann auf, und da, wo es im Jahre vorher rot flackerte und weiß qualmte und dann
schwarz starrte, blüht und glüht und leuchtet es nun von morgenrotfarbigen
Blumen.

Wunderschön sieht das aus, doch der Bauer, der uns begegnet, blickt mit bösen
Augen danach hin. Milliarden von weißflockigen Samenkörnchen wird der
Herbstwind über das Moor führen und da abladen, wo später Hafer und Buchweizen
wachsen soll; das wird ein schlimmes Dreschen werden, wenn sich die Samenwolle
in das Getriebe der Maschinen setzt und ihr Staub die Lungen der Menschen
erfüllt, daß sie vor Atemnot bei der Arbeit umfallen. Schon hat hier und da
eine Staude die roten Blumen in weiße Flocken verwandelt, dort hinten sieht
eine ganze Fläche aus, als läge Schnee darauf, und bald wird das ganze weite,
breite, rosige Blumengefilde ein weißes Feld sein, und hinterher wird
ringsherum das Moor silbern schimmern von den verwehten Samenfederchen.

Noch aber blüht es in rosiger Pracht über der schwarzen, von Algenanflug und
Jungmoos seltsam und unheimlich gefärbten Fläche. Gespenstig starrt dort ein
hoher, verkohlter Baumstrunk in die Luft, von dem der Raubwürger Umschau hält
und mit klirrendem Warnruf weiterstreicht, wie wir ihm uns nähern. Das aber,
was da schwarz und steif wie ein verbrannter Stamm das große rosige Blumenbeet
überschneidet, ist der Schäfer, der da, auf seinen Stab gelehnt, steht und
strickt. Neben ihm liegt sein gelber Hund, und die Schnucken weiden die junge
Heide ab, die zwischen den verkohlten Stengeln ausgeschlagen ist.

Schlimm hat das Feuer gewütet. Der Damm ist bestreut mit armdicken, verkohlten
Knüppeln, den Resten der in langer Arbeit hergestellten Befestigung der
Moorstraße. Daneben steht ein verkohlter Stuken bei dem anderen. Bis auf den
Sand, auf dem der von dem Torfmoose begrabene Wald stand, ist der Torf
ausgebrannt, so daß die Sümpfe nach jahrhundertelanger Verborgenheit wieder
zutage traten. Drei Jahrzehnte wird es dauern, ehe hier wieder abbaufähiger
Torf gewachsen ist. Der zarte grüne Anflug, der den schwarzen Grus und die
gelbe Asche überzieht, ist der Anfang dazu. In einigen Jahren werden hier
zwischen den Binsen und dem Wollgrase die hellen Torfmoospolster schwellen,
nach unten absterben, nach oben weiterwachsen und langsam zu einem einzigen
großen, nassen Kissen zusammenquellen.

Hier in den alten Abstichen wächst der Torf schon wieder. In dem einen
schwimmen, von den goldgelben Lippenblüten des Wasserschlauchs überragt, dichte
Torfmoosballen. Der andere daneben ist ganz ausgefüllt von den saftiggrünen
Blättern und den breiten weißen Löffelblumen des Schweineohrs. Was vermodert
und zu Boden sinkt, wird erst Schlamm und dann Torf, und darauf wächst das
Torfmoos, bis es den Rand des Kolkes erreicht hat, über ihn hinausquillt und
immer höher wächst, die Binsen und das Risch an seinen Ufern überwuchert und
höher und weiter wächst, und sich mit den benachbarten Torfmoospolstern
vereinigt. Wo man jetzt trockenen Fußes geht, da wird es dann feucht und
unwegsam, und je höher das Moor wächst, um so nasser und tiefer wird es werden.
Da, wo jetzt das goldrot in der Sonne leuchtende Reh durch die rosenroten
Blumen zieht, wird der Brachvogel stelzen und die Heerschnepfe brüten, und wo
sich jetzt in dem Brandgrus das Birkwild badet, wird die Ente einfallen, und im
Mai wird dort, wo heute eine rote Rispe neben der anderen steht, das Wollgras
das Moor mit dichten weißen Flocken bedecken, daß es wie überschneit aussieht.

Dann, nach Jahrzehnten, wird der Torf wieder reif sein, und die Bauern werden
ihn stechen, ringeln, in Mieten häufen und, wenn er dürr genug ist, einfahren,
wenn nicht, wie im letzten Sommer, wieder Feuer auskommt und alles hier eine
rote Glut unter dem Boden und ein weißer Rauch über ihm ist, denn ein brennend
fortgeworfenes Streichholz genügt schon, um das trockene Gras zum Brennen und
das Moor zum Glimmen zu bringen. Unter dem Heidkraut glüht der Brand dann in
aller Heimlichkeit weiter, frißt und frißt und wächst und wächst, bis er so
groß ist, daß an kein Löschen mehr zu denken ist und dem Menschen nichts mehr
übrigbleibt als dafür zu sorgen, daß es nicht das meilenbreite Moor verzehrt.

Die Strahlen der Abendsonne fallen auf das große Blumenbeet; herrlicher als
zuvor prangt es und glüht und leuchtet und verschwimmt, als wolle es sich von
dem Boden losreißen, gen Himmel steigen und als Abendröte mit den Wolken
verschmelzen. Und dabei ist es ein rosenrotes Leichentuch, das die Stätte
bedeckt, wo die Birkhenne auf dem Nest verbrannte und das Rehkitz in die
unterirdische Glut fiel und verkohlte, und um das herum die Bauern standen mit
schwarzen, von Schweiß mit Striemen durchzogenen Gesichtern und rußigen Händen,
mit bitteren Mienen in den Rauch starrten, aufseufzten und dann wieder
darangingen, dem Brande zu wehren, damit er nicht weiterfräße und über das
Jahr, soweit man sehen kann, alles ein einziges, wunderbares, rosenrotes
Leichentuch sei.

Die Kiesgrube

Mitten in der Feldmark, weithin sich bemerkbar machend, ist ein heller Fleck.
Das ist die große Kiesgrube, aus der das Städtchen seinen Bausand gewinnt.

Jetzt, zur späten Zeit im Jahre, herrscht nicht die bunte Pracht in ihr, wie an
sommerlichen Tagen. Hier und da hat sich noch eine goldgelbe Rainfarnblüte vor
dem Nachtfroste gerettet, eine schneeweiße Schafgarbe, eine himmelblaue
Glockenblume, eine blutrote Kartäusernelke.

Dennoch aber fehlt es der Grube nicht an Farben. Über der gelben Steilwand, die
von den Bruthöhlen der Uferschwalben wie ein Sieb durchlocht ist, prahlen die
Schlehen mit hellblauen und die Weißdornbüsche mit feuerroten Beeren, und die
junge Birke unter der Wand ist über und über mit goldenen Füttern behängt. Die
Brombeeren vor ihr leuchten scharlachfarbig, die hohen Beifußstauden sind
blutigrot, stumpfgrün starren die hohen Binsen, und wie Rubinen strahlen die
Blättchen des Zwergampfers.

Auch an anderem Leben mangelt es nicht. Eben rüttelte der Turmfalke über der
Stelle, wo eine Waldmaus aus dem bunten Steinhaufen rutschte und über die
goldigschimmernden Moospolster hinweghüpfte. Er stieß herunter und strich mit
der Maus in den Griffen ab. Dann schnurrte ein Flug von Feldspatzen heran, fiel
in den Schlehdorn ein, lärmte ein Weilchen und stob feldeinwärts. Jetzt hüpfen
ein paar Grünfinken unter den Klettenstauden umher und suchen nach Grassamen,
auf der Spitze der Birke sitzt ein Hänfling und lockt halb lustig, halb
wehmütig, und an den weißwolligen Schöpfen der hohen Haferdistel hängen zwei
knallbunte Stieglitze, zwitschern fröhlich und picken die Samenkörner heraus.

Plötzlich fliegen sie ab, denn in den hohen, brauntrockenen Brennesseln hinter
dem Haufen kopfgroßer Steinknollen raschelte es. Ein plattes Köpfchen mit
schwarzen Augen taucht auf, verschwindet, ist wieder da, und nun sitzt oben auf
dem Steinhaufen ein Wieselchen, schlüpft durch die fahle Mausegerste, kommt
unter den Kletten zum Vorschein und verschwindet zwischen dem braunen Gestrüpp
der Flockblumen, wohin das Geschrille der Spitzmäuse es lockt. Ein
Goldammerhahn kommt angeschnurrt, läßt sich auf einem Pfahle nieder, lockt,
wippt mit dem Schwanze, sträubt die Holle und burrt weiter. Dann ist auf einmal
eine Haubenlerche da, die hurtig auf dem Sande umherrennt, ein Spinnchen fängt,
einige Körnchen aufliest und mit weichem Geflöte von dannen fliegt, so daß der
Sperber, der hinter der Birke hergeschwenkt kommt, mit leeren Fängen abziehen
muß.

Dünne Vogelstimmen kommen näher; vier Pieper aus Nordland lassen sich vor den
grauwolligen Mausekleebüscheln nieder, trippeln hin und her, putzen sich ihr
Gefieder, lesen Körnchen auf, tränken sich an der Regenpfütze und wandern
weiter nach Süden. Über der Steilwand erscheint ein hellgefärbter Bussard,
rüttelt eine Weile über der Stelle, wo er zwischen den braunen
Johanniskrautstengeln eine Bewegung erspähte, und streicht dann fort, weil er
das, was sich da rührte, als die Löffel des Hasen erkannte, der dort im Lager
sitzt, und er weiß, daß er nicht stark genug ist, um den zu bezwingen. Über die
silbernen Gänsefingerkrautblätter humpelt steifbeinig ein frostlahmer brauner
Frosch; er will sich einen Unterschlupf suchen, wo er die harte Zeit
verschlafen kann. Dasselbe hat eine winzige Kreuzkröte vor, die den dürren
Ochsenzungenstauden zukriecht.

Laut schwatzend braust ein Flug Stadtsperlinge über die Grube hin. Dann läßt
sich eine Nebelkrähe in ihr nieder, schreitet würdevoll auf und ab und sucht so
lange, bis sie eine Käserinde findet, die die Sandfuhrleute fortwarfen, und mit
der sie abfliegt. Ein Dompfaffenpärchen nimmt auf den Schlehen Platz, lockt
zärtlich, verbeißt einige Knospen und strebt dem nahen Friedhof zu. Vor der
Steilwand flattert ein alter Hausrotschwanz umher, schlüpft in eine der
Uferschwalbenhöhlen, kommt wieder heraus, rüttelt vor einem anderen Loche,
fängt dort eine Schnake weg, rennt an der Sandkante entlang, fliegt nach den
Brombeeren, zerpflückt die letzte reife Beere, trippelt über die
seidigschimmernden Moospolster, hascht eine Spinne und eine Fliege, und fort
ist er.

Die Sonne ist hinter dem Hügelkopfe untergegangen; ihr Abglanz färbt den weißen
Sand wärmer, und die bunten Kiesel darauf glühen und sprühen. Dann verliert
sich das Leuchten am Himmel; die Luft wird grauer. Bleiche Eulenfalter flattern
dahin; von der Steilwand ruft das Käuzchen. Quarrend fliegen die Krähen
vorüber. Der Hase erhebt sich aus seiner Sasse, putzt sich das Fell, hoppelt
unter dem Abhänge entlang, sichert eine Weile und rückt dann zu Felde. Die
Haubenlerchen sind wieder da, locken und schlüpfen zum Schlafe in das Gekraut.
Unter den Kletten zwitschern die Spitzmäuse, in den Brombeeren rascheln die
Waldmäuse. Es burrt laut, und ein Feldhuhnpaar fällt in der Grube ein, rennt
über den Fahrweg und verschwindet in dem fahlen Gestrüpp. Jetzt lockt der Hahn
und stiebt mit seiner Henne wieder ab; eine stromernde Katze trieb ihn fort.

Immer trüber wird es. Nach einer Stunde ist es Abend. Dann jagt die
Schleiereule, die im Kirchturme wohnt, hier auf Mäuse, der Iltis stöbert hier
umher, und ganz gewiß läßt sich auf seinem Wege nach dem Seeufer, wo er die
Enten beschleichen will, auch der Fuchs es einfallen, der Kiesgrube einen
kurzen Besuch abzustatten, um zuzusehen, ob er nicht einen Hasen oder ein
Feldhuhn erwischen könne, oder sei es auch nur eine Maus, denn daran mangelt es
hier nicht, weil das viele Gekraut den Mäusen durch seine Samenkörner reiche
Nahrung bietet und die Grube trocken und warm gelegen ist, so daß sich es
wintertags dort leben läßt.

So fehlt es selbst dann, wenn der Schnee festliegt, der Kiesgrube nicht an
lustigem Leben, denn Tag für Tag stellen sich die Grünfinken, Stieglitze,
Goldammern und Feldspatzen in ihr ein und suchen Sämereien. Am schönsten und
lustigsten aber ist es zur Sommerszeit, wenn die Uferschwalben vor ihren
Bruthöhlen auf und ab fliegen, der Steinschmätzer über das Geröll rennt, die
Hänflinge schwatzen und die Grasmücke plaudert, und über dem bunten Gewirr von
Distel, Färberkamille, Rittersporn, Löwenmaul, Johanniskraut, Minze,
Klatschmohn und Fetthenne die Falter flattern und die Bienen summen. Dann ist
das Sandloch unter dem Hügelkopfe so voll von Blumen, so laut und lebhaft von
allerlei Getier, daß der, wer alles das schildern wollte, ein ganzes Buch
darüber schreiben müßte.

Die Dornhecke

Es gab einmal eine Zeit, da sah die Feldmark so bunt und kraus aus wie eine
Federzeichnung von Albrecht Dürer.

Jeder Grabenbord hatte sein Dorngestrüpp, jede Böschung ihr Gestrüpp, alle
Teiche und Tümpel waren von Weiden und Erlen eingefaßt, und an Wildbirnbäumen,
Kopfweiden und Pappeln war kein Mangel.

Dann kam die Verkoppelung, und aus war es mit der ganzen Herrlichkeit. Die
Büsche und Bäume fielen überall unter der Axt, selbst da, wo sie niemand im
Wege standen und keinen Schatten auf den Acker oder in die Wiese warfen. Kahl
und langweilig wurde das Gelände und arm an Vogelsang und Falterflug, und alle
die schönen bunten Blumen, die in dem Gebüsche wuchsen, verschwanden.

Eine einzige Hecke ist in der ganzen weiten, breiten Feldmark noch
übriggeblieben. An der Wetterseite des Hohlweges zieht sie sich entlang und
schützt ihn vor Erdrutsch und Schneeverwehung. Die Schlehe und der Weißdorn
bilden mit Kreuzdorn und Heckenrose ein dichtes Gewirre, dessen Grund von
Brombeeren, Himbeeren und Stachelbeeren besäumt wird, und dazwischen
verschränken sich Nesseln, Disteln, Kletten und andere Stauden zu einem engen
Verhau.

Wie ein mürrisches braunblaues Bollwerk steht jetzt die Hecke im überschneiten
Felde. Man sieht es ihr nicht an, wie schön sie im Vorfrühling ist, wenn die
Schlehen sich mit weißen Blüten bedecken, oder später, wenn der Weißdorn seine
schimmernden, stark duftenden Dolden entfaltet, oder hinterher, brechen an den
Rosenbüschen die reizenden Knospen auf. Aber auch wenn die Büsche selber nicht
mehr blühen, bleibt es bis in den Herbst hinein noch bunt von blauen Glocken,
roten Lichtnelken, weißem Labkraut und gelber Goldrute; wenn diese verwelken,
schmücken sich die Zweige mit scharlachrotem und goldgelbem Laube, und fällt
das ab, so funkeln, blitzen und leuchten die schwarzen, blauen und roten Beeren
am kahlen Gezweige.

Mit dieser Pracht ist es nun auch fast zu Ende. Die Brombeeren sind abgefallen
bis auf einige, die nicht mehr zur Reife kamen und nun verdorrt an den Stielen
zwischen den eingeschrumpften Blättern hängen. Die Rosen haben zwar noch viele
von den Hagebutten, doch sind sie von dem Nachtfroste verschrumpft und leuchten
nicht mehr so herrlich, wie im Spätherbste, und auch die Mehlfäßchen an dem
Weißdorne verloren ihr prächtiges Aussehen und fangen an, sich zu bräunen.
Einzig und allein die Schlehen haben noch die meisten ihrer blaubereiften
Früchte bewahrt, doch werden es von Tag zu Tag weniger, da Sturm und Regen sie
nach und nach von den Zweigen reißen und zu Boden werfen. Dennoch ist die Hecke
immer noch schön. Sie war es eben, wo sie als braunblaues Bollwerk von dem
Schnee abstach, und ist es jetzt erst recht, denn die Sonne ist durchgekommen,
und das verworrene Gezweige blitzt und schimmert und leuchtet, als bestände es
aus Erz.

Auch fehlt es nicht an allerlei Leben. Zwar die Grasmücken und Braunellen, die
sommertags hier umherschlüpfen und fleißig singen, sind verzogen, die Falter
starben ab oder sitzen in Todesstarre in ihren Winterverstecken, wie auch der
Laubfrosch, der in der schönen Zeit hier so oft lustig meckert, in seiner
Erdhöhle die bitteren Tage verschläft, und die Eidechse, die im
Sommersonnenscheine hin und her huscht, desgleichen tut; aber alle Augenblicke
schwirrt oder burrt es heran, denn alles kleine Vogelvolk, das über die
Feldmark dahinfliegt, macht hier gern Rast. Feld- und Haussperlinge fallen in
ganzen Flügen ein, Buchfinken und Grünlinge, Stieglitze und Hänflinge,
desgleichen die Goldammern und die plumpen Grauammern, die mit trockenem
Geklapper fortfliegen, wenn ein Mensch den Weg entlangkommt.

Ab und zu stellt sich auch anderer Besuch ein. Da sind die wunderschönen
Dompfaffen, die hier immer haltmachen, wenn sie den Wald mit den Obstgärten des
Dorfes vertauschen wollen, oder die Krammetsvögel, die von den höchsten Zweigen
der Schlehdornbüsche Umschau halten, ehe sie zu Felde fallen. Dann und wann
nimmt hier auch der Raubwürger aus Nordland Platz oder eine der Elstern, die in
den hohen Pappeln des Gutes ihr Dornennest haben, oder einige Meisen suchen ein
Weilchen in dem Gezweige nach Raupeneiern und wandern dann lustig lockend dem
Walde oder dem Dorfe zu, und manchmal stöbert auch ein Eichelhäher da herum und
tut sich an den Beeren gütlich, oder eine Krähe lauert am Boden auf eine Maus.

Die wohnen auch um diese Zeit in der Hecke, sowohl die braunen Waldmäuse wie
die schön schwarzgestreiften Brandmäuse und auch die zierlichen Zwergmäuschen,
denn sie finden im Laube allerlei Körner und Samen und dazu noch die
abgefallenen dürren Beeren sowie manchen Käfer und allerlei anderes kleine
Getier, das in dem trockenen Laube den Winter verschläft. Auch Feld- und
Rötelmäuse gibt es dort sowie die dicke Wühlmaus, und deswegen läßt sich das
Wiesel und das Hermelin oft da blicken, um auf sie zu jagen.

Die Sonne ist wieder fortgegangen, der Himmel wird grau, ein Wind macht sich
auf, und es beginnt zu dämmern. Da kommt es mit lauten Locktönen
herangeflattert. Die Goldammern sind es. Sie fallen auf den Zweigen ein,
sträuben die gelben Schöpfchen, zucken mit den Schwänzen, zanken und zergen
sich ein wenig und schlüpfen dann tief in das Gebüsch hinein, wo sie noch ein
Weilchen herumrascheln, um dann einzuschlafen. Unter ihnen her schlüpft das
Hermelin und wittert nach ihnen empor, traut sich aber wegen der scharfen
Dornen nicht hinauf und huscht deshalb nach der Strohdieme, um dort auf die
Mäusejagd zu gehen. Es beginnt verloren zu schneien. Allmählich fallen die
Flocken dichter, bedecken die Saat und den Sturzacker und bleiben in den
Zweigen der Hecke und auf dem Dürrlaube der Brombeeren hängen, alles
verhüllend, was darunter schläft und atmet.

Morgen früh aber, wenn die Sonne kommt, beginnt es da wieder zu leben. Die
Ammern erwachen, putzen ihr Gefieder und fliegen zu Felde. Die Spatzen kommen
an, und die Finken, die im Walde geschlafen haben, und so vergeht keine Stunde,
daß auf der Dornhecke nicht irgendwelches fröhliche Leben ist, während ringsum
im Felde alles weiß und tot ist.

Der Fichtenwald

Die Morgensonne steigt rund und rot über die verschneiten Kuppen; der Bergwald
erwacht.

Lärmend fliegen die Krähen zu Tale, Häher flattern kreischend von Baum zu Baum,
Goldfinken flöten im Unterholze, Zeisige zwitschern dahin, überall ertönt das
Geklingel der Meise und das Gewisper der Goldhähnchen, zwischendurch auch das
schneidende Gezeter der Amsel, die den zu seinem Bau schleichenden Fuchs
erspäht hat.

Die Frostnebel weichen von der Bergwand, goldig erglänzen die Schneehänge,
rosig färben sich die bereiften Fichten, silbern blitzt unter der Felswand der
Wildbach. Da leidet es den Zaunkönig nicht, der im Ufergebüsche umherschlüpft;
keck schmettert er sein Liedchen, und auch die Wasseramsel, die mitten im Bache
auf einem gischtumrauschten Blocke sitzt, singt fröhlich die Sonne an.

Auf einmal singt es lustig hier aus dem Wipfel, und da und dort, hüben und
drüben, nah und fern, laute und leise Locktöne erschallen, helle und tiefe,
spitze und runde, und von Fichte zu Fichte fliegen rote und grünlichgelbe
Vögel, hängen sich an die Äste, klettern an den Zweigen umher, schlüpfen
dahinter, tauchen wieder auf, machen sich an den schimmernden Zapfen zu
schaffen, zerklauben die größeren, kneifen die kleineren ab, sind emsig beim
Fressen, putzen dazwischen ihr Gefieder, schnäbeln sich ein bißchen, zanken
sich ein wenig und haben sich, als wäre es Mai.

Kreuzschnäbel sind es, die seltsamen Vögel, die hier zwischen Eis und Schnee
ihre Brut aufziehen. Über hundert Paare haben sich die Wand hier als Brutstätte
gewählt. Unstet waren sie in kleineren Trupps seit dem Frühsommer
umhergestrichen, hatten bald oben in den Bergen, bald unten im Lande gelebt,
bis um die Weihnachtszeit ein Flug die reichtragenden Fichten an dem sonnigen
Abhänge entdeckte und sich dort ansiedelte. Andere Rotten, die vorüberstrichen,
fanden sich dazu, und wenn es auch anfangs ein großes Gezanke um die Weibchen
und ein bitteres Gezerre um die Neststände gab, mit der Zeit vertrug man sich
hierum und darum.

Schneidend pfiff oft der Wind an dem Hang entlang, wild wirbelte der Schnee und
hüllte die Fichten ein; die Kreuzschnäbel kümmerte es wenig. So fest und dick
blieb er auf den Zweigen nicht liegen, daß er die Samenzapfen verdeckte, und
sobald die Sonne ein wenig schien, sangen die purpurroten Männchen den
grünlichgelben Weibchen lustig ihre Lieder vor, und beide brachen dann fleißig
dürre Reiserchen, Heidkrautzweige und Grasblätter für die Außenwand des Nestes,
das sie dann mit Moos und Flechten auspolsterten, daß es so dick und so fest
und so weich und so warm wurde, wie es nötig ist, daß der Frost nicht bis zu
den Eiern gelangen konnte.

Gut versteckt waren die Nester auch in den dichten Zweigen und fest genug
hineingebaut. Mochte der Schnee auch noch so hart treiben, er kam höchstens mit
einigen feinen Stäubchen bis zu den brütenden Weibchen hin. Und damit die Eier
nicht kalt wurden, fütterte jedes Männchen sein Weibchen, so daß es das Nest
nicht zu verlassen brauchte, als höchstens dann, wenn die Mittagssonne ganz
warm schien und es sich sein Gefieder zurechtzupfte, es vom Harze reinigte und
sich ein bißchen Bewegung machte. Während nun rundumher das Land im Schnee
begraben lag und außer dem Gebimmel der Meisen und dem Gezirpse der
Goldhähnchen oder einem Krähenschrei und einem Häherruf kein Laut zu hören war,
entstand in den hundert und mehr verborgenen Nestern neues Leben.

Nun, wo der Winter nachts noch mit voller Macht hier am Berge herrscht, die
Sonne aber schon größere Kraft hat und oft genug den Schnee über Mittag zum
Tauen und Tröpfeln bringt, verlassen die jungen Kreuzschnäbel die Nester und
wagen sich auf die Zweige hinaus, wo sie eng aneinandergedrängt sitzen, bis
einer der alten Vögel herannaht und sie gierend und mit den Flügeln zitternd
sich ihm entgegendrängen, um sich den Schlund mit angequollenem Fichtensamen
vollstopfen zu lassen. Der Frost macht hungrig, und so haben die alten Vögel
von Sonnenaufgang bis zum Abend hin genug zu tun, um die drei oder vier immer
freßlustigen Jungen satt zu machen.

Jeder von ihnen hat einen Fichtenzapfen vor und zerspellt mit dem sonderbaren
Schnabel die harten, festanliegenden Schuppen, löst mit der Zunge das winzige
Samenkorn heraus und läßt es in den Kropf rutschen. Hier hängt ein altes
Weibchen kopfüber an einem Zapfen und bearbeitet ihn, daß es in einem fort
leise knistert und immerzu winzige Teile der Schuppen, wie Goldstaub blitzend,
auf den Schnee am Boden wirbeln, der davon und von den abgestreiften Nadeln und
Flechten schon ganz buntgefärbt ist. Dort kneift ein purpurrotes Männchen einen
kleinen Zapfen ab, trägt ihn mit dem Schnabel nach einem bequemen Ast und leert
ihn da aus. Überall gieren die hungrigen Jungen, hier und da und dort zittern
sie mit den Flügeln, in einem fort rieseln Nadeln herab, stäubt Schnee
herunter, rundumher ertönt das seltsame Locken der alten Vögel und ab und zu
das lustige Gezwitscher eines Hahnes, der auf einem Wipfeltriebe sitzt, daß
sein rotes Gefieder in der Sonne nur so leuchtet.

Noch eine oder zwei Wochen wird das lustige Treiben und das bunte Leben hier
oben in den hohen Wipfeln anhalten. Dann aber, wenn die Sonne den Schnee von
der Bergwand vertreibt, wenn der Seidelbast sich mit rosenroten Blütchen
schmückt und der Nießwurz seine grünlichen Blumen entfaltet, wenn die Meisen
sich auf ihre Lieder besinnen und der Fink zu schlagen beginnt, werden die
jungen Kreuzschnäbel flügge sein und mit den Alten von dannen ziehen,
irgendwohin, wo die Fichten genügend tragen. Heute werden sie da sein, morgen
dort, und um die Zeit, wenn alle anderen Vögel sich seßhaft machen und ihre
Brut aufziehen, unstet und flüchtig hin und her wandern wie die Zigeuner.
Irgendwo werden sie zur Winterszeit sich einen Wald suchen, wo sie Nahrung
genug finden, entweder hier oben in den Bergen oder unten im Lande, je nachdem
hier oder dort der Fichtensamen gerät. Vielleicht werden sie in eine Gegend
verschlagen im flachen Lande, wo sie sonst nicht leben, und wenn sie dort um
die Weihnachtszeit einen Wald mit unbekannten Farben und fremden Stimmen
beleben, wird das Volk sie mit besorgten Mienen betrachten und meinen, sie
brächten Krieg, Seuche und Teuerung.

