Hermann Löns

Mein braunes Buch

Heidegeschichten

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Inhalt:

        Jürn

        Um die Ulenflucht

        Im roten Post

        Der Wald der großen Vögel

        Die Furt

        Goldene Heide

        Im Blauen Schimmel

        Der Heidweg

        Heidgang

        Füüür

        Am Heidpump

        Im weiten weißen Moore

        Die rote Beeke

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Jürn

Auf dem braunen Heidkopfe, zwischen den krüppligen Fichten und Machangeln
tauchen graue Flecke auf, vermehren sich, vergrößern sich, ziehen sich
auseinander und fließen zusammen.

Zwischen ihnen, vor ihnen, hinter ihnen, bald hier, bald da, ist ein weißer und
ein schwarzer Fleck; oben auf dem Heidekopfe, höher als die Fichtenklumpen und
die Machangelbüsche, taucht ein dunkler Fleck auf.

Das ist Jürn, der Schnuckenschäfer vom Dieshofe; das weiße und das schwarze
Ding, das sind Schimmel und Wasser, seine Hunde; das graue Gewimmel sind die
Schnucken.

Fünfhundert sind es im ganzen mit den Lämmern; sie sind Jürns Stolz, Jürns
Leben, Jürns Welt. Weit und breit ist keine Schnuckenherde, die auch nur halb
so groß ist wie die vom Dieshofe. Der Papst hat mächtig viel Geld, und der
Kaiser ist Herr über eine Masse Soldaten, aber solche Schnuckenherde haben sie
doch nicht.

Die Menschen sind unterschiedlich; welche fahren in feinen Jagdwagen oder auch
in den neumodischen Wagen ohne Pferde; welche haben Land und welche keins. Der
Oberförster hat die schönste Frau weit und breit, und die Wietzer Bauern haben
das Geld in Kartoffelsäcken; aber solche Schnuckenherde wie diese hier hat
keiner.

Es gibt helle Menschen und dösige; einmal war ein Naturforscher hier, der
kannte jegliches Getier und alles Kraut mit Vor- und Zunamen, und früher kam
einer oft hierher, der kannte alle Steine und wußte zu sagen, warum hier die
Heide so buckelig ist und da unten so eben; in Celle wohnt ein Mann, der weiß
alle Gesetze auswendig, und der Pastor versteht die Judenschrift zu lesen, aus
der sonst kein Mensch klug wird; aber es soll einmal einer kommen und sich in
den Schnucken hier auskennen, und er wird bald sehen, daß sein Wissen Stückwerk
ist.

Jürn aber kennt jedes Stück von der Herde. Es soll ihn nur einer fragen, und er
sagt ihm ganz genau, wie alt das Stück ist, ob es schon krank war, ob es schon
gelammt hat, ob es folgsam ist oder ob erst Schimmel und Wasser dahinter
müssen, ehe es tut, was es soll. Der Bock da bei dem Sandloch, das ist ein
richtiger Säufer. Jürn darf bloß da hüten, wo der Brahm wächst, weg ist der
Bock und frißt sich duhne und dicke an dem jungen Brahm, bis er voll wie ein
Pole daliegt. Nach drei Tagen ist er dann wieder da und tut nichts als Wasser
saufen. Er wäre schon längst beim Schlachter, aber er ist der stärkste Bock in
der Herde, ein wahrer Prachtbock. Sein Bruder war ebenso.

Wenn Jürn an diesen Bruder denkt, dann schmustert er vor sich hin. Es war auch
so sonderbar, wie dieser Bock zu Tode kam. Er soff auch, das lag in der
Familie; denn der Vater war auch schon so. Und seinen eigenen Kopf hatte er
auch. Immer abseits, immer von der Herde weg. Auf Brahm war er rein verrückt.
Das war denn sein Tod. Denn in dem großen Brahmfeld stand auch der große
Haarbock, hinter dem der Jäger aus Hamburg immer her war. Und endlich kriegte
er ihn und schoß ihn tot. Und dann kam er über die Heide und gab Jürn fünf
Taler, weil es nicht der Haarbock war, sondern der Schnuckenbock. Das war ein
gutes Geschäft, fünf Taler, und den Bock konnte Jürn auch noch behalten.

In den Städten wohnen merkwürdige Völker; die schmeißen nur so mit dem Gelde.
Seitdem es in den Städten Mode ist, in die Heide zu gehen, wenn sie blüht,
kriegt Jürn mehr von ihnen zu sehen, auch Frauensleute. Die fragen Jürn dann
ein Loch in den Strumpf, ob es nicht langweilig ist, den ganzen Tag so
herumzustehen und zu knütten, und wieviel er im Jahre verdiene, und warum er
nicht etwas anderes geworden sei, und was eine Schnucke koste.

Es scheinen meist ganz ehrenwerte Leute zu sein, aber so ganz gescheut sind sie
doch nicht. Es sieht ja ganz niedlich aus, wenn die Heide am Blühen ist, aber
wenn man da nichts zu tun hat, als Schnucken zu hüten, nach den Immen zu sehen
oder Plaggen zu hauen, dann bleibt ein vernünftiger Mensch da doch lieber weg
und läuft nicht in Regen und Sonne herum wie unklug.

Unkluge Gäste sind es doch, die Stadtleute. Sechs Zigarren hat ihm vorigen
Herbst einer gegeben, und feine, mit rotem Papier um die Mitte. Die kosten doch
mindestens einen halben Groschen das Stück. Und der Mann, der im April hier war
und der ihn eigens auf dem Hofe aufsuchte und ihn nach allerlei Vogelzeug
fragte, nach dem Rauk und dem Pupphahn und dem schwarzen Storch, und der sich
das alles aufschrieb, der gab ihm sogar ein ganzes Dutzend. So gehen die
Stadtleute mit dem Gelde um.

Zwei Male war Jürn in der Stadt, in Celle, aber keine zehn Pferde kriegen ihn
wieder dahin; ganz benaud ist ihm zu Sinne geworden von den Menschen und
Soldaten und Wagen und Velozipeden. Und als er in der Wirtschaft, in die ihn
der Jäger mitgenommen hatte, sein Essen aus der Tasche holen wollte, da sagte
der, das ginge hier nicht, und bestellte etwas zu essen und zu trinken. Das
schmeckte ja wohl nach allerhand, aber es hielt nicht vor, obzwar der Jäger
einen heilen Taler dafür ausgab; und als sie dann im Französischen Garten
waren, da war Jürn froh, daß er sein Brot und seine Wurst bei sich hatte und
wieder vernünftig über den Daumen essen konnte.

Er wäre nie in die Stadt gekommen, wenn er nicht gemußt hätte; das war nämlich
so gekommen. Er hatte im Faulenfelde gehütet, und da war ein Schuß gefallen,
und da war er nach dem Anberge gegangen und hatte nach dem Jäger ausgesehen,
und da waren da zwei Männer aus der Fuhrenbesamung gekommen, die er nicht
kannte. Der eine hatte einen zusammengerollten Sack unter dem Arme, das war der
Alte, der hatte einen griesen Bart, und der andere, was der Junge war, der mit
dem Schnurrbart, der hatte einen Sack über dem Rücken; und als die Männer meist
am Königlichen waren, da war der Jäger gekommen und hatte ihn gefragt, ob er
die Männer gesehen hätte, und dann fragte er, ob er sie wiederkennen würde. Und
drei Wochen nachher bekam er eine Vorladung nach Celle zum Amtsgericht, und er
hatte sich mächtig darüber verjagt.

Aber es war alles nicht so schlimm, wie es sich erst anließ. Der Oberste von
den Gerichtsherren, der mit dem langen schwarzen Pastorenrock und der unklugen
schwarzen Kappe, der war ja nun wohl erst ein bißchen grob geworden, als Jürn
sich nicht gleich auf seinen Vaternamen besinnen konnte; aber das war doch kein
Wunder, immer hieß er bloß Jürn, und so hatte er ganz vergessen, daß er ein
Dies war. Und schließlich hatte der Richter mächtig lachen müssen, als er ihn
fragte, ob er mit den Angeklagten, das waren nämlich Celler Mascher und
geschworene Wildschützen, verwandt oder verschwägert sei, und er gesagt hatte,
wie es wohl möglich sei, daß er mit Leuten verwandt sein könne, die er gar
nicht kenne.

Als dann alles zu Ende war, da fragte ihn ein Mann in Uniform, ob er Verdienst
versäumt habe; denn dann bekäme er Geld. Und nun wußte er, woher die Leute in
der Stadt alle das scheußlich viele Geld herhaben: sie gehen auf das Gericht
und lassen die Arbeit liegen, und das kriegen sie dann gut bezahlt; und dann
sind welche da, die reden vor Gericht den Angeklagten lauter Schlechtigkeiten
nach, und andere reden lauter Gutes über sie, und dafür kriegen sie auch Geld.
Und einer sitzt da, der schreibt alles auf, und das wird ihm auch bezahlt. Und
schließlich ist es so: der eine betrügt den anderen, und das nennen sie Umsatz.

Aber es gibt auch ganz vernünftige Leute in der Stadt. Da war auf dem Gericht
ein junger Mann, der hatte das ganze Gesicht voll Narben, der kannte den Jäger
und ging mit ihm in das Wirtshaus. Er machte sich aus Papier und fuchsigem
Tabak Zigarren, die stanken sieben Meilen gegen den Wind, aber sonst war er
nicht uneben, und als einer von den Kellnern über Jürn lachte, da sah er ihn
bloß an, und der Kellner war gleich ganz anders zu Jürn und sprang um ihn herum
wie ein Zinshahn.

Dieser junge Mann war Erbe von einem großen adeligen Hofe und lernte die
Gerichtskunde bloß, daß ihn nachher, wenn er den Hof hatte, die Leute nicht
betrügen sollten; das ist sehr vernünftig, denn es geht nirgendwo toller her
als auf der Welt. Und was der für einen Hund hatte, gelbbunt wie Brinckmanns
Kater und so hoch wie der Tisch, und der konnte wahrhaftig Bier trinken als wie
ein Mensch.

An dem jungen Mann hatte Jürn seine Freude; der fragte genau, wieviel Morgen
beim Dieshofe seien und wieviel davon unter dem Pfluge wären und wieviel zu
Wiesen gemacht seien, und am meisten fragte er nach den Schnucken; davon konnte
er nicht genug hören. Und eines schönen Donnerstags kam er in die Stuken, wo
Jürn gerade hütete, und blieb den ganzen Nachmittag bei ihm und verehrte ihm
ein schönes Messer, an dem waren zwei Klingen, ein Pfriem, ein Pfropfenzieher
und ein Stahl zum Feuerschlagen, so daß sich Jürn nun keine Streichhölzer mehr
zu kaufen brauchte, was ihn immer geärgert hatte.

Das ist eine ganz dummerhaftige Erfindung; so ein Streichholz ist schnell
angebrannt und halb brennend wird es weggeschmissen, und nachher kommt dann
Feuer in der Heide aus, wie vor drei Jahren, wo ihm vier Lämmer in den Flammen
umkamen. Müßten die Menschen erst Stein und Stahl und Zunder nehmen, um sich
die Zigarre anzustecken, dann würden sie nicht so wild mit dem Feuer umgehen;
denn das ist nicht so einfach, vorzüglich bei starkem Winde.

Aber in der Stadt wollen sie alles so bequem haben, und davon kommt dann alles
Unglück. Es vergeht doch wohl kein Jahr, daß es in Celle nicht brennt oder daß
ein Mensch auf schreckliche Weise zu Tode kommt. Jürn weiß heute noch, wie ihm
zumute war, als er auf dem Gerichte die Treppe hinaufsteigen mußte; hätte ihn
der Jäger nicht an der Hand gefaßt, es wäre nicht gegangen. Aber das
Schlimmste, das kam nachher, als es hieß, die Treppe wieder hinunterzuklettern;
ordentlich schwindlig wurde ihm, und zwei Mann mußten ihn halten, und es ging
überhaupt erst, als er rückwärts hinunterging und sich dabei vorredete, er sei
auf der Leiter im Schafkoben.

Nein, das mit der Stadt, das ist nichts, und wer da nicht hingehört, der soll
da fortbleiben. Jürn bleibt auf seiner Heide, wie seine Schnucken. Schon wenn
er einmal über das Feld geht, so paßt ihm das nicht; es ist ihm so wie mit den
Schnucken; die kriegt man nicht mit Gewalt über die Grenze. Vor zehn Jahren
kaufte einmal ein Schlachter zehn Schnucken und schickte einen Mann, der sollte
sie nach Eschede treiben. Als ihn der Bauer fragte, ob er ihm die Schnucken
nicht lieber hinfahren solle, hatte der Mann gelacht und gesagt, das ginge auch
so. Nach vier Stunden kam er wieder und schwitzte wie ein Stück frische Butter;
rein unglücklich hatte er sich geschrien und halb krank hatte er sich gelaufen.
Bis an die Grenze vom Dieshofe waren die Schnucken gutwillig mitgegangen, sagte
er; aber sowie sie an die Grenze kamen, dann standen sie wie die Bäume und
machten dumme Gesichter und blökten, und dann umgedreht und zurück. Kein
Zureden und kein Schmeißen hätte geholfen, und er sähe wohl ein, es ginge nicht
anders, und er müßte doch wohl einen Wagen nehmen.

Jürn geht es genauso, ohne Wagen kommt er nicht über die Grenze. Damals, als er
sich stellen mußte, hatte er auch gedacht, es ginge so, aber es ging nicht.
Nach einer Stunde hatte er sich Blasen gelaufen, und er hatte eine Hundeangst
gehabt, daß er sich verlaufen könne und nicht mehr nach Hause zurückfände. Da
war er wieder umgedreht und hatte anspannen lassen. Und die ganze Schererei war
für die Katze; sie konnten ihn bei den Soldaten nicht gebrauchen, weil er
halbäugig war. Das eine Auge hatte er sich als Hütejunge an einem Dorn blind
gestochen, als die Kuh vor den Wespen ausriß und ihn hinter sich herzog; denn
er hatte sich den Hütestrick um den Leib gebunden.

Damals hatte er mächtig geweint, aber nachher war er heilfroh, daß er nur ein
Auge hatte; was wäre aus ihm geworden, wenn er hätte Soldat werden müssen, und
wie wäre es seinen Schnucken gegangen? Einen Schnuckenschäfer hätte der Bauer
für Geld und gute Worte nicht bekommen; denn die Schnuckenschäfer sind dünn
gesäet, und wo sie sind, da bleiben sie; die gehören zu dem Hofe. Einen neuen
Pastor kriegt man bald, aber einen neuen Schnuckenschäfer nicht.

Jürn weiß es noch, wie scheußlich ihm zu Sinne war, als er bei dem großen
Rosenbusch im Graben saß und sich seine Füße besah. Unter jedem Hacken eine
Blase, so groß wie ein Taler, und unter dem Ballen auch eine. Es ist ein
anderes Ding, Schritt für Schritt über die Heide zu gehen und sich alle
Augenblicke auszuruhen, als wie unklug auf der Chaussee einherzuwanken. Wenn
der Mensch aus der Gewohnheit kommt, dann hält er nicht stand. Und wenn er
Soldat geworden wäre, hätte er sterben müssen, das weiß Jürn jetzt ganz sicher.
So war es ganz gut, daß die Kuh damals wild wurde und durchging.

Auch in anderer Weise hatte das sein Gutes. Auf dem Dieshofe diente ein
Mädchen, das mochte Jürn gern leiden; sie war nicht groß und nicht klein, nicht
dick und nicht dünn und hatte gelbe Haare, wie Honig, und sie war still und
immer zufrieden und bannig fix in der Arbeit. Und sie mochte Jürn auch wohl.
Mit dem Gelde wäre es schon gegangen; denn sie hatte eine gute Aussteuer und
dreihundert Taler Abfindungsgeld auf der Sparkasse und noch gespartes Geld, und
Jürns Abfindung vom Dieshofe war auch nicht unter dreitausend Taler.

Aber wie die Frauensleute so sind, sie wollte mit Gewalt, Jürn solle nach
Hannover fahren und sich ein Auge aus Glas einsetzen lassen; aber Jürn hatte
gesagt, lieber lasse er die ganze Freierei, als daß er auf der Eisenbahn fahre,
und so wurde aus der Sache nichts. Nachher freite das Mädchen, Dettma hieß sie,
einen Forstaufseher und kriegte zehn lebendige Kinder. Das wäre etwas für Jürn
gewesen, zehn Kinder. Und wenn er bedenkt, wie es ihm hätte gehen können, dann
ist er sehr zufrieden, daß er damals auf seinem Kopfe bestand.

So ganz leicht war es ihm nicht geworden; denn die Dirne saß ihm mächtig im
Sinne, und als sie ging, fehlte ihm doch allerlei. Aber darüber kam er bald
hinweg, dafür sorgten die Schnucken schon. Auf die muß man den ganzen Tag
passen, daß sie nicht auf die Wiesen oder in das Bruch laufen und hinterher
Egel in die Leber bekommen; und Regen ist ihnen auch nicht gut, und so muß Jürn
auch auf den Himmel passen und auf die Bienen; denn je nachdem die fliegen,
wird das Wetter.

Darauf versteht sich Jürn ganz gewaltig. Wenn der Schwarzspecht lacht, dann
gibt es Regen; wenn die grünen Frösche auf dem Lande sitzen, bleibt das Wetter;
wollen die Bienen nicht fliegen, dann muß man das Heu einfahren; wenn der alte
Bock mehr Gras als Heide frißt, gibt es Landregen. Am sichersten ist es aber,
man richtet sich nach den Spinnen; je nachdem die weben, so wird es.

Das alles kann aber nur ein Mensch wissen, der immer auf der Heide ist,
sommertags und auch im Winter. Im Winter ist es oft langweilig, vorzüglich bei
Schlackschnee und Regen, wenn die Schnucken nicht herauskönnen. Dann liegt Jürn
auf dem Hofe herum, ist jedermann im Wege, schmökt sich vor Langweiligkeit
ungesund und kommt vor Nichtstun ganz aus der Kehr; denn das mit der Arbeit auf
dem Hofe, das hat er längst verlernt. Als Hütejunge fing er an; erst bei den
Gänsen, dann bei den Kühen, dann ging er mit Ohm Hein hinter den Schnucken und
nachher allein.

Jetzt fällt es ihm ein, daß Hein seines Vaters Bruder war, aber sie hatten ihn
immer nur Hein geheißen, wie sie ihn auch nur Jürn rufen, obzwar er doch jetzt
auch der Ohm ist, weil seines Bruders Sohn den Hof hat. Der zweite Sohn
heiratet jetzt auf einen Hof, und der dritte, der Nachkömmling, der gegen alle
Abmachung auf die Welt kam und die ganze Rechnung verdarb, der heißt wieder
Hein.

Das ist Jürns Liebling; er ist ein Junge von wenig Worten und liegt jede
Stunde, die ihm die Schule frei läßt, bei ihm auf der Heide. Daß er einmal die
Schnucken hütet, das ist gewiß. Und darum macht es Jürn auch nicht viel aus,
daß ihm im Winter so oft der Rücken anwächst, und daß ihm bei Nebel der Atem
kurz wird.

Geht es einmal mit ihm zu Ende, dann sind die Schnucken nicht verlassen und
brauchen nicht abgeschafft zu werden, weil keiner zu haben ist, der sie hütet,
denn Hein ist da. Und die Schnucken, das ist doch das Haupt; alles andere ist
Jürn gleich.

Um die Ulenflucht

Hinter den schwarzen Kanten der hohen Fuhren verschwand die rote Sonne; ein
Weilchen noch war alles Glut und Glanz, Feuer und Flamme, jetzt ist es
abgeblaßt in des Ringeltaubers Farben.

Ich habe diese Stunde lieb und fast noch lieber das weiche, warme, tieftönige
Wort, das unsere Bauern dafür erdichteten. Ulenflucht nennen sie die Zeit, wenn
der Tag müde hinter schwarze Wälder sinkt und die Nacht heraufschwebt, in den
graublauen, hellrot gesäumten Mantel gehüllt, den ein einziger großer
Funkelstein zusammenhält, der Abendstern.

Es muß ein großer Dichter gewesen sein, der dieses Wort erfand. Vielleicht nur
ein geringer Knecht, ein Mann der harten, einförmigen Arbeit, der nie in seinem
Leben ein Lied schrieb, eine Strophe erdachte. Aber in diesem einen Worte ist
mehr Kunst als in vielen Büchern, in denen Lieder gedruckt sind.

Es ist ein großes Kunstwerk, dieses Wort; denn es gibt soviel. Es bringt
heilige Schauer wie die ernsten Bildsäulen der unbekannten ägyptischen Meister;
es schenkt dem Herzen selige Träume wie eins der großen Werke Böcklins, es
trägt mich hinauf zum Himmel und führt mich hinab zur Hölle wie Beethovens hohe
Melodien.

Wenn die Ulenflucht naht, dann werde ich anders in der Stimmung; Heiterkeit
wandelt sich in Ernst, Verdruß in Feindseligkeit, beengtes Denken in
unbegrenztes Ahnen.

Nie bin ich im Geiste da, wo ich bin um diese Zeit. Aus schwarzen Dachumrissen
werden dunkle Baumwipfel; den Kauz höre ich rufen aus dem Geheul der
Fabriksirenen, und heimliches Blättergeflüster erklingt aus dem Geräusch der
Großstadt.

Bin ich aber draußen im stillen Holz, im einsamen Moor, dann wandelt sich die
ferne Waldeswand zur Stadt um; des Kauzes Ruf klingt mir wie das gellende
Jauchzen der Fabrikpfeifen, die eines schweren Arbeitstages Ende verkünden, und
im Blättergeruschel höre ich Seufzer von Menschen, die der schwarzen Nacht
entgegenbangen.

Seltsamen Zauber übt diese Stunde auf mich aus. Gestern um diese Zeit, zwischen
frohen Gesichtern im festlichen Saal, da waren meine Augen auf einmal weit weg.
Ich hörte die Maus im Fallaub pfeifen, sah die weißen Motten tanzen und die
schwarzen Fledermäuse taumeln, hörte es um mich herum rispeln und rascheln,
knistern und knirren.

Da, wo ich heute bin, waren meine Gedanken, in diesen stillen Wald zogen sie,
wo die Schummerstunde nahte mit leisem Tritt und Tag und Nacht die Hände gab,
die eine heranziehend, den andern mit sich fortnehmend, beide verbindend und
trennend.

Nicht der Sonnentod ist es, der mir dann das Herz weit macht; die Viertelstunde
nachher, die blaßgraue, liebe ich mehr, mit ihren leisen, langsamen Übergängen;
wenn alle Umrisse sich verwischen, alle Einzelheiten vergehen, wenn die
Kleinigkeiten die Augen nicht mehr stören und das Herz dem großen Eindruck sich
öffnen kann.

Nur deshalb liebe ich die Jagd so. Nichts bringt uns der Natur so nahe wie
diese Viertelstunde zwischen Tag und Nacht, und nur die Jagd ist es, die uns
dazu erzieht, diese kurze Spanne Zeit zu verstehen in ihrer großen
Feierlichkeit, in ihrer geheimnisvollen Andacht.

So wundervoll hell und sonnig war es vor einer Stunde hier; im alten Laube
leuchteten gelbe und weiße Sterne, rundherum sang und klang, pfiff und
trillerte es aus Hunderten von kleinen Kehlen, in der breitästigen alten Eiche
jauchzte der Schwarzspecht sein wildes Liebeslied, der Tauber schwebte
klatschend über den Kronen und rief tief und zärtlich seiner Taube.

Jetzt ist all das laute Leben verstummt; der letzten Drossel Weise verklang.
Rotkehlchens Silberlied erstarb; ein Mausepfiff im Dürrlaub, ein Kiebitzschrei
vom Moor, ein Rebhahnruf vom Felde kommt dann und wann zu mir heran. Aber die
verlorenen Laute machen die Stille nur noch stummer, sie sind wie einzelne
Sterne am tiefen dunklen Nachthimmel.

Vor mir im Westen, wo über dem feinen Gezweig der Birken der Himmel rötlich
schimmert, taucht ein feines Silberpünktchen auf, verschlafen blinzelnd; hinter
mir, tief im Holze, klingt ein hohles, dumpfes Rufen; die Eule grüßt den
Abendstern.

Heller schimmert der Stern, glüht aus Silber zu Gold um, lauter ruft der Kauz,
verstärkt sein dumpfes Rufen zu gellendem Jauchzen.

Die stille Stunde ist gekommen, die Stunde, da es umgeht im Walde. Überall
rispelt und raschelt es verstohlen, rundherum knickt und knackt es schüchtern;
was die Sonne bannte und der Tag band, wagt sich hinaus; heimliches Leben,
scheues Weben wird kühn und sicher.

Die tagfrohen Wesen zittern um diese Zeit. Ängstlich drückt sich die Ammer im
Winterlaub der Jungeiche an den Stamm, klein macht sich der Sperber auf seinem
Ast, Todesangst klingt aus dem Schrei der verspäteten Krähe, der ziehenden
Kraniche Ruf ist voller Furcht und der streichenden Drossel Pfiff von
Bangigkeit erfüllt.

Meine hellen Sonnengedanken schauern zusammen und verkriechen sich irgendwohin,
wo ich sie nicht mehr auffinden kann; große, schwarze Träume steigen aus den
Tiefen der Seele, lautlos dahintaumelnd in unstetem, haltlosem Flug, wie
Fledermäuse, stark und frei sich dahinschwingend, wie die Vögel der Nacht; und
wenn sie durchdringend schrillen, gellend rufen, dann kriechen die hellen
Gedanken noch scheuer zusammen.

Auf der Brandrute vor mir brauen die Nebel; bleiche Schatten schleppen sich
müde den Weg entlang; im Unterholz klingt ein röchelndes, hohles Husten; ein
zögernder stolpernder Schritt tappt schwer durch den Stangenort, ein Krachen
ertönt, ein Sturz; etwas Totes fiel in das faule Laub; gellend ruft der Kauz
sein dunkles Lied.

Ich fasse den Kolben fester und spähe über alle Wipfel, ob die Schnepfe nicht
kommt, denn ihretwegen bin ich hinausgegangen; die Jagdlust hat mich in den
Wald geführt. Das sage ich mir laut vor in Gedanken; denn langsam tappt das
Grauen auf mich zu durch die Stille des Waldes.

Näher bei mir im Holze heult jetzt der Kauz; wie lauter blutrote Wellen sehe
ich sein Lied hinter ihm herfließen; seine tiefschwarzen Augen glühen.

Ich höre, wie er hinter mir die weichen Flügel laut klatschend zusammenschlägt;
damit jagt er den Vogel aus dem Schlaf; er hört ihn flattern auf dem Zweige,
reißt ihn aus dem Versteck und meuchelt den Schlaftrunkenen mit seinen
Dolchklauen. Gellend lacht er über mir. Ich fahre zusammen, als wäre eine
Rieseneule über mir mit weitschattenden Flügeln, ihre dolchbewehrten Griffe
über meinem Genick öffnend. Mitten im Knospen und Treiben, Blühen und Schwellen
des Frühlingsabends höre ich das blutrote Lachen des Todes hinter mir. Und
dann, wie es kam, ich weiß es nicht mehr. Ein dünnes, schrillendes Pfeifen war
vor mir, ein dumpfes, tiefes Murken über mir, zwei Schatten zickzackten unter
dem Abendstern über die Birken hinweg, ein Feuerstrahl riß ein Loch in den
Abendhimmel, ein Donner verjagte das Schweigen im Walde, und aufatmend nehme
ich die Schnepfe vom Boden auf, die ich tötete aus Angst vor der Todesangst.

Gelassen gehe ich durch die bleichen Nebel des schwarzen Weges. Die Schauer der
Ulenflucht ließ ich hinter mir. Die Waffe, die ich hatte, und das Ziel, sie
retteten mich vor ihren Gespenstern.

Eine Waffe und ein Ziel. Hat man das, dann verliert die Ulenflucht alle ihre
Schrecken, die Ulenflucht trüber Stunden, des kommenden Alters Dämmerung.

Eine Waffe, die Arbeit, ein Ziel, seinen Platz auszufüllen in diesem Leben, so
gut wie man kann, die einzigen Mittel sind es gegen unsere große Angst in der
Ulenflucht.

Im roten Post

Auf der Lüneburger Heide ging ich auf und ging ich unter. Es will mir nicht aus
dem Kopfe, dieses alte Schelmenlied, die ganzen drei Tage, die ich hier im Moor
bin.

Es hat eine so sorglose, jenseits von Pflicht und Verantwortung stehende
Singweise, und die paßt ganz auf mich.

So weit der Himmel blau und der Post rot ist, gehört mir die Welt; kein Mensch
kümmert sich um mich und keinem frage ich nach.

Gestern abend, als die Sonne hinter den Birken am Himmelsrand schlafen ging und
das weite Moor eine einzige kupferrote, veilchenblau abgeschattete Fläche war,
summte ich es wenigstens in Gedanken, und jetzt, zwei Uhr früh, flöte ich es
laut im einsamen Ochsenstall, in dem ich die kurze Nacht im Schlafsack
verbrachte.

Licht spendet mir die Fahrradlampe. Einzelne Mücken kommen durch die Tür nach
dem Lichtschein, in den Ecken pfeifen die Mäuse; draußen klagt die Mooreule, in
den Pümpen plärren die Poggen.

Ich sehe in die helle Nacht hinaus; alle Sterne funkeln, und der Mond steht
blank am Himmel, der Bach kluckst und murmelt, im Schilf schwatzt ein Vogel.

Bei dem Frühstück denke ich an den gestrigen Tag, an die roten,
sonnendurchglühten Postbüsche, an die fahlgrünen Wiesen, auf denen die goldenen
Kohmolken leuchteten, an die weißen Weihen, die über die roten Flächen
strichen, an die ganze Schönheit des ersten hellen Tages nach zwei aschgrauen.

Aber auch da war ich froh, als eintönig der warme Regen herabrieselte, als des
Kolüts lautes Geflöte nicht aufhören wollte, als das Moor braun war und
tiefviolett. Wenn ich in Regenkittel, Lodenhut und Transtiefeln bin, dann macht
Regenwetter mich lustig, so lustig, daß ich flöte: Auf der Lüneburger Heide.

Ich freue mich wie ein Kind auf den sonnigen Morgen; da wird der Post nur so
herauslodern aus den weißen Nebelschleiern; ein Fest wird es geben für meine
Augen.

Die blühende Heide zu besuchen, das ist Mode geworden seit einiger Zeit; das
blühende Postmoor aber kennt niemand, keiner fährt hinaus, seine Augen zu
weiden am Kupferrot seiner Büsche, am Gold der Weiden, am Silber des
Wollgrases, und den Duft einzuatmen, der aus dem Post aufsteigt und von den
jungen Birken kommt.

Denn naß ist es da, und zu weit sind die Wege zu der Bahn, die Mücken sind zu
schlimm da, und die giftige Adder liegt zusammengerollt am braunen Damm.

Vielleicht aber ist mir darum das Postmoor so lieb, weil ich da so ganz mein
eigener Herr bin, weil mir da keine Seele in die Möte kommt; seit vorgestern
morgen habe ich keinen Menschen gesehen.

Hier, wo ich jetzt gehe, stand ich vor acht Tagen. Vor mir äste sich auf
vierzig Gänge der alte Hauptbock, der drüben in dem Fichtenhorst an der Beeke
seinen Stand hat; er war gut bei Leibe und sein Gehörn war blank. Ein
Fingerdruck, und er lag da; ich konnte ihn in die Fichten hängen bis zum ersten
Mai.

Mir kam der Gedanke gar nicht. Wo kein Kläger ist, ist kein Richter, heißt es,
aber gerade dann reizt auch nichts zur Übertretung; es wäre Feigheit.

Drüben schimpft der alte Graukopf; er hat Wind von mir bekommen, dröhnend
klingt sein Baß durch die stille Nacht. Ich antworte ihm in hellem
Schmalrehdiskant; da verstummt er. Wahrscheinlich überlegt er sich den Fall:
ein Schmalreh, das Menschenwitterung hat? Merkwürdig!

Auch der Mooreule komme ich sonderbar vor; dreimal streicht sie über mich hin,
daß ich das Wehen ihrer Samtfittiche spüre; ein Machangelbusch, der weitergeht,
das ist ihr noch nicht vorgekommen.

Im Ellernbusch schlägt die Nachtigall; aus den Fichten an der Beeke antwortet
ihr eine; das Lied paßt nicht in das Postmoor. Was der Kolüt da oben pfeift und
trillert, der Sang voll jauchzender Sehnsucht und wehmütigen Jubels, das gehört
hierher.

Durch den schwarzen Fichtenhorst geht der Damm. Da unkt die Ohreule; wie
Sterbegestöhne eines Menschen klingt es. Unheimlich glühen an den Grabenborden
rechts und links die Leuchtwürmer, prasselnd stiebt eine Taube ab, die das
Planschen meiner Stiefel im weichen Weg aus dem Schlafe schreckte.

Aus dem Dunkel der Fichten bin ich wieder im hellen Moor; immer weicher wird
der Weg, immer breiter werden die silbernen Gräben; durch blankes Wasser muß
ich eine ganze Weile, die Krempstiefel sinken tief ein. Ich stoße die Bekassine
heraus und mache den Erpel hoch, und ärgerlich keift eine Ricke über den
Ruhestörer.

Ein schwarzes Ding erhebt sich halbrechts; da muß ich hin. Bis über die Knie
plansche ich in Wasser und Mudde, die Moorhexe will mich an den Hacken
festhalten, aber ich lasse mich nicht bange machen und komme zu dem
Machangelbusch unter der breiten Fuhre auf dem Donnerbrink.

Dort ist es hoch und trocken. Darum balzt der Hahn da, darum habe ich mir da
einen Schirm gehauen in dem Machangelbusch und einen Sitz aus Heidsoden
gemacht; da will ich bleiben.

Es war Zeit, daß ich kam; schon lockt die Bekassine da, wo die Pümpe blitzen,
immer lauter pfeift der Brachvogel da, wo die Sterne funkeln. Gerade habe ich
den Mantel übergezogen und es mir bequem gemacht bei einer Pfeife, da saust es
über mich fort und fällt mit dumpfem Schlage vor mich hin.

Ich zucke zusammen und lache dann. Wie oft saß ich schon so, wie oft hörte ich
den Hahn einfallen; längst ist mir der Schuß Nebensache geworden bei der Balz
und die Beute, aber ich glaube, ich werde jedesmal Herzklopfen bekommen, wenn
der Hahn mir zusteht.

Ich höre, wie er sein Gefieder schüttelt; dann würgt er und gluckst, schweigt,
würgt wieder, faucht ein paarmal leise, gluckst wieder und beginnt dann erst
dünn und zaghaft, dann immer voller und kühner sein seltsames Liebeslied.

Das ist der Weckruf für das Moor; eine Bekassine nach der andern lockt und
meckert, der Kiebitz erwacht und ruft, taumelt mit fauchendem Flügelschlage
über mich hin. Streichende Erpel quarren, die Poggen grölen lauter, die
Rohrsänger schwatzen lebhafter, die Heidlerche steigt singend zu den Sternen.

Und immer und immer wieder saust und plumpst es bei mir; und jedesmal darauf
meldet ein Hahn. Vier balzten um mich herum, aber nur der erste ließ mein Herz
einen Sprung machen.

Das ganze Moor ist laut geworden; es ist, als zittere die Luft von den
kullernden Tönen, als bebe der Boden von dem tollen Minnegesang. Alle andern
Lieder, alle andern Klänge verschwinden dagegen, gehen darin unter,
verschmelzen damit, und nur wenn eine Henne zärtlich lockt, kommt eine neue
Farbe in das große Konzert.

Auf den hellen Schimmer mir gegenüber am Moorrande sehe ich und rauche und
sinne, um mich herum ist Leben und Liebe und Lust, und ich sitze da im
Versteck, die Mordwaffe auf den Knien, und wenn ich wollte, wäre es aus mit
aller Lust um mich herum.

Die Menschen fallen mir ein, die jetzt ruhig schlafen und vom schönen Leben
träumen; und zwischen ihnen, unsichtbar, hockt ein Gespenst, die Sense in der
Klapperfaust. Wenn es sich rührt, dann stöhnen die Schläfer im Traume und
fahren in die Höhe.

Fanfarenklänge schallen über das Moor, gellend und hallend: der Kranich kündet
der Sonne Ankunft. Vor mir, im Osten, färbt Rosenrot den Himmel; das schöne
Reiterlied vom Morgenrot geht mir durch den Sinn.

Das freche Strolchlied vergaß ich; das fällt mir nur im Gehen ein. Sitze ich
still, so denke ich nicht daran, nur die Worte sehe ich, aber die Weise fehlt
daran.

Ein Schauer überfließt mich; der Frühwind weht, den schweren Duft der Birken
und den herben Geruch des Posts bringt er zu mir, vermischt mit dem faulen
Brodem des Ellernsumpfes.

Da ruft jetzt der alte Fasanenhahn; der fremde Klang stört mich hier wie der
Schlag der Nachtigall. Aber, was die Rohrammer schwatzt und der Kuckuck ruft,
was die Krähe quarrt und der Brachvogel pfeift, das Lullen der Lerche, des
Kiebitzes Schrei, des Schwarzspechts Lachen, der Bekassine Gemecker, das sind
des Moores echte Laute.

Sie alle versinken im lauten Gekuller der Hahnenbalz; nur wenn eine neue Stimme
sich meldet, höre ich das als Einzellaut, aber dann verschwimmt es wieder ganz
in dem Getrommel und Gefauche der schwarzweißroten Minnesänger.

Hellichter Tag ist es. Ich sehe die vier Hähne vor mir mit allen ihren Farben;
wie glühende Kohlen funkeln die roten Rosen.

Ebenso rot kommt jetzt die Sonne über die fernen Birken; und so weit ich sehe,
ist es rot. Nur in den Sinken nicht, wo der weiße Nebel liegt, in dem hier und
da graue und schwarze Gespenster, die Birken, Fuhren und Machangeln,
herumstehen.

Ich sehe gelassen den Hähnen zu. Einen habe ich vor acht Tagen hier geschossen,
und das ist mir genug; nur sehen will ich heute.

Und ich sehe mich satt an den bunten Gesellen vor mir, an den goldenen Blumen,
an dem weißgrünen jungen Risch, an den Silberschäfchen der Murke; und dann
kommen meine Augen an den Post, der jetzt unter der Sonne immer glühender,
roter, goldener wird.

Zwischen ihm die schwarzen Krüppelfuhren färben sich kupfrig, smaragdene
Blättchen tragen die Birken, goldene Flämmchen zittern auf den Weiden; weiße
Weihen schweben, ferner Taubenruf schallt herüber, die Luft ist voll von
Singsang und Klingklang.

Höher steigt die Sonne, goldener wird der Post, toller der Hähne Lied; aber
jetzt streicht einer ab, und die andern folgen.

Mir ist es lieb, die Glieder werden mir schon ganz steif. Ich krieche aus
meinem Versteck und gehe den Damm entlang.

Und sowie ich im Gange bin, wird das alte Lied wieder in mir laut, und ich weiß
es schon, es wird den ganzen goldenen Tag in mir klingen: Auf der Lüneburger
Heide ging ich auf und ging ich unter.

Worte möchte ich zu der Weise dichten, ein Danklied auf die schöne Heide, die
immerblühende; wintertags prangend mit Rauhreif, im Juni mit silberner Murke,
mit roten Glöckchen im Juli, mit rosenroten Blütchen im Vorherbst und früh im
Jahre mit rotem Post.

Der Wald der großen Vögel

Eine halbe Stunde von Ahlden liegen zwei Wälder, die Ahe und die Schlenke. Die
Alte Leine trennt sie, sonst wären sie ein Wald. Im Norden bilden die
leichtgeschwungenen Ufer der Aller ihre Grenzen, im Süden Wiesen und Weiden,
die die Bauern von Eilte und Ahlden den Wäldern abgerungen haben. Um zu zeigen,
daß das Land ihnen gehört, haben die Bauern Hecken und Hagen um die Wiesen und
Weiden gezogen, so daß es aussieht, als liefen die Wälder allmählich in die
Feldmarken aus.

Vom Spätherbst bis zum Frühling steht die Ahe unter Wasser und die Schlenke
auch. Dort, wo die Rotkehlchen sangen, gründelt dann die Wildente, wo das
Eichkätzchen Pilze suchte, fischt der Otter, die Ringeltaube wird von der Möwe,
der Bussard von dem Seeadler abgelöst. Sobald die Wasser der Aller und der
Alten Leine in die Wälder steigen, rückt der Hase nach den hochgelegenen
Feldmarken, Mäuse und Spitzmäuse folgen ihm, die Rehe wechseln nach den fernen
Wäldern, die Ahlden mit einem dunkelblauen Ringe umgeben, und der Fischer tritt
an die Stelle des Jägers.

Wenn das Hochwasser sich verlaufen hat, sieht der Wald trostlos aus. Eine
dicke, zähe Schlickschicht bedeckt das Fallaub, nasses Genist hängt in wirren
Haufen in den Zweigen des Unterholzes, tote Äste, faule Bäume, Bretter und
Balken liegen wüst umher. Ein Geruch von Wasser erfüllt die Luft. Prallt dann
die Märzsonne durch die kahlen Zweige, dann wird aus dem Geruch ein Gestank.
Zurückgebliebene Fische verwesen, ertrunkene Frösche vermodern, Tausende von
Schnecken zerfließen, Hunderttausende von zerriebenen, zermalmten Kerbtieren,
Maden, Larven und Würmern verfaulen.

Der April aber macht alles wieder gut; er bringt Schneeschauer und Regengüsse,
die allen Moder fortwaschen, er läßt eisige Winde den Dunst hinwegwehen, er
läßt die Sonne scheinen, die das verschlickte Laub mit einem sanften Anstrich
hellgrüner Algen überzieht, er lockt unzählige grüne, braune und rosige
Spitzchen, Knöspchen und Blättchen aus dem Boden hervor. Als wenn nicht vor
kurzem noch der blasse Tod mit der braunen Fäulnis am knochigen Arme durch den
Wald gegangen wäre, so lebt es da wieder; bunte Schnirkelschnecken kriechen
über das Laub, große und kleine Käfer krabbeln über das Moos, gelbe
Schmetterlinge tanzen umher, samtrote mit blauen Augen, Silbermücken tanzen,
Goldfliegen schweben.

Zu den frechen Meisen und schüchternen Goldhähnchen, die bisher allein die
Zweige belebten, gesellt sich der frohe Fink, die süß flötende Märzdrossel; der
Buntspecht läßt seine Trommel erschallen, die Krähe streicht den Baß, die
Goldammer singt ihr Sehnsuchtslied. Das Hermelin, das den Winter über auf der
Geest gejagt hat, wandert den Mäusen nach, die ihren Wald wieder aufsuchen, und
fährt wie ein weißer Blitz durch das Gebüsch; dem Hasen wird es in den Feldern,
auf denen die Bauern bei der Frühjahrsbestellung sind, zu lebhaft und er rückt
wieder zu Holze.

Lange bevor aber dieses kleine Leben in der Ahe erwacht ist, zieht ein größeres
Leben in ihr ein. Eines Abends, wenn die Sonne lange rote und goldene Streifen
auf das blauweiße Gekräusel der Aller wirft, hallt ein Schrei durch die
Abendstille, ein kurzer, scharfer, harter, herrischer Ruf, der sich in
bestimmten Pausen wiederholt, und in der Abendröte taucht ein schwarzer Punkt
auf.

Der harte, abgehackte, rauhe Ruf kommt näher, aus dem Punkte wird ein Fleck,
aus dem Fleck ein Kreuzchen, aus dem Kreuzchen ein Kreuz, der Ruf verdoppelt,
verdreifacht, verzehnfacht sich, viele große schwarze Kreuze schweben näher,
und sechzig gewaltige, breitklafternde, bald silbern, bald golden, jetzt licht,
jetzt düster gefärbte Vögel kreisen über den kahlen Wipfeln der hohen, von
blitzblankem Efeu dicht umsponnenen Eichen.

Das sind die Reiher der Ahe, die wiedergekommen sind zu ihrem Walde. Seit
Jahrhunderten gehört er ihnen, seit Jahrhunderten horsteten sie hier, seit
Jahrhunderten zogen sie ihre Jungen groß. Immer hat der Mensch sie befehdet,
hat ihnen mit dem Beizvogel und der Büchse nachgestellt, unzählige Reiher
stürzten hier polternd zu Boden und färbten die Blumen rot, aber die sich
retteten, die kamen doch im nächsten Frühjahr wieder, um in ihrem Walde zu
horsten.

Rauh rufen sie und schrauben sich tiefer. Müde sind sie von der langen Reise,
müde und überhungert, und ihre Herzen sind voller Furcht. In anderen Ländern
fanden sie stille Wälder, an fischreichen Flüssen und Seen, wohin nie ein
Mensch kam; herrliche Horstplätze boten die Kronen uralter Bäume, verlockende
Wasserweid die schilfreichen Ufer; aber die großen Vögel ließen sich nur eben
Zeit, ihren Hunger zu stillen, dann breiteten sie ihre gewaltigen Schwingen aus
und ruderten nordwärts.

Hundertundzwanzig breite Flügel zerteilen sausend die Luft über der Ahe,
hundertundzwanzig gelbe Augen spähen in ihre Kronen, aus sechzig langen,
zusammengezogenen Hälsen erklingen heisere Freudenrufe. Dann schraubt sich
einer der Reiher tiefer, schnellt den dünnen schwarzweißen Hals vor, läßt die
dünnen grüngelben Ständer hängen und fällt prasselnd bei seinem alten Horste
ein.

Einmal ruft er, den Hals wie einen silbernen Pfahl gegen den goldroten Himmel
reckend, dann zieht er ihn ein, knickt die Ständer zusammen und kauert sich auf
dem Aste hin. Neben ihm fußt sein Gatte, und nun folgt einer nach dem andern,
bis alle in den Kronen ihrer Horstbäume verschwunden sind. So todmüde sie sind,
die Freude, wieder daheim zu sein, überwindet alle Mattigkeit; sie erzählen
sich noch lange etwas, bis die Abendglut im Moor erlischt, und heiser lachend
kitzeln sie sich gegenseitig mit den Dolchschnäbeln.

Ehe die Amsel pfeift, ehe die Krähe quarrt, sind sie wieder wach; sie gähnen,
schnellen die Hälse empor, daß die Messerklingen ihrer Schnäbel blitzen,
richten sich auf, spreizen wohlig die blaugrauen Fittiche, zupfen sich die
silberspitzigen Schmuckfedern des Rückens, den stahlschwarzen Brustlatz, die
stolze Halszierde glatt, schlagen mit den Schwingen, daß es saust und braust,
plappern ein Weilchen, kitzeln sich wieder, und dann erheben sie ihr Gefieder
und verteilen sich die Aller hinauf und hinab nach ihren ererbten Fischplätzen.

Die großen, weißen, aschblau bereiften, schwarzschwingigen Seemöwen, die seit
dem letzten Neumond hier jagten, räumen ihnen das Feld; die blanken schwarzen
Krähen, die sich in den leeren Reiherhorsten häuslich niederlassen wollten,
müssen weichen; der Waldkauz, der in dem einen Horste zu brüten gedachte, sucht
sich einen hohlen Baum, und die Eichkatze, die in einem andern sich Vorrat
gesammelt hatte, findet ihre Schätze nicht wieder.

Satt, mit vollen, tief herabhängenden Kröpfen, kamen die großen Vögel zurück;
jeder trug einen Zweig, eine Rute, einen Ast; hastig begaben sie sich an ihr
Werk, flickten die alten Horste aus, legten neue an, und bald schwebten in den
Wipfeln der hochschäftigen Eichen dreißig große, sparrige, schwarze Klumpen,
und ehe noch die Amsel zu bauen begann, lagen große hellblaugrüne Eier in jedem
der dreißig Horste.

Während aber in den Wipfeln der Eichen unter den hellblaugrünen Schalen der
Eier sich neues Leben formt, zerfällt am Boden das junge Werden; auf die gelben
Blüten des Goldsternes, auf die quellenden Knospen des Spindelbaumes, auf die
üppigen Blumenbüschel der Schlüsselblume, auf des Aronstabes saftstrotzende
Blätter klatscht das scharfe, beizende, tötende Geschmeiß der Reiher,
übertüncht den Boden, kalkt die Stämme an, überzieht die Zweige, alles
vernichtend, was fein und zart und schnellebig ist; nur der Brennessel kann der
giftige Kot keinen Abbruch tun, er düngt sie, und wenn der erste zarte
Frühlingsflor der Ahe vorüber ist, wenn die Eichen Goldblättchen entfalten,
dann überzieht den Waldboden der Nessel giftdornbewehrtes Gekraut mit einer
einzigen undurchdringlichen Dickung.

Dann sind oben die blaugrünen Eierschalen längst geborsten unter dem Gepicke
emsiger Schnäbelchen, und auf ihren Trümmern liegen struppköpfige, glotzäugige,
häßliche Wesen, mit langen weißen Schimmeldunen bewachsen, mit unförmlichen
gelben Knorpelwülsten an den Winkeln des Schnabels, der sich zu einem breiten
roten Rachen öffnet, aus dem fortwährend ein heißhungriges Gieren hervortönt,
das schrecklich zu der alten Reiher Gehör dringt.

Vom Lerchenstieg bis zur Ulenflucht streichen sie fort und rudern sie her, die
Kröpfe voll von Aalen und Brassen, Döbeln und Karpfen, Fröschen und Egeln, und
würgen der ewig hungrigen Brut den Raub vor; und die Jungen schlucken und
schlucken und nehmen zusehends zu an Umfang und Schönheit, verlieren die
häßlichen Schimmeldunen, vertauschen die Wolle mit einem hübschen Gefieder, die
gelben Knorpelwülste an den Schnabelwinkeln schrumpfen zusammen, und aus den
unschönen Spulen sprießen kräftige Schwungfedern. Mit stolzer Freude sehen die
Alten die Kleinen wachsen und gedeihen, gönnen sich kaum Ruh noch Rast, denn
das Hungergeschrei der Jungen hört den ganzen Tag nicht auf. So fischen sie die
Aller aufwärts, die Aller abwärts und vergessen alle Vorsicht; einer fällt dem
Hagel des Jägers zum Opfer, ein anderer fängt sich an einer Setzangel, ein
dritter tritt in ein Ottereisen, aber der überlebende Gatte nimmt die volle
Last auf sich; und wenn von unbekannten Mooren und entfernten Gestaden die
silberschwingigen Seeschwalben mit ihrer flüggen Brut über der Aller
erscheinen, dann stehen auf jedem Horst in der Ahe zwei, drei Jungreiher und
proben ihrer Schwingen Kraft. Einer oder der andere verliert dabei das
Gleichgewicht und stürzt über Bord; den holt sich nachts der Fuchs; aber die
meisten sehen sich vor, und die Alten freuen sich schon des Tages, daß sie alle
zusammen mit ihnen über der grünen Ahe kreisen können.

Aber dann kommt der Tag, da Angst und Schrecken über die Siedlung hereinbricht:
schwere Stiefel zertreten die hohen Nesseln, grüne Röcke lehnen sich gegen die
weißgetünchten Stämme der Eichen, braunrote Gesichter tauchen zwischen dem
laublosen Geäst von Kornelkirsche, Maßholder, Schlehdorn und Wildrose auf,
metallische Blitze prallen von blanken Büchsenläufen.

Zehn Altreiher prasseln aus den Kronen, kreisen mit langen Hälsen über dem
Walde, starren mit ängstlichen gelben Augen hinunter. Ihre Schreckensrufe
finden von ringsherum Antwort, von Morgen und Abend, Mittag und Mitternacht
klingen heisere Angstlaute heran, ein Sausen und Brausen, Klingen und Klatschen
ist über dem Forste, schnelle schwarze Schatten fallen über den weißgekalkten
Waldboden, alle sechzig Altreiher kreisen als riesengroße Kreuze unter dem
hellblauen Sommerhimmel.

Die Jungreiher, immer hungrig, stellen sich auf die Horstränder, recken die
Hälse, sperren die nimmersatten Schnäbel auf und schreien nach Fraß. Da knallt
ein Schuß, kurz und scharf wie ein Peitschenknall, durch den Wald. Ein
Jungreiher spreizt die Flügel, kippt hin und her, verliert den Halt, poltert
von Ast zu Ast und schlägt dröhnend auf den Boden auf. Das Angstgerufe über dem
Walde wird zum Wehgekreisch, aus dem ruhigen Kreisen wird ein verstörtes
Geflatter, aber Schuß auf Schuß knallt, ein Jungreiher nach dem andern poltert
herunter, stürzt herab oder bleibt mit zerrissener Brust im Horste liegen.

Ab und zu fällt etwas Blankes, Glitzerndes, Glänzendes von oben herab, ein
Fisch, den ein Altreiher von oben herab seinem Jungen vorkröpfte, demselben
Jungen, das mit zerschmettertem Fittich im Horste liegt, in Todesangst den Hals
hin und her zuckt und verzweifelt mit offenem Rachen seine Alten um Hilfe
anschreit, bis sein Kopf herabsinkt und ein letztes Zittern durch sein Gefieder
geht.

Noch ein Schuß knallt; keiner folgt ihm mehr; auf keinem Horste zeigt sich noch
ein grauer Leib, ein heller Hals; alle Jungreiher liegen tot am Boden,
säuberlich gestreckt; aus roten Gesichtern zieht blauer Dampf durch den Wald,
lautes Gelächter flackert empor, und dann wird es still in der Ahe; nur die
Reiher kreisen stumm über ihr und zwischen ihnen fünf Kolkraben, die den
reichen Fraß eräugt haben.

Auf einem Moosdache in Ahlden knarrte vor Jahren eine rostige Wetterfahne im
Winde, in die kunstlos ein rohes Abbild einer Reiherbeize eingesägt war; und
vielleicht lebt in Ahlden noch einer von den Leuten, die als Jungens dabei
waren, da man in der Ahe die alten Eichen schlug; als die Riesenbäume am Boden
lagen, sah man mit Verwunderung, daß in ihren Kronen Faßreifen und dicke
Eisendrähte hingen, rot von Rost und zermürbt, wie man sie auf dem Dach
anbringt, damit der Storch dort bauen soll.

Den Reihern zuliebe flocht man sie dort ein, ihnen das Horsten zu erleichtern;
sorgfältig hegte und pflegte man sie, nahm in schwere Pön, wer sie störte; und
gönnte ihnen gerne den Aal und den Hecht, den Döbel und den Brassen, denn ein
königlich Weidwerk bot die Jagd auf den stolzen Vogel.

Hunderte von Reihern horsteten damals in der Ahe; von ihnen schlug der
Beizvogel, den des Jägers gelbbehandschuhte Faust warf, einen oder den andern,
der dann bei Hörnerklang zum Jagdschloß getragen wurde, die andern aber ließ
man sich ihres Lebens freuen und der Fischweid an den Ufern der reißenden Aller
jahrein, jahraus.

Heute erschlägt man ihre Brut jahrein, jahraus und läßt sie faulen im Forste,
den Kolkraben zum Fraß und schwarzroten Käfern; jahrein, jahraus wiederholt
sich die Metzelei; jedes Jahr fliehen die alten Reiher mit Angstgeschrei, und
jedes Jahr im März kommen sie wieder und horsten in ihrem Walde zwischen Leine
und Aller.

Die Furt

Die Hitze ist heute überall; die Luft flackert sichtbarlich über den
Heidbergen.

Ich bin der Pürsche müde. Hier ist Schatten und weiches Moos, aber zuviel
Geschmeiß singt und summt um mich her. Bei der Furt wird es kühler sein; ich
wollte, ich wäre dort.

Wo bin ich gewesen? In einer weiten, hohen Kirche; rote Pfeiler trugen ein grün
dämmerndes Gewölbe; Kerzenlicht flimmerte, Weihrauchduft wogte, dumpf klang
eine Litanei. Aus dem Altarschreine lächelte die Madonna. Sie trug ein weißes
Kopftuch, ein rotes Leibchen und einen blauen Rock. Ihr Gesicht war jung und
lieblich, ihre Augen waren groß und gut. Sie lächelte und stieg aus dem
Schreine heraus und wandelte leichtfüßig durch die Kirche.

Ich sehe den gelben Sandweg entlang, zu dessen Seiten sich die roten
Fuhrenstämme erheben und in ein grün dämmerndes Gewölbe verlaufen. Helle
Lichter spielen zwischen den Stämmen, schwerer Kienduft wogt, wie
Priestergemurmel tönt es in der Runde. Dort, wo der Weg zwischen den schwarzen
Machangeln bei dem Anberge verschwindet, kommt ein Mädchen her; sie trägt den
weißen Flutthut, das rote Leibchen und den blauen Rock, wie alle Mädchen
hierzulande. Leicht geht sie dahin; ihre nackten Füße wirbeln goldenen Staub
auf. Ihr Gesicht ist jung und lieblich, und ihre Augen sind groß und gut. Ihre
Wangen blühen wie Rosen, und ihre Arme sind reizend anzusehen. Ein Hauch von
Frische weht hinter ihr her, wie er an der Furt geht, gesättigt von dem grünen
Dufte des Erlenlaubes und dem bunten Geruche der Wiesenblumen, und reißt mich
aus dem Moose und den Sandweg entlang durch das Vorholz über die Heide zu dem
Bache hin, in dem der Weg untertaucht und am anderen Ufer in der Wiese wieder
heraufsteigt.

Wie eine Laube wölben sich die Erlen zusammen und verweben ihr Laub mit dem
Himmelsblau; zwischen ihren schimmernden Stämmen ist die lachende Wiese
sichtbar. In den Uferbuchten schweben die leuchtenden Blumen der Wasserlilien,
die nur einen Tag leben. Vor der weißen Sandbank ist eine Insel von dunklem
Wasserkraut, auf der viele helle Blüten zittern.

Das Wasser ist klar und sein Grund ist rein; langbeinige Wasserwanzen werfen
gespenstige Schatten darauf. Die Brombeerblüten beschauen sich lächelnd in der
grünen Flut, und der Königsfarn bewundert sein stolzes Laub. Der Uferbord trägt
einen Schuppenpanzer von Lebermoos, und darunter wallen und winken die
rosenroten Wasserwurzeln der Erlen.

Ich lehne faul an dem moosigen Erlenstumpfe, kühle die Füße im Wasser, blicke
dem Tabaksdampfe nach, der stetig über den Bach hinzieht und die blitzenden
Fliegen verjagt, und sehe den zarten Wasserjungfern zu, die um das lachende
Laub des Königsfarns flattern.

Wo bin ich wieder gewesen? Dort, wo die Blumen ewig blühen, wo keine Sense das
grüne Gras zerschneidet, wo kein Nordost das Laub entfärbt und edelsteinfarbene
Vögel aus den Büschen leuchten, wo es keine bitteren Gedanken gibt, die über
süßen Wünschen schweben, wie düstere Fliegen über lichten Blumen, in dem Land
ohne Tod und Sünde, auf dem Eiland Avalun. Funkelt dort nicht der Vogel in den
Edelsteinfarben? Wenn er das Köpfchen dreht, sprühen bunte Blitze um ihn her.
Und ein Falter weht über den Bach, Morgenrotsonne auf den Schwingen, und ein
Ruf ertönt wie eine silberne Glocke, und ein Vogellied perlt aus dem Laube, so
süß wie die Liebe, süße junge Liebe im Maienlande Avalun, in dem die Menschen
lachen und küssen, bis sie wie müde Blumen vergehen.

Hier ist Avalun. Über mir ist ein Baldachin aus grüner und blauer Seide über
einem Teppich, flammend von Farben. Ich bin der König von Avalun. Wenn ich
lache, wiegen sich die goldenen und silbernen Blumen fröhlich über dem Wasser.
Hier ist es goldig und da silbern, dort rot und drüben blau. Es ist ein
wunderbares Wasser, das Wasser von Avalun; es heilt die Wunden des Herzens und
kühlt die Wünsche der Seele; es ist aus reinem Tau gebildet und ohne Fehl und
Falsch.

Ein heller Pfiff ruft mich zurück; ein blauer Pfeil mit smaragdener Spitze
fliegt über den Bach. Der Eisvogel, der Gleißvogel ist es, und kein Vogel aus
dem Lande, in dem meine Seele war, der Blumeninsel, um die der Sehnsucht
perlgraue Wellen schluchzen. Meine Seele ist wieder in meinen Händen. Neben mir
liegt die dreiläufige Waffe und das scharfe Glas. Alle Blumen tragen wieder
kalte Namen, und für jegliches Wesen weiß ich das trockene Wort.

Vogel mit der abendrotfarbigen Brust, sing mir dein tautropfenklares
Silberlied. Und singe es noch einmal, und singe es abermals, bis ich still wie
das Wasser bin und ruhig wie die Lilienblüte; so still soll es in mir sein, daß
ich meines Blutes Klingen lauschen kann und dem Atemholen des Windes, der in
dem Walde schläft. Sing, Vogel, singe dein süßes Abendlied, daß mir die Augen
wieder zufallen und meiner Gedanken Umrisse zu weichen Traumgestalten
verdämmern, singe mir das silberne Lied vom goldenen Avalun.

Ich grüße dich, Königin von Avalun; so schön bist du, daß deine Schönheit
hüllenlos sich zeigen darf. Die Sonne verweilt, um deine schlanken Glieder zu
liebkosen, die Welle zögert, weil sie deine Füße küssen muß, und der Wind hält
den Atem an, so erschrak er vor deiner Schönheit. Dich grüßt der silberne
Liebesstern über dem fernen Walde, dir leuchtet der goldene Wurm im tauigen
Moose, dir zur Ehre duften die Blumen so süß. Du bist so schön, daß kein
Dichter es sagen kann; deine Schönheit ist wie ein goldenes Gitter, das unreine
Blicke blendet, und deine Augen sind Schilde, an denen freche Wünsche
abprallen.

Ein gellendes Lachen klirrt durch das sanfte Schweigen. Wer wagt solches Lachen
in Avalun? Du, nachtschwarzer Vogel mit der giftroten Flamme auf dem Scheitel,
du lachst mich fort aus dem Märchenland? Lache noch einmal, und ich hebe die
Hand und krümme den Finger, und im Sande mußt du verbluten. Und auch du hüte
dich, kreisender Weih, und fürchte meinen Zorn; allzu höhnisch klingt deine
Stimme. Was habe ich euch getan, daß ihr meine Träume erschreckt, so daß sie
mit bleichen Gesichtern in schwarze Wälder fliehen?

Eine heiße Flamme schlägt mir in das Gesicht, Dunkelheit umspielt meine Augen,
und meine Brust wird zu eng für das Herz. Dort unten, vor der grünen und
goldigen Wand, steht in dem blausilbernen Wasser sichtbarlich und leibhaft, rot
von der Sonne beschienen, ein nacktes Weib, läßt aus den hohlen Händen Wasser
über ihre schmalen Schultern rieseln und streut schimmernde Strahlen über ihren
schlanken Leib. Die Welle zögert zu ihren Füßen, und der leise Wind, der von
der Wiese kommt, hält erschrocken den Atem an. Die silbernen und goldenen
Blumen grüßen sie, und das Rotkehlchen singt ein Lied zu ihrem Preise.

Mein Glas liegt neben mir; als ich es sah, sprang mir das Blut wieder in das
Gesicht. Das Bild, das ich sehe, ist schön wie ein Traum: die schlanke, helle
im Sonnenlicht rosig leuchtende Gestalt in dem blitzenden Wasser vor der grünen
Wand; aber ich wollte, ich wäre weit fort von hier. Doch hinter mir
verschränken die Erlen ihr Astwerk.

Die Ellritzen spielen um meine Knöchel; weiße Falter wehen über die bunte Wiese
hin wie stille Gedanken durch laute Stunden. Vom Walde klingt des Taubers Ruf;
das tiefe Schluchzen des Sturmes ist darin; das bange Weinen des Windes. Voll
tiefer Zärtlichkeit und heißer Sehnsucht ist der Ruf, ein Lied ohne Worte, das
alles sagt.

Ein goldenes Lilienblütenblatt treibt den Bach hinab und nimmt meine Augen mit.
Verschwunden ist die rosenrote Gestalt unter dem grünen Baldachin, für immer
verschwunden.

Aber ich war in Avalun.

Goldene Heide

Die Heide hat vier hohe Zeiten; sie blüht viermal im Jahre.

Bevor im Vorherbste der Honigbaum sich rosenrot färbt, hat die Heide schon eine
Blüte erlebt.

Wenn am tauklaren Maimorgen die Birkhähne trommeln und blasen, schmückt sie
sich mit den silbernen Seidenblumen des Wollgrases; es sieht dann aus, als wäre
der Winter noch einmal zurückgekehrt.

Jedes Birkenbäumchen aber straft mit dem leuchtenden Grün seiner jungen Blätter
diesen Wahn Lüge, und auch die Heidlerche, die unter den Wolken hängt und so
lustig dudelt, als wäre sie berauscht von dem Balsamduft, der aus den
Smaragdwellen zu ihr aufsteigt.

Das ist die Zeit, in der die ganze Heide singt und klingt; sonntags abends
ziehen dann die jungen Mädchen, in breiter Reihe untergehakt, über die
Dorfstraße und singen alte, schalkhafte Lieder von dem Jäger und dem Mädchen in
dem Walde.

Wenn das Heidekraut blüht im September und die Immen um den Honigbaum summen,
wenn die Heidberge in Rosenrot, Purpur und Violett getaucht sind, dann zieht
auch der Stadtmensch in die Heide hinaus und schwärmt für ihr Blühen und
Glühen.

Ist aber das Heidkraut längst abgeblüht, ist das Silbergrau der trockenen
Kelche zu fahlem Graugelb verwittert, dann ist die Heide vergessen, dann ist
sie einsam und still; nur wenige Leute wissen, daß dann die Zeit kommt, in der
sie ihr allerschönstes Kleid aus der Lade holt.

Wenn die wandernden Kraniche unter den Wolken herziehen, wenn die Wildgänse
rufen, wenn der Nordwind über die Buchweizenstoppel geht und die
Kartoffelfelder leer und zerwühlt sind, dann legt die Heide ihr herrlichstes
Gewand an.

Aus schwerem Goldbrokat ist es gearbeitet, grüne Samtaufschläge zieren es, mit
gelbseidenen Borden und purpurnen Kanten ist es besetzt, mit Scharlachfäden
durchwirkt und über und über mit glitzernden Diamanten, schimmernden Perlen und
leuchtenden Korallen benäht.

Dichte, langwallende Nebelschleier verhüllen morgens ihres Prunkgewandes
Pracht; langsam, als schäme sie sich der eigenen Herrlichkeit, legt sie einen
Schleier nach dem andern ab, enthüllt erst ihres Braunhaares Korallenschmuck,
ihres Halses Diamantengeglitzer, ihrer Schultern Silberspitzentuch, ihres
Gürtels Goldgefunkel, ihres Kleides grünbraunen, scharlachdurchzogenen
Faltenfall.

Sie ist nicht mehr die junge, lustige Heide mit dem Birkenbalsamduft in dem
smaragdgrünen Seidenkleid, nicht mehr die hübsche, junge Frau in der rosenroten
Atlasschleppe; eine stattliche Frau in den besten Jahren ist sie geworden.

Das Lerchenliederlachen ihrer Mädchenjahre hat sie verlernt, die
Blaufalterseligkeit ihrer jungen Frauenzeit liegt weit von ihr; sie ist stiller
und ernster geworden, um Mund und Augen ziehen sich feine Fältchen, sie hat
ihre trüben Stunden, in denen sie des ersten Schnees in ihrem braunen Haar
gedenkt, den ihr des Jahres Ende bringen wird; aber sie kann immer noch lachen
und strahlen und glänzen, blieb immer noch eine schöne Frau.

Ein wenig mehr Fülle hat sie bekommen, etwas bequemer ist sie geworden; sie
liebt es nicht mehr, solange wach zu bleiben bei den Feuerwerkfesten der
Abendsonne und den Liederkonzerten der Lerchen; sie bleibt auch schon gern ein
bißchen länger im Nebelbett, steht nicht mehr so früh auf, und sie braucht
etwas mehr Zeit zum Anziehen und eine Stunde mehr für ihre Flechten. Das ist
aber ihr gutes Recht: alternde Leute schützt ein wenig Sorgfalt vor dem Alter,
und man soll ihr Tun nicht Eitelkeit nennen.

Auch Launen hat sie bekommen mit der Zeit; Tage hat sie, an denen ihre Stirn
kraus und ihre Augen düster bleiben; sie seufzt dann über die verlorene Jugend
und stöhnt über die kleinen Gebrechen, die das kommende Alter künden; dann
hüllt sie sich in den grauen Mantel und ist unliebenswürdig gegen störende
Gäste.

Wer sie aber gut kennt, der kümmert sich nicht um ihre Launen; mag sie auch
alle Fenster mit dichten, weißen Vorhängen verhüllt haben, schließlich strahlt
doch ihres warmen Herzens Sonnigkeit, leuchtet ihrer Güte Lächeln, blaut ihres
Frohsinns Himmel, kommt ihrer Seele goldener Reichtum bezaubernd zum Ausdruck,
und sie ist dann schöner und herrlicher als je.

Es ist der Mühe wert, sich zu ihrem Herbstfest einzuladen. Wunderbar hat sie
ihr Heim geschmückt, in ein Prachtgewand sich gekleidet, in das schwere Kleid
aus Goldbrokat, das sie nur kurze Zeit trägt und das sie bald mit dem silbernen
Gewand vertauscht, in das der Rauhreif sie kleidet, ihrem letzten Blütenkleide,
ehe das Schneeleilicht sie bedeckt.

Lieblich ist ihr Maienfest, wonnesam ihre Spätsommerfeier, aber prächtig ist
das hohe Fest, das sie im Herbste gibt. Erstaunt steht der Gast, der noch nie
bei dieser Feier war; wohin er sieht, scheint es von blankem Golde, leuchtet es
in gleißender Pracht, funkelt es in reicher Glut. Da ist kein Birkenbäumchen zu
dürftig, als daß es nicht einem güldenen Springbrunnen gliche, jeder
Moorbeerbusch glüht rosenrot, und alle Poststräucher lodern und brennen. Mit
Silberperlen ist der Samtteppich bestreut und mit mattem Golde sind seine
Kanten benäht, und des Prunksaales Decke ist ausgeschlagen mit einem lichten,
blauweißen Seidengespinst, von dem sich weiße Flocken ablösen und lustig
dahinschweben.

Nicht lange währt der Heide hohes Fest, aber lustig ist es bis zum Ende, bis zu
dem wilden Kehraus, zu dem der Wind seine tollsten Tänze spielt. Dann rieselt
das Gold dahin, flittert und flattert, wirbelt empor und taumelt herab, bis ein
hohler Tusch das Ende der Feier kündet.

Wer es einmal mitfeiern durfte, das hohe Fest der Heide, der sehnt sich das
ganze Jahr über danach.

Vier hohe Zeiten im Jahre hat die Heide; ihr schönstes Fest aber gibt sie im
Herbste.

Im Blauen Schimmel

Der Blaue Schimmel ist ein Erbkrug. Herzog Georg von Celle, den die Bauern
Jürgenvater nannten, hat in der Gegend viel gejagt, teils brave Hirsche, teils
ein anderes edles Wild, das blonde Zöpfe hatte; im Blauen Schimmel hat er oft
den grünen, mit rotem Lungenschweiß gefärbten Eichenbruch am Jagdhut, im
Backenstuhle gesessen, roten Wein getrunken und rote Lippen geküßt. Dafür hat
er dann den Krug zum Erbkrug gemacht; auf ewige Zeiten, wie es in der Urkunde
heißt, die in Glas und Rahmen in der Gaststube hängt zwischen den alten
stockfleckigen, in Birnbaumholz eingerahmten Bildern, die des Jägers Hochzeit,
Kindtaufe, Leichenzug und Auferstehung darstellen.

Der Hof, der zum Kruge gehört, heißt der Schimmelbergshof. Als Jürgenvater
einmal sehr guter Laune war, denn er hatte den Tag drei starke Hirsche erlegt
und nachher etwas viel gewürzten Wein getrunken, da hatte er der Haustochter
gesagt: so viel Land, als sie in einer Stunde auf dem alten Blauschimmel
umreite, solle beim Kruge bleiben.

Er soll ein sehr langes Gesicht gemacht haben, als die hübsche blonde Regina
den alten Hengst in eine Gangart brachte, als wäre er ein Fünfjähriger; für
sein Leben hätte er gern gewußt, wie sie das fertiggebracht habe, aber sie
lachte bloß hinter ihrem Fürtuche; na, und was sollte der Herzog machen? Ein
Wort ist ein Wort, und so wurde der Blaue Schimmel Erbkrug mit viel Land dabei.

Der jetzige Besitzer ist ein langer, breitschultriger, lang- und dünnbeiniger
Mann mit todernstem, faltenreichem Gesicht; er hat in den Hof hineingeheiratet.
Daß er Meyer heißt, hat er selbst beinahe schon vergessen; er wird nur
Schimmelberg genannt, meist aber Lutjen; er spricht wenig, aber was er sagt,
das stimmt, und mit dem ernstesten Gesicht macht er die schönsten Witze.

Aus der Gastwirtschaft macht er sich gar nichts; die geht die Frauensleute an.
Kommt ein Fremder, so kann er warten, bis er schwarz wird, ehe der Wirt ihn
fragt, was er trinken wolle. Die Stammgäste wissen das und bedienen sich
selbst. Schimmelberg tut das nie; lieber schreit er zwanzigmal »Detta!«, ehe er
von der Bank neben dem alten Plaggenofen aufsteht, wo er abends immer sitzt,
kalt raucht und das hannoversche Pferd streichelt, das die Eisenplatte des
Ofens ziert. Tritt ein Gast ein, so macht er eine Bewegung mit dem Oberkörper,
als wolle er aufstehen, zeigt mit der zerkauten Pfeifenspitze auf die Ofenbank
und sagt in singendem Tonfall und mit drei Pausen: »Gah sitten! Sett di dahl!
Sett di!«

Das sagte er auch zu mir, als ich eintrat. Die Mücken hatten mich aus dem
Bruche gejagt; Rauchen half nichts mehr, es waren zu viele, und bei der Hitze
kamen die Rehe doch nicht vor der Nacht, ehe die Wiesen tauschlägig waren; so
ging ich in den Krug und setzte mich an die andere Ofenecke.

Es waren allerlei Gäste da; erst drei fremde Käsehändler, die mit dem Planwagen
umherzogen; dann der Mooraufseher, auf dessen braunes, verkniffenes Gesicht die
Abendsonne einen roten Schein warf; dann der Küster, der am Fenster saß und die
Zeitung las; schließlich noch ein Zimmergeselle, der bei Brinkmanns Scheunenbau
beschäftigt war, und ein älterer Mann mit klugem, gutmütigem, graubärtigem
Gesicht, der etwas betrunken war; er saß vor einem leeren Blaurand, hatte die
Arme mit den schwarzen Händen breit auf dem Tische liegen und stierte ein
bißchen blöde vor sich hin, ab und zu sich aufraffend und den Versuch machend,
klar um sich zu sehen. Ich hatte ihn schon einmal gesehen, wußte aber nicht
gleich, wer es war.

Ich saß in meiner Ecke, rauchte meine Pfeife und sah zwischen den Herzblättern
der Linde vor dem Fenster in die Abendröte; eine dreifarbige Katze saß auf der
Fensterbank und horchte nach dem Gepiepe der jungen Schwalben; ein Spitz
bellte, man hörte die Mädchen lachen, die Schleiereule röchelte und wimmerte
vom Kirchturm; in der alten Kastenuhr schlug der Pendel hart und langsam sein
Ticktack.

Der angetrunkene Mann fuhr aus seinem Halbschlaf auf, schob das Glas vor und
rief mit lallender Stimme: »Schimmelberg, noch 'n L . . . L . . . ütt . . .jen!
«

»Kriegst kein' mehr«, sagte der Wirt langsam, »büst so all dicke!«

»Denn giff meck 'n Grooten!« erwiderte der Graubart.

Jetzt kannte ich ihn; es war ein alter Schneidergeselle. Er hatte mir einmal in
der Gegend von Isenbüttel einen Flicken in den Jagdmantel gesetzt. Er war viel
in der Welt herumgekommen, war ein fleißiger, stiller Arbeiter, bekam aber alle
Monate seinen Zug; dann trank er drei Tage, tat aber keinem Menschen etwas,
hielt nur große Reden über Politik und Religion und sang.

»Schimmelberg, dann giff meck 'n Glas Bier!« rief er.

Der Wirt wollte gerade sagen: »Hal di sülwen wat!«, besann sich aber und
schenkte ihm ein Glas ein. Der Schneider holte eine mit Glasperlen gestickte
Börse heraus, suchte lange darin herum und zahlte; dann trank er, steckte
seinen Zigarrenstummel an, starrte lange auf meine Jacke und sprach:

»Das is ein Jägersmann. Denn er ist in Lodenstoff gekleidet. Erst dacht ich, es
wär' ein Beiderwand. Es ist aber Lodenstoff. Den machen sie im Lande Tirol. Ich
bin dagewesen.«

Er sann eine Weile nach und fuhr fort: »Ich bün auch schonst auf Jagden
gegangen. In'n Wietzebruche. Mit dem ollen Kröger. Der verstand die Kunst. Er
hatte seine Deele ganz voll von Hirschgeweiden. Das war ein ganzer Freischütz.
So manchen dicken Hirsch hat er die Försters wegeholt. Jetzt ist er darüber
weege. Er ist dote!«

Er bedachte sich wieder ein Stück: »Wenn man den Hirsch, der olle Kröger sagte
immer: Happbock, schießen will, dann muß man erst wissen, wo einer is. Wenn'n
das weiß, dann geht'n auf'n Baum sitzen, daß er die Wiederung nich kriegt.«

Er schwieg wieder: »Bei Mondenlicht muß'n dahin; denn sonsten sieht'n 'n nich.
Und da wart' man, bis er kommt. Meist kommt er nich.«

Er trank sein Glas aus, klopfte damit auf und rief: »Schimmelberg, 'n Lüttjen!«

»Kriegst keinen mehr, hest all mehr wie 'noog!«

»Denn giff meck 'n Grooten!«

Der Wirt antwortete nicht, und der Schneider erzählte weiter: »Man muß scharf
laden, wenn'n 'n Hirsch schießen will. Am besten eine Kugel und sechs oder acht
Pilasters. Siebzig haben die Franzosen auch mit Pilasters geschossen. Das ist
nicht erlaubt. Aus Milldrajösen. Bismarck hat sie ihnen deshalb alle
abgenommen!«

Der Zimmergeselle bestellte noch zwei Glas Bier, und als der Schneider
getrunken hatte, kam er wieder in Fluß: »Bismarck war ein großer Mann. Ich
hab'n gesehen. Wenn er ein' ansah, dann ging es einen durch und durch. Er hatte
man drei Haare, aber vor den kleinen Mann hatte er doch nichts über!« Der
Küster sah mich an und lächelte. Der Schneider nahm das für Beifall, schlug auf
den Tisch und rief: »Wir woll'n ein Kriegeslied singen: Erhebt euch von der
Erde, ihr Schläfer . . .« Weiter wußte er es nicht; er schüttelte den Kopf:
»Denn ein anderes: Als wir achtzehnhundertsiebzig sind nach Frankreich
reinmarschiert, hat die Guste, die bewußte, mich ein . . .«

Er schüttelte wieder den Kopf; denn auch hier verließ ihn die Erinnerung. Nach
einer Weile fing er dann an: »Wie das wohl mit die Russen und die Japanesen
wird? Die Russen sind schon gut. Es gibt da einen guten Schnaps. Wuppdich sagen
se dazu. Ich bin dagewesen!«

Er sah den Zimmergesellen an, stieß sein Glas gegen dessen Glas, trank einen
winzigen Schluck, besann sich und fuhr fort: »Die Russen sind man bloß dumm.
Die sollten mit ihren Kosakens nach Japan reiten. Das sind forsche Kerls. Die
fressen das Fleisch roh!«

Er überlegte wieder ein bißchen: »Ich mag rohes Mett nich essen. Trichinen sind
drin. Und die Wurst hier mag ich auch nich. Vorzüglich die Rotwurst. Weil kein
Meiran mang is!«

Er saugte vergeblich an seiner toten Zigarre, schüttelte wehmütig den Kopf und
sprach weiter: »Im Land Italien hab' ich gute Wurst gegessen. Zalami sagen sie
dazu. Sie sollen da die Esel reinhauen. Ich glaub's nich. Aber den Knopplauch
kann'n rausschmecken!«

Ein sonderbares Lächeln zog um seinen Mund, als er weitersprach: »Knopplauch,
den mag ich schonst. Aber den Frauensleuten sollten 'n verbieten. Im Lande
Italien hab' ich keine Liebschaft gehabt. Von wegen den Knopplauch!

Da sind se alle katholsch. Aber das ist eingal. Ich habe viele Religionen
kennengelernt. Es is ganz gleich, was der Mensch für eine hat. Die Hauptsache
is, daß er eine hat. Ich habe gar keine!«

Die alte Kastenuhr holte schnarchend aus und schlug die zehnte Stunde: Draußen
tutete der Nachtwächter. Der Wirt bot Feierabend. Ich sprach mit dem
Mooraufseher noch vor der Tür. Der Schneider ging an uns vorbei. Er sah uns
nicht.

Langsam, nur ein klein bißchen unsicher, ging er mitten auf der Straße und sang
mit seinem zerbrochenen Tenor: »Brüder, über hundert Jahr hab' ich weder Kopf
noch Haar.«

Der Heidweg

Tag für Tag gehe ich denselben Weg, der von dem Hofe durch die braune, rosig
überhauchte Heide zum Holze führt, eine halbe Stunde lang hügelauf, hügelab,
nach links und rechts sich wendend, bald breit, bald schmal, wie die Heidwege
so sind.

Er hat gar nichts Besonderes an sich, dieser Weg; er ist so wie alle Heidwege:
kein Landmesser legte ihn fest, kein Arbeiter beschotterte ihn, keine
Dampfwalze festigte ihn. Die Gewohnheit hat ihn geschaffen; er ist der kürzeste
Weg zwischen den beiden Höfen an der Landstraße und dem Einzelhofe da hinten
hinter der Forst; die Räder der Wagen, die ab und zu hier fahren, um Plaggen,
Holz oder Bienenkörbe zu befördern oder Leute hierhin und dahin zu bringen,
schnitten den Weg in den heidwüchsigen Boden der höheren Lagen, in den weißen
Sand hier, in den grauen Bleisand da, in den dürren Anger in den Senkungen.
Hatte es ein starkes Gewitter gegeben, so daß in den Sinken Wasser stand, dann
fuhr der Bauer rechts und links um die Stelle herum; dann wurde der Weg dort
breiter, doppelt, dreifach, vierfach.

Ich gehe den Weg jeden Tag, um abzuspüren, ob Rotwild oder Sauen
durchgewechselt sind, oder um zum Anstand zu kommen; ich gehe ihn morgens vor
Tau und Tag, wenn die Eule noch ruft und die Lerche noch nicht wach ist, und
abends, wenn der Reiher über die Fuhrenkronen streicht und rostbraune
Abendfalter hastig und unstet über die Heide fahren; ich sah ihn im
Frührotschein und in der Abendröte, bei sengender Mittagsglut und bei
pfeifendem Nordost; ich kenne ihn auswendig.

Ich kenne jeden Strauch und jeden Baum rechts und links von ihm; ich weiß, daß
da ein größerer Stein kommt, daß hier ein Hasenunterkiefer im Sande bleicht,
daß dort ein Pfeifendeckel neben einer Binsenstaude liegt; ich kenne die
Wollflocke in dem toten Machangel und den Trichter des Ameisenlöwen unter dem
Quendelbüschel; ich weiß, daß links vom Wege ein Hase sitzt und daß rechts in
der langen Heide Birkwild liegt, daß hier oben Rehfährten den Boden narben und
daß dort unten der Dachs gestochen hat, einen wie den andern Tag; Neues kann er
mir nicht bieten, der Heidweg.

Und darum gehe ich ihn einen um den andern Tag in derselben gleichgültigen,
unaufmerksamen Weise, die Pfeife im Munde, die Hände auf Lauf und Kolben der
Büchse, die ich über den Rücken gekreuzt habe; und wenn ich so dahingehe, dann
sehe ich jeden Tag dasselbe, und bei jedem Ding fällt mir dasselbe ein.

Da ist zuerst eine Fuhre, ein keckes Ding von fünfzehn Jahren. Wie die sich das
Leben denkt: leicht, einfach, schön. Ach ja. Jetzt, wo sie noch klein ist, wo
sie im Norden der Stangenort, im Osten der Hochwald, im Süden und Westen die
Heidberge schützen, da kann sie noch die Zweige keck und froh in die Höhe
recken, als wolle sie in die Wolken damit.

Aber die hohe Fuhre am Berge, die weiß, wie das Leben ist; auch sie war einst
so keck und froh und langte mit geraden Zweigen in die Wolken. Aber Ostwind und
Nordwind und Schneelast faßten sie und drückten sie, machten ihre Zweige krumm,
ihre Krone flach und gaben ihr den Zug stiller Entsagung, den Ausdruck
hoffnungsloser Wehmut.

Über den schwarzen Machangelbusch, der dort hinten so keck die Heidhöhe
überschneidet, muß ich jedesmal lächeln; von hier aus sieht er so groß aus,
sieht viel höher aus als die Heidberge hinter ihm, und je näher man an ihn
herankommt, um so kleiner wird er, um so größer werden die Berge. Doch das geht
nicht bloß dem Machangel so, das kommt auch sonst noch vor.

Die schlanke Fichte dauert mich; ihre Form paßt so gar nicht zu den welligen
Linien der Heide; sie ist ja auch nicht von hier, gehört auf die Berge, wo
schroffe Linien sind. Der Nordostwind weiß das; der wird ihr den Mitteltrieb
ausbrechen, wird ihre Zweige verbiegen, bis sie so rund und struppig sind wie
die alten Fichten dort. Dann paßt sie in die Heide.

Bei ihren jüngeren Schwestern übernehmen die Schnucken die Arbeit; in jedem
Frühjahre verbeißen sie die jungen Triebe, aus dem schlanken Tannenbäumchen
wird ein struppiger Igel, und wenn es groß ist, dann sieht es seltsam
verschnörkelt und verkrümmt aus, Äste, Äste, lauter Äste und kein Stamm.

Es gibt auch solche Menschen; sie müßten gerade und schlank aufwachsen, aber
sie stehen auf falschem Boden, in einer Umgebung, die nichts Schlankes und
Gerades verträgt. Allerlei beißt und biegt an ihnen herum, und schließlich
werden sie schrullige Geschöpfe. Und konnten Großes sein.

Eine stand da, die war groß und schlank und stolz und schön; die hat der Blitz
zerspellt. Den Krüppeln tut er nichts. Aber hochzuwachsen und vom Blitz
getroffen zu werden, schließlich ist es doch besser, als krüpplig zu bleiben
und verschont von Blitz und Sturm. Es gibt Menschen, die anders denken; die
leben, damit sie im Alter nicht verhungern. Aber das ist dann auch kein Leben.

Hier der Machangel duckte sich und krümmte sich und schickte sich; und was hat
er nun? Ein graues, krummes Skelett ist es, über das die Schnucken trampeln.
Aber um die Ruine der Riesenfichte müssen sie herum; im Tode noch läßt sie
nichts Kleines an sich heran.

Die Hängebirke auf dem Hügel tut mir leid; ihre Zweige greifen verlangend
umher, ihre Bewegungen haben etwas Rührendes, als wollten sie zurück in die
Jugend und in den Frühling. Es gibt nichts Traurigeres als eine alte Birke im
Herbstwind.

Und nichts Lustigeres als den jungen Maibaum; schlanke Äste, hochauf, besät mit
goldgrünen Blättchen, leuchtend, glitzernd, duftend vor Jugend und Schönheit.
Eine junge maigrüne Birke im Sonnenschein, dann lacht mein Herz, aber meine
Seele trauert, sehen meine Augen die Hängebirke auf der Heide. Ich weiß wohl,
warum.

Hier hat eine Königskerze gestanden: ein zerknickter Stengel, zwei verwelkte
Blätter blieben davon; das taten die Hufe von hundert Schnucken; und Hunderte
von Schnuckenhufen zertreten Tag für Tag die Heide, Hunderte von
Schnuckenmäulern rupfen daran herum. Der Heide schadet das nichts; sie bleibt
kurz, krümmt sich zu Boden, treibt kümmerliche Blüten, aber sie lebt doch und
blüht. Mancher verträgt eben Fußtritte, mancher nicht. Und darum gibt es nicht
so viele Königskerzen wie Heide; das Häufige ist nie schön und vornehm.

Hier, wo vom letzten Gewitterregen der Boden feucht geblieben ist, ist das
Jagdgebiet einer dicken Kröte; gestern abend sah ich ihr zu, wie sie vorsichtig
dort pürschte und ab und zu mit der Klapperzunge ein Insekt wegfing. Heute steh
ich hier und sehe dem Falken zu, der auf der Heide eine Lerche jagt; er stößt
fehl und streicht weiter. Die Kröte hat nie Fehljagd. Aber sie jagt auch
Spinnen und Fliegen und Würmer.

Es geht gegen Abend; eine Schnarrheuschrecke mit grellroten Unterflügeln fliegt
ruckweise, laut schnarrend, an mir vorbei; sie denkt wunder, wie schön das ist,
und dabei ist es eigentlich recht lächerlich, dieser ruckweise Schnarrflug; und
doch wird er seine Wirkung auf die kurze, schwarze Schöne im Heidekraut nicht
verfehlen. Jeder Verliebte ist lächerlich, nur nicht für die eine. Tröstet euch
damit.

Ein rostroter Nachtfalter kommt angesaust. In unsteten Zickzacklinien huscht er
über die Heide; jetzt ist er dort unten, jetzt kommt er wieder näher, nun
taumelt er über die kurzen Brombeerbüsche der jungen Besamung und fährt hastig
weiter nach den gelben Schmielen; er sucht eine, die ihn liebhat; aber es ist
schon zu spät im Jahr, und wer weiß, ob er sie findet; und es ist doch so
schwer, zu sterben und nicht zu wissen, was Liebe ist. Für den Falter ist das
nicht so schlimm; er sucht nur eine, aber der Mensch sucht die eine.

Am Buchweizen gähnen vier schwarze Schlünde und vier an den Kartoffeln; das
sind Ansitze, die sich der Bauer gemacht hat; von da aus erlegt er die Sauen
und das Rotwild, die seine Äcker verwüsten. Hier unter dem struppigen Machangel
gähnen lauter silbergraue Sandtrichter; in jedem lauert ein scharfbewaffnetes
Ungetüm auf Spinnen und Ameisen, die in den Trichter fallen. Ein grüner Käfer
rennt flink über den Sand, in den scharfen Zangen eine Fliege. Zierliche
Schwalben fahren über die Heide; ich höre die kurzen Schnäbel knappen; jeder
solcher Laut ist der Tod eines Wesens. Aus dem Brombeerbusche klingt ein
jammervoller Ton, dünn, fein, aber voll Todesangst; da wickelt die dünne Spinne
eine bunte Schwebfliege ein. Überall ist der Tod.

Ich gehe gelassen über die Heide und blase sorglos den Dampf der Pfeife in die
Luft; ich gehe und töte im Gehen Pflanzen und Tiere. Das ist nun einmal so. Und
wer weiß, ob dicht bei mir nicht etwas auf mich lauert, um mich hinabzuzerren,
heute oder morgen oder übermorgen oder einen Tag später. Eigentlich müßte mir
das alle Lebenslust nehmen.

Ich gehe einen Weg, dessen Anfang und Ende ich nicht sehe; Anfang und Ende
verlieren sich in dunkler Heide und düsterem Wald; und doch bin ich ganz
gelassen.

Vor jenem Heidhügel, dessen Kuppe ein heller Sandfleck schmückt, steht ein
einsamer schwarzer, hoher Machangel; da zur Rechten steht ein ganzer Haufen
derselben Sträucher, alle gleich in der Form. Aber der Einsame sieht ganz
anders aus. Ja, die Gesellschaft, wie die abschleift das Böse und das Gute.
Wenn du in ihr leben willst, mußt du den Charakter opfern. Wenigstens
verstecken.

Manchmal ist es aber auch ganz seltsam, ganz anders. Hier steht mitten zwischen
rotblühender Heide ein Busch, der blüht weiß wie Schnee; weit und breit ist
keiner so wie er. Muß der Mut haben!

Und hier ist noch etwas Seltsames. Mitten in dem sandigen Windriß, mitten
zwischen dem bunten Geröll, blüht ein Heidbusch, so rosenrot wie keiner
ringsumher; alle andern sind fahl gegen ihn. So etwas kommt vor; in Schmutz und
Elend und Verkommenheit findet man oft ein Gesicht, blühend in Schönheit und
Adel.

Eine halbe Lanzenspitze aus Flintstein liegt im Geröll; das war einmal. Der
Nordostwind trägt ein Donnern und Pfeifen heran; das ist der Schnellzug
Hamburg-Hannover. Wie weit wir sind! Aber der Nordostwind lacht; wieviel
Kulturen hat er blühen und welken sehen. Steinwaffe und Bronze, Eisen und
Stahl, alles ist vergänglich. Und einmal bringt er das Nordlandeis wieder und
die Polarnacht, und halbwilde Fischer und Jäger klopfen sich hier mühsam wieder
Lanzenspitzen und Beile aus Flintstein.

Eine silberne Distelsamenflocke fliegt mir an den Rock; wo mag sie herkommen?
Ich sah nirgendwo hier eine Distel; aber nächstes Jahr wird eine hier blühen,
und wieder ein Jahr weiter, dann sind es viele, die hier ihre Purpurköpfe
leuchten lassen. So wandern die Gedanken.

Wie hoch und lang hier die Heide ist, wie scharf heben sich die Kuppen der
Hügel ab; dann kommt die Dämmerung und macht alles klein; nur die hohen
Machangeln bleiben noch sichtbar, noch einige Zeit. Bis die Nacht kommt.

Ich will dahin gehen, wo die Heide so wunderbar voll, so tief rosig blüht. Aber
ich will es lieber lassen. In der Nähe sieht sie aus wie alle Heide; da ist das
Fahle, das Braune, das Graue stärker als das Rosenrot; nur aus der Ferne sieht
sie so schön aus. So geht es mit allem, dem wir zustreben. Es lohnt sich
wirklich nicht, auf etwas zuzugehen.

Aber hier ist ja der starke Hirsch durchgezogen; ich muß doch sehen, wohin er
gewechselt ist. Die Fährte steht nach der Forst zu. Aber dazwischen liegt
Heide, und da spürt es sich schlecht. Und dann kommt die Landstraße, und die
haben die Dragoner zerritten. Und dann kommt wieder Heide, und ich werde einen
Bogen nach dem andern schlagen müssen, um auf den Bahnen, Wegen, Gestellen und
Pürschsteigen die Fährte des Jagdbaren wiederzufinden; viel Mühe wird es
kosten.

Ich muß lächeln. Eben dachte ich mir jeden Zweck aus dem Leben heraus, und nun
kommt das Leben und hält mir lachend ein Ziel entgegen, und im Grunde genommen
ein so geringes Ziel; und doch gehe ich mit Eifer darauf los.

So ist der Mensch.

Heidgang

Der Himmel ist dunkelblau und wolkenlos; alle Sterne blitzen, es leuchtet der
blanke Mond. Der leise Wind ist scharf und spitz; er rauscht in den Hofeichen,
raunt in den Fuhren an der Brücke, raschelt in den Birken an der Straße.

Durch den schwarzen Wald führt ein schmaler Weg; wie reines Silber leuchtet er
im Mondlichte; die dunklen Schatten der Zweige hüpfen auf ihm einen
unheimlichen Tanz.

In die dunkle Heide kriecht der weiße Weg, versinkt im nassen Moor und steigt
wieder an der dunklen Düne herauf; da liegt ein großer weißer Stein vor einem
schwarzen Riesenwacholder. Hier warte ich auf den Tag.

Dunkelheit ist um mich und Schweigen, eine Dunkelheit, verstärkt durch die
hellen Lichter am Himmel, ein Schweigen, vermehrt durch der ziehenden Drossel
dünnes Pfeifen.

Ein Stern versinkt im schwarzen Moor; ein Eulenruf verhallt im Raunen der
Krüppelfuhren; das fahle Gras im Quellgrunde flüstert ängstlich, der Born singt
ein dunkles Lied, ein Lied ohne Worte.

Die Dunkelheit beginnt zu leuchten, und die Stille singt und klingt; vergessene
Stimmen reden, begrabene Gesichter tauchen auf, reden mit stummen Lippen und
sehen mich mit toten Augen an.

Knaben mit hellem Haar, Greise mit lichten Bärten, Mädchen in silbernen
Gewändern und Frauen in Nebelkleidern wallen in langem Zuge an mir vorbei; alle
drehen die strenggeschnittenen Gesichter nach mir und winken mit weißen Händen
langsam und lautlos.

Alle habe ich sie gekannt, alle, alle; sie waren im Moor der Vergessenheit
versunken; ich wußte ihre Gesichter nicht mehr und konnte mich auf ihrer
Stimmen Klang nicht mehr besinnen, alle die hellen Tage meines Lebens.

In dieser Dunkelheit sehe ich sie deutlich, und laut reden sie mir zu in diesem
Schweigen, winken und nicken und seufzen und flüstern und sagen, ihre Sehnsucht
nach mir sei groß; sie warten auf mich.

Im Ringelreihen wallen sie um mich herum, im Kringelkreis rücken sie näher zu
mir, streifen mich mit kühlen Händen, langen nach mir mit feuchten Fingern,
küssen mich mit kalten Lippen, flüstern mir tonlose Worte zu.

Wehrlos bin ich auf den Findelstein gebannt; hinter mir sperren des Wacholders
Arme mir die Flucht, vor mir wallt die bleiche Schar mit eng verschränkten
Händen. Kalt läuft es mir den Rücken herunter.

Ein lauter Ruf hallt durch die Nacht; im Dorfe kräht der erste Hahn. In Nebel
zerfließen die Toten, zum Gesurre des Grases wird ihr Geflüster, zum Rauschen
der Zweige ihrer Stimmen Geraune; über das Moor kommt langsam der Tag. Kommt
mit Drosselpfiff und Lerchenlied, mit Frühwindpfeifen und Astgeknarre; die
Sterne erbleichen vor dem Rosenschein über dem Moor, und der Mond verblaßt vor
dem goldenen Licht, das hinter dem Wald auftaucht.

Die Dunkelheit flieht und das Schweigen schwindet; die hohen Birken am Wegrande
schütteln den Schlaf aus den Zweigen, die stolzen Wacholderbüsche beugen die
steifen Nacken, der Born im Grunde besinnt sich auf ein lustiges Lied.

Die ersten Sonnenstrahlen fallen auf die abgeblühte Heide und versilbern den
Reif, zu dem der Frühwind die Nebelperlen erstarren ließ; die Stämme der Birken
blitzen und blinken wie Silber, ihre Kronen leuchten und lodern wie Gold, und
zwischen allen Wacholderzweigen zittern diamantene Gewebe.

Drommeten und Fanfaren erschallen im Moor; hundert Kraniche grüßen den goldenen
Tag; ein Birkhahn schlägt die Trommel dazu, Meisen klimpern das Triangel, Häher
und Krähen quarren dazwischen, und hoch aus der Luft ruft der Rabe.

Über weißen Sand und grüne Fuhren, gelbes Moor und braune Heide gehen meine
Augen hin und her, den langsamen Füßen voraus; an Postbrüchen wandern sie
vorüber, die in allen Farben glühen, an grünen Schneisen vorbei, von Silbertau
funkelnd, an alten Fuhren, deren rauhe Stämme wie frischgetriebenes Kupfer
glühen, und bleiben immer wieder auf jedem Heidhügel hängen, dessen warmes
Braun zwischen harten blaugrünen Zweigen auftaucht.

Sie folgen dem fahlen Hasen, der über die Heide hoppelt, den grauen Rehen, die
über die Wege ziehen, dem kreisenden Bussard über den Kronen und der roten
Brust des Gimpels, die aus dem Fichtenhorste leuchtet.

Jeden blanken Stein im Wege finden sie, alle tiefen Fährten im feuchten Sande;
des Goldhähnchens feurige Haube entgeht ihnen nicht, nicht des Faulbaums
pechschwarze Frucht und des Fliegenpilzes brennendroter Hut. Über alles gehen
sie fort und wandern immer weiter, von der Heide zum Holz, vom Holz in die
Heide.

Wo der Knüppeldamm blank voller Wasser steht, schlägt ein Zweig klingend an den
Büchsenlauf; ich hätte gar nicht mehr an die Büchse gedacht; der helle Klang
erinnert mich an sie und die Fährten im schwarzen Boden; hier zogen die Hirsche
heute nacht. Gestern wechselten sie am Born vorbei, wo ich vorhin saß, wieder
vergebens, wie so oft schon.

Aber kein Ärger kommt in mir hoch; danke ich dem Hirsche doch so manchen
goldenen Abend, danke ich ihm doch so manchen silbernen Morgen, Nächte voll
Sterne und Tage voller Sonne, heimliche Stunden auf dem rostroten Hau und
stille Gänge im graublauen Tannengedämmer, wenn die sinkende Sonne dem
einschlafenden Walde goldene Träume gab.

Goldene Träume, an die er denkt beim Erwachen; alles um mich herum loht und
lodert und leuchtet im Morgensonnenlicht, die modernden Stämme, die welkenden
Farne, die faulen Stümpfe, die toten Äste; alles Leben wird lebendiger im
Lichte. Die dunklen schräghängenden Fichtenzweige sind erfüllt von dem Gepiepe
unsichtbarer Goldhähnchen und versteckter Meisen, Specht und Häher schreien und
rufen, Drosseln und Amseln locken in allen Winkeln, Eichkatzen schnalzen in den
Wipfeln, auf den moosigen Wurzeln singt der Zaunkönig, und über dem Walde
jauchzt der Bussard.

Aber schöner noch als im feuchten, engen Wald ist es auf dem weiten, breiten
Hau; der Herbst, der rote Mörder, ist durch den Adlerfarren gegangen und durch
die Eichenjugenden; er segnete ihre Blätter mit seiner Bluthand und benedeite
ihr Laub mit seinen Mörderaugen; da verloren sie ihre grüne Kraft und ihr
frisches Leben, welkten und verdorrten.

Sie starben einen schönen Tod, einen Tod voller Glanz und Pracht; im lachenden
Lenz ihrer Jugend und im prangenden Sommer ihrer Kraft waren sie nicht so
herrlich geschmückt wie in dem Sterbekleide, das der Herbst ihnen gab.

Die Sonnenstrahlen zittern auf dem Farbengewoge, ziehen Wasserdämpfe aus dem
feuchten Gebüsch, brechen sich in weichfließenden Nebelschwaden, prallen mit
silbernem Gefunkel von den rindenlosen Stümpfen und mit goldenem Geflimmer von
den gehauenen Stämmen zurück.

Ein langgezogener, glasglockenklarer Ruf ertönt, ein ganz unirdischer Laut; ein
gellendes Teufelsgelächter klingt hintenher. Ein großer Vogel, schwarz wie die
Nacht, von seltsamer Gestalt, stiebt mit hartem Fluge heran und bleibt an dem
silbergrauen Stamme der toten Fichte hängen.

Der Schwarzspecht ist es, der zauberkundige Vogel, der die Springwurz wachsen
weiß, die aller Türen Schlösser sprengt und aller Frauen Herzen dem, der sie
bei sich trägt. Man sieht es ihm wohl an, daß er eigene Künste kann; umsonst
trägt er auf dem Scheitel nicht die rote Flamme.

Dreimal in streng bemessenen Pausen rutscht er rasselnd um den rauhen Stamm,
dreimal klopft er laut dagegen; dann läßt er seinen sehnsuchtsvollen Glockenruf
erschallen, stößt sein Höllengelächter aus und stiebt in den düsteren Wald
hinein.

Ich stehe immer noch und starre auf die Farben der Farne und des Laubes
Lichter, sinnend, ich weiß nicht was, träumend, ich weiß nicht wovon, sehe wohl
einen grauen Fleck zwischen roten Brombeerranken und hohen Halmen, denke aber
nicht an Wild und Weidwerk.

Bis der graue Fleck verschwindet und wieder auftaucht im braunen Kraut, die
Zweige zittern und die Büsche beben läßt und über den Lauschern weißblitzende
Enden weist. Da zerfliegt das Sinnen, zerflattert der Traum, ich ziehe die
Büchse von der Schulter und den Kolben an den Kopf; das Auge richtet Kimme und
Korn, der Büchsenlauf senkt und hebt sich, der Schuß brüllt durch die
Morgenstille, der Häher schreit, die Amsel zetert, in die rotgoldene
Farbenpracht der sonnigen Rodung kriecht der blaue Pulverdampf.

In langen Streifen zieht er über die dunklen Binsen und die hellen Halme,
schleicht über die braunen Farne und die roten Eichen, wirbelt um den
Silberstamm der toten Tanne, flattert durch das glitzernde Astgewirr der
gehauenen Fuhren und läßt die Blöße wieder flirren und flimmern in Glut und
Glanz.

Über Äste und Zweige, Wurzeln und Stämme trete ich von einem Moospolster zum
andern, leise und langsam nach Mörderart. Ich wecke den Bock nicht mehr; er hat
den Schuß nicht vernommen; er liegt, als schliefe er, den Kopf zwischen den
Läufen; rechts und links von ihm funkeln rote Korallen im dunkelgrünen Moose.

Einen Augenblick zürne ich mir selbst, einen kurzen Augenblick nur. Kurz war
der Knall und schnell war sein Tod; wohl dem, dem solch Ende beschieden wird:
aus der Sonne hinaus den Sprung in die Nacht hinein.

Füüür

Zwei Tage hatte ich von Brot, Speck, rohen Eiern, Wurst und kaltem Huhn gelebt.
Es war ja alles da in der Jagdbude auf dem Lohberge, Kartoffeln, Mehl, Grieß,
Graupen, Linsen, Kaffee, Kakao und was weiß ich noch alles, aber ehe ich mich
ans Kochen begebe, esse ich lieber altes Brot und gieße die Löcher dazwischen
im Magen mit Wasser aus.

Spaß macht das natürlich nicht, vorzüglich wenn man Klocke dreie in der Nacht
aufsteht und bis halb sieben pürscht, und so war ich denn heilfroh, als der
Jagdaufseher mir sagte, der Wirt im Nachbardorfe hätte angebimmelt, der junge
Herr wäre da, und ob ich nicht mit ihm zusammen Mittag essen wollte. So schlug
ich denn zehnmal mit der Faust an die Bettlade, als ich mich nach der
Frühpirsch lang machte, und schlief mit ruhigem Gewissen ein, weil ich wußte,
daß ich Schlag zehn aufwachen würde.

Ich wachte sogar schon eher auf, denn ich schwitzte wie ein Schweinebraten,
obschon alle Fenster auf waren. Die Hitze war zu toll. Ich wusch mich von oben
bis unten, schloß die Bude von außen zu, stieg auf mein Rad und fuhr los, den
Mühlberg hinab, durch Engensen durch, die Straße entlang bis nach
Schillerslage. Eine knappe Wegstunde nur, aber gegen steifen Nordost um die
Mittagszeit bei solcher Hitze und in dickem Mulm, das gibt 'n schönen Durst.
Ich stellte mein Rad auf den Flur und rief: »Frau Wirtin! Zwei Selter mit Mit,
und wannehr gibt's Mittag?« Die Wirtin lachte. »Sind Se denn so ausgehungert?
Um halbig eine, hat der junge Herr gesagt, wäre er hier.« Halbig eine und jetzt
ist's dreiviertel zwölfe. Wenn ich das man überstehe.

So ziehe ich denn den Schmachtriemen drei Löcher enger, bücke mich in das
Ganzlederne, lese das Burgdorfer Kreisblatt und sehe ab und zu auf die Straße.
Da prallt die Sonne nur so. Alles glüht. Und der Nordost fegt die Chaussee, daß
es nur so stürmt. Große gelbe Wolken wirbeln am Fenster her. Ich trinke meinen
Himbeerkram und dampfe meine Pfeife. Himmelblau zieht der Rauch durch das
Zimmer, scharf abstechend gegen den gelben Staub da draußen, so denke ich halb
im Eindösen. Merkwürdig, eben mülmte es draußen gelb, und nun ist der Mulm
blau. Und wie dick! Ich glaube, ich träume mit offenen Augen wie'n Krummer.

Da kommt mir plötzlich in meinem Dusel ein Gedanke. Feuer! Hut, Türgriff, raus!
Dicker Rauch schlägt mir ins Gesicht, blauer, und gerade gegenüber an der
Burgdorfer Straße rechts kommen hinter den grünen Bäumen aus dem blauen Rauch
dicke graue Wolken, wie bei einer Lokomotive, die im Anheizen ist. Da rennt
auch schon das Volk: »Füüür, Füüür, Füüür!« schreit es hier, »Feuer, Feuer!«
da, und da unten im Dorfe geht es »Tuut, tuut, tuut!« Wo ich mein Rad her habe,
wie ich hinaufgekommen bin, weiß ich nicht. Weiß nur, daß ich bloß ein paarmal
zutrete, abspringe, das Rad an den nächsten Baum stelle und zwischen die paar
Leute gehe, die vor dem brennenden Hause stehen.

Ein langer, glattrasierter Mann in braunem Manchesteranzug steht ruhig neben
mir und sieht nach dem Schuppen, aus dem Qualm und Flammen kommen. Der richtige
Heidjer. Regt sich nicht auf, wenn's keinen Zweck hat. Erst als eine junge
Frau, der vom Laufen das blonde Haar aufgegangen ist, nicht aufhören will mit
ihrem: »Uguttuguttugutt, dat schöne ni-e Hus«, da wendet er den Kopf halb und
sagt gelassen: »Wees' man ruhig, Kattrin, da helpt nix mehr. Un hei kann den
Schaden woll bören, is ja 'n wohlhabenden Mann!«

Ich sehe mir die Sache an. Es brennt in der Ecke zwischen Schuppen und
Wohnhaus. Da quillt dicker, schwarzer Qualm heraus, und lange, rote Zungen
lecken aus dem gelben, stinkenden Dunst. Jetzt die Dampfspritze. Und dann den
Strahl hinein, daß das Fachwerk zusammenpoltert, und Wasser auf das Wohnhaus,
und das Wohnhaus bleibt stehen. Denn der Wind kommt hinter dem Hause her. Aber
so ist hier nichts zu machen; das Feuer frißt gegen den Wind.

Huih, sagt es, ein böser, giftiger Laut, so niederträchtig und heimtückisch und
schadenfreudig. Eine dicke, gelbe Stinkwolke platzt aus dem blaugrauen Qualm
heraus, und lange rote Lohe flattert hoch. Kling, sagt es jetzt. Die Scheiben
springen. Buff, und schwarzer Qualm bricht aus dem Wohnhaus. Männer laufen aus
und ein, retten unnütze Sachen, der ein Schießgewehr, der ein paar Pötte, der
einen Stuhl. Der lange Mann neben mir brüllt: »Seid ji den verrückt? Laat't
doch brennen. Is ja all's versichert. Willt ji juck unglückl'ch maaken?« Aber
die Leute hören nicht.

Vor dem brennenden Schuppen liegt ein grauer Klumpen. Ich hab' darauf nicht
geachtet. Aber er bewegt sich. Jeß, ein Mensch! Er quält sich mühsam auf einen
Ellbogen und starrt in die Flammen. Ein schreckliches Gesicht, aufgedunsen,
schmutzig, der struppige Vollbart verklebt und verkleistert, die Hände wie
Mistforken, Augen vertiert und stier, und das ein Mensch.

Eine Frau schreit: »Datt olle Swin hett't anneleegt. De Hund!« Ein junger
Bursche ruft: »Smit't dat Lork in't Für, den Vagabonde. Slagt vör'n Brägen, den
Supsack! Rinn mit ehm! Hei hett et emaket, dat verfluchtige Schinneaas!«

Der Mann neben mir im braunen Velvet bleibt ganz ruhig. Er geht auf den Hof,
ruft einen andern Mann, sie fassen den Landstreicher an die Schultern, nicht
sanft, aber auch nicht roh, ziehen ihn durch die Einfahrt und legen ihn in den
Graben. Da liegt er erst eine Weile, krebst sich dann auf die Ellbogen und
starrt blöde in das Feuer. Um ihn herum schrillen Schimpfworte, toben Flüche,
gellen Hetzreden. Der Unglücksmensch hört nichts. Mit teilnahmslosem
Tiergesicht sieht er immer in die Flammen. Einige heißblütige Leute wollen ihm
an den Hals. Da kommt wieder mein Nachbar dazwischen: »Laat't dat! Dat is jue
Saake nich. Bringt ehm in't Sprüttenhus!«

Mit einem Male erwacht der Fremde. Er stellt sich auf die Beine und sieht sich
im Kreise um, sagt aber nichts. Und als fünfzig Fäuste um sein Gesicht sind und
fünfzig Stimmen ihn anschreien, spricht er kein Wort, und sein aufgedunsenes,
zerfetztes, schmutzbedecktes Gesicht, seine weitaufgerissenen Augen geben keine
Antwort auf die wilden Fragen.

Ich sehe nach der Uhr. Sieben Minuten stehe ich hier, und in der Zeit ist das
alles vor sich gegangen. Das Feuer hat schon den Dachstuhl gefaßt, die
Schindeln klirren zu Boden, die Torverschalung knistert, glüht, loht und
rasselt herunter. Und immer noch laufen Leute ein und aus und retten. Von allen
Seiten schreit man: »Schorse, laat dat, de Dachstohl brennt all. O Gotte, wenn
dat man gaut geiht!« Aber es ist, als wenn sie verrückt sind.

Einen Schrei höre ich, gemischt aus vielen Stimmen, einen entsetzlichen
Angstschrei, von Frauensleuten und Kindern zumeist, und auch von Mannsleuten:
»Min Mann, min Mann, use Kaarl, Lüe, helpet, o Gotte, Kunrad!« Mir wird ganz
kalt trotz der Glut, die von dem brennenden Hause kommt. Es kracht und knarrt
und poltert und klirrt, ein dumpfes Donnern, der Dachstuhl stürzt ein, und noch
sind Leute da im Hause.

Alles rennt hin und her. Ein dumpfer Knall, und aus sieben Löchern kommen
Rauchwolken, schwarze, graue, gelbe, blaue und dicke Flammen. Mein Nachbar wird
zum erstenmal falsch: »Hebb eck juck dat nich eseggt! So 'ne Döllmerie! Um 'n
ohlen Pott!«

Das Angstgeschrei wächst. Das Herz steht mir still. Und mit einem Male ein
Lachen, irrsinnig, verrückt vor Freude, und ein Schreien und dann ein Weinen.
»Hei is rut, Gott sei Low und Dank, barmherziger Vater!«

Von der Straße donnert es. Die Spritze kommt. Acht Minuten nach der Meldung.
Das ist doch alle Achtung wert. Und doch lacht alles froh, daß man lachen kann
nach der Angst von eben: »Hurra, sei kommt! Plaatz, Platz, use Füürwehr! Laat't
brennen, wat dat brennen will. Is ja all versichert. Und Schradersvatter kannt'
woll maken.«

Die Männer mit den braunen Uniformen, mit den roten Schnüren und den Helmen
lachen auch, aber sie wissen auch, was sie zu tun haben. Gegenüber der Giebel,
auf den das brennende Sparrenwerk fliegt, kriegt seinen Guß. Und dann, alle
Mann tohope, kling, klang, rumms, bumms, die Scheiben klirren, die Mauern
poltern zusammen, die Flammen werden kürzer, der Qualm dünner, und jetzt noch
mal ein Hurra. Da kommen sie, die Männer von Utze, Burgdorf, Sorgensen,
Engensen, Wettmar, herangedonnert mit ihren Spritzen, begleitet von einem
Schwarm von Mannschaften zu Rad, fünfzehn Minuten nach Telefonmeldung.

Ja, zu machen ist nichts mehr; aber erst das Feuer dümpen und dann, »Kinner un
Lü-e, so jung koomet wir nicht mehr tohope!« Die Wirtsleute wissen nicht, wo
sie so schnell so viel Bier herkriegen sollen. Die tolle Fahrt in dem Mulm bei
der wahnen Hitze, das gibt Brand in den Hals. Alle Mann an die Spritze, hille,
hille! Sind das meine stillen Heidjerbauern? Denen man mit dem Stemmeisen die
Zähne aufbrechen muß, ehe sie drei Worte sagen? Heut aber. »Na denn prost! Herr
Wirt, 'n Rundgang. Prost. Un nu willt wie einen singen: Ji lustigen
Hannoveraner, seid ji alle toosaamen.«

Ich hab' mitgetrunken und mitgesungen und mitgelacht, bis mein Rad an der Mauer
einen Rutsch machte. »Ehlers«, sag' ich zum Jagdaufseher, »nu ist hohe Tied.
Min Rad drängt nah'n Stall!« Da lachen sie all und sehen mich noch mal so
freundlich an. »De Keerel hett Päreverstand, dat market 'n!«

Die Räder schwankten erst etwas, als sie in die blanke Sonne kamen, dann aber
ging's, den nordöstlichen Wind im Rücken, heidi bis Engensen. Aber als ich den
Heimweg auf den Lohberg hinaufradelte, fand ich, daß der Fußweg mächtig schmal
geworden war.

Aber absteigen brauchte ich doch nicht. Und als ich auf dem Hochsitz am
Wullbach saß, blieb ich ganz ruhig, als der Bock hinter dem Schmalreh herzog.
Denn erstens hatte ich die hannoversche Sabbatordnung im Kopp, und zweitens
konnte ich noch sehen, daß es ein schnickerer Gabelbock war, trotzdem er mit
seinen weißen Enden so prahlte, als wäre er ein ganz guter Bock.

Ich habe dann noch lange auf dem Heidbrink gesessen und den Nachtschwalben
zugehört, und den Kranichen und Poggen, und so war es meist an elf Uhr, als ich
wieder auf dem Lohberge bei der Bude war.

Der Nordostwind kam immer noch steif gegen den Berg, und er sang nicht
schlecht, denn er hatte Hilfe. Aus Engensen, die Männer, die sangen ebenso laut
wie er, und die von Wettmar auch, als sie mit ihrer Spritze nach Muttern
donnerten.

Ich schlief bis Klocke viere. Geträumt habe ich nicht diese Nacht. Und als ich
so bei halbig fünfe loszog, da störte meinen Pirschgang durch die Wiesen kein
Mäher. Sie schliefen alle noch.

Denn es war ein heißer Tag gewesen und ein großer Brand.

Am Heidpump

Anderthalb Büchsenschuß lang ist er, der einsame Pump in der Heide, und einen
Schrotschuß breit. Sein Wasser ist breit und tief. Es hat keinen Grund, sagen
die Bauern.

Rund um den Pump wächst hohe Heide in breiten, runden Horsten. Dazwischen ist
der Boden naß und schwarz. An dem Rande des dunklen Wassers stehen Rischbülte
mit harten, scharfen Blättern.

An der Morgenseite springt ein kleiner Sandbrink vor und bildet eine Landzunge.
Darauf steht ein uralter, breiter Machangelbusch.

Er ist kaum so hoch wie ein Mann, der alte schwarze Busch, aber er ist das
höchste Ding in der kahlen Heide, und wenn abends die untergehende Sonne rechts
und links vor ihm den Pump rosenrot färbt, dann sieht er aus wie ein
Zauberschloß. Vielleicht ist er auch eins. In dem Bleisande unter seinen
Wurzeln habe ich oft seltsame Spuren gesehen, als wenn da winzige Entchen
gewesen wären. Aber so kleine Enten gibt es nicht; nicht einmal die Kricke
macht so geringe Spuren.

Kuhlemanns Schäfer meinte, die Zwerge wären das gewesen. Die hätten Entenfüße.
Und sie mögen gern unter alten Machangeln wohnen in einsamen Heidbrinken,
vorzüglich wenn Wasser dabei ist. Darin spiegeln sie sich, sagt er.

Früher hätte er das alles für Unsinn gehalten, wie es sich die Mädchen in den
Spinnstuben erzählen, wintertags, wenn der alte Plaggenofen bullert und der
Schnee gegen das Fenster schlägt.

Aber im vorigen Sommer sei er anderen Sinnes geworden über die Sache. Da sei er
den Patt entlanggegangen durch die Heide. So um Johanni, bei einer wähnen
Hitze, einer Hitze zum Benaudwerden. Und da habe er den Neegenmörder schreiend
vor dem Machangelbusch fortfliegen sehen, und wie er hingesehen habe, wäre
helles Feuer unter dem Busche gewesen.

Na, und da habe er seine alte Beiderwandjacke ausgezogen und sei schnell nach
dem Busche gelaufen, um das Feuer zu dümpen, damit es nicht weiterfräße. Denn
der Wind hätte von Südosten gestanden, und es hätte einen bösen Brand geben
können. Als er aber meist bei dem Machangel war, da war das Feuer aus, und es
war auch kein Rauch da und keine Kohle und Asche auch nicht.

Und nun glaube er, und er lasse sich da nicht von abbringen, was auch Kuhlemann
sage und der Lehrer und der Doktor, das wären die Zwerge gewesen, die hätten
ihr Gold gesonnt; und deswegen sei er da höllschen schnell von weggegangen,
denn die kleinen Leute hätten ihre Nucken und könnten einem leicht etwas
anhängen.

Als er mir das erzählte, der alte Schäfer, da machte ich ein ganz ernstes
Gesicht. In mir aber lachte ich. Aber wenn ich den Patt entlangging an dem
Pump, dann habe ich niemals geflötet, sondern bloß halblaut gesungen. Das muß
man tun, sagte der Schäfer, das rechnen sie einem hoch an, die Unterirdischen,
wenn man sich bemerkbar macht, damit sie ihre Schätze beizeiten fortbringen
können.

Nur flöten darf man nicht, das können sie für den Tod nicht vertragen, seitdem
sie von den großen Leuten im Dorfe damit angeführt sind.

Das ist schon hundert Jahre her, aber die Lüttjen haben ein langes Gedächtnis.
Ein Jahr ist für sie, was uns ein Tag ist. Darum konnte mir im Dorfe auch kein
Mensch mehr sagen, wie das gewesen sei mit den Zwergen, warum sie da weggezogen
sind und weshalb sie kein Flöten leiden mögen.

Aber daß die Sache von Kuhlemanns Hof ausgegangen ist, das weiß ich. Der Pump
und die Heide darum gehört Kuhlemann. Aber nie wird der Bauer oder wer seinen
Namen trägt, bis auf dreihundert Schritt an den Pump gehen. Und seine Knechte
wollen auch nicht gern dahin. Darum ist die Heide da auch so lang; denn keiner
haut sie.

Weil es da nun so still ist und kaum einmal ein Mensch dahin kommt, haben die
wilden Tiere es dort gut. Die Jagd gehört dem Bauern, aber um den Pump jagt er
nicht. Er ist nicht abergläubisch, aber der Pump und die Kuhlemanns passen
nicht zusammen. Der Großvater des Bauern ist da vom Blitz totgeschlagen und ein
Kuhlemannsches Kind ist vor hundert Jahren in dem Pump ertrunken. Das kann
alles mit natürlichen Dingen zugegangen sein, aber genau kann man das nicht
wissen, und besser ist besser.

Mir hat der Bauer auch gesagt, ich solle dort lieber wegbleiben. Aber ich bin
ja kein Kuhlemann und habe mit den kleinen Leuten nichts vorgehabt. Und ich
glaube auch nicht an sie.

So bin ich denn auch manches Mal an dem Pumpe gewesen. Mit dem Weidmesser habe
ich das tote Holz innen aus dem Machangelbusche geschnitten, habe mir da
Plaggen hingepackt und Torfe zum Sitz, und dann habe ich da gesessen zu allen
Zeiten.

Ich war im Frühjahr da, wenn rundherum in der Heide die Birkhähne kullerten,
die Himmelsziegen meckerten und die Kiebitze riefen vor Tau und Tag.

Im Sommer habe ich da gesessen, wenn um den Pump die Murke blühte, als wäre
alles voll Schnee. Dann sangen die Dullerchen, und der Pieper schlug, daß es
eine Art hatte.

Eine ganze Mondnacht habe ich in dem Machangel verbracht. Vor mir blitzte das
Wasser, in der Heide krispelten die Nachtschmetterlinge, eine Ente plätscherte
mit ihrer Brut am andern Ufer, und fern im Moor klagte die Eule.

Auch wintertags bin ich dagewesen, wenn alles weiß war von der Neuen und darauf
deutlich verzeichnet war, was von der Forst zur Feldmark gekommen war bei
Nacht, Hase und Reh und Marder und Fuchs.

Geschossen habe ich aber meinen Tag nichts an dem Heidpump. Es kam immer etwas
dazwischen, oder ich traute mich nicht. Die Hähne balzten sich von dem Schirme
weg, der Bock bekam Witterung, der Fuchs schnürte unter dem Winde heran, und
die Enten fielen jedesmal zu weit weg ein.

Der Bauer lachte immer, wenn ich mit leerem Rucksack zurückkam, und meinte,
warum ich nicht anderswohin ginge. Aber ich kann nichts dafür. Wenn ich den
Pump sehe, muß ich dahin. Vielleicht ist es das Gruseln, das mich da immer
hinbringt, und weil es da so menschenleer und verloren ist.

Darum mußte ich auch heute wieder dahin. Ich ging um den ganzen Pump und sah in
den Ecken viel Entenfedern schwimmen. Auch der Fuchs spürte sich in dem
anmoorigen Boden. Da dachte ich, ich könne wohl zum Schuß kommen.

Der Mond ist so hell und die Gardinen sind so dünn und das Bett ist so schwer,
daß ich nicht einschlafen kann. Ich höre das Vieh mit den Ketten klirren, der
Schimmel schlägt immer gegen die Wand, und Wasser heult den Mond an.

Wenn ich das so recht bedenke, so kommt mir das ganz natürlich vor, was ich
heute an dem Pump erlebte. Aber wenn ich die Augen zumache, dann dünkt es mich
doch seltsam.

Ich sitze in dem Machangel und rauche vor mich hin. Es ist recht neblig, und
weit kann ich nicht sehen. Eine halbe Stunde sitze ich so und denke an dies und
das. Das Gewehr habe ich gespannt neben mir liegen. Vor mir ist das Wasser ganz
schwarz.

Ich wundere mich, daß keine Enten kommen. Zeit wäre es; denn es schlägt im
Dorfe schon halb sechse. Da höre ich es dicht bei mir klingen und sausen, drei,
vier schwarze Dinger sind vor mir über dem Pump. Ich reiße das Gewehr an die
Backe und drücke einmal, zweimal, aber es blitzt nicht und es kracht nicht, und
wie ich zufühle, sind beide Hähne in Ruhe.

Das Merkwürdige dabei ist, daß ich ganz genau weiß, daß ich sie gespannt habe,
als ich mich ansetzte. Ich weiß es ganz bestimmt. Ich stopfte mir erst die
Pfeife, spannte dann, steckte dann die Pfeife an und sah im Zündholzlicht, daß
die Hähne hoch waren.

Wie ich noch darüber nachdenke, poltern die Enten fort, und drüben, genau in
der Schußrichtung, ruft der Hütejunge, ich solle auf den Hof kommen. Der
Förster wäre da, er wolle mich gern wegen der morgigen Drückjagd sprechen.

Hätte ich geschossen, so hätte ich den Jungen getroffen. Eine merkwürdige
Sache, daß die Hähne nicht gespannt waren. Und ich weiß doch, daß ich sie
übergezogen hatte.

Ich muß das Fenster aufmachen; mir ist zu heiß. Von hier aus kann ich bis an
den Pump sehen; ich sehe ihn selbst nicht, aber den Wacholder als dunklen
Fleck. Und bei dem Busch ist helles Feuer, grünlich glimmendes unirdisches
Feuer, wie ich es noch nie sah.

Ich glaube, ich glaube, der Schäfer hat recht. Die kleinen Leute haben mich vor
Unglück bewahrt.

Im weiten weißen Moore

Seit dem ersten Frost gab es nichts Helles mehr im Moore als die weißen Stämme
der Birken und die beiden runden Weidenbüsche, deren Fruchtkätzchen die
silberne Samenwolle behalten hatten im Gegensatze zu allen anderen
Weidenbüschen.

Der Post hatte seine roten Blätter verloren, die Birken mußten ihr goldenes
Laub fortgeben, die sauren Wiesen waren abgefroren, und so lag das Moor stumpf
und tot da.

Alle seine lustigen Vögel waren verschwunden, alle die hellen Gestalten, die es
im Sommer belebten. Keine weiße Weihe strich mehr über den Post, kein Kiebitz
gaukelte mehr über den Wiesen, selbst das Birkwild verschwand, und die Krähen
zogen fort nach der Geest. Allen war es zu kalt und zu naß im Moore.

Tagelang sang dann der Nordwestwind dort seine grämlichen Lieder; wenn die
Sonne mit rotem Gesichte über die Heidberge kam, stürmte er ihr entgegen und
langweilte sie so lange mit seinem öden Gesinge, bis sie ärgerlich hinter den
grauen Wolken verschwand. Dann hatte der Wind wieder die Oberhand und goß
Wasser über das Moor.

Da kam der Mond der Sonne zur Hilfe; er brachte den Südostwind mit; der jagte
die Wolken vom Himmel und trocknete das Wasser im Moore auf, und eines Morgens
war das ganze Moor silberweiß von Rauhreif, so silbern, so weiß, daß die weißen
Birkenstämme und die beiden silbernen Weidenbüsche völlig verschwanden.

Aber schon mittags war der trübsinnige Wind aus Nordwesten wieder da; er
wischte mit langen nassen Nebellappen den Silberreif von Baum und Busch, Heide
und Halm, schnaufte im Risch, stöhnte in den Ellern wehleidig und weinerlich
und verleidete den wenigen Vögeln, die in das Moor zurückgekehrt waren, die
Heimat wieder. Nur der Hühnerhabicht, der Strauchdieb, fühlte sich in der
grauen Luft wohl und mordete den lustigen Häher und den zutraulichen Gimpel.

Und dann wechselte das Moor wieder sein Kleid; um den vollen Mond sammelten
sich dicke, gelbe Wolken, die alle Sterne verhüllten, und um Mitternacht fielen
weiche, weiße Flöckchen herunter, blieben an den Halmen hängen, an des Postes
Kätzchen kleben, hafteten an dem Heidekraute, fielen auf die Fuhren,
überwallten die Wacholder, umbanden die Birken, umwanden die Weiden, hüllten
das ganze Moor in ein weißes Kleid.

Mit der Sonne kam ich über die Geest; blau lief mein Schatten vor mir her auf
dem Fahrwege durch die Heide, auf dem Knüppeldamm durch das Holz. Gestern war
alles grau und braun und fahl und düster und trübe und still und tot, heute ist
die Welt hell und heiter und laut und lustig: In den verschneiten Fuhren
schwatzt der Häher, in den jungen Birken lockt der Gimpel, in den Fichten
lärmen die Meisen, und der klare Bach am Wege, der gestern so schläfrig floß,
sprudelt munter durch die moosigen Irrblöcke, die die Brücke über ihn bilden.

Das ist ein wunderschöner Platz; zwei hohe alte Fichten, regelmäßig gewachsen
und über und über mit roten Zapfen behängt, halten dort Wacht; um ihre Wurzeln
kauern sich gespenstige Wacholder, spreizen sich unheimliche Stechpalmen,
leuchtend von feuerroten Beeren; und der Spindelbaum neben ihnen ist über und
über mit rosenroten Kapselchen behängt, aus denen die gelben Samenkörner
hervorleuchten.

Hier hat die Heide ein Ende, hier hört der Wald auf, und hier ist die Grenze
zwischen dem bunten Leben und dem weißen Tod. Meisenflüge schnurren durch die
verschneiten Fichten; braune, graue, bläuliche Federbällchen, gelbbäuchig,
weißbackig, langgeschwänzt und spitzgehäubt, kobolzen durch die Äste, hängen
sich an die Zweige, daß der Schnee pulvert und rieselt; ein Buntspecht klopft
an einen Tannenzapfen, eine Eichkatze wirft große Schneebälle herab, eine wilde
Taube klappert fort, Goldammern zirpen über den verschneiten Knüppeldamm, Häher
lärmen in der Fuhrendickung, ein Zaunkönig krispelt in dem gelben Adlerfarn
herum; ein Dutzend Gimpelhähne fallen flötend in den Birken ein, ihre roten
Brüste schimmern in den Zweigen wie märchenhafte Blumen, mit scharfem Schrei
fährt der Eisvogel den Bach entlang, ein Blitz aus leuchtendem Blau und
funkelndem Grün.

Keines von all den bunten, lauten, lustigen Wesen geht mit mir in das Moor, das
weiß, kalt und tot vor mir liegt, endlos und ohne Grenzen. Ein neues,
unentdecktes Land ist es heute; keines Menschen Fußspur hat seine Schneedecke
gefurcht; auch Reh und Hase, Otter und Fuchs, Marder und Iltis haben hier keine
Zeichen hinterlassen; der erste Schnee ängstigte sie, und verschüchtert blieben
sie in ihren Löchern und Lagern. Jetzt, nachdem die Sonne auf dem Moore liegt
und es mit schwachen blauen Schatten und gelblichen und rosigen Tönen färbt,
regt sich schüchtern ein wenig Leben.

Eine Krähe quarrt über die Einöde, zwei Birkhähne sausen über die Wüste, drei
Enten klingeln der Aller zu; hier und da treten die Rehe aus den braunen
Postbrüchen, aus den dunklen Ellernrieden, aus den gelben Rohrdickichten,
verbeißen die braunen Blütenknospen, scharren den Schnee von den Grabenrändern
und suchen ein grünes Blatt, ein frisches Kraut. Riesengroß und dunkel heben
sie sich von der Schneefläche ab.

Hier vorn im Moor, unter dem Holze, hat die Sonne noch etwas Kraft; selbst in
die Ruhe des ersten Wintertages bringt sie Bewegung. Es tropft von den Ästen,
fällt von den Zweigen, stäubt aus den Kronen und rieselt aus den Nadeln. In der
kleinen Bachbucht sind die schwarzen Wasserläufer lebendig, die blanken
Taumelkäfer blitzen und die Ellritzen schießen jäh zwischen dem schwarzen Kraut
hin und her über den hellen Kiesgrund.

Hinter der Ellernriede aber, die den Bach umsäumt, hört alles Leben, alle
Bewegung auf; je weiter ich in den weißen Schnee hineinwate, je tiefer ich in
das Moor komme, desto fremder, unbekannter und rätselhafter wird es mir. Ich
kenne jeden Weg und jeden Steg hier, jeden Graben und jeden Pfahl, jeden Busch
und jeden Baum, aber in seiner Schneevermummung sieht jedes Ding heute anders
aus.

Aus den dunklen Schirmfuhren sind weiße Riesenpilze geworden, die mürrischen
Wacholdermännchen haben weiße Hemden angezogen, die braunen Gräben füllt ein
grauweißer Brei, die einsamen Viehställe sind ganz untergetaucht unter ihrer
Schneebekleidung, und das weite braune Postmoor ist versunken in der weißen
Decke und verschmilzt an seinen Rändern ganz und gar mit der grauweißen Luft.

Mit lautlosen Schritten geht die Stille durch das Moor; kein Vogellaut ertönt.
Der Angstschrei der Bekassine, die ich aufjagte, verweht im Nu, des Neuntöters
Warnruf verschwindet in der Lautlosigkeit, des fernen Dampfers dunkles Geheul
scheint nur ein Wahn zu sein, und das verstohlene Gemurmel des Ellernbaches ist
nach drei Schritten vergessen. Weiße Stille, stumme Weite, unendliche
Lautlosigkeit, regungslose Ruhe ist rund um mich her, vor mir, hinter mir, über
mir, unter mir und zu meinen Seiten.

Die Sohlen der langen Krempstiefel drücken lautlos den Schnee nieder; streift
der Kolben der Büchse einen Busch, so fällt der Schnee lautlos herab, lautlos
trabt der Hund hinter mir her, lautlos huscht ein weißes Wiesel in den
Weidenhorst, lautlos ziehen die Rehe über die Wiesen, lautlos flattert eine
Rohrammer von Busch zu Busch vor mir her.

Jeden Laut hat die weite Stille aufgesaugt, jede Farbe ist darin untergegangen;
es gibt nur blendende Farblosigkeit und dunkle Flecken, die sie noch mehr
entfärben; die blauen Schatten der Fuhren, die gelblichen und rosigen Lichter
in der Ferne sind zu zart, um Farbe in die Farblosigkeit zu bringen, und je
weiter ich wandere, um so stärker wird das Gefühl in mir, als wäre ich blind
und taub und stumm, als wäre ich selber nur ein Schatten, und ab und zu bleibe
ich stehen, sehe zurück und überzeuge mich, daß meine Schritte Spuren
hinterlassen.

Und weiter und weiter geht es, an todeinsamen Birkenwäldchen vorbei, in denen
nicht eine Meise lockt, vorüber an tiefverschneiten Fichtenhorsten, in denen
kein einziges Goldhähnchen piept, auf engen Stegen durch die schneebeschwerten
Postdickichte, in denen keine Spur munteren Lebens sich zeigt, über die
weißbedeckten Wiesen, deren Eintönigkeit keines Strauches hellblauer Schatten
unterbricht, an dem Moorgraben entlang, dessen langsames Wasser nicht das
leiseste Geräusch macht, an gelbem Rohr, dessen starre Blätter keinen
Flüsterton wagen.

Weit, weit weg hallt ein Schuß; häßlich klingt er mir. Ich bin ja hier im Moor,
um zu jagen, und die Tage vorher habe ich mich niemals besonnen und schnell den
Finger krumm gemacht.

Heute möchte ich das nicht. Vor mir stehen die Rehe; leicht wäre es mir, mich
an sie heranzupirschen, der Wind ist gut, die Ellern lassen mich unsichtbar
sein, und der Schnee macht meine Füße lautlos.

Aber ich mag nicht schießen; ich scheue den Donner des Schusses in dieser
weißen Stille, des Hundes giftigen Hals bei der Hetze in diesem geheimnisvollen
Frieden, und die hellroten Flecken auf der keuschen Reinheit in diesem weiten
weißen Moore.

Die rote Beeke

Die Morgensonne wirft Rosen und Gold in die Heide, legt Kupferglanz auf die
Fuhrenstämme und Maiengrün auf die Machangelbüsche.

Von dem Beekhofe kommt ein junger Mann; langsam steigt er den Heidberg hinauf;
seine braune Rechte hält das lange Beil.

Auf dem Kamme des Anberges macht er halt und sieht sich um, auf das Eisen des
Beiles gestützt, über die Bachwiesen tanzten noch die Nebelfrauen, er muß
warten.

Er sieht nach der Sonne und nach den Raben, die vor ihr herziehen; sehr viele
Raben fliegen heute und alle haben denselben Weg, und über ihnen rudern Adler.

Der Jungkerl hält den Kopf schief und horcht auf das dumpfe Bullern, das über
die Heide kommt. Hinter ihm warnt der Neuntöter. Der Mann dreht sich um; da
kommt ein Mensch über die Heide.

Lang und dünn ist er, und seine roten Haare leuchten in der Sonne; auf dem
Rücken hat er einen Fellsack und auf der rechten Schulter den Ledermantel. Er
ruft wie der Rabe, heult wie der Uhu, schreit wie der Habicht, kreischt wie der
Häher, trillert wie der Schwarzspecht und flötet wie der Regenpfeifer.

Der junge Bauer lacht; er kennt den Wandersmann: Renke ist es, der Spielmann,
der Liedersänger, Geschichtenerzähler, Viehbesprecher, der heimatlose
Allerweltsfreund.

»Schönen Morgen auch, Beekmanns Sohn«, ruft der Fremde laut; »bleibe oben, mein
Lür, und schone deine Beine; deine Wolfsfallen habe ich schon nachgesehen; drei
waren darin, sind es noch; ich schlug sie tot. Und wie geht es, und wie steht
es? Was macht Vater und Mutter und Hille vom Brinkhof?«

Lachend schlägt Lür in die langfingerige, braune, goldhaarige Hand. »Sollst
bedankt sein, Renke, ist alles wohl, bei uns und bei Brinkmanns. Das wird
Wetter! Die Moorhühner spielen. Wir haben noch Grumt da unten; den wollen wir
einholen; dazu spielst du uns auf und bleibst dann bei uns.«

Renkes Schelmengesicht wird ernst. »Kein Heuwetter von Tage, Lür,
Schlachtefestwetter. Und das sind nicht die Moorhähne, Junge, und das ist kein
Minnespiel, Sohn, und das ist Mord und Tod, Kind.

Und zum Heuraffen kann ich auch nicht aufspielen. Laßt das Heu liegen, wo es
liegt; es liegt da gut; jagt die Gäule in die Heide, treibt das Vieh in das
Bruch, und verkriecht euch in Rohr und Risch, daß der Franke euch nicht findet!
Das wird Wetter heute, ja, ja; die Moorhühner spielen, die Raben fliegen, die
Adler ziehen nach Westen. Fiedeln soll ich, Renke soll fiedeln, zum Tanz
aufspielen bei der großen Fähre, den Köpfen aufspielen, die im Sande tanzen
werden.

Ist das die Sonne da, das rote Ding, oder ist es ein abgehackter Hals? Ist das
Heide, die vielen roten Flecken da, oder ist das Blut? Junge, ich sage dir,
nimm deine Beine und lauf: Karl ist bei der Fähre und hält Gericht über tausend
Mann und abermals tausend Mann, und noch einmal soviel und über die Hälfte von
tausend.

Junge, ich sage dir, die Beeke bei eurem Hofe, die wird drei Tage rot fließen,
und alle Fische werden abstehen, die in ihr sind, und kein Vieh wird aus ihr
saufen und die Frösche werden auf das Land kommen.

Lauf, Junge, und laß dich drei Tage nicht sehen, und schicke den Meldeknüppel
nach dem Brinkhofe. Ich muß weiter; bei der Fähre braucht man Renke, den
Spielmann, Renke, den Sänger, Renke, den Narren, damit außer der Sonne noch
einer lacht. Pfui, daß du lachst!«

Er sieht nach der Sonne und spukt nach ihr hin. Lür läuft den gelben Pfad
hinab. Der Spielmann geht schnellen Schrittes mit krummen Knien in die Heide
hinein, sein rotes Haar leuchtet in der Sonne, und sein Gesicht ist blaß und
hart.

Er, der jeden Vogel bei Namen kennt, der eines jeden Ruf und Stimme nachmachen
kann, der sich mit Adler und Eule, Rabe und Reiher zu unterhalten pflegt, er
hört heute nicht der Heidlerche Locken, nicht der Drosseln Wanderschrei; das
Kinn auf der Brust, trottet er durch Sand und Moor, Heide und Wald.

Immer, ehe er an einen Hof kommt, verzieht er zum Lachen sein Gesicht, bringt
Lustigkeit in seine Augen, Frohsinn in seine Schritte, und wenn er ein
Menschenkind erblickt, dann macht er erst seine Witze. Und dann warnt er, wenn
er sieht, daß kein fremdes Gesicht auf dem Hof ist, kein Händler, kein Späher,
kein Frankenknecht.

Denn die Zeiten sind schlecht und die Tage sind schlimm; der Wolf auf der Heide
hat es besser als der Bauer; Galgenholz ist billig im Lande, und Stränge
wachsen an jedem Bache; Treue steht gering im Preis, und Verrat wird gut
gelohnt.

Eine Stunde vor der großen Fähre macht er im Quellbusche Rast; essen muß der
Mensch, und wenn er Eis auf dem Herzen hat und Feuer im Hirn. Langsam schneidet
er Brot und Speck, langsam kaut er, langsam trinkt er aus dem Lederbecher, aber
seine Augen sind weit weg, seine großen hellblauen Augen.

Er wischt das Messer im Moose ab und schnürt den Fellsack zu. Da horcht er auf
und lauscht nach dem Wege hin. Wieherte da ein Pferd, rief da ein Mensch? Wie
ein Luchs duckt sich der Goldkopf, wie eine Adder springt er hoch. Drei runde
Steine rafft er aus dem Sande, Mantel, Schuhe, Fellsack und Kappe gräbt er
unter das Moos, prüft mit nassem Finger den Windgang, sieht sich spähend um,
schleicht in den Busch, watet den Quellbach hinauf und drückt sich in das Moos.

Da kommen sie: an der Spitze reiten drei Mann, es folgt ein fränkischer Ritter,
dann stolpern zwanzig Bauern daher, an einen Strick gebunden, barhäuptig,
Striemen auf den bloßen Rücken, Schweiß in den blonden Haaren, Blut auf den
blassen Lippen, und hinterher reiten wieder drei Mann, und bei ihnen hecheln
sechs Bluthunde.

An dem Quellbache macht die Rotte halt; die Reiter springen ab, tränken die
Pferde, kühlen sich die Stirnen und trinken. Die zwanzig blassen Bauern stieren
nach dem Wasser; sie sind halbverdurstet vor Todesangst. Der Ritter lacht:
»Wasser für euch? Kriegt heute noch genug zu trinken, ihr Lümmel; fort da!« Und
er steigt wieder auf. Die Eisenklappe hält er in der Hand.

Renke im Busch beißt sich die Lippen weiß, und seine Eckzähne leuchten. Alle
läßt er sie aufsitzen, dann legt er den Stein in den Riemen, doppelt den
Riemen, läßt ihn um den Kopf sausen, sieht mit weitaufgerissenen Augen und
offenem Munde starr nach der weißen Stirn des braunen Ritters, macht mit der
Faust einen Ruck, lacht leise pfeifend im Halse, springt in den Bach, aus dem
Bach in die Eiche, und da hängt er und lacht und lacht in sich hinein.

Der Trupp auf dem Wege wimmelt hin und her, wie Ameisen unter eines Menschen
Tritten. Was ist das? Was war das? Hast du es gesehen? Habt ihr es gemerkt?
Traf der Schlag den Herrn? Es ist Blut an seiner Stirn! Und der Schädel ist
auf! Ein Schlag, das ungewohnte schwere Honigbier! Und das Blut? Er stürzte auf
einen Stein. Da liegt der Stein. Rot ist er. Sie binden den Ritter auf sein Roß
und reiten weiter. Rief da nicht eine Eule im Busch? Eine Eule am Tage? Die
Franken zucken zusammen. Die gebundenen Bauern stoßen sich vorsichtig an. So
ruft nur eine Eule, die rote Federn hat, die fiedeln und singen und Witze
machen kann, gute Witze und schlechte Witze, blutige Witze. Sie lachen in sich
hinein, die zwei mal zehn. Und wenn wir heute auch sterben, noch im Tode soll
uns Renkes Witz freuen.

Der sitzt in der Eiche und lacht nicht mehr. Er schnattert vor Wut mit den
Zähnen und murmelt vor sich hin: »Einer, bloß einer. Und zwanzig, die ich
kannte, zwanzig, an deren Tisch ich saß, in deren Heu ich schlief, deren Brot
ich aß, deren Hände ich drückte. Brüder, meine Brüder, ich sehe euch nicht
mehr.« An der rauhen Borke der Eiche laufen seine Tränen entlang.

Renke, wo hast du die Tränen gelassen, Renke, wo hast du das Lachen her? Ist
dein Herz wie der Wind vor dem Regen, bald so, bald so? Hat die Wut deinen
Geist gestört? Sitzest da zwischen Frankenknechten und rheinischen Dirnen,
trinkst ihren Wein und ißt ihr Brot und singst ihnen Lieder.

Singst Lieder, wo die Luft voller Todesschweiß ist, lachst, wo die Raben auf
allen Bäumen hocken, scherzest, wo die Adler über die Fähre kreisen? Aber warum
sollst du nicht lachen, lacht die Sonne doch auch, und die blühende Heide, und
das blitzende Wasser.

Denn es ist ja so schön hier an der Fähre und so bunt. Der Hochsitz für den
König ist mit Purpur gedeckt, mit Scharlach bespannt und mit Gold besponnen,
der Wind schwenkt tausend bunte Fahnen, aus Tausenden von Schilden blitzen
Funken, die Luft ist voll von Rossegewieher und erfüllt von Hundegebell, und
der weiße Altweibersommer zieht lustig dahin.

Gib acht, Renke, der König kommt! Dreißig Mohren blasen die goldenen Hörner,
dreißig Mohren schlagen die goldenen Pauken. Siehst du die Kamele mit den
purpurnen Zelten, aus denen des Königs Kebsen lachen? Die Knaben mit den
geschminkten Gesichtern, die Zwerge, Riesen, Narren, Gelehrten, Priester,
Ritter? Die Händler aus Italia, die Gaukler aus Roma, die gallischen Metzen?
Die Menschenschlächter, die in Ketten gehen, Diebe, Mörder, Eidbrecher, feile
Knechte?

Siehst du den König? Der fette Mann ist es, der in der purpurnen Sänfte, der
mit dem blassen dicken Gesicht, der ohne Art, der, den die sechs Mohren tragen,
den die zwei Mohren mit Wedeln aus Pagelunenfedern fächeln, vor dem sich alle
Köpfe neigen, dem jeder Mund zuruft. Schrei mit, Renke, so laut du kannst! Die
Dirne an deiner Linken, der Knecht an deiner Rechten, sie spähen dich aus.
Schreist du nicht mit, dann ist dein Kopf kein Hühnerei wert.

Und Renke schreit, schreit so laut wie keiner um ihn. »Heil! Heil!« schreit er
und schwenkt die Kappe und starrt nach dem König; sein Mund lacht, lacht, wie
er nur lachen kann, wie er lacht, wenn Renke auf der Diele eines Heidhofes
steht und das junge Volk beim Scheine der Kienspäne nach seiner Fiedel tanzt.

Vor dem purpurnen, scharlachbespannten, goldgezierten Hochsitz knien die sechs
schwarzen Träger nieder, und aus der purpurnen, scharlachbespannten,
goldverzierten Sänfte steigt mühsam, von hohen Herren gestützt, stöhnend und
seufzend der König; Südlands Wein und Südlands Weiber machten seine Glieder
lahm. Seine Augen blicken stier, seine Lippen sind schmal, er hat die Nacht
schlimm geträumt und der Schlaftrunk bekam ihm schlecht; er ist blaß und unter
seinen Augen sind blaue Löcher.

Um ihm herum lächeln alle Lippen und zittern alle Herzen. Der König hat üble
Laune; da sitzen die Köpfe lose, und nicht nur die viertausendfünfhundert
blonden Köpfe der Bauern und Hirten, Jäger und Fischer, Köhler und Flößer, die
in Trupps von je hundert Mann hinter einem dreifachen Zaun von Lanzen und
Spießen gefesselt und geknebelt dem Tode entgegensehen.

Auf dem purpurnen, scharlachüberspannten, goldumsponnenen Hochsitze hinter dem
blaublitzenden Wall geharnischter Speerträger taucht der König auf. Sein
weißes, rotgesäumtes, goldgesticktes Kleid schimmert in der Sonne. Rechts und
links von ihm kauern seine Kebse, die blonde Lombardin und die schwarze
Provenzalin, auf bunten Kissen, und im Kreise um den Königsstuhl stehen die
Großen: Herzöge, Geheimschreiber, Marschälle, Priester. Zur Seite steht in
grünem Gewand der maurische Arzt und sieht unverwandt den König an; ein
schwarzer Junge neben ihm hält einen Standkasten mit Arzneibüchsen.

Zwei Trommeln ertönen, zwei Hörner erschallen; lautlose Stille liegt über den
Tausenden von Menschen, die rundumher auf den Sandbergen stehen.

Ein Mann in langem, schwarzem, goldgesticktem Rocke tritt vor den König,
verbeugt sich tief und nimmt mit den weißen Händen den breiten, langen
Schweinslederstreifen entgegen, an dem blutrot des Königs Siegel pendelt. Zwei
Trommeln ertönen, zwei Hörner erschallen, dreimal und dreimal und noch dreimal.
Der Mann im schwarzen, goldgestickten Rock tritt an den Rand des Hochsitzes und
liest laut das Schriftstück. Aus der Menge kommt kein lauter Atemzug.

Höfisch ist das Wesen des Schwarzrockes, und gut setzt er seine Worte, aber
das, was er spricht, ist Blut und Tod, das Blut von viertausendfünfhundert
Getreuen, der Tod von viertausendfünfhundert Gerechten, die ihre Hälse lieber
dem Beile beugen, denn fränkischem Recht und fremder Art. Sie schlugen am
Süntel das Frankenheer, hängten Karls Verwalter an die Weidenbäume, opferten
die Priester bei den großen Steinen, setzten den roten Hahn auf die Zinshäuser,
machten die Bethäuser dem Erdboden gleich und warfen die Rolande in die
Dorfteiche; freie Männer wollten sie sein im freien Lande.

Freie Männer werden sie sein im freien Land, in dem Lande, wo es nicht Herr
noch Knecht, nicht Recht und Gesetz, nicht Treue noch Verrat gibt. Ihre Köpfe
werden in den Sand rollen, und ihr Blut wird in den Graben laufen, der sich
zwischen gelben Sandwällen nach der Beeke hinzieht. Viertausendfünfhundert
Witwen und Bräute weinen heute im Lande, und alle Adler und Raben, alle Wölfe
und Füchse werden bersten vor reichlichem Fraße.

Renke, wenn du jetzt den Riemen aus dem Busen holtest und den runden Stein aus
der Tasche und schwängest den Riemen, mit aufgerissenen Augen und offenem Munde
nach der weißen Stirn unter der goldenen Krone starrend, und gäbest deiner
Faust einen Ruck, und der Stein zerschlüge den Schädel des Frankenkönigs, daß
sein Hirn in die Gesichter der Großen spritzte und sein Blut auf das purpurne
Tuch liefe, Renke, dann hättest du nicht umsonst gelebt.

Von der Emse bis zur Elbe würde ein Schrei erschallen, würde in allen Bergen
und Wäldern, in allen Heiden und Marschen, in allen Brüchen und Mooren
erklingen, unter allen Strohdächern würden die langen Beile geschliffen, aus
allen Weidenruten Stränge gedreht, von allen Fuhren das Harz gekratzt, aus
allen Rohrhalmen Fackeln gebunden, aus jedem Haselschoß ein Pfeil geschnitzt,
aus jedem Zopfe eine Sehne geflochten.

Die Hillebillen würden klingen den ganzen Tag über, und die Wildochsenhörner
würden heulen von früh bis spät, und von der Ulenflucht bis zum Hahnenschrei
würden die roten Feuer auf allen Bergen und Hügeln zucken. Alle Engpässe und
Hohlwege würden sich mit Steinblöcken füllen und mit Stämmen und Ästen, auf
allen Wegen wären Wolfsgruben mit scharfen Stangen am Grunde, alle Wehre
ständen offen und alle Wässer liefen in die Gründe, aus allen Höfen, aus allen
Brüchen, aus allen Wäldern strömten die Männer und Jungkerle zusammen,
Bluthunger im Blick.

Und Weking, der verschollene Herzog, würde dasein und die Haufen um sich
sammeln, die von der Emse und von der Lippe, von der Aller und von der Weser
kommen, und kein Franke würde leben bleiben im Lande; alle müßten sie unter die
Erde. Die Adler und die Raben sollten platzen und die Wölfe und Füchse bersten
vor Wohlleben, und auf den Ästen der Eichen bei den großen Steinen würden die
Köpfe der hohen Herren von den bunten Meisen zerhackt.

Hole den Riemen hervor, Renke, und den Stein, und dränge dich durch. Es ist
Zeit. Der schwarze Mann hat zu Ende gesprochen. Der König bricht den weißen
Stock. Viertausendfünfhundert blonde Köpfe sind fällig. Viertausendfünfhundert
Hälse sind in Gefahr. Viertausendfünfhundert Männerherzen stehen still.
Neuntausend blaue Augen brechen.

Aber du bist festgekeilt in der Menge, Renke. Und tausend gepanzerte
Speerknechte stehen vor dir, und tausend gepanzerte Reiter haben zur Rechten
und Linken Aufstellung genommen, und überall sind Späher und Verräter, und
vierhundertfünfzig nackte, rotgeschürzte Henker stehen in einer Reihe vor den
vierhundertfünfzig weißen Eichblöcken unter dem Hochsitze des Königs.

Renkes Augen werden ganz groß, in seinen Backen ist kein Blut, seine Lippen
sind blau, seine Finger werden weiß und kalt. Zwischen den Mauern der
blitzenden Speerknechte und der blinkenden Reiter kriecht von rechts und links
eine Schlange heran, mit dunklen Seiten und weißem Rücken. Die dunklen Streifen
sind Kriegsvolk und der weiße Strich sind die nackten Körper der todgeweihten
Männer.

Renkes Augen werden noch größer, und sein Herz steht still. Dann macht es einen
wilden Sprung, und der Atem in seinem Halse pfeift dünn und scharf. Die
vierhundertfünfzig weißen Eichblöcke sind doppelt so groß geworden und über
jedem blitzt ein silberner Schein. Zwei Trommeln ertönen, zwei Hörner
erschallen, ein scharfer Ruf erklingt, vierhundertfünfzig Blitze zucken auf die
vierhundertfünfzig Eichblöcke hernieder. Hundert Trommeln dröhnen, hundert
Hörner brüllen, ein tausendfaches Keuchen kommt von den menschenbesetzten
rosenroten Heidhügeln ringsumher.

Noch neun Male ertönen die Trommeln, erschallen die Hörner, noch neun Male
kriechen die beiden schwarzen, weißrückigen Schlangen zwischen den blitzenden,
blinkenden Mauern der geharnischten Speerträger und Reiter unter dem purpurnen
Hochsitze her, noch neun Male keucht und stöhnt es von den rosenroten
Heidhügeln, noch neunmal fahren die vierhundertfünfzig silbernen Blitze auf die
Eichenblöcke, aber die sind nicht mehr weiß und rein, sie sind rot und
schmierig.

Hinter dem hohen Heidberge kommt eine schwarze Wolke herauf und stellt sich vor
die Sonne. Der Wind geht kalt. Rundumher heulen in der Heide die Wölfe. Der
purpurne Hochsitz ist leer, die blanken Speerträger und die blitzenden Reiter
sind verschwunden. Der Abend fällt grau auf die Erde; vor den Zelten zucken die
Feuer. Wandernde Kiebitze und ziehende Brachvögel rufen und pfeifen jämmerlich.

Am Ufer der Beeke sitzt der Fiedler und sieht in das Wasser. Das ist rot und
dick und riecht schrecklich, und die Fische stecken die Köpfe heraus und
schnappen nach Luft. Stumm und steif hockt der Spielmann an dem Machangelbusche
die ganze Nacht, in seine Augen kommt kein Schlaf. Er hört den Uhu rufen und
den Fuchs bellen, die Wölfe heulen und die Marder kreischen, und er sitzt da
und sieht die Zukunft, und die Rache, die sie bringt.

Die Heidlerche lockt, die Wanderdrosseln streichen, Renke steht auf, schüttelt
sich und trottet eilig mit krummen Knien die rote Beeke entlang über Heide und
Moor, durch Bruch und Wald. Mit dem Rufe des Totenvogels weckt er den
Schnuckenschäfer; der Schäfer sieht den fremden Mann unsicher an. Ist das
Renke, der Goldkopf? Sein Haar ist silberweiß. Ist das Renke, der Spaßmacher?
Sein Lachen ist zerbrochen. Ist das Renke, der Sänger? Seine Stimme ist
zersplittert.

Renke der Rächer ist es. Hohl flüsternd bringt er von Hof zu Hof, von Dorf zu
Dorf, von Gau zu Gau die Kunde von dem grausen Schlachten bei der großen Fähre.
Er ißt hastig einen Bissen, trinkt gierig einen Schluck, wirft sich eine Stunde
auf das Stroh, springt wieder auf und wandert mit krummen Knien weiter, von der
Weser nach der Emse, aus der Heide in die Berge, von den Bergen in das Moor,
vom Moore in die Marsch, von der Marsch auf die Geest.

Renke ist der Überall und der Nirgendwo, der Ebenda und der Nunschondort, der
lebendige Racheruf, der hastende Wutschrei, das eilende Hetzwort. Wo sein
weißer Kopf auftaucht, werden die Augen groß und die Lippen blaß, ballen sich
die Fäuste und krallen sich die Finger; wo seine hohle Stimme flüstert,
schärfen sich die Beile, spitzen sich die Speere, werden die langen Messer
blanker.

Und so wie Renke rennen viele hundert Männer von Hof zu Hof, von Dorf zu Dorf,
von Gau zu Gau, Spielleute, Geschichtenerzähler, Sänger, Gaukler,
Viehbesprecher, Wolfsjäger, Lachsfischer, Imker und Flößer, alles Männer aus
dem Sturmigau, die bei der großen Fähre waren an dem Tage, da das Wasser der
Beeke rot floß, weil König Karl es gebot.

Der denkt, es ist Ruhe im Lande. Aber er vergißt Weking und das Lied, das unter
jedem Strohdache gesummt wird, das Lied vom aisken Schlächter und von der roten
Beeke.

