Hermann Löns

Jagdgeschichten

Inhalt

        Widu
        Der Wächter des Moores
        Schlohwittchen
        Murrjahn
        Die Kraniche
        Isegrims Irrgang
        Glitsch
        Der Geizhals
        Die Entenmutter
        Stummel
        Die Wilderer
        Fifichen
        Der alte Seehund
        Das Ende
        Mäuschen im Busch
        Ein Trauerspiel
        Fenus
        Der letzte Schrei
        Der Markwart
        Die Brachvögel
        Adelig Volk
Was da kreucht und fleugt
        Das Geheimnis des Haselbusches
        Das blaue Wunder
        Die Großmutter
        Der braune Tod
        Der Kantor
        Die drei Bauchredner
        Am alten Mutterbau
        Wittbart
        Der Bornbusch
        Die Reiher
        Die Otter
        Der Morgenspaziergang
        Ein Schlauberger
        Die Käuzchen
        Müschen
        Am Murmeltierbau
        Die Großstadtschwalbe
        Der Zaunkönig
Kleine Jagdgeschichten
        Um die Ulenflucht
        Der Bock vom Weißen Moor
        Hellnachtspirschgang
        Auf tauben Dunst
        Die Pirschwarte
        Die Hubertusjagd
Niedersächsisches Skizzenbuch
        An den Ufern der Örtze
        Der Wald der großen Vögel
        Der Heidweg
        Die Heidjäger
        Das Naturdenkmal
        Der Hellweg
        Der Dampfpflug
        Unter dem Machandelbaum
        Landregen
        Am Muswillensee
        Der unbekannte Wald
        Das Blachfeld
        Drei Recken der Vorzeit
        Ein Sommertag am Südharz
        Das Tal der Lieder
        Die bunte Stadt am Harz
        Im Tiergarten bei Kirchrode
        Der Stadt am hohen Ufer
        Im deutschen Erdölgebiete
        Einsame Heidfahrt
        Osnabrücker Steinurkunden
        Münsterische Luft

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Widu

Auf der Heide vor dem Dorfe lagen Zigeuner; ihre Weiber waren fett, ihre Pferde
mager. Und mager waren auch die Hunde, die unter den einen Wagen gebunden
waren.

Es waren drei schottische Schäferhunde, ein gelber Weimaraner Vorstehhund, ein
weißer Setter, ein eisengrauer Wolfspitz und ein schwarzer, rotgebrannter
Teckel. Sie balgten sich um Knochen und trockne Brotrinden und sahen dem
feinsten Zigeuner, der an dem Wagen vorüberging, mit haßerfüllten Augen nach;
denn sie waren überall zusammengestohlen.

Einzig und allein ein junger Terrier war nicht unter dem Wagen, sondern drei
Bengels und zwei Mädchen spielten mit ihm nach Zigeunerart. Sie zerrten ihn an
einem Stricke hin und her, fingen Bienen, die sie ihm ansetzten, um sich an
seiner Angst zu weiden, steckten ihm eine nackte schwarze Schnecke in das Maul
und wollten sich totlachen, als er das Tier herauswürgte und die Nase im Grase
rieb, um den üblen Geruch loszuwerden, und schließlich warfen sie ihn so lange
in den Teich, bis er zuletzt halb ertrunken herauskam und vor Todesangst hübsch
machte.

Gerade wollten sie ihn noch einmal in das schlammige Wasser werfen, da schrie
der älteste Lümmel hell auf und flog kopfüber in den Teich, ein anderer folgte
ihm und der dritte rieb sich das Bein; ein lang aufgeschossener Junge von
sechzehn Jahren stand mit einem Eichenstock in der Faust vor ihnen und schlug
mit zornrotem Gesicht rechts und links auf die beiden Bengels, die katzennaß
aus dem Schlamm krochen, ein, ohne sich um das Gekreisch der beiden halbnackten
Mädchen und das Gekeife von zwei schmierigen Hexen, die hinter dem Wagen
hervorgeschossen kamen, zu kümmern. Er nahm den zitternden Hund auf den Arm und
ging dem Forsthause zu, dessen schwarzweißes Fachwerk freundlich von dem Walde
hersah.

Eine Stunde später kamen drei Gendarmen angeritten und brachten die Zigeuner,
die des Pferdediebstahls verdächtig waren, nach der Kreisstadt. So blieb der
Terrier auf der Försterei. Dort hatte er es gut, denn der Hegemeister und seine
Frau waren sehr tierlieb, und als der Forstlehrling das Tier anbrachte und
erzählte, wie er dazu gekommen war, sagte sein Lehrprinz: »Von Rechts wegen
durftest du das nicht tun; aber wahrscheinlich hätte ich es genau so gemacht.
Aber wie heißt er denn?« Ja, das wußte der Lehrling auch nicht und da sagte der
Hegemeister: »Dann soll er Widu heißen!« Der Lehrling machte ein dummes
Gesicht: »Wie ich?« Der Hegemeister lachte: »Wie ich nicht, Widu,« antwortete
er.

Auf der Försterei gefiel es Widu ausgezeichnet, bald noch besser als in dem
Hause in der großen Stadt, vor dessen Tor der Zigeunerbengel ihn am
Viehmarkttage gestohlen hatte. Er wurde bald ebenso glatt und stämmig, wie er
früher rauh und schlottrig gewesen war, hatte immer gute Laune und lernte alle
möglichen Kunststücke, Totstellen, Apportieren, Verlorensuchen, Reifenspringen
und Ballfangen. Ganz von selbst lernte Widu dann das Rattenjagen, und in sechs
Wochen gab es keine Ratte mehr auf der Försterei. Im Februar nahm ihn der
Hegemeister zum Fuchssprengen mit, und als der Hund sich dabei so vorzüglich
machte, arbeitete er ihn spaßeshalber auch auf Schweiß, wenn ein Stück Rotwild
oder eine Sau krank geschossen war. »Der Hund ist großartig, wenn er nur nicht
solchen dummen langen Fang hätte,« pflegte er zu sagen; denn von Terriern
verstand er nichts.

Es dauerte nicht lange, da sagte er das nicht mehr. Widu war ein
leidenschaftlicher Jäger geworden, der nicht nur allein hinter den Hasen und
Rehen umherhetzte, sondern auch Hirschmann, den Schweißhund des Hegemeisters,
zum Wildern verführte.

Deshalb verschenkte der Hegemeister ihn an einen Kollegen, der ganz einsam in
der Heide wohnte und einen wachsamen Kläffer haben wollte.

Es war im Januar, da warf der Hegemeister einen Brief, den er von dem
Oberförster bekommen hatte, gegen die Wand, daß es knallte, denn der
Oberförster schrieb ihm, es wäre ein Ministerialerlaß da, daß die Sauen
abgeschossen werden sollten und am anderen Tage sollte in dem Belaufe des
Hegemeisters getrieben werden. Das paßte dem Alten gar nicht, denn alles konnte
er vertragen, nur keine Treibjagden, und so machte er am anderen Tage beim
Stelldichein ein Gesicht, wie der Hund, wenn er am Bienenzaun vorbei muß. Mit
einem Male bekam er helle Augen, denn er sah, daß Widu auch da war und sich mit
Hirschmann sehr ungestüm begrüßte. Die Förster, die von den englischen Hunden
nichts wissen wollten, machten sich über Widu lustig und fragten seinen Herrn:
»Was ist das eigentlich für ein Gemüse? Sieht ja fast wie eine Kreuzung
zwischen Handtuch und Kolkrabe aus,« denn ein weißer Hund mit schwarzen
Abzeichen als Jagdhund, der kam ihnen lächerlich vor, und einer meinte: »Ist
wohl so'n englischer Rattenfänger oder Aapenpintscher oder sonst so'n besserer
Gutestubenhund?« Der Revierförster, der einen trockenen Humor hatte, meinte
aber: »Kann wohl sein, denn Ratten fängt er ausnehmend gut; ob er aber auch
Aapen pintscht, das weiß ich nicht.« Da platzten alle los.

Nach dem ersten Triebe wurden die angeschweißten Sauen nachgesucht, und kaum
vernahm der Hegemeister, daß Widu in der Dickung Standlaut gab, da schnallte er
Hirschmann und dieser machte, daß er zu seinem Freunde kam. Der Oberförster
pirschte sich selbst an die kranke Sau heran und gab ihr den Fang und dann
sagte er dem Revierförster, der mit ihm gegangen war: »Nehmen Sie die Hunde an!
«

Das war leicht gesagt, aber schwer getan. Als der Förster lockte, sah Widu den
Hirschmann und Hirschmann den Widu an, und dann, was hast du, was kannst du,
weg waren sie, und sie hörten nicht, daß der Förster pfiff und brüllte und daß
der Oberförster schimpfte und fluchte. »Da haben wir den Salat,« schrie er;
»nun macht uns das Luderzeug das Jagen ratzekahl und wir können eine Meile
weiter gehen!« So wurde es auch, man pfiff, man schrie, man blies, aber es war
alles für die Katz. Jiffjiff, jaffjaff, hukhuk ging es; hier spritzten die Rehe
aus der Dickung, da polterte das Rotwild über die Bahn, dort stoben die Sauen
hin. In einer Viertelstunde war das unberührt gebliebene Jagen, das nach dem
Frühstücke vorgenommen werden sollte, leer, und die Nachbarjagen auch. »Guten
Morgen, meine Herren,« sagte der Forstmeister; »nun können wir nach dem
Schwierbruche gehen. Verfluchtige Zucht.« Als er sah, daß der Hegemeister gar
nicht mehr so brummig aussah wie vorhin, drohte er ihm mit dem Finger und
sagte: »So, darum haben Sie Ihren Transpirierköter wohl bloß geschnallt, damit
er mit dem Schachbrett sich einen lustigen Tag machen sollte!« Der Hegemeister
schüttelte den Kopf: »I wo wer' ich denn, Herr Oberförster!« Aber als der
Oberförster sich umdrehte, grinste der Alte ganz schmutzig hinter ihm her und
gab Widus Herren eine feine Zigarre und einen noch feineren Kognak.

Widu bekam gehörige Wichse, als er sich bei der Försterei einstellte, und von
da ab hatte er es nicht mehr so gut, denn er mußte an der Kette liegen. Nun
diente eine Magd auf der Försterei, die auf ihre Herrschaft ärgerlich war, weil
diese sie nicht so oft zum Tanzen gehen ließ, wie sie mochte; und darum brachte
sie dem Hunde die Kunst bei, sich das Halsband abzustreifen und wieder
hineinzuschlüpfen, und nun wilderte er so lange, bis der Förster hinter seine
Streiche kam, ihn in eine Kiste steckte und zu einem Kollegen schickte, der in
einem Hofjagdrevier angestellt war. Er legte einen Brief dabei und darin stand:
»Widu heißt er, ist ein ausgemachter Schweinehund und jagt ganz vorzüglich an
Sauen, aber auch an allem andern, was Haar hat. Totschießen mag ich ihn nicht;
steckt ihn in die Findermeute.«

So wurde Widu Mitglied der Findermeute und wurde bei dem Arbeiter Grammann
eingestellt. Dort hatte er es nicht so besonders, denn die Kost war mäßig und
er mußte, weil er ein Wilderer war, einen Knüppel tragen, weswegen er sich das
Jagen bald abgewöhnte. Ab und zu hatte er doch sein Vergnügen, denn wenn
Grammann keine andere Arbeit hatte, grub er Hamster aus und Widu biß sie tot,
oder sein Herr jagte in den Scheunen auf Marder und Iltisse und dabei machte
sich der Hund so gut, daß er mit der Zeit ohne Knüppel laufen durfte, wenn
Grammann im Felde zu tun hatte. Dann schnüffelte er in den Gräben und
Wasserfurchen umher, grub Mäuse aus, beschlich Wühlratten und packte auch ab
und zu einen Hamster. Im Dorfe war er sehr beliebt, denn wer Ratten auf seinem
Hofe hatte, der ließ Widu holen, und der machte kurzen Prozeß mit ihnen. Mit
der Zeit jagte er von selber auf Ratten, besonders in nebeligen Nächten, und
dabei stellte er einmal einen fremden Kerl, der die Räucherkammer des
Vorstehers geleert hatte und mit einem Sacke voll Schinken und Würsten sich aus
dem Dorfe stehlen wollte; er ließ den Mann nicht von der Stelle und machte
einen solchen Lärm, daß die Bauern aus den Betten sprangen und den Dieb
festnahmen. Das brachte Widu eine dicke Leberwurst, die allgemeine Achtung, den
Ehrentitel Obernachtwächter und die nähere Bekanntschaft des Forstmeisters ein,
der ihn holen ließ, wenn Jungfüchse gegraben werden sollten.

Eines Tages sagte Grammann zu ihm: »Ja, Junge, morgen gibt es Arbeit für dich.«
Widu dachte, es ginge auf Füchse, aber es kam anders. In aller Frühe holte ihn
sein Herr aus dem Stall, in den er ihn der Sicherheit halber mit »Wasser«,
einem rasselosen Fixköter, den er ebenfalls in Hut hatte, eingeriegelt hatte,
heraus und koppelte ihn mit »Wasser« zusammen. Widu brachte seine Nase nicht
von dem alten, schmierigen, viel geflickten Kittel seines Herrn, denn daraus
kam ihm eine Witterung entgegen, die er nicht vergessen, obzwar es schon lange
her war, daß er auf der Rotfährte der Sauen jagen durfte. Er beschnüffelte den
Kittel von oben bis unten und fing an zu winseln und zu bellen und an der
Koppel zu reißen, daß Grammann zu seiner Frau sagte: »Der wird gut, Mutter; der
hat Schweineverstand!«

Widu machte große Augen, als er auf dem Sammelplatze ankam. Da waren viele,
viele Hunde, alle zu zweien und zweien an der Koppel, und viele Grünröcke, die
alle in einer Reihe standen und auf einmal an zu blasen fingen. Und da begannen
alle Hunde Hals zu geben und Wagen auf Wagen donnerte heran, und aus ihnen
stiegen grüne Röcke. Dann trabten Widu und Wasser hinter dem Treiber durch den
Schnee und beide zogen nach der Seite und winselten, denn auch Widu wußte,
worum es sich handelte, denn alle die Männer in den verschossenen Kitteln
rochen nach Sauenwitterung. Widu zog, was er ziehen konnte, bis er mit Grammann
hinter dem Rüdemanne war, und er sah sich den Hund an, liebelte mit ihm und
meinte: »Ich glaube, der schlägt ein.« Als dann die ersten Schüsse fielen und
Widu am ganzen Leibe zitterte und dabei durch die Nase piepte, sagte er: »Der
schlägt bestimmt ein.«

Hinten am Walde blies ein Horn ein krauses Signal; alle Hunde heulten los,
legten sich in die Riemen und rissen die Koppelführer hinter sich her, daß
Winterlaub und Astwerk stob. Ein anderes Signal erscholl und da riß Grammann
die Koppel zurück. Widu wußte zuerst nicht, wie ihm zumute war, als er fühlte,
daß er nicht mehr am Riemen war, aber als er das gellende »Hu Su, wahr too, min
Hund, wahr too!« vernahm, mit dem der Rüdemann ihn anjuchte, da stürmte er
dahin, daß der Schnee stob, und im Umsehen verschluckte ihn die verhangene
Fichtendickung.

Jagen, jagen, endlich wieder einmal an Sauen jagen! Wo sind sie, die
Schwarzkittel? Hier waren sie! Und da ist eine grobe Sau! Drauf und dran!
Hinaus mit dir aus dem Busch! Ob du willst oder nicht! Blase nur, wetze nur,
das hilft dir nichts! Annehmen? Da kennst du Widu schlecht, der sieht sich vor!
Da ist ja auch Freund Wasser! So, nun ist die Sache erst richtig! Du verbellst
von vorn und ich zwicke ihn am Pürzel, dann wird er schon laufen! Siehst du
wohl, zureden hilft! Und nun hinterher! Hei, das ist doch ein Leben, doch etwas
anderes, als Hamster greifen und Ratten fassen. Jiff, Jaff, hukhuk! Und jetzt
knallt es schon! Er schiebt sich an dem Wurfboden ein! Wie er bläst, wie er
wetzt, wie er um sich schlägt! Immer vorsichtig! Siehst du, Wasser, beinahe
wärst du geschlagen! Das war falsch! Wer kommt denn auch einem hauenden Schwein
von vorne! So wird die Sache gemacht!

»Hu Su,« gellt es hinter den Hunden, »hu Su, wahr too, wahr too, wahr too,« und
der Rüdemann kommt angepoltert. Und da machte, während Wasser den Keiler
verbellte, Widu einen langen Sprung, faßte das rechte Gehör der Sau, hielt es
fest, und ehe der Basse zuschlagen konnte, warf er sich ihm über den Rücken, so
daß die Sau den Kopf nicht mehr bewegen konnte, Wasser faßte das andere Gehör,
und im nächsten Augenblicke brach die Sau zusammen, denn das Weidmesser des
Rüdemanns war ihr hinter das Blatt gefahren. Er wollte Widu abliebeln, aber der
war schon wieder weiter gestürmt, und oben am Hang, gerade dem Kaiserstand
gegenüber, tönte sein heller Hals hinter den Sauen her, und mehr als eine
hetzte er vor den Stand des Kaisers, und jedesmal, wenn er eine angeschweißte
Sau stellte, machte er den Sprung, den bisher nur Mulatt, der berühmte Mulatt,
heraushatte, der jetzt das Gnadenbrot bei dem Forstmeister bekam.

»Ein Haupthund ist er, ein Kapitalhund!« rief der Rüdemann den Kollegen zu; »er
hat den großen Griff heraus! Und alle Signale kennt er.« Und er klopfte sich
auf den Schenkel, rief: »Daher, daher!« und liebelte Widu ab. Aber er lachte,
als der Hund bei ihm blieb und Grammann die Zähne wies, und er machte es mit
dem Forstmeister ab, daß er den Hund bei sich behalten durfte. Nun hatte es
Widu wieder besser, denn die Försterfrau kochte ein Essen, wie es sich für
einen Hund gehört, Reis mit Fleischabfällen; dann waren da drei Kinder, die
sich mit ihm abgaben. Er begleitete sie, wenn sie in die Schule gingen, blieb
vor der Tür der Schule liegen und ging mit ihnen wieder nach Hause. Auch mit
Müschen, der Katze, wurde er gut Freund, und er, der sonst jede Katze schlank
gewürgt hatte, fraß mit ihr aus einem Napfe und erlaubte es ihr, daß sie ihn
als Ruhekissen benutzte. Er war ein so artiger, folgsamer Hund geworden, daß
der Förster und die Kinder ihn ruhig in das Gatter mitnehmen durften, denn wenn
er nicht angejucht wurde, hetzte er nicht. Als die Kinder an einem schönen
Frühherbstmorgen durch den Forst gingen, wollte der starke ungarische Hirsch,
der dort ausgesetzt war, sie annehmen. Ratlos standen sie da und schrien, denn
sie waren in einem Altholzbestande, und es war kein Baum in der Nähe, der zu
erklettern war. Aber sie hatten an Widu nicht gedacht. Ehe der Hirsch sich
dessen vermutete, fuhr er ihm in die Keule und verbiß sich so, daß der Hirsch
sich in einem fort um die Runde drehte und die Kinder Zeit gewannen, das Gatter
zu überklettern. Widu aber hetzte hinterher den Hirsch bis oben in den Berg
hinein und kam nach einer Weile bei den Kindern an.

Als sich das begab, hatte Widu schon vier Hofjagden hinter sich, und manche
Schmarre an Kopf und Schulter bewies, welch ein Draufgänger er war. Aber schwer
war er nie geschlagen worden, denn er war schlau und gewandt, paßte immer den
richtigen Augenblick ab und dann machte er seinen großen Griff. Aber als er nun
die Kinder vor dem Hirsche bewahrt hatte, sagte die Försterin: »An die Sauen
sollst du mir nun aber nicht wieder, Widuchen, denn sonst wirst du mir am Ende
zuschanden geschlagen.« Als der Tag der Hofjagd da war, mußte Widu also zu
Hause bleiben. Er wurde in das Wohnzimmer eingesperrt, aber als die Magd den
Kaffeetisch abdeckte, fuhr er an ihr vorbei, sauste hinter der Wagenreihe her
und sprang auf einmal an dem Rüdemann empor. Ankoppeln aber ließ er sich nicht;
er hatte gemerkt, daß sein Herr ihn absichtlich nicht mitgenommen hatte, und so
blieb er jedem Menschen zehn Schritte vom Leibe. Aber es fiel ihm nicht ein,
die Jagd zu stören; er wartete, bis die Meute angerüdet wurde, und ehe die
anderen Hunde losgekoppelt waren, fuhr er als erster in die Dickung. Als nach
den zweiten Triebe vor dem Kaiserstande Strecke gemacht wurde, sagte der
Kaiser: »Da fehlt noch ein hauendes Schwein, das meine Kugel hat. Es muß sich
da in das Tannenhorst gesteckt haben.« Der Rüdemann, Widus Herr, nahm einem
Koppelführer die Saufeder ab, ging auf die Dickung los und suchte die Sau an.
Es blieb alles ganz still, und schon dachten alle, daß der Keiler dort nicht
steckte, da fuhr er so plötzlich heraus, daß der Rüdemann gar nicht dazu kam,
die Feder auf ihn zu richten und schleunigst beiseite springen mußte. Aber
dabei stürzte er, und der Keiler holte schon zum Todeshiebe aus, da sprang Widu
hinzu, faßte das rechte Gehör des Bassen und wollte sich über seinen Rücken
werfen, verlor aber den Boden unter den Füßen, kam vor das Gebräch der Sau und
wurde quer durch die Rippen geschlagen, gerade in dem Augenblick, als ein alter
Rüdemann mit eisgrauem Barte dem Keiler auf den Rücken sprang und ihm das
Weidmesser in das Herz jagte.

Widu lag unter dem Keiler; aus dem zwei Finger breiten, handlangen Schmisse
sprudelte das hellrote Lungenblut in den Schnee. Sein Herr kniete bei ihm
nieder und streichelte ihn, während ihm die Tränen in die Augen kamen, und der
Hund leckte ihm die Finger und wedelte. Dann ließ er den Kopf sinken, streckte
sich und war tot. Alle die hohen Herren sahen ihn sich an, als er neben der Sau
in dem Schnee lag, und ein Prinz brach einen Bruch von einer Fichte, strich ihn
über den Anschuß des Keilers, steckte ihn dem toten Hunde unter das Halsband
und sagte: »Schade, ein so edler Hund! Aber auch ein edler Tod! Dafür gebührt
ihm ein Denkstein.«

An dem Fuße der Eiche, wo er den tödlichen Schlag empfing, gruben sie dem Hunde
ein Grab, betteten ihn auf frischer Tannhecke und deckten ihn mit grünen
Brüchen zu, und jetzt steht ein Stein da, der eine Wolfsangel aufweist,
darunter Jahr und Tag der Jagd und darüber das Wort: Widu.

Der Wächter des Moores

Das Moor schläft und träumt und redet im Schlafe halblaut und undeutlich. Es
hört sich an, als ob die Mooreule seufze, oder ein Frosch quarre, eine
Bekassine meckere, aber es ist das alles nicht. Das Moor spricht bloß im
Schlafe das aus, was ihm träumt.

Da nun das Moor schläft, muß Blitz, der Kiebitz, wachen, denn auch Blank, seine
Frau, schläft. Es ist ihr zu gönnen; sie hat es den Tag über nicht leicht
gehabt, denn es ist keine Kleinigkeit, vier wibbelige Kinder, von denen jedes
seinen eigenen Kopf hat, zwölf Stunden lang und mehr zu bemuttern.

Und der gestrige Tag war besonders schwer für sie. Es fehlte nicht viel, so
hätte der Sperber eins der Kleinen erwischt; gleich darauf mußte Mutter Blank
mit heftigem Flügelgefuchtel die böse Otter verscheuchen, die sich auf das
Jüngste zuschlängelte. Dann mußte sie ihre Brut vor der Rohrweihe in Sicherheit
bringen, späterhin sie aus dem Bereiche von Meister Adebars langem Schnabel
besorgen und noch am späten Abend dem Ekel von Igel seine Gelüste auf
Kiebitzkinderfleisch austreiben. Nun schlief sie fest über ihren vier Kleinen
und Blitz hielt Nachtwache.

Er hatte seiner Frau getreulich den Tag über geholfen, all das Gesindel
abzuwehren, das den Kinderchen zu Leibe wollte. Doch deswegen wußte er, was
seine Vaterpflicht war; wenn ihm auch einmal die Augen zufallen wollten und der
Kopf ihm schwer wurde, er hielt aus und wachte. Jeden Laut weit und breit
vernahm er, das Heulen des Dampfers da hinten, das Geschnurre des Nachtfalters
hier vorne, das ferne Gedonner der Eisenbahn, und das Geknister, das die Maus
im Heidekraut hervorbrachte. So steht er nun da auf einem Beine auf dem
verrotteten Torfhaufen und lauscht in die Nacht hinaus. Auf einmal reckt er
sich hoch, richtet die Holle auf, spreizt die Ohrfedern, gibt sich einen Ruck,
schwingt sich lautlos empor und fliegt leise, um seine gute Frau nicht zu
wecken, hin und her. Denn es knisterte da etwas, und knickte, und brach. Ein
Reh ist es, eine alte, hochbeschlagene Ricke, die ausgerechnet hier herunter
dämeln muß, obgleich sie den Damm entlang einen viel bequemeren Wechsel nach
der Brandstatt hat, wo das frische Junggras schießt. »Dummes Luder!« denkt
Blitz, »dir will ich deine Taperei beseibeln.« Mitten vor den Kopf stößt er sie
und schlägt ihr die Schwingen so tüchtig um die Lauscher, daß sie mit einer
jähen Flucht von dannen poltert und laut schreckend davontrollt. Blitz lacht in
sich hinein, obzwar er ein bißchen ärgerlich ist, denn seine Frau ist von dem
Geschmäle der Ricke aufgewacht und fragt ihn ziemlich ungnädig: »Was ist denn
nu' wieder los? Nich' einen Augenblick hat man seine Ruhe! So, weiter nichts,
als die olle dämliche Ricke? Und deshalb mußt du mich aus'm besten Schlafe
jagen? Na, ich sage man bloß: die Männer! Es ist dir wohl zu viel, auch mal
einen Augenblick aufzupassen? Was sagst'e? Du hätt'st gedacht, es ist der
Fuchs? Na ja, das kennt man schon! Um Ausreden seid ihr ja nie verlegen! Willst
wohl mal eben 'n bißche nach 'm Bruche, wo die Junggesell'n und die Witwen
sind? Bloß mal eben hin, nich! Ach ja, man hat's nich leicht.« Blitz läßt sie
reden. Er nimmt dem nicht so ernst. »Frauensleute!« denkt er und tut so, als
hätte sie ihm Liebenswürdigkeiten gesagt. Er steht wieder auf dem
zusammengefaulten Torfringel, horcht in die Nacht hinaus und denkt bei jedem
Traumlaut des Moores: »Das war die alte dämliche Mooreule, die ja immer und
immer was zu stöhnen hat. Und das ist die zappelige Bekassine, die hysterische
Person, und das der Frosch, die Großschnauze, und da hoppelt wieder so eine
alte pampsige Satzhäsin 'rum, und die Ralle könnte endlich auch einmal aufhören
mit ihrem albernen Gepfeife, und was war das da eben? Ach so, bloßig 'ne
Sternschnuppe! Ein Segen, daß die Olle sich wieder beruhigt hat! Na ja, man
kann es ihr weiter nicht für übel nehmen; sie hat ja ihre Last und Not! Und wie
die Frauensleute einmal so sind!«

So steht er Stunde auf Stunde da, erst auf dem einen Beine, und dann, wie es
ihm einschläft, auf dem anderen, bis gegen Morgen die Sonne ein Loch in die
Nachtwolken brennt, das Moor erwacht, die Nebeldecke von sich wirft und
deutlich an zu reden fängt mit Heidelerchensang, Pieperschlag und
Brachvogelgeflöte. Da trippelt er nach den drei dichten Wollgrasblüten,
zwischen denen seine Frau sitzt, und wie er sieht, daß sie wach ist, fragt er
freundlich: »Na, Blankchen, gut geschlafen? Und sind die Kleinen alle munter?
Komm, mach' dich erst hübsch und frühstücke; ich bleibe solange bei den
Kindern! Und sieh mal, hier sind ganz ausgezeichnete kleine fette saftige
Schneckchen, und da gibt es tadellose zarte Raupen! Also laß dir man Zeit; ich
passe derweilen auf!« Erst tut Frau Blank so, als habe sie schlechte Laune:
aber dann schwingt sie sich mit fröhlichem »Kuwitt!« empor, fliegt sich den
Schlaf aus dem Leibe, läßt sich nieder, bringt ihr Gefieder in Ordnung, nimmt
einige Schneckchen zu sich, auch etliche Räupchen und Käferchen, und trippelt
dann schleunigst zu den Kindern hin: »Laß doch, Blitz; du verstehst ja doch
nichts davon. Siehste, ich sag' dir ja, beinah hätte das Zweite 'ne Wespe
übergeschluckt! Es ist schrecklich: diese Männer! Nu geh' man bloß und paß auf!
Du machst doch bloß weiter nichts als lauter Dummerhaftigkeiten.« Blitz läßt
seine Holle herunterfallen, macht ein dummes Gesicht, läßt sich einige Käfer
und ein paar eben ausgeschlüpfte dicke Schlammfliegen schmecken, schluckt zwei,
drei, vier Kieselsteinchen hinab, der besseren Verdauung halber, paßt aber
unterdessen scharf auf, ob nicht irgendwelches Getier oder irgendein anderes
Wesen seiner Familie zu nahe komme. Sogar den Frosch, der ihm entgegenstolpert,
will er hier nicht haben und versetzt ihm einen solchen Hieb auf die Schnauze,
daß der Dickkopf ganz entsetzt von dannen humpelt. Ihm, Blitz vom Geschlechte
derer von und zu Kiewitte, hat alles, was im Moore kreucht und fleucht, vom
Balge zu bleiben und aus dem Wege zu gehen!

Deshalb ekelt er den Storch so lange an, bis der sein Gefieder erhebt und
anderswo den Fröschen und Mäusen nachstelzt, ödet er das Hermelin, bis es sich
von dannen begab, ulkt er den Fischotter, der von den Karpfenteichen zum Flusse
wechseln will, so ruppig an, daß der eine sich in den Graben stürzte und unter
Wasser weiter rann, paßt so lange auf eine Krähe, bis sie einsah, daß sie hier
keine Ruhe findet, und grault schließlich auch die alte Satzhäsin aus seinem
Bereiche. Und dann meint er, daß er auch ein wenig an sich selber denken müsse,
einmal, weil es ihn hungert, und dann, um sich seiner Familie zu erhalten.

Aber wie er gerade so in schwankem Fluge über das Brandmoor hinwegtaumelt, da
sieht er, man sollte es nicht denken, auf einem Kiefernstubben einen Fleck,
einen roten Fleck, einen verdächtigen Fleck, einen sehr verdächtigen, äußerst
verdächtigen Fleck, einen Fleck, der ihm viel zu haarig vorkommt, als daß es
ein roter Wacholderbusch sein könnte; und darum schwenkt er sich nieder,
gewahrt, was es ist, hebt sich, stößt wieder hinab und schreit: »Kuwitt, der
Fuchs, pfui, der Lump, willst du fort, du Hund, hui, weg, du krummer Hund, hui
pfui, Kuwitt!«

Da steht auch Blankchen auf, und legt los; na, und wenn die den Schnabel so
richtig auftut, dann bekommt es nicht nur ihr lieber Mann Blitz mit der hellen
Angst und schweren Not, sondern sogar Reineke Rotvoß, der Räuber, Gaudieb und
Buschklepper. Erst tut er so, als ginge ihn das Geschimpfe und Geschebbel so
gut wie gar nichts an; mit der Zeit wird es ihm aber zu dumm und er denkt einen
Augenblick daran, aufzuspringen und einen von den Schreihälsen an dem Kragen zu
packen, gibt diesen Gedanken aber sofort auf, denn er weiß aus Erfahrung, daß
es ihm ein jedes einzige Mal scheußlich vorbeigelungen ist.

So reckt er sich, streckt er sich, gähnt mit dem Fange, dehnt seinen Rücken, um
nicht den Anschein zu erwecken, als kniffe er vor den Kiebitzen aus, flöht sich
ein wenig, schubbt sich ein Weilchen, und dann macht er, daß er fortkommt,
verfolgt über das Moor und die Heide bis dicht vor die Dickung von Blitz und
Blank, des Moores getreulichen Wächtern.

Schlohwittchen

Der alte, halbverfallene Kalkofen, der mitten in der Feldmark liegt, ist die
Wohnung von Schlohwittchen.

Eine bessere Hausung hätte sie sich nicht aussuchen können. Brombeeren,
Heckenrosen und Weißdorn wuchern da, auch ein Haselbusch und ein krüppeliger
Waldbirnbaum; der Bach ist nicht weit davon und der Vorwald ganz in der Nähe.

So leidet Schlohwittchen das ganze Jahr über nie Hunger. Im Frühling und Sommer
findet sie genug Vogelbrut, Käfer und Eidechsen, und in der übrigen Zeit gibt
es Mäuse und Wühlratten. Außerdem kann ihr weder Hund noch Habicht dort so
leicht beikommem, weil die Dornen ihr Deckung geben und die alten Trümmer
überreich an Schlupflöchern sind. Ab und zu kommt es vor, daß ein Hund, der
einen Wagen begleitet, auf der Landstraße Schlohwittchens Spur wittert und sie
bis zu ihrer Raubfeste hält, aber er mag noch so viel winseln und jaulen,
scharren und kratzen, die Bruchsteinblöcke sind fest und Schlohwittchens Bau
ist tief; so dauert es meist nicht lange, und der Hund zieht wieder ab, wie er
gekommen ist, und Schlohwittchen erscheint unter dem Dornbusch und äugt mit
seinen schwarzen Guckerchen dem Köter schadenfroh nach, verschwindet, taucht an
einer anderen Stelle auf, ist abermals fort und gleich wieder da, prüft die
Luft mit dem schwarzen Näschen und geht auf Beute aus.

»Itsch!« sagt der Raubwürger ärgerlich. Er hat schon seit einer Stunde auf der
Spitze des verkrüppelten Birnbaums gesessen und auf die Maus gelauert.
Schmalhans ist Küchenmeister bei ihm. Die Zeiten sind vorbei, da es überall von
Käfern und Jungvögeln wimmelte und von Mäusen und Fröschchen krimmelt. Dicht
verschneit ist Feld und Flur, die Spatzen und Goldammern sind vorsichtig und es
ist ein Zufall, läßt sich eine Maus blicken. Endlich sah der Würger eine unter
dem Dornbusche hin und her springen und dachte schon, er hätte sie. Da tauchte
das Raubwiesel auf, lauerte einen Augenblick, machte einen Satz, die Maus
quietschte auf und der Würger stob ab. Schlohwittchen aber sitzt da, die Maus
zwischen den nadelscharfen Zähnchen, steif wie ein Stock. Da es so weiß wie der
Schnee ist, so wäre es unsichtbar, verrieten es nicht die Augen, das Näschen
und der Schwanzzipfel, alle vier kohlschwarz.

Mit der zappelnden Waldmaus im Fange macht es ein paar Sätze in das freie
Gelände hinein, richtet sich wieder auf, nickt mit dem Köpfchen, zuckt mit dem
Schwänzchen, hopst noch ein Endchen weiter, bis dahin, wo der Schnee ganz eben
ist, und dann läßt es die Maus laufen. Aber kaum hat die drei Sprünge gemacht,
so hat Schlohwittchen sie wieder am Wickel. Sechsmal treibt sie es so, dann
beißt sie ihre Beute tot, verschwindet damit in dem Kalkofen und ist sofort
wieder da. Sie hat keinen rechten Hunger und hat sich deshalb die Maus
verwahrt. Aber auf Jagd muß sie dennoch gehen. In langen Sätzen, alle
Augenblicke ein Männchen machend, strebt sie der Landstraße zu, denn dort gibt
es Beute genug. Die Spatzen, Goldammern und Haubenlerchen treiben sich bei dem
Pferdemist umher, und sie sind nicht so ganz schwer zu übertölpeln.

Hinter einem Busche dürrer Rainfarnstengel richtet Schlohwittchen sich auf.
»Tiri tiririli« geht es vor ihr. Auf einem Steinhaufen am Rande der Straße
sitzt eine Haubenlerche und lobt die Senne. Schlohwittches Schwarzaugen
funkeln, das Näschen schnuppert gierig und das Schwanzzipfelchen zuckt hin und
her. Dann ist sie in der Furche verschwunden, schaut hinter dem Grenzsteine
hervor, versinkt wieder, kommt unter dem Durchlasse heraus, ist abermals fort,
schaut hinter dem Apfelbaume hervor, und gerade, wie die Haubenlerche zum
fünften Male ihre Haube aufrichtet und zu singen beginnen will, macht
Schlohwittchen einen jähen Sprung und in einem Angstpfiff endet die Lerche ihr
Liedchen. Ein bißchen Geflatter, ein letztes Gezappel, aus ist es mit ihr und
das Hermelin schleppt sie in sein Verließ, wo es sich an der leckeren Beute
gütlich tut.

Satt ist der weiße Mörder nun wohl, quappsatt, aber des Jagens müde noch lange
nicht. Hops, hops, hops geht es in der Furche entlang, unter der Brücke her, in
die Drainröhre hinein und wieder hinaus, dem Bache zu. Jede Deckung wird
benutzt, denn die freie Fläche ist gefährlich. Der Raubfußbussard könnte dort
lauern, oder ein Hund des Weges kommen. So hält Schlohwittchen denn alle
Augenblicke an, sieht sich um, und hüpft weiter. Wupps ist sie fort, wie eine
vorüberfliegende Krähe ihren Schatten auf den Schnee wirft, wipps ist sie
wieder da. Endlich ist der Bachbord erreicht und dort ist sie sicher, denn da
ist Deckung die Menge, Weidengebüsch, Schlehdorn, Hasel und allerlei Gestrüpp.
Die beste Ecke ist es in der ganzen Jagd des Raubwiesels. Da gibt es Mäuse und
Wühlratten, allerlei Vögel und wer weiß was alles. Gestern erwischte
Schlohwittchen eine dicke, kohlschwarze Wollmaus. Sie wehrte sich gewaltig und
hampelte und strampelte nach Kräften. Das half ihr aber alles nichts; sie mußte
dennoch sterben.

Mit der alten Fasanenhenne, die das Hermelin vor einigen Tagen beschlich, ging
es jedoch nicht so gut. Arglos kratzte die Henne an einer schneefreien Stelle
nach Gewürm und Sämereien. Behutsam schlich Schlohwittchen näher, ganz
behutsam, und dann ein Sprung und ein wildes Aufpoltern, und ehe das Wiesel so
recht wußte, was geschehen war, lag es mit dröhnendem Köpfchen und gequetschten
Rippen in dem Gestrüppe und hüpfte dann stark lahmend seiner Burg zu. Deswegen
macht es heute wohl sehr lange Augen, als es am anderen Ufer den Fasanenhahn
nach Schlehen springen sieht, traut sich aber nicht zu ihm hin. Das Wasser
scheut es nicht; wohl aber die Kraft des bunten Vogels. So hoppelt es weiter,
ein Männchen nach dem anderen machend und schnüffelnd. Über ihm ertönt ein
sanftes Gezwitscher. In der Krone der krummen Kopfweide unterhalten sich vier
Seidenschwänze. Das wäre so etwas für Schlohwittchen. Aber gerade, wie es
hochklettern will, kommt der Sperber angeschwankt, geht mit einem der
Nordlandsvögel in den Griffen ab und die anderen stieben fort.

»Wenn nicht, denn nicht!« So etwas Ähnliches mag das Wiesel denken und hüpft
weiter. In jeden hohlen Weidenbaum schlieft es ein und kommt bald oben, bald
unten wieder heraus, hier von der Amsel mit Geschimpfe begrüßt, dort von dem
Zaunkönige mit Entrüstung empfangen. Auch der Eisvogel, der von einer
Brombeerranke aus auf Ellritzen lauert, traut dem Weißpelzchen nicht und fährt
mit schrillem Schrei von dannen, verfolgt von den funkelnden Augen des
Räuberchens, das dann im Wacholdergestrüppe verschwindet. Hier hat es vor
einigen Tagen ein Junghäschen gerissen, das erste in diesem Jahre. Einige
Wollflöckchen hängen heute noch in den Zweigen. Das war ein leckerer Fraß.
Plötzlich richtet das Wiesel sich auf. Da unten klatscht und platscht es.
Wupps, ist es mit einem Kopfsprunge in dem flachen Wasser der Bachbucht, und
wipps, ist es schon wieder auf dem Land, eine halbpfündige Forelle zwischen den
Zähnen. Heftig wehrt sich der Fisch, aber Zweck hat das nicht. Es geht ihm so,
wie der Maus und der Haubenlerche. Schlohwittchen frißt nur ein wenig von der
leckeren Leber; das übrige läßt sie liegen und hüpft dann weiter. Bei dem
Schlehenbusch vor der Wiese liegen gern die Rebhühner; vielleicht ist dort
etwas zu machen.

Halb frech, halb schüchtern begibt es sich dahin. Mitten im Freien schrickt es
zusammen und drückt sich in eine Furche; es hat etwas vernommen, das ihm
gefährlich vorkam. Ist das nur ein Baum, das da steht, oder ist es ein Mensch?
Es hat ja viel Angst, aber es ist auch sehr neugierig, und so richtet es sich
auf, hält die Pfötchen vor der Brust zusammen, nickt mit dem Köpfchen und
schnuppert. Aber jäh verschwindet es wieder, denn der Baum hat sich bewegt.
Aber am Ende war das eine Täuschung, und so stellt es sich wieder hoch, denn
von dem merkwürdigen Baum her kam eben ein dünner Mausepfiff, und dem hält es
bei aller Angst nicht stand. So hüpft es denn drei Schritte voran, und dann
bekommt es einen Todesschreck, denn nun sieht es ganz deutlich, daß das lange
Ding sich bewegt. Es will fort, aber da donnert und blitzt es auch schon, und
Schlohwittchen hat an zwei Stellen einen furchtbaren Schmerz, kann nicht vom
Flecke und windet sich hin und her, bis der Hund des Jägers es sich um den Fang
schlägt und es aus und zu Ende ist mit Schlohwittchen.

Murrjahn

»Sonne ist das beste, was wir in der Art haben«, denkt Murrjahn und räkelt sich
vor seinem Bau. Besonders die Morgensonne ist sehr wohltätig. Das fühlt
Murrjahn deutlich. Erst hat er auf dem Bauche gelegen, platt wie ein
Eierkuchen, und sich den Buckel schmoren lassen; nun wälzt er sich auf den
Rücken und läßt sich den Bauch durchwärmen.

Wie wunderschön das ist! Murrjahn stöhnt behaglich. Auf einmal zuckt er jäh
zusammen und juckt sich heftig in der linken Weiche, und dann in der rechten,
und unter der einen Achsel und unter der anderen, und dann hier und dann dort;
die Flöhe werden in der warmen Sonne doppelt unverschämt.

Darum scharrt er den Staub tief auf, pudert sich damit den Bauch ein, wälzt
sich murrend und knurrend darin umher, bis die braunen Quälgeister ablassen,
ihn zu peinigen; dann legt er sich wieder auf den Rücken, schließt die Seher
fast ganz, läßt sich von Amsel, Drossel, Fink und Star etwas vorsingen, und hat
so das Gefühl, daß er es jetzt bedeutend besser habe als früher.

Denn der alte Dachs hat eine Vergangenheit, eine bewegte Vergangenheit. Kein
Dachs am ganzen Rodenberge und darüber hinaus hat eine derartige, wie Murrjahn,
überhaupt kein lebendes Wesen in dieser Gegend. Höchstens Pockenfritze, der
anscheinend sorglos, in Wirklichkeit sehr vorsichtig, den Pirschsteig entlang
geschlendert kommt, um nachzusehen, ob sich nicht ein Reh in den Schlingen
gefangen hat, kann auf eine ähnliche Vergangenheit zurückblicken, denn er hat
schon einmal wegen Ströppens und Widerstandes gegen die Staatsgewalt sitzen
müssen.

Murrjahn schreckt aus seinem süßen Druseln auf. So leise Pockenfritze auch
schleicht, der Dachs hat es doch vernommen. Viel flinker, als man es ihm
zutrauen möchte, hat er sich aufgerichtet. Nach allen vier Windecken wittert
er, wobei der schwarzweiße Kopf blitzschnell hin und her fliegt, und dann macht
er kurz kehrt und verschwindet in seinem Baue. Traue einer den Menschen! Es
sind übele Geschöpfe. Murrjahn kennt sie zur Genüge. Zwei Jahre hat er unter
ihnen gelebt. Und später hat er mehr als einmal die Bekanntschaft erneuern
müssen, obschon ihm sehr wenig daran lag und er ihnen nach Möglichkeit aus der
Kehr ging. Aber einmal erwischte er auf einer Treibjagd ein paar Schrote,
mehrere Male wurde er in mondhellen Nächten mit Hunden gehetzt und hatte Mühe,
sie abzuschlagen, und die fehlende Zehe an der linken Hinterbrante blieb in
einem Tellereisen hängen.

Darum wartet er fast eine Stunde in der Tiefe seines Baues, bis ersieh wieder
hervorwagt. Noch viel vorsichtiger ist er dabei als vorhin. Aber im Baue leidet
es ihn nicht; er hat Sonnendurst und Lichthunger. So rutscht er denn der
entlegensten Ausfahrt des weitverzweigten Baues zu, der, die zwischen den drei
mächtigen Samenbuchen mündet, über der dichter Jungwuchs stockt und unter der
die Wand steil abfällt. Dort ist er sicher, das weiß er. Trotzdem windet er
aber dennoch erst lange, ehe er ausschlieft, und erst, als er sich davon
überzeugt hat, daß das Geräusch vor ihm von einer Amsel verursacht wird, nimmt
er wieder sein Sonnenbad. Platt und breit liegt er da, wie tot; aber er
vernimmt jeden Laut. Daß, als er sich einmal wieder kratzen muß, erst der
Zaunkönig, dann die Amsel und schließlich der Häher fürchterlich schimpfen,
läßt ihn kühl. Auch das Schmalreh, das über ihm herumtritt, stört ihn nicht in
seiner Ruhe. Aber dann öffnet er die Seher; er hat ein ganz feines, dünnes
Gewisper vernommen, und das wirkt auf seinen Magen. Hurtig steht er auf und
trottet dahin, von wo es kam, scharrt in dem welken Gekraut und führt sich dann
laut schmatzend fünf halbnackte junge Rötelmäuse zu Gemüte. Sie sind recht
saftig und zart und schmecken nach mehr. So begibt er sich weiter, sticht hier
im Mulme nach Würmern und Schnecken, entrindet mit den scharfen Krallen dort
einen morschen Baumstumpf und macht sich über die Käferlarven darin her, findet
noch ein Mausenest, und abermals eins, und ein viertes, fünftes, sechstes und
siebentes, und stößt dann sogar auf eine ausgewachsene Blindschleiche, die
gerade dabei ist, ihr altes Kleid auszuziehen, aber nun nicht mehr dazu kommt.

So ganz wohl und sicher fühlt er sich aber bei seinem Pirschgange nicht. Wenn
er sich auch nur in dunklen Umrissen an die Zeit erinnern kann, als er immer in
einem muffigen Zwinger saß, ewig dasselbe langweilige und oft ekelhafte Futter
bekam und nur herausgelassen wurde, um sich von allerlei Kläffern zausen lassen
zu müssen, die Angst vor einer Wiederholung seiner scheußlichen Zeit ist ihm
geblieben. Gerade ist er dabei, ein Hummelnest auszugraben, da verhofft er,
denn von der Trist her erschallt Hundegebell. Es ist sehr weit bis dahin, aber
Murrjahn empfindet es doch als Störung. So frißt er eilig die Hummelbrut
hinunter und trottet wieder dem engen Stangenorte zu. Hundegebell; pfui! Das
Scheußlichste, was es gibt. Zwei Jahre lang hat er es auf dem Schliefplatze
ausstehen müssen. Bis dann der Tag kam, daß der Wärter Geburtstag hatte und so
viel Bier und Schnaps trank, daß er vergaß, die Zwingertüre zu schließen und
Murrjahn entweichen konnte. Wie besinnungslos war er in die Freiheit
hineingesaust, hatte auf der Landstraße eine Radfahrerin in Ohnmacht versetzt
und war im Walde mitten zwischen sechs Sommerfrischlerinnen geraten, die mit
dem Angstgequietsche: »Ein Wildschwein, ein Wildschwein!« wie wahnsinnig
auseinanderstoben.

Murrjahn hatte sich aber ebensosehr verjagt und war voller Angst und Entsetzen
weitergeflüchtet. Alles war ihm so neu, so fremd, so unbekannt, denn er war
knapp anderthalb Jahr alt gewesen, als er gegraben und in den Zwinger gebracht
wurde, in dem er zwei Jahre verbringen mußte, Wand an Wand mit mehreren
Füchsen, abscheulichen Stinkern, deren Ausdünstung ihm unausstehlich war. Was
wußte er noch von der Welt, von Moor und Mulm, von Würmern und Schnecken? Auf
faulem Stroh hatte er liegen müssen und Kartoffeln, Brot und halbfaules
Pferdefleisch fressen müssen. Ratlos saß er im wilden Walde; sein Magen
knurrte; ganz schwach wurde ihm. Da hörte er im Laube etwas wispern. Eine alte
Erinnerung kam ihm, daß dieses Gewisper in irgendeinem Zusammenhange mit etwas
stehe, das gut zu fressen sei. Er lief hin, scharrte, fand vier junge Mäuse,
prick und fett, und die schmeckten ausgezeichnet. Und er stach weiter nach
Untermast, wie es seine Mutter ihn gelehrt hatte, und pfropfte sich voll mit
Würmern, Maden, Larven, Schnecken, Käfern, Raupen, Mäusen und was es sonst noch
gab, bis ihn ein kleiner Köter aufspürte und so lange hetzte, bis es Murrjahn
zu dumm wurde, er sich stellte und den Kläffer so zurichtete, daß er jaulend
forthinkte. Trotz dieses Sieges war Murrjahn aber durch dieses Erlebnis der
Wald verleidet, und so trottete er weiter und immer weiter, bis er zum
Rodenberg kam und den verlassenen Mutterbau fand und sich darin häuslich
einrichtete.

Dort kann ihm weder Mensch noch Hund beikommen, denn es ist zur Hälfte ein
Felsenbau, der nicht gegraben werden kann, und da die Röhren zum Teil über
tiefe Gesteinsspalten führen, so schicken die Jäger ihre Hunde nicht mehr
hinein, weil sie wissen, daß sie dann nicht wieder zutage kommen. Ein halbes
Dutzend Gerippe von Hunden, die dort elend verschmachten mußten, modern in dem
Lehm, den Murrjahn darüber scharrte, denn er ist sehr für Reinlichkeit.
Deswegen wird er immer sehr fuchtig, ladet sich einer von den Stinkefüchsen bei
ihm zu Gaste, denn das sind Schweinigel, die allerlei Fraß zu Bau schleppen und
die Hälfte dort verludern lassen, so daß Murrjahn hinterher das Forträumen
besorgen kann, und dann noch acht Tage vor dem strengen Füchseln um alle
Lebenslust kommt. Im allgemeinen hat er aber Ruhe, denn es gibt Baue genug am
Berge und der Fuchs lebt auch lieber für sich allein.

Hier am Berge hat Murrjahn es gut. An Fraß ist kein Mangel und in der
Hauptsache geht es auch ruhig zu. Anfangs fuhr er nur nächtlicherweile zur
Weide; allmählich gewöhnte er sich aber daran, auch tagsüber umherzubummeln,
wenn auch unter aller Vorsicht und immer in der Nähe des Baues. Heute gefällt
es ihm ausnehmend über Tage. Die Luft ist rein, denn in der Nacht fiel ein
lauer Regen, die Sonne scheint, und so krimmelt und wimmelt es im Grase und
kribbelt und krabbelt es unter dem Moose. Eben burrt ein Maikäfer Murrjahn vor
die Nase, dann kommt eine halbflügge Amsel angetolpatscht, und jetzt begeht ein
Maulwurf die Dummheit, gerade da aufzustoßen, wo der Dachs das Fallaub
abwittert. Wupps, ist er gefaßt und verschwindet dort, wo der Maikäfer und die
Jungamsel hingerieten. »Schöner Morgen heute Morgen«, denkt Murrjahn und
wittert um sich, denn der strenge Geruch des Bärenlauchs sticht ihn. Die Finken
schlagen, die Schwirrer trillern, die Tauben rucksen, und überall burren die
Maikäfer; alle Augenblicke kann der Dachs einen zerknatschen und dabei an
Bucheckern denken, die fast ebenso schmecken. So bummelt er friedlich umher und
stopft in sich hinein, was er an Getier antrifft, ab und zu sich kratzend, wenn
das Ungeziefer in seiner Schwarte es gar zu bunt treibt.

Ein gesegneter Tag ist es heute; nicht weniger als sechs dicke Blindschleichen
findet der Dachs auf dem sonnenbeschienenen Pirschsteige. Die Mäuse haben
fleißig geheckt; alle naselang stößt er auf ein Nest. Auf einmal aber
erschrickt er furchtbar, schnauft geängstigt, wird ganz kurz und breit und
verbreitet einen stechenden Talggeruch um sich, denn mit beträchtlichem Getöse
plumpst etwas vor ihm in das Laub. Murrjahn prallte zurück und machte, daß er
zwischen die wilden Stachelbeerbüsche kam. Da verhofft er. Aber dann spitzt er
die Gehöre, äugt scharf und schnuppert gierig, denn das, was da im Gestrüpp
herumhopst und ängstlich quarrt, das scheint ihm nichts Gefährliches zu sein.
Vorsichtig schleicht er näher, und immer dichter heran; seine Seher funkeln,
die Nase geht hin und her, und dann springt er vor und schnappt zu, und ob auch
die halbflügge Krähe, die vom Nestrande fiel, noch so sehr quarrt und noch so
hampelt und strampelt, ein Biß mit den scharfen Zähnen, und sie läßt den Kopf
hängen. Das ist ein Fraß! Fett ist sie wie eine Schnecke. Das lohnt sich eher
als Maikäfer und Regenwürmer; Murrjahn schmatzt, daß es weithin zu hören ist
und eine alte Ricke, die an ihm vorüberzieht, ihn entrüstet anschmält.

Gesättigt und zufrieden trollt er jetzt seinem Baue zu. Vor der Hauptfahrt, die
von Waldreben und wilden Stachelbeeren gänzlich umwuchert ist, macht er es sich
in der Sonne wieder bequem und geht den Flöhen ernstlich zu Leibe. Dann rollt
er sich zusammen und druselt, bis es Abend wird und die Sonne zur Rüste geht.
Es gibt Mondschein, und den Dachs gelüstet es, einen Gang in die Feldmark zu
unternehmen. Drei Male ist es ihm dabei eklig ergangen, denn die Jäger waren
mit den Hunden zugange und die stöberten Murrjahn auf und hetzten ihn. Das eine
Mal schlug er den Teckel glatt ab und flüchtete zu Baue. Als er aber schön
dicht dabei war, vernahm er ein verdächtiges Geräusch, machte kehrt und
flüchtete in die verwachsene Dickung, wo er in einen Notbau einfuhr, der den
Jägern unbekannt war. Das andere Mal stellten ihn zwei Hunde; aber Murrjahn
hatte es auf dem Schliefplatze gelernt, seine Schwarte zu wahren. Er steckte
die Nase unter sich, öffnete seine Talgdrüse, bot den Hemden den Specknacken
und schlug mit den scharfen Fängen giftig keckernd bald unter der linken, bald
unter der rechten Vorderbrante so geschickt nach den Hunden, daß sie jaulend
den Platz räumten und ihn fahren ließen.

Beim dritten Male aber hetzte ihn ein großer Köter bis vor den Bau, und als er
einfuhr, fühlte er sich von einen Gewirr von Ranken oder was es so war,
behindert. Das Fangnetz war aber schlecht angepflockt und morsch, und so riß er
es mit in die Tiefe. Viele Stunden plagte er sich damit ab, sich davon zu
befreien, und seitdem war er doppelt vorsichtig, besonders bei Mondlicht. Und
ehe er zu Baue fährt, prüft er erst sorgfältig, ob die Fahrt nicht wieder mit
einem Netze verstellt oder gar mit einem Eisen verlegt ist, denn als er einmal
zu Bau rutschen wollte, klappte es hinter ihm und das Eisen schnappte ihn an
einer Zehe. Trotz des großen Schmerzes ruckte er aber so heftig an, daß die
zerschmetterte Zehe abriß und er frei wurde. Alles das hat ihm Vorsicht
beigebracht, und so gern er nun, wo der Mond alles so schön blank macht, zu
Felde trollte, so zieht er es doch vor, unter Deckung zu bleiben und im
Vorholze nach Untermast zu stechen, die es dort überall reichlich gibt, Würmer,
Käfer, Larven, Mäusebrut und allerlei süße Knollen und Zwiebeln.

Gegen den Vormorgen aber erhebt sich ein Wind und da trottet er zu Baue, und
kaum ist er dort angelangt, da versteckt sich der Mond, die Wolken platzen und
es regnet in Strömen. Murrjahn ist das gleich; er hat sich bis oben
vollgestopft und wird so lange schlafen, bis der Regen aufhört. Er kann es
aushalten.

Der einsame Wisent

Das war nun schon der dritte Tag, daß die weißen Wetterköpfe rund um das Bruch
sich reihten.

Jedweden Mittag kamen sie hinter der Wohld und der Geest und dem Moor
heraufgestiegen, bis zum Platzen mit Blitz und Donner geladen; jeden Abend
brachte der Vollmond sie grinsend wieder dahin, von wo sie gekommen waren, ohne
daß sie ihr Gift und ihre Galle los wurden.

Die Luft lag dick auf den Bruche. Alle Blumen ließen die Köpfe hängen, und
sogar die Buttervögel und Schillebolde wurden faul. Einzig und allein die
Bremsen, die Mücken und die Gnitten fanden Freude an der Schwüle und verekelten
Mensch und Getier das Leben.

Der Kolkrabe, der mit offenem Schnabel auf dem Runensteine vor der Wohld
blockte und jappte, schwang sich mit einem Rucke davon, korrte ärgerlich und
schraubte sich aufwärts, denn in der Dickung tappte es laut und brach es
gewaltig.

Ein mächtiges Haupt, zottig und breit behörnt, schob den Wirrwarr von Porst,
Ellern und Fichten fort, äugte mit bösen Lichtern vor sich hin und zog
schnaufend den Wind ein.

Ein alter Wisentbulle war es. Ihn, den Häuptling des Rudels, ihn, den Herrn
über zwanzig Muttertiere und Jungkühe, ihn, den Bärenzerreißer und
Wolfindieluftschmeißer, hatte ein jüngerer Bulle abgekämpft und von dem Rudel
weggetrieben, mit Schmach und Schande ihn bedeckt und einsam und allein
gemacht.

Das war das eine. Aber noch mehr Weh kam über ihn, das ihn mit Wut erfüllte.
Wohin er zu einem anderen Rudel trat, wurde er von dannen gejagt und so
behandelt, als hätte er die schwere Seuche im Leibe. Schließlich traf er einen
Leidgenossen an, einen ungehörnten Bullen, das Gespött und die Verachtung aller
Wisentrudel. Mit dem war er seit der Brunft in der Heide hin und her gezogen.
Mehr als einmal hatte er an ihm seine üble Laune ausgelassen, ihm, wenn ihm das
Blut in das Haupt schoß, die Spitze des Horns zu schmecken gegeben, ein anderes
Mal aber wieder ihn da gescheuert, wo die Holzböcke saßen und fraßen.

Aber nun war er allein, ganz allein, so allein, wie der Stein, auf dem der Rabe
eben geblockt hatte. Sein Freund, der hornlose Bulle, war in ein Fangloch
gestürzt und elend drin verendet. Das alles und die Schwüle und das stechende
Geschmeiß machten ihn wild vor Ingrimm. Der alte Bulle schnaufte wütend, denn
eine Witterung, die er mehr haßte als die vom Bär und Wolf, zog ihm in die
Muffel, Witterung von Mensch. Er hob das furchtbare Haupt, peitschte seine
Weichen mit der Schweifquaste, daß es knallte, und zog der feindlichen
Witterung entgegen. Früher war er ihr immer ausgewichen, einst, als er noch in
den Sumpfwäldern leben durfte. Nun, da er von seinesgleichen dahin gejagt war,
wo das Tier, das auf zwei Beinen ging, lebte, ging er ihm nicht mehr aus dem
Wege.

Er sog die Luft ein, und zugleich Hunderte von Mücken und Gnitten, hustete sie
aus, brummte wütend und zog dahin, von wo der greuliche Geruch kam. Er hatte
eine Wut auf dem Leibe, eine furchtbare Wut, die er loswerden mußte. Er hatte
vorhin eine tote Fichte, die ihm im Wege stand, aus dem Boden gehoben und
zerfetzt, hatte einen Ameisenhaufen, der ihn ärgerte, als Spreu in die Luft
geschmissen, und schließlich erst einem Jungbären, der ihm entgegentappelte,
den Garaus gemacht, und dann dessen Mutter, die vor Angst und Wut brüllend auf
ihn losfuhr, zu Brei getrampelt. Und jetzt wollte er die zweibeinigen Biester
umbringen.

So zog er dahin, wo ihrer drei das Vieh an dem grünen Saume des Baches hüteten.
Der älteste von den drei Jungen bekam mit einem Male ganz blanke Augen, befahl
mit einer festen Handbewegung seinen Brüdern, bei der Herde zu bleiben, schlich
sich zu einem Ellernbusche, von dem zu einem zweiten und dritten, legte seinen
besten Pfeil auf die Sehne des Bogens, riß die Sehne vom Bogen und jagte,
während er vor Jagdgier seine langen Zähne in sein Kinn grub, dem Wisentbullen,
den seine Falkenaugen erspäht hatten, einen Pfeil in das Blatt, und als der
Bulle mit einem starken Ruck zeichnete, lachte er fröhlich in sich hinein.

Es war sein letztes Lachen im Leben. Ehe er sich versah, war der Bulle vor ihm,
stieß ihm ein Horn zwischen die Rippen, warf ihn empor, nahm ihn wieder auf,
schleuderte ihn abermals weiter, trampelte ihn zu Brei, daß sein Blut das Gras
befleckte, hob dann sein gewaltiges Haupt hoch, schnaufte laut, schüttelte
sich, senkte die Hörner, brach in die Herde ein, schlitzte dem Bullen, der ihm
entgegentrat, den Leib auf, stieß dem nächsten Jungen, der vor Todesangst
zitternd stehenblieb, ein Horn in den Leib, schmiß Stück um Stück von der Herde
beiseite, kehrte zu dem Leitbullen zurück, gab ihm den Rest, machte einen
formlosen Haufen aus ihm und trollte sich, zufrieden, daß er sein Gift und
seine Galle los war, nach der Beeke zurück, in deren Schlammflut er sich
kühlte.

Unterdessen war der dritte Junge nach dem Dorfe auf der Geest gerannt, hatte
mit den Händen gefuchtelt, drei, vier Worte geschrien, war umgeklappt und
hatte, als er sich verholt hatte, erzählt, was sich im Bruche begeben habe.
Sofort hatten alle wehrhaften Männer die Speere genommen und waren im
Laufschritt dem Bruche zugeeilt, hatten abgespürt, die Wohld umstellt, und die
leichtfüßigsten Jungkerle über dem Winde in das Holz hineingeschickt. Sie
drückten nun langsam die Dickung durch.

Sie fanden den Bullen lange nicht. Er dagegen hatte sie schon geraume Weile
vernommen. Aber es war keine Angst in ihm, und auch keine Wut, nur
Gleichgültigkeit und Verachtung. Ab und zu, wenn die Mücken zu unverschämt
wurden, zog er sein Haupt unter das Wasser, schüttelte es dann, äste das Schilf
ab, das ihm entgegenwuchs, grunzte wohlig, scheuerte die Keulen an einem
vermorschten Stumpfe, der in der Flut lag, und hatte so das Gefühl, daß er in
der Nacht ein Rudel suchen und sich ihm wieder als Oberhaupt aufdrängen wolle.
Denn er fühlte sich wieder, seitdem er zwei der zweibeinigen Tiere samt ihrem
Anhang von Vieh beiseite geschmissen hatte.

Da brach es bei ihm in den Ellernloden, brach anders, als wenn ein Elch zieht,
ein Hirsch, ein Reh oder sonst etwas. Neugierig hob er das Haupt aus dem
Schlamme, zog Wind ein und trat, als er wieder die ihm bis zum Zerplatzen
ekelhafte Witterung aufnahm, auf das Ufer. Da standen drei von den Geschöpfen,
die er nicht leiden konnte, von den nackthäutigen, schlimm duftenden, lauten,
denen der Wolf auswich und sogar der Bär. Er aber ging ihnen nicht aus dem
Wege. Er dachte nicht daran. Er wollte ihnen zeigen, wer hier im Bruche Herr
und Häuptling wäre. Was die wohl wollen? Keine Haare! Keine Hörner! Keine Hufe!
Und so dünn und so leicht! Und als Waffe nichts als Geschrei, und den Gestank,
den er nicht vertragen konnte.

Merkwürdige Tiere! dachte er, als der eine mit dem Arm durch die Luft fuhr.
Aber dann tat es ihm mit einmal auf dem linken Blatte erst ein wenig, und dann
sehr weh. Er warf das Haupt zur Erde und stürmte auf die drei Feinde los.
Wieder traf ihn ein Schmerz, im Nacken, und dann fühlte er ein Weh in der
Hüfte, und eins, das irgendwo mitten in seinen Eingeweiden saß. Und dann war
ihm alles einerlei; er war mitten zwischen den Menschen, fühlte nichts mehr als
eine Freude, genau so, wie damals, als er den alten Platzbullen zu Tode stieß,
und der ihm dabei die Dünnung schrammte, als er erst einen, dann den anderen
und zuletzt den dritten seiner Feinde bald zwischen den Hörnern, bald zwischen
den Hufen hatte, obwohl er an mehr als einer Stelle seines Leibes feurige
Schmerzen empfand und eine seltsame Schwäche über ihn kam.

Angewidert und doch angenehm berührt, beschnupperte er die Reste seiner Gegner
und trat in die Wohld zurück. Die Speere, die ihm im Leibe staken und
belästigten, streifte er ab, indem er wütend durch das unraume Holz brach. Aber
sehr weh tat ihm das, und ganz matt wurde er darauf. Und merkwürdig ängstlich
und schwach wurde ihm, so daß er die enge Wohld verließ und nach der freien
Heide hinzog. Als er so weit gewechselt war, verhoffte er, sog wohlgefällig den
kühlen Luftstrom ein, der über die Geest herunterwirbelte, und fiel unter einer
alten Eiche zusammen, während die Wetterwolken und der Mond sich darum zankten,
wer das letzte Wort haben solle.

Da aber der Mond schon etwas an Kraft verloren hatte, behielt die eine Wolke,
die über das Moor kam, zuletzt doch recht und spie so viel Gift und Galle aus
sich heraus, daß einer ihrer Blitze die alte Eiche traf und sie zersplitterte
und versengte samt dem alten einsamen abgekämpften und weidewund geschossenen
Wisentbullen.

Nichts blieb von ihm als sein schwarzgebranntes Haupt mit den gewaltigen
Hörnern, und das hängte der Gaupriester als Gottesmal über Tors Heiligstatt
auf, wo es hing, bis Wind und Wetter es zermürbten und unter die Erde brachten.

Die Kraniche

Die Nachtluft ist weich und warm. Ein schwüler Wind streicht über den Fluß und
raschelt in dem undurchdringlichen Nilgrasdickicht, das seine Ufer umhegt.
Mücken singen leise, Enten schnattern im Schwimmkraut, und ab und zu pfeift und
schnarrt eine Nachtschwalbe.

Wo der Fluß sich in drei Arme teilt, ragt eine lange und breite Sandbank
hervor. Auf ihr stehen dreißig große, langbeinige Vögel, haben die Köpfe im
Gefieder verborgen und schlummern bis auf den einen, der Frühwache hat.
Hochaufgerichtet steht er da und lauscht in die Nacht hinaus und rupft ab und
zu am Federkleide.

In der Ferne ertönt ein dumpfer Donnerruf, und hinterher schrillt ein gellender
Trompetenklang. Der wachthabende Kranich kümmert sich nicht darum. Des Löwen
Zorngebrüll, des Elefanten Warnruf bedeutet ihm nichts, und auch nicht das
Prasseln und Krachen im Dickicht, das Plumpsen und Platschen in der Flut und
das Schnauben und Prusten vor der Sandbank. Nilpferde sind es, harmlose Riesen.
Aber nun rauscht es ganz leise und stetig in den Wellen und kommt näher und
näher. Der Wächter reckt den Hals lang und länger, neigt den Kopf ein wenig zur
Seite, dann schlägt er mit den Schwingen, daß es raschelt, und stößt einen
halblauten Ruf aus; er warnt seine Genossen vor dem Krokodil, das auf die Insel
zurudert. Im Nu fahren alle Köpfe aus den Federn, dreißig Hälse richten sich
auf, dreißig ärgerliche Schreie erschallen, so daß die zehn Elefanten, die
rasselnd und prasselnd durch das doppelmannshohe Gras ziehen, anhalten, die
Rüssel emporheben und wittern, ob die Luft auch rein sei.

Ein feuerroter Punkt erscheint über dem Papyrussumpfe. »Kirri, kurri, kri,«
ruft der wachthabende Kranich; »Kurri, kri, kirri,« antworten die anderen.
»Auf! Nach Hause! Hurra!« Sie nehmen einen Anlauf, breiten die Flügel aus,
schwingen sich über den Fluß und steigen hoch und höher, wirr durcheinander
fliegend, bis die ältesten und stärksten Stücke sich dem Wächter, der die
Spitze genommen hat, anschließen und die übrige Schar sich ihnen beiordnet. In
Keilform gereiht, sausen sie dahin, der Sonne entgegen, die ihnen den Weg
weist, und deren glühende Scheibe den Nebel in den Gründen verjagt.

Aus dreißig Kehlen schallt es herunter: »Krui, kurr, kirr, karr, korr, kirril«
»Leb wohl, Afrika! Leb wohl, Weißer Nil mit deinen Papyrussümpfen! Lebt wohl,
ihr Elefanten und Nilpferde, ihr Hirsefelder und Grassteppen, lebt wohl, lebt
wohl! Es geht heim, über Land und Meer, über Berg und Fluß, es geht heim nach
Moor und Bruch! Lebt wohl! Auf Wiedersehen im Herbst! Korr, karr, kirr, kurr,
kirri, krui.« Die langbeinigen, dunkelbraunen, splitterfasernackten Neger, die
neben ihren Herden hertraben und sie nach neuen Weideplätzen treiben, sehen den
Kranichen einen Augenblick nach und rennen dann wieder schreiend und schnalzend
hinter ihren Rindern her.

»Krü!« ruft der Spitzenführer und steigt höher, und die anderen folgen ihm. Die
braunen Leute sind ihm ungefährlich, das weiß er. Aber das Zelt, das dort
zwischen den schirmförmigen Akazien hervorleuchtet, und die hellgesichtigen
Männer, die davor stehen, sind ihm verdächtig. »Korr!« schreit er. »Höher, noch
höher!« und rudert mächtig. »Örr! Hab ich's nicht gesagt?« schimpft er, denn
mit giftigem »piuuu« saust ein Mantelgeschoß an dem Zuge vorüber und noch eins
und ein drittes, viertes und fünftes. Und dieses traf. »Irr!« schreit ein
Weibchen auf, dem die Kugel durch die Schwingen fuhr, und senkt sich. Seine
Genossen fallen sofort aus Reihe und Glied und folgen ihm mit Angstrufen und
Wutschreien. Aber es steigt wieder auf, und mit gellendem Geschimpfe über die
Roheit der Menschen da unten fliegt die Schar so hoch, daß keine Kugel ihr
nachkommen kann, ordnet sich wieder zum geschlossenen Zuge und wandert weiter.

Zwei Stunden gehen vorüber. Längst sind die grünen Sümpfe verschwunden und das
silberne Wasser dazwischen. Über die gelbe Steppe geht es hinweg, durch deren
Dorngestrüpp die Giraffen ziehen, über Klippen fort, auf denen die Paviane nach
Käfern suchen. »Orr!« ruft der Führer, und ein anderes altes Männchen löst ihn
ab, denn der Platz an der Spitze des Zuges ist der schwerste. Noch höher steigt
der Flug, den kühleren Luftschichten entgegen, denn allzusehr wirft die Steppe
die Glut zurück. Aber ein Windloch, in dem die Luft wild strudelt, zwingt, sich
noch mehr zu erheben, dahin, wo die Lüfte beständiger wehen.

So reisen sie dahin, die dreißig Kraniche. Nur ab und zu, wenn einer von ihnen
müde wird, erklingt sein Schrei, und der ganze Zug fliegt eine Zeit langsamer,
bis der Genösse sich erholt hat, und eine kleine Pause gibt es auch, wenn der
Führer sich ablösen läßt. Den ganzen Tag geht es dahin. Erst wenn die Sonne
hinter schwarzen Bergen versinkt, schraubt sich der Flug tiefer und tiefer,
kreist laut rufend lange hin und her und senkt sich auf das Land hinab. Hastig
wird der Magen mit Blättern, Beeren und Heuschrecken gefüllt, bis der Hunger
gestillt ist, dann schwingen sich alle auf und fliegen dem Flusse zu, wo sie
trinken, um darauf einer Sandbank im Wasser zuzustreichen, die ihnen sicher
genug zur Herberge dünkt. Dort ordnen sie ihr Gefieder, plaudern noch ein
wenig, beantworten die Meldungen einer anderen Kranichschar, die weiterhin auf
einer Insel Unterstand nahm, der Sitte gemäß ausführlich und laut, stecken dann
die Köpfe fort bis auf die beiden Posten, die die erste Wache haben, und ruhen
sich aus. In aller Frühe werden sie geweckt, und weiter geht die Reise.
Zwischen der Wüste und dem Niltal geht es dahin, über die Araber, die auf
langbeinigen Kamelen hin und her wackeln, die Fellachen, die an den
Wasserwerken scharwerken, und über die Eseltreiber und Rinderhirten hinweg.
Pyramiden starren aus dem Wüstensand, zerfallene Totenstädte schimmern an den
Felswänden, Palmen spiegeln sich in den Fluten, durch die die Dampfer
dahinkriechen, eine bunte Stadt kommt näher und bleibt zurück. Wieder sinkt die
Sonne, und abermals wird auf einer Insel gerastet, wo die Schar mit fröhlichem
Trompetengeschmetter empfangen wird. Über hundert Kraniche sind dort schon
versammelt, in kleinen Trupps gesondert, Deutsche, Dänen, Norweger, Finnen und
Russen. Das gibt ein großes Erzählen und Prahlen eine halbe Stunde lang, bis
die Führer zur Ruhe mahnen, die Wachen aufziehen und es still wird. Bei
Sonnenaufgang aber reiht sich ein Flug dem ändern an zur gemeinsamen Fahrt.

Allerlei Ungemach ist unterwegs zu überstehen. Ein Gewitter bringt einen
Wirbelsturm, reißt den Flug auseinander, und erst nach langem Rufen und
Schreien findet er sich wieder zusammen. Aber ein Dutzend der Fahrtgenossen
fehlen; der Sturm warf sie in das Meer und ersäufte sie. Andere verschlug der
Schneesturm als der Flug über die Alpen zog, und begrub sie. Nachdem die Schar
matt und hungerig auf der Saat im ebenen Lande übernachtet hatte, konnten zwei
Stück nicht mehr mit, als es weiterging. Es fand eine laute Beratung darüber
statt, ob sie getötet werden oder zurückbleiben sollten. Schließlich wurde
ihnen befohlen, sich dem nächsten Fluge anzuschließen. Sehnsüchtig und
angstvoll schrien sie hinter dem Zuge her, als er sich emporschraubte. Sie
kamen nicht heim. Den einen schoß ein Jäger flügellahm, der andere fand
nirgends Anschluß, weil er zu matt war, reiste allein weiter, flog nachts gegen
ein Luftschiff an und fiel zerschmettert in einer Stadt nieder. 
Hundertunddreiunddreißig Köpfe stark war die Reisegesellschaft, die sich auf
der Insel im Nildelta zusammenfand; keine achtzig waren es mehr, als sie sich
zwischen Rhein und Main teilte. Dem Osten zu strebte die größere Schar; der
kleinere Flug aber wanderte gegen Norden, unter ihnen der alte Hahn, der in der
Abzugsnacht auf der Sandbank im Weißen Nil die Frühwache gehabt hatte, mit
seinem Weibchen. Bis dahin, wo die Aller durch die weiten Wiesen fließt, hatte
das Paar noch Begleitung, aber von da ab blieb es allein, denn die übrigen zehn
Stück suchten ihre alten Brutplätze auf. Nur ein zweijähriges Männchen mochte
sich nicht von den beiden trennen. Das gefiel aber dem alten Hahn nicht. So
freundlich er auf der Reise gegen den Junghahn gewesen war, so grob behandelte
er ihn nun und jagte ihn schließlich ganz weg, denn dieses hier war sein Moor,
und da hatte kein anderer Kranich etwas zu suchen.

Doch eine ganze Woche lang mußte er auf der Hut sein; denn Abend für Abend fiel
ein Trupp reisender Kraniche ein, unter denen mehr als einer noch unbeweibt
war, und so gab es Morgen für Morgen ein großes Gebeiße und grimmes Gehacke mit
viel Gekreisch und Geflatter, bis endlich die Reisezeit vorüber war und der
alte Hahn mit seiner Frau allein blieb. Darüber war er so froh, daß er jeden
Morgen so laut trompetete, daß das ganze weite, breite Moor schallte, und dann
breitete er die Flügel aus, lief ein paar Schritte, hopste in die Luft, machte
seiner Frau einen Diener über den anderen, riß vor lauter Übermut Grasbüschel
aus und warf sie in die Luft oder schleuderte Holzstückchen und Kiesel empor
und benahm sich so närrisch wie ein ganz junger Hahn, daß die Birkhähne ganz
erstaunt zu trommeln aufhörten und der alte Bock, der da seinen Stand hatte,
ein ganz dummes Gesicht machte.

Es sollte aber auch einer nicht fröhlich sein, jetzt, da es so wunderschön im
Moore war, da die Heidelerchen sangen, die Pieper schmetterten und die
Himmelsziegen meckerten, da aus allen Wollgrasbülten Silberkätzchen
hervorschossen, die Weidenbüsche sich mit Gold schmückten und die Birken sich
in neues Grün hüllten! Viel besser gefiel es dem Kranich hier in der Lüneburger
Heide als in Afrika, wenn die Würmer auch nicht so fett und die Schnecken lange
nicht so dick waren wie dort. Aber die Luft war viel frischer, die Sonne nicht
so unbarmherzig, und der Mond hatte ein viel freundlicheres Gesicht. Auch gab
es kein Krokodil da, das leise durch das Wasser fuhr und die schlafenden
Kraniche belauerte, und keinen Adler, der aus der blauen Luft herabsauste. Vor
dem Wanderfalken, der ab und zu im Moore auf Krähen und Enten jagte, brauchte
der Kranich keine Angst zu haben, und den Fuchs fürchtete er auch nicht, hatte
er sich doch als Schlafplatz eine trockene Stelle zwischen lauter alten
Torfstichen, die voll von Wasser waren, ausgesucht, und die vermied Reineke,
und deshalb war er so froh, daß er jeden Morgen vor Freude trompetete und
tanzte und seiner Frau zuliebe allerhand lustige Possen trieb.

Eines Tages aber, als er wieder mit »Kurr« und »Kirr« und »Körr« vor ihr
herumhopste, nahm sie seine Spaße nicht geschmeichelt auf, sondern sagte: »Onk,
Onk!«, und das hieß: »Ach, laß mich in Ruhe mit deinen Narrenspossen! Ich habe
Wichtigeres zu tun.« Und damit watete sie durch die Pfützen nach dem dichten
Porstgebüsch zwischen den beiden Armen des Moorbaches, wo der Boden weich und
trügerisch war. Da hatte sie sich einen alten Erlenstock mitten im Gestrüpp
gesucht, und darin trug sie Stengel und Blätter und Binsen und Schilf und Gras
und Wurzeln zusammen, schichtete es hoch, setzte sich darauf und drehte sich
hin und her, bis eine runde, tiefe Mulde entstand, und zupfte hier und zerrte
da und hatte immer noch etwas zu bessern und zu ändern, bis endlich das Nest
fertig war.

Und von da ab prahlte der Hahn nicht mehr jeden Abend und alle Morgen laut über
das Moor hinaus, sondern verhielt sich ebenso still wie die Henne und blieb
genau so heimlich wie sie. Die aber fing jetzt ein sonderbares Benehmen an. Sie
schlich sich dahin, wo der Bach weichen Torfschlamm abgesetzt hatte, nahm davon
einen Schnabel voll und salbte sich damit ihr schön hellgraues Rückengefieder
ein, bis es schmutzig war und sich kein bißchen von dem braunen Untergrund und
dem fahlen Gestrüpp abhob, wenn sie auf den beiden großen, grünlichen, braun
und grau getupften Eiern saß. Fleißig brütete sie, und der Hahn stand derweilen
Wache. Wehe dem Hermelin, das in der Nähe des Nestes herumhüpfte! Ehe es
weichen konnte, hatte es einen Schnabelhieb weg, daß es quietschend in den
Weidenbusch fuhr. Aber auch die Ente, die mit ihrer Brut angewatschelt kam, und
der Hase, der da vorbeihoppelte, wurden nicht geduldet, sondern von dannen
getrieben. Mußte aber die Henne das Nest verlassen, um auf Nahrung auszugehen,
dann nahm ihr Mann ihren Platz ein und sorgte dafür, daß die Eier nicht kalt
würden.

Eines Tages piepte es unter der Alten, und als sie aufstand, war ein Ei
geborsten, und ein spitzes, gelbes Schnäbelchen sah hervor. Schnell, aber
behutsam hackte die Mutter die Schale entzwei, und hervor kroch ein nasses,
struppiges, gelbes Ding, das ängstlich piupste, mit den Flügelstummeln wedelte
und sich an die Alte herandrängte. Am anderen Tage kroch das zweite Junge aus,
und am dritten führte die Henne sie dahin, wo die Porstbüsche sich so dicht
verschränkten, daß weder Habicht noch Rohrweihe zum Boden spähen und nicht
Fuchs noch Iltis nahen konnten, ohne sich durch Geräusch zu verraten. Und da
lehrte sie die Kleinen, während der Vater mit hochgerecktem Halse Wache stand,
Käfer zu suchen und Schnecken zu finden, Fliegenlarven aus dem Torfmoore
herauszuzupfen und Heuschrecken von den Halmen zu fangen, auch, welche Knospen
und Früchte gut zu fressen seien und welche unbekömmlich sind, und wütend fuhr
sie auf die harmlose Wasserralle oder die ungefährliche Wollmaus los, die es
sich einfallen ließen, in die Nähe ihrer Jungen zu kommen.

Die aber gediehen bei der reichlichen Kost, wuchsen zusehends, reckten die
Schnäbel und streckten die Beine, schoben Federn aus den Daunen und wurden den
Eltern immer ähnlicher, und schließlich fingen sie an zu tanzen und zu springen
wie der Vater, schlugen mit den Flügeln und versuchten, sich emporzuschwingen,
mußten aber immer wieder auf den Boden zurück, bis endlich das eine Luft unter
die Fittiche bekam und ein Endchen dahinflatterte, während rechts der Vater und
links die Mutter nebenherrannte. Von Tag zu Tag aber ging es besser, und eines
Morgens flog das älteste Junge quer über die Torfstiche und kam sich sehr
erwachsen vor. Zurück aber konnte es nicht durch die Luft und mußte einen Umweg
machen, und das wäre fast sein Unglück gewesen; die Hütejungen hatten es
belauert und versuchten es zu fangen. Sie hatten es fast schon, aber da lief
die Alte hinzu, stellte sich lahm und hinkte vor den Jungen umher und lockte
sie ganz tief in das Moor hinein, unterdessen der Hahn die Brut in das Gestrüpp
führte. Dann flog sie auf, und die Hütejungen machten lange Gesichter.

Eine Woche später waren die jungen Kraniche voll beflogen und begleiteten die
Alten in die Felder und auf die Wiesen, wo es halbreife Erbsen und milchenden
Hafer, fette Schnecken und Fröschchen und Heuschrecken in Menge gab. Abends,
wenn sie zu ihrem Schlafplatze im Moore zurückgekehrt waren, versuchten sie
auch schon ihre Kehlen, und schrill klangen ihre dünnen Stimmen neben den
vollen Trompetentönen der Eltern, die der Sonne einen Abschiedsgruß nachriefen.
Sie freuten sich ihres Lebens im Moor, mästeten sich an Knospen, Beeren und
Gewürm, hielten sich nicht mehr so ängstlich bei den Alten, sondern streiften
immer selbständiger umher, nahmen sich aber vor allen Menschen in acht.

Das Heidekraut blühte ab, der Moorhalm wurde gelb, die Brombeeren schwarz und
die Preiselbeeren rot. Da kam eine große Unruhe über die alten Kraniche, und
über die jungen nicht minder. Bis tief in die Nacht trompeteten sie, und vor
Tau und Tag legten sie wieder los und flogen unstet hin und her. Dann, an einem
frischen Vorherbstabend, als sie kein Ende mit dem Rufen finden konnten, kam
hoch vom Himmel her derselbe Ruf. Gellender schrien sie, und heller klang es
von oben herab. »Kurri, kri, kirri, korr!« schallte es herunter. »Auf, nach
Afrika! Macht euch fertig! Los!« Ein Dutzend Kraniche senkte sich hernieder und
blieb in einiger Entfernung von den anderen stehen. Eine Weile musterten sich
beide Parteien schweigend, dann begrüßte der alte Hahn vom Moore die Fremden
freundlich, und bald darauf hatten sich alle zusammen angefreundet.

Einen Tag blieben die fremden Kraniche im Moore, denn sie hatten die Rast
nötig, weil sie weit aus Ostpreußen kamen. Dann wanderten sie weiter, und das
Paar vom Moore samt seinen Jungen schloß sich ihnen an. Je weiter sie zogen, um
so mehr Zuzug bekamen sie, und als sie den Alpen zuflogen, waren es mehr als
zweihundert Köpfe.

Laut riefen sie in das Rheintal hinab: »Kurr, quorr, quarr, krui: leb wohl, du
Heimat, es geht nach Afrika; auf Wiedersehn!

Isegrims Irrgang

Blink und blank hing der Vollmond mitten im hellen Himmel über dem stillen
Lande.

Der junge Soldat, der auf Grenzwache stand, sah träumend vor sich hin. Er
dachte an sein Mädchen am fernen Rhein, und das alte Lied ging ihm durch den
Sinn: »Köln am Rhein, du schönes Städtchen, Köln am Rhein, du schöne Stadt; und
darinnen mußt ich lassen meinen herzallerliebsten Schatz.« Da lief es ihm kalt
über den Rücken, denn ein hohles Heulen kam durch die Stille, ähnlich dem
Geheul, das die Hunde von sich geben, wenn sie fühlen, daß der Tod durch das
Dorf geht, aber doch ganz anders. Eine Weile nachher war es dem Posten, als
rausche es leise in dem dürren Röhricht hinter ihm, und als er sich umdrehte,
vernahm er ein kurzes Schnaufen, und er gewahrte einen auffallend starken Hund,
der mit gespenstiger Eile dahinflüchtete.

Es war aber kein Hund, sondern ein alter Wolf, ein Irrläufer aus
Russisch-Polen. Der Wald, in dem er jahrelang gehaust hatte, war von
Holzhändlern gekauft und niedergelegt worden, und so war er obdachlos. Viele
Tage hatte er sich schon umhergetrieben, hatte hier ein Reh gerissen, da eine
Katze, die sich vor das Dorf gewagt hatte, gewürgt, dort einen Hasen gefaßt,
und so war er, ohne es zu wissen, über die Grenze gekommen, wo es ihm ungewohnt
und unheimlich vorkam. Ganz verlassen fühlte er sich, und deshalb hatte er sich
auf die Keulen gesetzt und den Mond angeheult, aber keine Antwort von einem
seiner Sippschaft erhalten.

Als er bei dem Posten vorbeihuschte und dessen Witterung auffing, hatte er sich
gewaltig erschreckt, und nun trottete er, so schnell er konnte, dahin, immer
die Nase gegen den Wind haltend. Ihm war merkwürdig unruhig und unsicher
zumute. So ganz anders kam ihm das Land hier vor, so ordentlich, so reinlich,
so vom Menschen beherrscht. Er war froh, daß ihm endlich Waldluft zuwehte, und
schnell trabte er darauf hin. Aber vor dem Forst verhoffte er; der Graben, der
schwarzweiße Schlagbaum und die große weiße Tafel mit dem schwarzen Getüpfel,
alles das wollte ihm durchaus nicht gefallen. Ängstlich schlich er an dem Holz
entlang. Plötzlich senkte er die Nase, denn es roch nach Wild. Sofort fiel er
die Fährte an, die über den Grenzgraben führte, überfloh diesen und hielt sie
durch die Dickungen und Stangenörter bis in das räume Altholz.

Dann aber stutzte er, denn auf einmal hörte der Wald auf und wurde von einem
breiten Wege begrenzt, wie ihn der Wolf noch nie in seinem Leben angetroffen
hatte, denn der war ganz eben und hart und trocken und roch nicht nur nach
Mensch und Pferd und Hund, sondern nach etwas, was ihm vollkommen unbekannt
war. Ein ganz fürchterlicher stechender beißender kneifender Geruch war es, der
ihm schwer auf die Nerven fiel. Er sträubte das Rückenhaar, zitterte, stieß ein
klägliches Winseln aus und sprang in das Holz zurück, ohne weiter an die Fährte
zu denken, obgleich es ihn sehr hungerte. In guter Deckung rannte er neben der
Straße her, bis er auf breites Gestell kam. Dort stutzte er wieder, denn da, wo
ein Quergestell die Hauptbahn schnitt, erhob sich schwarz und gespenstig ein
hohes Gerüst, vor dem Isegrim so erschrak, daß er ohne Besinnung durch dick und
dünn stürmte bis er Wiesenduft auffing und zugleich frische, warme
Wildwitterung spürte. Da erst besann er sich und schlich lautlos auf dem Steige
bis dicht an die Wiese heran und spähte, gedeckt von einer Fichte, über sie
hin.

Grün glühten seine Lichter, und silberne Geschmacksfäden liefen ihm von den
Lefzen, denn vor ihm äste sich ein ganzes Rudel Wild. Dem Wolf bebten die
Flanken vor Gier, als er das Wild eräugte, die beiden geweihten Hirsche zur
Linken, das alte Gelttier geradeaus, und halbrechts die beiden Stücke
Mutterwild mit ihren Kälbern, die jetzt vor Übermut hin und her sprangen. Und
drüben vor den Fichten stand noch mehr Wild. Der Wolf lauerte so lange, bis
kein Stück mehr das Haupt hoch hatte, dann schlich er ein Endchen auf dem
Pirschsteige weiter, bis dahin, wo der Fichtenhorst in der Wiese zwischen ihm
und dem vordersten Kälbertiere war, wartete dort noch ein Weilchen, stahl sich
dann bis hinter die Fichten, und sobald die beiden Kälber sich wieder einmal
umhertollten und dabei in seine Nähe kamen, machte er drei Sätze und faßte das
letzte an der Strosse, es mit einem einzigen Griff niederziehend, während das
andere fortsprang, das alte Tier laut schreckend davonpolterte und das übrige
Rudel hier und da in die Dickung stob, daß es dröhnte und prasselte.

Das Kalb, das er gewürgt hatte, schlug noch etwas mit den Läufen. Er biß ihm
das Genick durch, packte es und schleppte es dem Stangenorte zu, denn auf der
Wiese war es ihm zu offen, als daß er es da fressen mochte. Auch in dem
Stangenorte war es ihm zu räumig, und so schleifte er seine Beute dahin, wo
Dickungsluft ihm entgegenkam.

Er war schon fast dort angelangt, als ihn ein solcher Schreck befing, daß er
das Wildkalb fallen ließ und mit einer hohen Flucht in das Stangenholz
zurückpreschte, denn dicht vor ihm kam über die Brandrute ein Wesen gesaust,
das hampelte und strampelte und klirrte und war schnell wie der Wind. Als der
Wolf nun mit flackernden Flanken im Schatten stand, vernahm er eine halblaute
menschliche Stimme, und scheu stahl er sich weiter. Bei dem Wildkalb aber stand
der Forstaufseher, der mit seinem Schweißhund auf Wilddiebsstreife durch den
Forst radelte. Er hatte den Wolf wohl abspringen gehört, aber gemeint, es sei
ein Stück Rehwild gewesen. Doch da winselte der rote Hund plötzlich kurz auf,
drängte sich dicht an das Rad, sträubte die Rückenhaare, zitterte wie in
Todesfurcht und äugte seinen Herrn angstvoll an. Der sprang ab, lehnte das Rad
gegen einen Baum und folgte dem Hunde, der zitternd und zagend vorankroch,
dahin, wo der Wolf den Riß hatte fallen lassen. Als der Förster bei dem Kalbe
stand und es mit der elektrischen Taschenlampe beleuchtete, krauste er die
Stirn, nahm den Hund an den Schweißriemen und ließ ihn, obschon der vor Angst
sich kaum vorwärts traute, bis in die Wiese arbeiten, wo der Wolf das Kalb
gerissen hatte, und als er an einer modrigen Stelle die Fährte des Räubers
antraf, eilte er zu seinem Rade zurück, fuhr, so schnell er konnte, nach Hause
und meldete durch den Fernsprecher der Oberförsterei: »Ich habe einen starken
Wolf in meinem Belauf.«

Isegrim schlich derweilen so vertattert, wie er in seinem ganzen Leben noch
nicht gewesen war, in den dichten Beständen umher, von wütendem Hunger gequält,
der nur noch schlimmer wurde, als er ein paar Mäuse zu fassen bekam, denn nach
dem Kalbe wagte er nicht zurückzukehren. Erst in der Vordämmerung gelang es
ihm, einen Fuchs zu reißen, den er bis auf die Lunte auffraß, worauf er sich
satt und müde in eine große Dickung steckte und schlief. Als es hell wurde,
wachte er auf, und es wurde ihm so unheimlich zumute, daß er sich erhob, nach
allen vier Windrichtungen hin witterte und verstohlen am Rande der Dickung
entlangschnürte, auch ab und zu vorsichtig den Kopf hinausschob und sich Wind
holte. Ihm war so, als vernehme er entfernte Geräusche, aus denen er nicht klug
wurde, und dann kam ihm ein Geruch in die Nase, der in den Wald nicht
hineingehörte. Das seltsame Geräusch war auf allen Seiten, und wohin er auch
schlich, immer wehte ihm der sonderbare Geruch zu. Hin und her zog er, von
Dickung zu Dickung, wobei er sich, wenn er eine Bahn nehmen mußte, so niedrig
wie ein Fuchs machte, aber nirgends war die Luft rein. Auch schreckte bald hier
ein Stück Rotwild, und dort schmälte ein Reh. Er hatte das Gefühl, als wenn
ringsumher der Tod auf ihn lauere.

Nach einiger Zeit hallte ein heller, langer Ton durch den Forst, und sofort
begann auf der anderen Seite, aber in weiter Ferne, ein verworrenes Geräusch,
das sich dem Wolf zu nahem schien. Er stand auf und lauschte; das Geräusch kam
wirklich, wenn auch langsam, unter dem Winde näher. Er stutzte, schlich
unschlüssig hin und her, und dann wich er in dem Maße, wie der Lärm herankam,
nach der ändern Seite aus, ängstlich darauf bedacht, immer den Wind gegen sich
zu behalten. Schon war er am Ende der Dickung angelangt, da preschte er zurück,
denn nun hatte er den unerklärlichen Geruch dicht vor sich. Er schnürte an der
Kante der Dickung entlang, aber der Geruch begleitete ihn, und als er
verstohlen aus einer Lücke über die Bahn hinäugte, gewahrte er an deren Ende
lauter lange bunte Dinger, die im Luftzuge hin und her zappelten. Ganz bestürzt
zog er sich zurück, kroch weiter in der Dickung entlang und versuchte an einer
anderen Stelle, ob die Luft da sauberer sei; aber dort war am Ende der Bahn
abermals die bunte Zappelei, und außerdem roch es ausdrücklich nach Mensch. Er
drückte sich wieder in die Mitte der Dickung, wich aber bald wieder nach der
anderen Seite, denn das unklare Getöse kam näher und näher und drängte ihn, ob
er wollte oder nicht, gegen den Wind zurück. Sobald er aber wieder vor die
Kante der Dickung kam, scheuchte ihn der Geruch der bunten Zappeldinger oder
menschliche Witterung wieder dahin, von wo das Getöse herkam.

So wußte er nicht ein noch aus. Er mochte hinschleichen, wo er wollte, überall
war es nicht sauber; hier roch es nach Mensch, da zappelte es, dort war
Geräusch. Mit einem Male wurde ihm die Sache klar: er wurde getrieben; man
wollte ihn durch das Lärmen dahin bringen, von wo der menschliche Geruch
herkam, und wo es trotzdem so auffallend still war. Da also mußte es am
gefährlichsten sein, und nicht dort, wo der Lärm war. Denn wenn der Mensch laut
kommt, dann hat er nichts Böses vor; das wußte er aus Erfahrung. Wenn er sich
dagegen ganz still verhält, hat er Schlechtigkeiten im Sinne. Zweimal hatte
Isegrim derartiges erlebt. Das eine Mal hatte eine Kugel seinen rechten
Hinterlauf gestreift, und deshalb lahmte er auf diesem für immer ein wenig; das
zweite Mal hatte ein Schrotschuß ihn für viele Tage krank gemacht. Beide Male
war ihm das zugestoßen, als er den Menschen nur gewittert, aber weder eräugt
noch vernommen hatte. Darum hielt er es nun für das beste, vorsichtig dem
Getöse entgegenzuschleichen.

Er trabte ein paar Schritte, hielt dann wieder inne, schnüffelte in der Luft 
umher, spitzte die Lauscher, schlug einen Bogen nach links, trottete dann
wieder nach der ändern Seite, vermied aber ängstlich jede Lücke und nutzte den
Wind und die Deckung auf das sorgfältigste aus. Wo die Schonung zu Ende ging,
schlich er so lange in ihr entlang, bis er auf der Bahn, die zwischen ihr und
der nächsten Dickde lag, einige Fichten eräugte, die mitten darauf standen; mit
einem Satz war er bei ihnen und mit einen zweiten in der Nachbardickung, und so
schnell, daß die Kugel, die ihm gelten sollte, hinter ihm herpfiff. Trotzdem
ihn der Schuß, der gar nicht weit von ihm gefallen war, sehr erschreckt hatte,
so stürmte er doch nicht unbesonnen voran, sondern drückte sich nur ganz
behutsam vorwärts, dem lauten Brechen und Treten entgegen, das auf ihn zukam.
Er war um so vorsichtiger, als er mit dem Winde voran mußte und so nicht weit
wittern konnte, und obwohl er eine entsetzliche Angst auf dem Leibe hatte, so
zwang er sich doch, auch diese Dickung zu durchqueren, bis er an ihrem Ausgang
stand.

Da aber machte er halt; vor ihm lag nun ein räumiger Ort, und aus dem kam
Brechen und Treten. Er lauerte und lauerte, bis es dicht vor ihm war, und dann
zog er sich etwas zurück und drückte sich zwischen zwei dicht ineinander
verschränkte Fichten. Darauf brach und trat es rechts von ihm und auch auf
seiner linken Seite, hier kam ein halblautes Husten her, da ein verhaltenes
Geräusper, und dann entfernten sich die Tritte und das Knicken des brechenden
Dürrholzes nach dem Winde zu, und vor ihm war es ganz still bis auf das
Kreischen des Hähers und das Geschimpfe der Amsel. Noch ein Weilchen wartete
er, schob sich an den Bord der Dickung, sicherte und witterte dort lange,
überfiel die schmale Brandrute mit einer mächtigen Flucht, drückte sich im
Stangenholz erst hinter einen Brombeerbusch, windete eine ganze Zeit, lauschte
angestrengt und äugte nach jedem dürren Farnwedel hin, den der Wind rührte, und
dann huschte er, sich deckend so gut es ging, auf einem Wildwechsel weiter, bis
er an einen vermoorten Windbruch kam, in dessen Miete er sich unter einem ganz
von Gestrüpp umwucherten großen Wurfboden barg.

Noch zweimal vernahm er den hellen, langgezogenen Ton, und es war ihm auch, als
käme das Treten und Brechen einmal näher; aber dann wurde es ganz still
ringsumher, außer daß die Meisen pfiffen und die Dompfaffen flöteten und ein
Specht an einem Stamme klopfte. So blieb er, müde und matt von all der
ausgestandenen Angst, im Halbschlaf liegen, bin die späte Dämmerung Stamm und
Strauch zusammenspann und Himmel und Erde durcheinanderwebte. Da erhob er sich,
schlich so lange umher, bis ein kümmerndes Schmalreh sich ihm durch seinen
hohlen Husten verriet. Das riß er, fraß sich aber nur halb satt daran. Denn er
wollte fort aus dieser Gegend, es war ihm da zu gefährlich. Außerdem kam der
Wind von dort, von wo er zugewechselt war, von Morgen her; hell und klar war er
und machte dem Wolf Heimweh. Daß der Mond aufging, paßte ihm zwar so recht
nicht; doch das war nun einmal nicht anders.

Eilig, aber mit Vorsicht, trabte er durch den Forst. Es kostete ihn freilich
sehr viel Überwindung, die glatte, trockene und so wunderlich riechende Straße
zu überfallen, und er war kaum hinüber, da stürzte er vor Angst beinahe um,
denn brausend und rauschend und rasselnd und prasselnd kam ein riesenhaftes
Wesen mit großen glühenden Augen dahergesaust und verbreitete eine Witterung,
daß Isegrim der Atem in der Lunge stehenblieb. Wie wahnsinnig rannte er
vorwärts und hielt erst stand, als er den stechenden Mißduft nicht mehr in der
Nase spürte. Dann rannte er etwas behutsamer weiter, in ewiger Angst, daß
irgendeins der unbekannten strampelnden und klirrenden, oder donnernden und
glühäugigen Tiere ihm begegnete.

Aber er hatte Glück; es kam ihm keins mehr in die Quere und heil und gesund
gelangte er über die Grenze in die liebe russische Heimat, wo ein Wolf noch
leben kann, ohne auf Schritt und Tritt von Tod und Not umgeben zu sein.

Glitsch

Knickschen, die Wasseramsel, saß mitten im Bache auf dem gischtumsprühten
Felsblocke und sang. Was machte es ihr aus, daß Schnee die Ufer verhüllte und
die Wellen im Bache am Randeise klimperten? Sie sang, wenn es ihr paßte, und
nicht wie die anderen Vögel zu den von der Natur festgesetzten Zeiten.

Mit einem Male brach sie ihr niedliches Liedchen in der Mitte ab, schnurrte
über die wilden Wellen, fiel auf einer anderen Klippe ein, knickste dort in
einem fort und schimpfte ärgerlich, denn bei ihrem Lieblingsplatz tauchte
Glitsch auf.

Glitsch hatte ihr zwar noch nie etwas getan, aber darum traute sie ihm doch
nicht, wie allem, was keine Federn am Schwänze hatte und größer als eine Maus
war. Und obgleich Glitsch, wie er da so auf dem Steinblocke saß und sich die
Mittagssonne auf den Balg scheinen ließ, ein Gesicht machte, als nähre er sich
von grünem Grase, Knickschen wußte, daß das nicht der Fall war. Glitsch der
Otter reckte sich und streckte sich, kratzte sich hier und da und gähnte von
Herzen; aber dann verschwand er blitzschnell in dem Strudel, gerade rechtzeitig
genug, daß der Schrotschuß, den der Jäger ihm zugedacht hatte, dahin traf, wo
Glitsch sich eben gerekelt hatte. Aber als der Jäger, der zufällig des Weges
gekommen war, noch da stand und ein dummes Gesicht machte, war der Otter schon
unter Wasser ein ganzes Ende bachauf geronnen, hatte, wenn ihm die Luft
ausging, unter dem hohlen Ufer die Nasenspitze herausgehalten und schließlich
einen Graben angenommen, der in den Bach mündete.

Dieser Graben war breit und tief, dicht mit Büschen bestanden und roch
ausgezeichnet, nämlich nach Forellen; von allen Fischen schätzte Glitsch diese
am meisten. So schwamm er weiter, tauchte ab und zu auf, um zu atmen, wodurch
er hier den Eisvogel ärgerte, der auf einer Weidenrute saß und auf Ellritzen
paßte, und da eine Krähe, die am Ufer auf eine Maus lauerte und beinahe auf den
Rücken fiel, als der Otter vor ihr aufging, so daß sie vor Schreck fast vergaß,
daß sie Flügel hatte, um endlich unter dem Schreckensgequarre: »Gewalt, Gewalt!
« von dannen zu taumeln, worüber Glitsch entsetzt untertauchte und erst dann
wieder aufkam, als das Wasser ihm ganz nahe Forellenwitterung zutrug.

Da schlüpfte er in einen dichten Weidenbusch, schnüffelte erst lange nach allen
Richtungen, ob es nicht irgendwo nach Mensch oder nach Hund röche, schüttelte
sich darauf und zog gierig und sehnsüchtig den Duft ein, der von dem
Quellteiche kam. Nach Forellen roch es, nach schönen fetten Regenbogenforellen,
und nach den noch leckereren Bachfohren. Glitsch liefen silberne
Geschmacksfäden aus den Mundwinkeln, denn in den letzten Tagen war es mit dem
Fange schlecht gewesen, weil wegen der Schneeschmelze in den Bergen sowohl die
Forellen wie die Äschen sich vor dem Trübwasser in die tiefsten Uferlöcher
gesteckt hatten. Der hungrige Freifischer meinte, es sei eigentlich noch etwas
zu früh, um zu rauben; aber da sein Magen allzusehr drängte, gab er seinem
Herzen einen Stoß und sprang auf den Damm.

Es paßte ihm wenig, daß ein paar Krähen, die auf dem Eise herumwatschelten, mit
viel Getöse seine Ankunft verkündeten, und darum rannte er schnell den Damm
entlang der Stelle zu, wo er offenes Wasser roch, plumpste in die eisige Flut
hinein, schoß in ihr entlang, trieb die starken Zuchtforellen vor das
Abflußgitter, fing die dickste, fraß sie, indem er sich unter dem Eise am Ufer
festhielt, auf, machte es mit einem Dutzend ihrer Genossen ebenso, schlüpfte
dann aus dem Eise heraus, machte sich ein Lager in einem Haufen dürren Schilfes
und schlief vor Müdigkeit bis in den hellichten Morgen hinein.

Er wurde erst wach, als Tritte den Boden erschütterten und eine Hundeschnauze
in dem Schilfe herumschnüffelte. Noch ganz dumm vor Schlaf fuhr er aus dem
Lager heraus und dem Hunde, einem kleinen Teckel, entgegen, der ihm an den Hals
wollte, aber jaulend zurückfuhr, als Glitsch ihn in das Maul biß. Und dann
brüllte eine Mannesstimme: »Schnell, schnell, Herr Müller, ein Otter, schnell,
schnell!« So hurtig wie ein Wiesel warf sich der Otter von dem Damm in den
trocken liegenden Streckteich, rannte in ihm entlang und fuhr, als das
Getrampel und Gekläffe immer näher kam, in einen Durchlaß. Aber da ging es auch
schon: »Hu faß, Männe, so schön, Männe, hu faß faß!« Und hinter ihm her
schlieft der Teckel ein. Eilig wollte Glitsch an der anderen Seite heraus, da
fuchtelte ein Stock darin herum und Transtiefel versperrten die Öffnung,
während von der anderen Seite Manne ihn in die Keulen zwickte. Vor Wut und
Angst besinnungslos drehte der Otter sich um, wollte den Hund überrennen, und,
als das nicht ging, biß er zu, daß die Knochen knackten, und schoß über den
jämmerlich winselnden Hund ins Freie. Zwei Schrotschüsse knallten hinter ihm
her, und ein Fluch, denn kein Schuß hatte getroffen.

Während der Teichaufseher und der Arbeiter schimpfend den Teckel untersuchten,
dem ein Ohr fast abgerissen und dessen Rute an der Wurzel glatt durchgebissen
war, rannte Glitsch, so schnell er konnte, dahin, wo er das nächste Buschwerk
witterte, fand einen Graben, schwamm in ihm entlang und war bald im Walde. Dort
verkroch er sich in einem Busche, verschnaufte eine Weile, suchte sich dann ein
Versteck unter dem hohlen Wurfboden einer umgewehten Fichte, lag dort im
Halbschlafe, bis die Amseln mit Gezeter schlafen gingen und die Eule auf Raub
ausflog. Da witterte er nach allen Windrichtungen und lief dann dahin, von wo
ihm Wasserdunst in die Nase zog.

Es dauerte auch nicht lange und er langte bei einem Bache an. Aber ehe er in
ihn hineinglitt, wußte er schon, daß für seinen Magen nichts darin sein würde,
als winzige Ellritzen und kümmerliche Weißfischbrut. Er fing davon, was ihm in
den Weg kam, und rannte dann bachaufwärts, denn seine Ahnung sagte ihm, daß er
auf diese Weise an ein Fischwasser kommen würde, wo er den Hunger, der ihn sehr
quälte, stillen könne. So kam er zu einer Stelle, wo der Bach sich in dem
Wiesengelände zu einem verkrauteten Kolke ausweitete. Schon wollte er
hindurchschwimmen, da gab es ihm einen Ruck und er tauchte eiligst bis auf die
Nasenspitze unter, denn er hörte es in der Luft klingeln und sah drei Schatten
über dem Wasser kreisen, die sich immer tiefer senkten. Sobald sie in das
Wasser hineinplatschten, faßte er zu, und während die beiden Enten mit
Angstgequarre von dannen klapperten, zog er den Erpel unter Wasser, biß ihm den
Kragen durch und trug ihn in das Gebüsch, wo er ihn rupfte und auffraß.
Halbwegs gesättigt rannte er neben dem Bache her. Aber es wurde schon hell, als
er fühlte, daß er sich dem Flusse näherte, und da er dem Tage nicht mehr
traute, so kroch er in einer Uferhöhlung unter und vergaß im Schlafe seines
Magens Mahnen.

Als die Nacht auf das Land fiel, schlüpfte Glitsch aus seinem Notbau, schwamm
ein Viertelstündchen in dem Bache entlang und war dann bei dem Flusse. Unwillig
schüttelte er sich, als er dort ankam. Das Wasser roch nach Fabrikabflüssen.
Also gab es nur Aal und Weißfisch. Beide schätzte er wenig. Aber Hunger beißt,
und so schoß er von Ufer zu Ufer, holte hier einen Aal aus dem Schlamm, griff
dort einen Weißfisch, prallte aber entsetzt zurück, als weiter unten eine
stinkende Lauge ihm entgegenkam, und war froh, als er den Einfall eines quicken
Baches fand, in dem er hinaufrann, denn sein Wasser roch nach Forellen und
einem Fisch, den Glitsch noch nicht kannte, der aber mindestens ebenso
schmecken mußte, wie dieser.

So eilig, wie er konnte, strebte er fürbaß, an wildumstrudelten Klippen vorbei,
unter hohlen Ufern her, über seichte Stellen, ab und zu zu Lande, wenn der Bach
einen zu großen Bogen machte, in ihm weiterschwimmend, wurde ihm das Gelände
bei dem hellen Mondschein zu offen, hier und da schnell eine Forelle raubend,
roch er eine, die sich unter dem hängenden Ufer barg, bis schließlich die immer
stärkere Fischwitterung der Wellen ihm angab, daß er sich einem Otterparadiese
nähere. Und dann kam er vor eine Schleuse, die in einer ungeheueren im
Mondlichte silbern schimmernden Mauer war, mußte einen steilen Hang empor, kam
auf einen Damm, und da saß er und atmete tief und zufrieden, denn vor ihm lag
ein weiter breiter See, von steilen, mit Fichten bewachsenen Klippenhängen 
eingefriedigt, ein See, der streng nach Forelle und dem guten fremden Fisch
roch, wenn er auch fast ganz übergefroren war, und um den es totenstill war,
bis auf das Kläffen eines Fuchses drüben an der Wand.

Glitsch hob die Nase und witterte hin und her, und sofort wußte er, wo es in
dem Eise einen Einstieg gab. Just wollte er darauf zu, da kam ihm ein anderer
Duft entgegen, der vom Ufer her zu ihm drang. Und nun wußte er auch, daß er
nicht einsam und allein hier am Talsperrensee sein würde, daß er Gesellschaft
finden würde, sehr angenehme Gesellschaft. Einen kurzen scharfen Pfiff stieß er
aus, schlüpfte schräg den Damm hinunter, rannte über die verschneite Eisdecke
nach der Lume hin, die über der warmen Quelle war, schnüffelte dort lange,
pfiff noch einmal, und als er keine Antwort bekam, glitt er in das eisige
Wasser.

Als er endlich erschien, einen starken Bachsaibling zwischen den Fängen,
plantschte es abermals in der Lume, und mit einer alten Mutterforelle im Maule
tauchte eine hübsche schlanke Otterin aus der Flut auf. Einen Augenblick
stutzte sie, und als Glitsch sich ihr freundlich näherte, ließ sie den Fisch
fallen und kluckste unter. Sofort war er ebenfalls verschwunden; aber nach
einer Weile tauchte erst die Otterin an einer offenen Stelle auf dem Eise auf
und hinter ihr, silbern im Mondschein glitzernd, Glitsch. Es gab ein wildes
Gerenne und Gehüpfe auf dem Eise, so daß die Eule ganz erstaunt näher flog und
mit dumpfen Unkentönen über dem Pärchen rüttelte, um schließlich enttäuscht von
dannen zu schweben.

Der Otter und die Otterin aber freundeten sich schnell an, fraßen sich an
Forellen, Saiblingen und Krebsen nudeldick, spielten die halbe Nacht im Wasser
und auf dem Eise und schlieften schließlich, satt und müde, in einen alten
verlassenen, tief zwischen den Klippen gelegenen Fuchsbau ein, um den Tag zu
verschlafen, den bösen, lauten, gefährlichen Tag, der Glitsch nichts als Not
und Angst gebracht und ihn gelehrt hatte, daß die Nacht für das Ottergeschlecht
milder und gütiger sei.

Und so hielt er sich danach und lebte mit seiner Otterin noch viele Jahre an
dem einsamen Kunstsee zwischen den grünen Wäldern dort oben unter dem hohen
Berge.

Der Geizhals

An dem dritten der sieben Sommertage, die der März mitgebracht hatte, war es,
daß tief unter der grünen Weizensaat der Hamster in seinem Bau spürte, daß es
nun anders werden wolle auf der Oberwelt, und die bessere Zeit beginne.

Zweimal hatte ihn im Hornung die Sonne angeführt. Sie hatte den Acker so lange
beschienen, bis ihre Wärme in die Höhle drang, in der der brummige Einsiedler
zusammengerollt zwischen seinen Vorratskammern auf dem Spreubett lag, wo er
seit dem Spätherbst die Zeit verbracht hatte.

Da war er aufgewacht, hatte sich aus dem Schlaf gegähnt, sich unter viel 
Gemurre gereckt und mit viel Geknurre da gekratzt, wo ihn die Flöhe bissen und
die Milben kitzelten, hatte dann seine Speicher nachgesehen, deren Inhalt
bedenklich kleiner geworden war, hatte von den Bohnen und dem Getreide ein
wenig gefressen und von den geschroteten Rüben und Kartoffeln, doch ohne rechte
Lust; denn alles schmeckte reichlich muffig. Zuletzt war er, als es immer
wärmer um ihn wurde, die Ausfahrt hinaufgekrochen und hatte ihren Verschluß
offengescharrt.

Vorsichtig hatte er die rosenrote Nase hinausgesteckt und lange geschnuppert,
ehe er sich weiter vor wagte; schließlich aber hatte ihn die warme Luft doch
hinausgelockt. Eine ganze Weile blieb er regungslos vor seinem Loch sitzen und
lauschte und witterte, ehe er sich noch einmal ausgiebig kratzte und seinen
bunten Pelz mit den langen gelben Zähnen und den scharfen Krallen in Ordnung
brachte, und noch viel länger dauerte es, daß er sich getraute, sich an der
jungen Saat zu laben und sich die Backentaschen damit voll zu stopfen, um für
die häßlichen Tage ein wenig frisches Futter zu haben. Als er aber die zehnte
Fuhre in seine Kammer geschafft hatte und die folgende holen wollte, schien die
Sonne nicht mehr; ein barscher Wind pfiff über den Acker, und ehe der Hamster
noch flüchten konnte, klatschte ihm eine dicke nasse Schneeflocke auf die Nase,
daß er erschreckt zurückprallte, schleunigst die Ausfahrt zuscharrte und
ärgerlich brummend in seinen Kessel rutschte, wo er sich über seine neuen
Vorräte hermachte und dann schwer schnaufend schlief, bis die Sonne ihn
wiederum weckte und nochmals anführte.

Nun aber, da die Sonne zwei Tage lang und einen halben ihre Strahlen auf den
Acker prallen ließ, hielt er es in seinem dumpfen Bau nicht mehr aus, und als
er die Nase aus der Ausfahrt streckte und den Wind prüfte, fand er, daß der
stetig vom Mittag kam und keine Lust zeigte, sich zu wenden und Regen oder
Schlackschnee zu bringen, und so fuhr der Langschläfer endlich völlig aus,
setzte sich auf den gelben Erdhaufen, der vor dem Rohr lag, und besah sich das
Stückchen Welt, das seine kurzsichtigen Augen überblicken konnten.

Die Weizensaat war bedeutend höher, als er das letztemal ausfuhr. Hier glühten
Huflattichblumen, da reckten sich bräunliche Schachtelhalmrispen, dort
leuchteten winzige blaue Ehrenpreisblüten. Doch über all das sah der Hamster
gleichgültig hinweg, denn er wußte, daß das nichts für seine feine Zunge sei.
Aber das bescheidene Hungerblümchen, dessen weiße Blütchen hier leise im
Luftzuge zitterten, schien ihm neben den frischen Weizenblättern eine angenehme
Abwechslung nach der langweiligen Winterkost zu sein; noch besser dünkte ihm
der Feldsalat, dessen Duft von der Seite kam, und der Löwenzahn, dessen
würziger Geruch sich recht bemerklich machte, und auch die kräftig sprossende
Luzerne und der üppig wachsende Ratklee waren nicht zu verachten.

Das waren so die Gedanken, die der Wind durch die Nase des Hamsters in sein
beschränktes Gehirn hineinwehte, und bedächtig ging er daran, sie in Taten
auszuführen. Erst rupfte er die Hungerblümchen aus, weidete die Blattrosen des
Rapünzchen ab, zerknabberte darauf einige Löwenzahnherzblätter und zerschrotete
dann Weizenpflanzen, Luzerneschössen und Kleesprossen und stopfte sich die
Backentaschen so voll damit, daß sie wie zwei Wurstzipfel auf seinem Rücken
lagen, während ihm eine Menge Weizenblätter zwischen den langen gelben
Raffzähnen herausstanden, so daß er gar nicht mehr so würdevoll aussah wie
vorher. Eilig trippelte er dann der Röhre zu, fuhr hinein und war bald mit
geleerten Backentaschen wieder vor seinem Bau, zog sich aber schleunigst
zurück, weil der Schatten einer vorüberfliegenden Krähe vor ihn fiel.

Nicht lange jedoch blieb er unter der Erde, denn die Sonne lockte ihn und auch
der Hunger nach Fleisch. Den ganzen Winter hatte er darauf verzichten müssen.
So schlüpfte er in die Luzerne hinein, in der die Mäuse Steige über Steige
getreten hatten. Er schnupperte hier und schnüffelte da, wandte sich dann
plötzlich zur Seite, weil ein Geräusch von dort kam, packte zu, schüttelte aber
ärgerlich den Kopf und wischte die Nase an einem Moospolster ab, weil, er
versehentlich einen goldgrün gepanzerten Laufkäfer gefaßt hatte, der ihm seinen
beizenden Mundsaft entgegensprühte. Heftig nieste der Hamster und mischte sich
mit den weißen Pfötchen die Nase, laut dabei schnaufend. Den Kopf schüttelnd
und immer noch mißmutig, setzte er seine Suche fort.

Er schnüffelte hier, scharrte da, nahm ein besonders zartes Blättchen oder gar
ein ganz saftiges Hähnchen zu sich, fraß gierig eine nackte Eulenraupe, die ihm
über den Weg kroch, und eine dicke Brummfliege, die wegen ihrer verkrüppelten
Flügel nicht von der Stelle konnte, und nachdem er lange vergeblich
herumgewittert hatte, fuhr er mit einem Male mit der Nase in ein Loch und fing
so emsig zu scharren an, daß die Erdbrocken nur so spritzten, wobei seine Augen
mordlustig funkelten und die Öhrchen hin und her zuckten. Und dann packte er
zu, und es piepste dünn und jämmerlich, denn er hatte ein winziges, rosenrotes
Mäuschen, noch nackt und blind, erwischt, das er gierig hinunterfraß, und dem
er noch sechs andere folgen ließ, die er in dem Neste gefunden hatte. Kaum
hatte er sie sich zu Gemüte geführt, so drehte er den Kopf zur Seite, lauschte
aufmerksam, packte zu, und es quietschte laut, denn eine alte, dicke, fette
Feldmaus hing zwischen seinen Zähnen. Auch sie mußte ihr Leben lassen und
verschwand in dem Leibe des Hamsters, der sich schon ganz erheblich gerundet
hatte, und auf dem das Fell jetzt fest und prall saß und nicht mehr so schlaff
herum hing wie im Hornung, als er zum ersten Male seine Fahrt über Tage antrat.

Ein Volk Saatkrähen, das über das Feld strich, ließ es ihm geraten erscheinen,
sich fest in eine Furche zu drücken, so daß er wie ein bunter Stein aussah;
erst lange, nachdem das Gequarre der Krähen und das Gequieke der Dohlen
verhallt war, richtete er sich wieder auf, und als er nichts weiter vernahm als
das Getriller der Lerchen, das Gesumme der Erdbienen und das Gebrumme der
Hummeln, rutschte er in der Furche weiter und nahm mit, was er an keimenden
Unkräutern, Eulenraupen, Drahtwürmern und allerlei schmackhaften Käfern
unterwegs antraf. Schließlich hielt er es aber doch für richtiger, wegen der
geringen Deckung sich nicht zu weit von seinem Bau zu entfernen, und so drehte
er um, nachdem er noch eine Anzahl Luzernesprossen und Weizenhalme zerraspelt
und in die Backentaschen gestopft hatte, und schob seiner Wohnung zu. Als er
dort angelangt war und nach alter Hamsterart den Eingang beroch, ehe er
einfuhr, schoß er ein Ende zurück, fuhr schleunigst mit den Pfoten über die 
Backentaschen und räumte sie in aller Hast aus, daß die zerschroteten
Weizenblätter und Luzernestengel nur so herausspritzten, und das war sein
Glück; denn kaum war er damit zu Ende, so tauchte der Kopf eines Hermelins in
der Röhre auf. Das Wiesel war überhungert, und so stürzte es sich, ohne sich
lange zu besinnen, ihm entgegen und versuchte, ihn bei der Kehle zu packen.
Doch der alte Hamsterback hatte schon mehr als einen Strauß mit den aalglatten
Räuberchen ausgefochten; schnell ließ er sich auf alle vier Füße nieder und,
anstatt dem Gegner auszuweichen, schoß er fauchend auf ihn zu, überrollte ihn
und versetzte ihm dabei einen Biß in die Nase, daß das Wiesel schrill keckernd
zurückpreschte. Eine Weile saßen sie sich gegenüber, der Hamster geduckt, um
seine Kehle zu schützen, das Hermelin hoch aufgerichtet, giftig zeternd und das
Blut ableckend, das ihm über das Mäulchen lief. Dann machte es einen Satz und
mitten darin eine Wendung, um dem Hamster von der Seite beizukommen. Aber so
dick gefressen der auch war, er drehte sich doch so blitzschnell und schoß so
ungestüm voran, daß er seinen behenden Todfeind abermals überrennen konnte.
Doch der ließ nicht ab und fuhr schnell wie eine Schlange auf ihn los, konnte
die Kehle des Hamsters aber nicht fassen und packte ihn über der Schulter,
während es diesem glückte, ihm die gefährlichen Zähne in den linken Vorderlauf
zu graben, und da hielt er fest. Nun wälzten sich die beiden in wildem Wirbel
umeinander, daß Sand und Blätter flogen. Giftig schrillte das Wiesel, wütend
quietschte der Hamster, bis schließlich das Hermelin sich freimachte und immer
noch quiekend auf drei Beinen dem Dornbusche zuhinkte. Der Hamster aber atmete
heftig, daß ihm die Flanken flogen, fauchte dumpf, leckte sich die zerbissene
Schulter, fuhr dann in seinen Bau, kam jedoch nach einer Viertelstunde wieder
hervor, schaffte das Futter, das er aus den Backentaschen hatte ausräumen
müssen, hinab und erschien dann im Eingang der Röhre, um sich von der Sonne
bescheinen zu lassen, die er so lange entbehrt hatte.

Lange saß er da, reckte und streckte sich, leckte ab und zu die Wunde, die ihm
das Wiesel beigebracht hatte, oder putzte mit Zähnen und Nägeln an seinem Balge
herum, bis er es nicht mehr aushalten konnte und dem Kleeschlage zutrippelte.
Durch das unangenehme Erlebnis war er noch vorsichtiger geworden und suchte
seinen Weg durch die Stellen, wo die Saat am üppigsten stand, und wenn er auch
dann und wann einen Halm abbiß und sich, das untere deftige Ende schmecken ließ
oder eine Eulenraupe fraß, immer setzte er sich währenddem auf die Keulen und
witterte und äugte aufmerksam nach allen Richtungen, hielt sich auch, wenn er
weiterlief, unter dem Winde und wartete, als er eine halbwüchsige Brandmaus
erwischt hatte, erst eine geraume Zeit, ehe er sie verzehrte, und als der
Steinschmätzer laut warnte, sicherte er abermals lange, bis er merkte, daß der
Lärm ihm selber und nicht irgendeinem feindlichen Wesen gelten sollte. Aber
dann bekamen seine Augen einen anderen Ausdruck. Aufgeregt roch er auf der Erde
herum und rannte, so schnell ihn seine kurzen Beine trugen, vorwärts, immerfort
vor sich hinschnüffelnd und bald hier, bald dahin seinen Lauf richtend, ohne
sich um den schönen Klee zu kümmern, durch den ihn sein Weg hin und her führte,
bis er fast am Rande des Stückes angekommen war.

Dort aber machte er halt, richtete sich auf, drehte den Kopf bald hierhin, bald
dahin und lief dann nach der Stelle, wo allerlei dürre Stengel schwankten, und
es laut schnaufte und prußte. Das waren noch zwei Hamster, ein Männchen und ein
Weibchen, die dort in der Nähe eines Baues spielten. Mit gehässig blitzenden
Augen schoß der alte Hamster heran, fuhr auf das junge Männchen los, rannte es
über den Haufen, packte es im Genick, zerrte es fauchend hin und her, rüttelte
und schüttelte es kräftig, daß es laut quietschte. Als er es endlich losließ,
strebte das junge Tier schleunigst dem Falloch des Baues zu, in dem das
Weibchen schon vorher verschwunden war. Aber sein Verfolger fuhr hinter ihm
her, und es dauerte nicht lange, so erschien das junge Männchen über Tage und
machte, daß es fortkam. Sein Gegner aber und das Weibchen blieben im Bau, bis
die Sonne gesunken war. Dann tauchte eins nach dem andern hervor und mästete
sich an junger Saat und neuem Klee.

Kalte und nasse Tage kamen, und heitere und warme, und je nachdem es über der
Erde aussah blieben die Hamster im Bau und lebten von ihren Vorräten oder
gingen draußen ihrer Nahrung nach. Viele Hamster gab es an der sonnigen
Südflanke des flachen Hügels, und bei Tag und noch mehr des Nachts setzte es
böse Balgereien zwischen den Männchen ab, denn ein jedes von ihnen wollte
seinen Bezirk für sich haben und kein anderes darin dulden. Der alte Hamster
aber, der seinen Bau in der Mitte des Weizenschlages hatte, behauptete sich
tapfer gegen seine Gegner, denn er war ein erfahrener Kämpe, der mehr als einen
Schmiß an Hals und Schultern hatte, und beim Streit so viel Kniffe und Finten
anbrachte, daß kein anderes Männchen ihm Widerstand leisten konnte. Auch war er
in seinem langen Leben so gewitzt geworden, daß ihn weder der Fuchs faßte, der
ab und zu das Feld abstreifte, noch die Eule griff, die allnächtlich hier
jagte, und so brachte er sein Leben über die schlimme Zeit hin, bis der Weizen
so hoch und die Luzerne so dicht waren, daß es Fuchs und Kauz nicht mehr so
leicht wurde, einen Hamster zu fangen.

An Abenteuern mangelte es ihm freilich nie, und es verging wohl kein Tag und
keine Nacht, daß er nicht ein gefahrvolles Erlebnis hatte. Eines Mittags, als
er recht satt und behaglich vor seinem Bau saß und sich von der Sonne
bescheinen ließ, vernahm er ein Rauschen über sich, und hätte er sich nicht mit
einer blitzschnellen Wendungen in das Falloch gestürzt, so wäre er des Bussards
Beute geworden. Ein anderes Mal hatte er es dem dichten Dornbusch zu danken,
daß er mit seinem Leben davonkam. Als er in der Dämmerung vergnügt dasaß und
schon den dritten Maikäfer herunterknabberte, sauste laut bellend ein Hund auf
ihn los, und es fehlte nicht viel, so hätte er ihn am Wickel gehabt. Zum Glück
war aber der Dornbusch in der Nähe, unter den er noch im letzten Augenblick
schlüpfen konnte, und an dem sich der Hund in seinem Jagdeifer die Nase so
schlimm schrammte, daß er laut heulend von dannen lief. Wieder einmal hörte der
alte Hamster es nachts in der Wasserfurche verdächtig rauschen und bekam dabei
früher Witterung von dem Fuchs, als der von ihm, so daß er sich noch zeitig
genug in einen fremden Bau retten konnte. Zwar versuchte der Fuchs den Bau zu
graben, aber das Wetter war lange trocken geblieben, so daß die Mergelschicht
unter der Ackerkrume so hart wie Stein war, und deshalb gab er die unlohnende
Arbeit sehr bald wieder auf. Zweimal hatte der Hamster einen Kampf mit einem
Wiesel zu bestehen, dann einen mit einem alten Igel der aber nicht flink genug
war; darauf hatte ihn beinahe eine Katze erwischt; auch geriet er eines Nachts
fast in die Klauen der Eule; aber immer kam er glücklich davon und erlebte es
noch, daß der Weizen reif wurde und die schönste Zeit für ihn kam:

die Zeit der Ernte.

Als Feldmohn, Raden, Tremsen und Ritterssporn den Weizenschlag bunt besäumten,
als es überall von Käfern und Raupen wimmelte und krimmelte, und die Luft von
Tag zu Tag nahrhafter roch, lebte der Hamster herrliche Tage, die so schön
waren und in denen er so viel zu tun hatte, daß er es nicht mehr so übelnahm,
kam ihm einmal einer seinesgleichen in die Quere. Eine Lust war es für ihn,
einen reifen Halm nach dem anderen mit einem einzigen Biß abzuschneiden, die
Körner aus den Spelzen zu schälen und sich daran zu mästen, bis er völlig satt
war. Aber auch dann noch biß er Halm und Halm ab und knipste die Ähren davon
ab, bis er einen ganzen Haufen vor sich liegen hatte und nun in aller
Gemächlichkeit daranging, sie auszudreschen. War das geschehen, stopfte er sich
die Backentaschen so voll, wie es eben ging, nahm noch ein Dutzend Ähren
zwischen die Zähne, begab sich zu seinem Bau, dessen Kammern er bei schlechtem
Wetter bedeutend erweitert und vertieft hatte, und speicherte dort ein Pfund
Weizenkörner nach dem ändern auf. Er ließ mit der Arbeit noch nicht einmal ab,
als er schon genug Winterfutter für zwei Hamster hatte; so viel Freude machte
ihm die Arbeit.

Sauber hatte er alles aufgeschichtet. Da lag der Weizen und da der Roggen, dort
der Hafer und daneben Bohnen und Erbsen, und der Abwechslung halber trug er
auch noch Pflaumensteine, geschrotete Rüben, Mohren und Kartoffeln ein, die er
an regnerischen Tagen unter Schnaufen und Prusten häufig umwandte, damit sie
nicht stockig, und muffig würden. Als dann das Getreide herunter war und die
Herbstseide schon die Stoppeln zusammenband, trieb es ihn immer noch hinaus auf
das Feld; denn hier fand sich ein ausgefallenes Korn, dort eine halbvolle Ähre,
anderswo eine Erbse und Bohne oder ein Samenkorn, das er als gut kannte. Und
als es damit immer spärlicher wurde, scharrte er die Wurzeln der wilden Möhren
aus, biß sie in Stücke und trug auch die noch heim, so daß schließlich drei
Hamster reichlich von seinen Vorräten hätten leben können.

Doch immer noch schien es ihm nicht genug zu sein. In seinem Gehirn spukte die
Erinnerung an einen Winter, in dem das Regenwasser bis in seinen Keller
gedrungen war, so daß die Hälfte seiner Lebensmittel pilzig und mulmig wurde.
Weil er sich nun eine dicke Fettschicht angemästet hatte, so machte er sich
wenig daraus, daß der Wind rauher und rauher blies. Er sammelte und sammelte,
was er an übriggebliebenen Kartoffeln, abgefallenen Schlehen und verdorrten
Mehlfäßchen fand, und selbst Wegerichähren und Knöterichkörner, und was er
sonst als eßbar kannte, nahm er mit, scharrte neue Gelasse für sie und schob
die Erde zum Bau hinaus, um Platz in seinen Hause zu schaffen.

Das war die Zeit, als die Rauhfußbussarde vom Norden einrückten. Einer von
diesen, heißhungrig von der langen Reise, schwebte turmhoch über die
Hügelflanke dahin, als seine scharfen Augen einen breiten gelben Fleck auf dem
Stoppelfeld erspähten, in dem ein großes schwarzes Loch war. Schon wollte er
weiterfliegen, da sah er, daß das Loch plötzlich geschlossen war. Sofort machte
er halt, ließ sich tiefer und immer tiefer fallen, doch so, daß sein Schatten
hinter ihm blieb, sah das Loch sich in dem gelben Erdhaufen öffnen, stieg noch
tiefer, wartete eine Weile, und als das Loch sich wieder schloß, weil der alte
Hamster eine neue Ladung Erde hinausschob, da stieß der Bussard hinunter, und
ehe der Hamster wieder verschwunden war, hatte er ihm vier nadelscharfe Krallen
in die Weiche geschlagen, riß ihn heraus, schlug ihm den anderen Griff in den
Nacken, quetschte das Leben aus ihm heraus, flog mit ihm auf einen Grenzstein
und ließ in seinem Hunger nichts von ihm übrig. In dem verlassenen Hamsterbau
aber lebten ein halbes Hundert Mäuse den ganzen Winter über herrlich und in
Freuden von den Vorräten, die der alte Geizhals dort aufgespeichert hatte.

Die Entenmutter

Mitten im grünen, buntgeblümten Wiesenland steht ein alter Weidenbaum am Bache.

Krumm und schief ist er gewachsen, hohl ist sein Stamm, und so gespalten, daß
Sonne und Mond hindurchscheinen können. Oben bildet er einen dicken,
strubbeligen Kopf, zwischen dessen Zweigen Himbeeren und Farne wuchern, und der
vom Efeu dicht umsponnen ist. Mitten in dem Efeu hat eine Ente ihr Nest gebaut.

Ehemals bildete der Bach hier ein Bruch. Damals standen viele Kopfweiden an
seinen Ufern, Schilf und Riedgras bildeten dichte Horste, so daß die wilden
Enten dort gern brüteten. Dann wurde das Bruch entwässert und zu Wiesen
gemacht. Das Schilf und das Riedgras verschwanden, die Weiden fielen unter der
Axt. Diese eine ließ man stehen, damit die Schnitter ein schattiges Plätzchen
hätten.

Die Enten, die hier gebrütet hatten, mußten sich andere Plätze suchen. Ganz
vergaßen sie die alte Heimat aber nicht. In jedem Vorfrühling, wenn die Wiesen
unter Wasser standen, trieben sich hier einige Paare umher, kreisten über den
Wiesen, suchten im Grase nach Gewürm, stöberten in den Buchten des Baches nach
Schnecken, verschwanden dann meist aber wieder, um sich an anderen Stellen
Nistplätze zu suchen. Ab und zu brütete eine auch in dem Ufergebüsche oder im
Felde.

Die Ente, die jetzt hier brütet, hatte sich weit von da bei dem Altwasser des
Flusses zwischen zwei dichten Riedgrasstauden ein sehr schönes Nest gebaut, ein
so sauberes Nest, wie es nur eine alte Ente fertig bringt. Da kam das
Hochwasser, spülte das Nest fort samt dem ersten Ei und überschwemmte das Land
weit und breit. Ganz unglücklich flog die Ente in ihrer Legenot umher und kam
schließlich auch zu dem Weidenbaum, dessen strubbeliger Kopf mürrisch aus der
gelben Flut hervorsah.

Ein Dutzend Male umkreiste die Ente den Baum, dann ließ sie sich in dem Geäste
nieder. Die Gelegenheit erschien ihr nicht übel. Wenn sie einige alte
Himbeerstengel beseitigte, war Platz genug da. Zudem brauchte sie gar keine
Unterlage zu beschaffen, denn in der Mitte war der Knorren morsch; der warme
weiche Mulm lag frei zutage, trockene Blätter fehlten auch nicht, und rund
umher bildeten die Farnblätter und der Efeu einen dichten und hohen Wulst.

Am nächsten Tage lag ein Ei dort. Wenn die Ente fortflog, um sich Futter zu
suchen, zerrte sie trockene Blätter darüber, damit das Krähengesindel das Ei
nicht finden sollte. Als das Gelege vollzählig war, hatte die Ente nicht mehr
nötig, es zuzudecken, denn die Zweige hatten sich begrünt, und kein Krähenauge
konnte die zwölf Eier finden. Auch die Ente war geborgen, wenn sie auf dem
Neste saß und brütete. Mehr als einmal strich der Habicht hart über den
Weidenbaum hin, ohne sie zu eräugen, denn zu dicht war das Laub.

Der Ente gefällt es hier. Sie hatte einen schlimmen Winter hinter sich, einen
ganz schlimmen Winter. Bis zum November war es herrlich; alle Teiche waren
offen. Dann setzte aber der Frost ein und schloß erst die Tümpel und Teiche,
und hinterher die Seen, so daß sich die Enten an den Bächen und Flüssen
durchschlagen mußten, bis auch die zum größten Teil zufroren oder soviel
Randeis ansetzten, daß keine Ente dort mehr leben konnte.

So mußten sie alle nach dem Süden, nach Gegenden, wo sie nicht Bescheid wußten.
Fanden sie endlich ein offenes Wasser, dann dauerte es meist nicht lange, und
es knallte, und zogen sie weiter und fielen in der Dämmerung in einer Flußbucht
ein, dann blitzte und donnerte es wieder. Es war ein elendes Leben, zumal der
Schnee hart und fest lag, so daß die Enten auf den Feldern auch keine Nahrung
fanden, und während sie sich sonst im Februar schon reiheten, dauerte es in
diesem Jahre bis in den März, daß die Paare sich fanden. Es war ein ganz alter
Entvogel, der sich zu der Ente geschlagen hatte, denn er hatte vier krumme
Federn im Steiß, und der weiße Ring unter seinem goldgrünen Halse war breit. Er
hinkte auf dem rechten Ruder, denn das hatten ihm die Schrote durchschlagen,
und sie hatten zwei von den glänzenden, blaugrünen Spiegelfedern quer durch den
Laufknochen getrieben, und die waren darin festgeheilt, was ganz schnurrig
aussah. Es war noch ein netter junger Erpel dagewesen, der der Ente mit viel
Kopfnicken und Schnattern den Hof gemacht hatte, aber der alte Erpel hatte ihn
abscheulich behandelt und schließlich fortgejagt. Den März über hatte sich der
alte Erpel zu der Ente gehalten, und die beiden hatten sich umhergetrieben, wo
es für Enten gut zu leben war. Den Tag über lagen sie in irgendeinem Bruche
oder Weidengehege, aber wenn die Eule rief, erhoben sie ihr Gefieder und
strichen mit lautem Klingeln nach dem Altwasser, wo das große Entenstelldichein
war. Das gab dann zuerst ein großes Geratsche und Getratsche, bis man sich
erinnerte, daß man hungrig war, und dann schnatterten die Paare im Schlick und
Schlamm umher, bis es im Osten hell wurde und das eine Paar hier, das andere
dahin strich.

Ab und zu kam es dann noch vor, daß ein lediger Erpel sich zu dem Paar
gesellte, und einmal dauerte es über eine Stunde, bis daß der Erpel den
Nebenbuhler fortgeärgert hatte, und von all dem Gefliege und Gehetze war die
Ente so müde, daß sie sich den Abend über im Grase hielt und den Erpel allein
zur Entenversammlung fliegen ließ. Als sie in der Nacht schließlich doch nach
der Bucht strich, war nur ein Entenpaar da, und das hielt sich ängstlich im
freien Wasser weit vom Lande, denn als abends alle Enten auf einem Haufen dicht
am Ufer waren und durcheinander schnatterten, war der Fischotter plötzlich
mitten zwischen ihnen gewesen und mit einem Erpel untergetaucht. Und das war
der gewesen, der zu der Ente hielt, die nachher in der Weide brütete.

Eine Woche später kümmerte sich kein Erpel mehr um die Enten. Die Erpel hatten
sich zu Flügen zusammengeschlossen und trieben sich überall umher, und die
Enten saßen auf den Eiern. Dann waren die Erpel auf einmal gänzlich
verschwunden. Sie mauserten und hielten sich verborgen, weil sie kaum fliegen
konnten, und als sie wieder zum Vorschein kamen, waren sie nicht
wiederzuerkennen, denn bis auf einige klägliche Reste von dem schönen
Hochzeitskleide sahen sie fast wie Enten aus.

Das war um die Zeit, als das erste Ei unter der Brust der Ente in der Kopfweide
zerbarst, und aus ihm kroch ein wolliges Entchen heraus, das so jämmerlich
piepte, daß der Waldkauz bis dicht an das Nest heranschwebte, aber entsetzt
abschwenkte, als die Mutterente ihm mit fürchterlichem Geflatter
entgegensprang. Am andern Vormittag bekam sie Besuch von dem Hermelin, das Lust
auf Entchenbraten hatte; aber ehe das Wiesel noch recht wußte, was ihm
geschehen war, flog es in großen Bogen durch die Luft in den Bach hinein.
Pudelnaß kroch es heraus und nahm sich vor, nie wieder auf den unheimlichen
Baum zu klettern. Auch eine Krähe, die das Piepen der Jungenten vernommen
hatte, zog ganz verdutzt ab, als die alte Ente ihr wütend die Flügel um den
Schnabel schlug und dabei schrecklich quakte. Menschen kamen um diese Zeit hier
nicht vorbei; nur einmal stöberte der Fuchs dort umher und äugte sehnsüchtig
nach dem Bau hinauf, schlich aber bald wieder weiter.

Als alle zwölf Entchen ausgekrochen waren, kam die Mutterente in große Not.
Erst trippelten die Kleinen piepend zwischen den Zweigen umher, bis eins nach
dem ändern das Übergewicht bekam und in die Wiese purzelte. Das Nesthäkchen
aber piepte kläglich, denn es fürchtete sich vor dem Sturz in die Tiefe. Da
faßte die Alte es mit dem Schnabel in den Nacken und flog damit in die Wiese.
Eine ganze Stunde mußte sie nun aber suchen, ehe sie ihre zwölf Jungen zusammen
hatte. Hier piepte eins in der Wiese, da eins in den Weiden, dort eins unter
den Kleeblättern, und drei schwammen sogar schon auf dem Bache. Endlich hatte
sie alle auf einem Haufen und brachte sie mit viel Mühe und Geduld nach der
sumpfigen Ecke der Wiese, wo einige dichte Weidenbüsche standen und das
Hochwasser Löcher gerissen hatte, und dort verlebten die Kleinen ihre ersten
Lebenswochen.

War es auch still und ruhig dort, so ganz sicher war es da trotzdem nicht. Die
alte Ente mußte fortwährend aufpassen. Einmal jagte die Kornweihe dort, und um
ein Haar hätte sie ein Entchen gegriffen, wenn nicht die Mutterente den
Raubvogel abgeschlagen hätte. Auch das Hermelin ließ sich dort ab und zu sehen,
und es war so frech, daß die alte Ente alle Mühe hatte, es in die Flucht zu
jagen. Dann mußte sie noch auf die Krähen achten, denn denen war nicht zu
trauen, und dem Storche erst recht nicht. Eines Abends aber war es ganz
schlimm, denn da kam der Fuchs angeschlichen. Zum Glück war es kein alter
Fuchs, sondern ein jähriger, und er fiel richtig darauf hinein, als die alte
Ente sich flügellahm stellte und so lange vor ihm herflatterte, bis sie ihn
weit von ihrer Brut fortgelockt hatte; und da flog sie ihm vor der Nase fort,
und er sah mit dummem Gesichte hinter ihr her.

Der Schreck war ihr aber so in die Glieder gefahren, daß sie auszuwandern
beschloß. In der Wiese war es ganz schön, aber die Wasserlöcher zwischen den
Weidenbüschen boten doch nicht Sicherheit genug. In aller Lerchenfrühe ging die
Reise los. Es war eine lange, böse Reise, denn es war ein heißer Tag. Solange
die Wiesen reichten, war das Marschieren eine Freude, aber dann kam eine kahle
Brache, und da stach die Sonne zu sehr, und es gab nirgends Deckung vor
Feinden. Aber man kam glücklich hinüber und in den Roggen, und von da in den
Hafer und von dort in den Weizen und in die Viehbohnen, und dort wurde erst
haltgemacht, denn es war kühl und schattig dort, und es wimmelte von allerlei
Gewürm am Boden und an den Bohnenstengeln. Bis in den späten Nachmittag blieben
die Enten dort, und dann ging es weiter, bald durch Klee, bald durch Wiesen,
jetzt durch Erbsen, dann durch Getreide. Hier war ein Weg zu nehmen und gleich
darauf die Landstraße, und dann kam ein tiefer Graben mit steilen Rändern, und
schließlich sogar der Eisenbahndamm, und gerade als das letzte Entchen hinüber
war, donnerte der Zug über die Gleise, und alle Enten purzelten entsetzt die
Böschung hinunter und wagten erst wieder weiterzuwandern, als das Donnern und
Dröhnen nachließ.

Damit hatte die Not aber auch ein Ende, denn bei jedem Atemzuge merkten sie,
daß sie an ein großes Wasser kamen, und bald waren sie da, und alle dreizehn
stürzten sich in das Schilfdickicht, lagen erst ganz still und fraßen sich dann
so voll, wie sie konnten, denn da wuchs so viel schwimmendes Kraut und das
lebte nur so von Schnecken und Würmern und anderem Getier, so daß eine Ente nur
den Schnabel in das Wasser zu stecken und das Wasser ablaufen zu lassen
brauchte, um ihn voll von Futter zu haben.

Denn das war das große Altwasser des Flusses, ein Entenparadies ersten Ranges.
Da bildete das Rohr ganze Wälder und das Schilf große Dickichte, Schwertlilie
und Blumenbinse wuchsen da, das Wasser war bedeckt mit Seerosenblättern und
Wasserlinse und erfüllt von Wasserhahnenfuß und Laichkraut.

Ließ sich auch der Habicht ab und zu sehen und die Rohrweihe, die Rohrsänger
paßten gut auf, und sowie einer warnte, verwanden die Enten im Röhricht. So
brachte die Ente alle ihre zwölf Kleinen so weit, daß sie groß wurden, und als
sie flügge waren und die Jagd aufging, zog sie mit ihnen ab, und der Jäger
hatte das Nachsehen.

Stummel

Der Märzschnee war schuld daran. Drei Jahre hintereinander hatte die alte
Fuchsbetze ihr Gehecke in dem Bau unter dem zerfallenen Hünengrabe, das in der
dumpfen Kieferdickung lag, glücklich aufgebracht. Als sie aber zum vierten Male
dort geheckt hatte, verriet der Schnee dem Jagdaufseher, wo der Räuber steckte,
der ihm die Fasanen und den Brinksitzern die Hühner und Katzen stahl. Am Tage
darauf wurde der Bau gegraben, und als die Betze von ihrem Rückzuge
zurückkehrte, fand sie alle ihre Jungen tot und mit abgeschärften Lunten vor
den großen Steinen liegen, bis auf einen, der sich so gut verklüftet hatte, daß
ihn der Hund nicht aufspüren konnte. Seine Mutter säugte ihn und dann schleppte
sie ihn eine Meile über Land zu einem verlassenen Dachsbau und zog ihn dort
groß.

Sechs Junge hat die Füchsin gehabt; eins war ihr geblieben. Das kam diesem
zugute, denn alle die Nahrung, in die er sich früher mit seinen Geschwistern
teilen mußte, blieb fortan ihm allein, und als er den letzten Milchzahn verlor,
hatte er doppelt und dreifach so viel Fraß als sonst ein Jungfuchs, und darum
wurde er stärker, als es sonst ein Fuchs zu werden pflegt.

Auch klüger wurde er, als sonst die Füchse gemeiniglich sind. Einmal deswegen,
weil seine Mutter sich ihn ganz allein widmen konnte; dann aber auch, weil die
Jagdpächter um das Bruch herum Fasanen ausgesetzt hatten und darum allem
Raubzeuge scharf zu Leibe gingen, sowohl mit Kraut und Lot, als auch mit Eisen
und Gift. Das Füchschen war knapp dreiviertel Jahr alt, da hatte es schon viel
erlebt, daß es sich erst zu Felde traute, wenn Himmel und Erde eins waren, und
schon wieder zu Baue fuhr, lange ehe die Sonne aus ihrem Nebelbette kroch.

Als er den dritten Sommer hinter sich hatte, war er gefeit gegen alle
menschliche List und Tücke. Treiben ließ er sich nicht, denn er wußte es, daß
es dort, wo sich der Trieb hinbewegte, Mord und Tod gab. So stahl er sich
beizeiten durch die Treiber oder drückte sich, bis sie vorüber waren. Auch
hetzen ließ er sich nicht, wenigstens nicht in die hellen Örter. Waren ihm die
Hunde auf der Naht, so hielt er sich immer in Deckung und wußte stets einen
Ausweg, um ihnen zu entwischen. Als es einmal gar nicht mehr anders ging,
sprang er auf das Dach der Fasanenschüttung und verharrte dort so lange, bis
die Bracken vorbeigestürmt waren.

Seitdem er in einem Tellereisen eine Vorderzehe lassen mußte, war ihm auch mit
Fallen nicht beizukommen und mit Gift erst recht nicht, denn er hatte einmal
ein Stück Leberwurst aufgenommen, in dem altes, schon zersetztes Gift war. Kaum
hatte er es im Leibe, da wurde ihm so schlecht, daß er es schnell wieder
herauswürgte, und seitdem machte er um alle Wurstbrocken und Heringsköpfe einen
großen Bogen, denn das Gift hatte ihm so zugesetzt, daß er drei Tage und drei
Nächte krank war.

Außerdem hatte er es durchaus nicht nötig, derartigen minderwertigen Fraß
aufzunehmen, denn an Mäusen, Vögeln und Wild aller Art mangelte es ihm nicht.
In der Feldemark gab es genug Hühner und Hasen; im Bruche steckten Fasanen und
Enten; Birkwild lag genug im Moore, und hatte er mit all dem kein Glück, so
waren im Notfalle immer die Brinksitzer an den Sandbergen vor dem Dorfe da,
deren Hühner es nicht lassen konnten, in der Dickung nach Ungeziefer zu
scharren, und die Katzen trieben sich auch gern in den Büschen umher, so lange
wenigstens, bis der Fuchs sie übertölpelte, ihnen das Genick brach und sie in
die Dickung schleppte. Sogar der große schwarze Kater des Jagdaufsehers, der
keinem Hunde wich, hatte daran glauben müssen.

So gedieh der Fuchs zu einem Hauptfuchse heran, wie es weit und breit keinen
gab. Er spürte sich so stark wie ein mittlerer Hund, und wenn die Jagdaufseher
oder die Förster auf seine Spur stießen, so schüttelten sie die Köpfe, denn sie
wußten nicht, ob das ein Fuchs oder ein Hund gewesen war, der die Spuren
gemacht hatte. Zudem war er oberhalb so dunkel gefärbt, wie es selten ein Fuchs
ist, fast schwarz-braun, und da ihm zudem im dritten Winter drei Viertel der
Standarte abgeschossen war, so daß ihm nur noch ein Stummel blieb, so dachte
jeder Mensch, der ihn zufällig einmal sah, es sei des Pfarrers Hund, der sich
weit und breit herumtrieb, aber nur, weil er stark verliebter Art war, denn
wildern tat er nicht.

Seitdem der Fuchs drei Viertel seiner Lunte eingebüßt hatte, war er noch
vorsichtiger, aber auch noch verwegener geworden. Das Unglück hatte ihn bei
Mondschein im Felde betroffen, und seitdem vermied er es in hellen Nächten,
sich im Felde und sonstwo in sichtigem Gelände umherzutreiben, und er zog um
diese Zeit das Bruch, das Moor und den Forst vor, zumal er gefunden hatte, daß
der, der sich dort auskennt, auch da Beute genug machen kann, sowohl kleine,
wie Mäuse, Vogelbrut, Eichkatzen und ab und zu einen Hasen oder Fasan oder gar
eine Schnepfe, das feinste, was es gibt, als auch solches Wild, das zur hohen
Jagd gehört und das verhältnismäßig gar nicht schwer zu jagen war, verstand man
sich auf die Kunst.

Von seiner Mutter hatte der Fuchs diese Art Jagd freilich nicht gelernt. Sie
war noch von der alten Schule und nur ein einziges Mal hatte sie es fertig
gebracht, ein Rehkitz zu würgen, und Stummel, ihr Sohn, mußte auch erst vier
Jahre alt sein, ehe er den Kniff heraus hatte. Es war in einem Sommer gewesen,
in dem es infolge des harten Winters so gut wie gar keine Mäuse gab und in dem
es dazu noch so viel regnete, daß der Fuchs sich, weil alle Spuren sofort kalt
wurden, sehr viel Mühe geben mußte, um halbwegs satt zu werden, und manche
Nacht begnügte er sich mit Käfern, Schmetterlingen und Raupen, um nicht ganz
leeren Leibes zu Bau zu fahren.

Als er so eines Vormorgens, ehe es noch dämmerte, mißmutig und verdrossen den
Pirschsteig am Holzrande entlangschlich, um es zu versuchen, ob er nicht einen
Hasen beim Einlaufen erwischen könne, brach es dicht vor ihm, und als er sich
hinter einen Wurfboden drückte, zog ein Altreh an ihm vorbei, dem ein Kitz
folgte. Die Ricke war schon im hellen Bestände und mahnte ärgerlich, weil das
Kitz noch immer an den jungen Himbeertrieben umherpflückte. Stummel zog
Geschmacksfäden, denn der Hals des Jungrehes war keine drei Sprünge weit vor
seiner Nase, und da ihm inwendig ganz hohl und jämmerlich war, sprang er in
demselben Augenblicke zu, in dem die Ricke heranstürmte, um das Kitz
abzustrafen, und so polterten sie alle drei durcheinander, der Fuchs, das Kitz
und die Ricke.

Alle waren gleicherweise erschrocken, aber da der Fuchs standhielt und Miene
machte, das Kitz zu hetzen, schreckte das Altreh laut, stampfte den Boden und
nahm ihn an. Erst wich Stummel zurück; aber sein Heißhunger war zu groß, als
daß er das Kitz aufgeben mochte, und als die Ricke zum zweiten Male auf ihn
losfuhr, sprang er ihr entgegen und schnappte nach ihrem Halse, mehr, um sie
abzuschrecken, als daß es ihm ernst damit gewesen wäre. Aber wie das nun so
kam, in demselben Augenblick hatte er sie bei der Drossel, und wenn er auch
sofort abgeschlagen wurde und drei Gänge weit in die Himbeeren flog, als er
sich wieder aufrappelte und halb voller Angst, halb voller Grimm dahin äugte,
wo die Ricke stehen mußte, war sie verschwunden, es brach und raschelte laut in
dem Gestrüpp und das Kitz trat ängstlich hin und her und wußte nicht, sollte es
weichen oder weilen. Und da schlich sich der Fuchs unter dem Winde heran,
sprang das Kitz von rückwärts an, riß es mit einem einzigen Sprunge und während
er es niederzog, schlug dicht vor ihm die Ricke zum letzten Male mit den
Läufen, denn die Fänge des Fuchses hatten ihre Halsschlagader getroffen, und so
hatte Stummel doppelte Beute gemacht und war für eine Woche versorgt.

Für immer war er versorgt diesen Sommer lang, und späterhin erst recht. Mochte
es ihm mit der Jagd auf Hühner und Hasen mißglücken, mochte die Pirsch auf
Enten und Birkhuhn vorbeigelingen, mochte sich selbst das dumme Fasanenvolk
nicht beschleichen lassen, auf Mäuse, Käfer und Raupen brauchte Stummel nie
wieder zurückzugreifen, solange es Rehkitze gab. Nicht jedes Mal freilich hatte
er mit der Kitzjagd Erfolg, aber wenn es dann einmal schlumpte, dann konnte er
auch gleich eine halbe Woche faulenzen und brauchte nicht Nacht für Nacht auf
Raub auszuziehen und sich in Not und Gefahr zu begeben. So führte er dann im
Wald und auf der Heide und in Bruch und Moor ein himmlisches Leben, der
Brandfuchs Stummel, und die Förster und die Jagdaufseher schüttelten die Köpfe
über den starken Abgang an Kitzen; denn daß ein Fuchs sommertags geflissentlich
an Rehen jage, das kam ihnen nicht im Traum in den Sinn, und als sich bei einem
frisch gerissenen und halbgefressenen Kitze die rätselhafte starke Fuchsspur
fand, meinte der Förster, ein wildernder Hund habe das Kitz gerissen und
Reineke habe bloß Totengräberarbeit verrichtet.

Hatte Stummel anfangs nur Kitze beschlichen, um sie zu reißen, so fing er mit
der Zeit auch an, sie zu hetzen, besonders bei Hartschnee, in dem sie sich die
Läufe zuschanden traten, auch ließ er es nicht mehr bei Kitzen bewenden,
sondern er wagte sich später auch an die jährigen Stücke, erst an die
Schmalrehe, dann an die Spießböcke, weiterhin an die Ricken und schließlich
auch an die alten Böcke. Entweder pirschte er sich an sie heran, wenn sie sich
ästen, oder er legte sich an den Wechsel an, und er war inzwischen so gewandt
geworden und so sicher, daß er fast niemals fehl sprang, und hatte er erst
einmal gefaßt, dann war das Stück verloren, und mochte es noch so stark und
stämmig sein. Es war freilich nicht so leicht, einen alten Hauptbock vom Leben
zu Tode zu bringen, wie ein Kitz oder ein Schmalreh; mehr als einmal mußte sich
Stummel fast eine Viertelstunde mit einem alten Stücke herumbalgen, ehe er es
auf die Decke brachte, und verschiedene Male sah er hinterher ziemlich
zerschunden aus; aber gerade diese Katzbalgereien machten ihm ein großes
Vergnügen und gaben ihm ein Gefühl von Überlegenheit, wie es kein anderer Fuchs
hat.

Die einzigen Tiere, die er bisher gefürchtet hatte, waren Hund und Sau; aber
auch vor ihnen verlor er die Scheu, wenigstens vor den kleineren Hunden. Als er
nämlich an einem schwülen Julivormittage einem starken Bock, der, matt von
einer durchbrunfteten Nacht, im Bette saß und schlief, an die Drossel
gesprungen war, hatte der Bock so laut geklagt, daß der Hund eines der Bauern,
die in der Nähe beim Heueinfahren waren, daraufhin angelaufen kam, was der
Fuchs überhörte, da er bald auf, bald unter dem Bocke lag. In demselben
Augenblicke, als der Bock sich ergeben mußte, war der Hund über dem Fuchse und
wollte gerade zufassen, als dieser, noch fiebernd vor Mordlust und Blutdurst,
die anererbte Scheu vergaß, zusprang und den Hund an der Kehle packte und ihn
so glücklich griff, daß er den Kehlkopf zerbiß, so daß der Hund umfiel und ohne
sich wehren zu können von dem Fuchse gewürgt wurde. Seit dieser Zeit ging
Stummel auch den schwächeren Hunden nicht mehr so ängstlich aus dem Wege, und
mehr als einen, den er gelegentlich im Walde antraf, hetzte er zustande und riß
ihn.

Bald nachdem er den Hund gewürgt hatte, verlernte er auch seine Furcht vor den
Sauen. Er schlich eines Abends, recht hungrig durch das Ellernbruch, als er auf
die Fährte einer Sau stieß, die den einzigen Wechsel hielt, der durch das grobe
Gestrüpp und das viele Geknick führte, und den er, wollte er nach der
Fasanenecke, halten mußte. Zudem kam ihm die Fährte so ganz anders als sonst
vor, und darum blieb er unter ihr, wenn auch mit aller Vorsicht. Er war eben
dort, wo das dichteste Weidengestrüpp stockte, als er dicht vor sich die Sau
äugte, die gerade mitten im besten Frischen war. Heißhungrig, wie er war,
besann er sich nicht lange, sondern sprang zu, riß einen der eben zur Welt
gekommenen Frischlinge und flüchtete so schnell damit, daß die Bache erst zur
Besinnung kam, als er sich mit seiner Beute schon im Baue geborgen hatte. Da
das Wildbret des Frischlings ganz seinen Beifall hatte, so verfolgte er die
Bache alle paar Tage und stahl ihr drei von den Frischlingen, und seitdem fand
er sich, so oft es ging, bei frischenden Sauen ein und spielte auf seine Weise
Gevatter, denn er hatte es bald heraus, daß eine Sau es mit ihm an Gewandtheit
und Schnelligkeit durchaus nicht aufnehmen konnte.

Infolge der Nachstellungen, denen das Rehwild ausgesetzt war, wurde es so
scheu, daß die Förster und die Jäger der Meinung waren, Wilderer trieben in
jener Gegend ihr Unwesen. Diese Meinung kam Stummel sehr zustatten, denn nun
kümmerte sich kein Mensch um die Füchse. Daß die Rehe von Jahr zu Jahr unsteter
wurden, störte ihn wenig. Er zog ihnen nach und lernte auf diese Weise die
ganze Gegend kennen, alle Baue und jeden anderen Unterschlupf, und so raubte er
bald hier und riß bald dort und in allen Forsthäusern und in allen Dorfkrügen
ging die Rede von dem gespenstigen Hunde, der sich wie ein Fuchs spürte und
jedes Reh würgte, das er antraf. Schließlich schossen die Förster erst des
Pfarrers harmlosen Köter tot, als er wieder einmal auf einer Minnefahrt
begriffen war, weil sie glaubten, er sei doch wohl der Übeltäter, und als das
auch nichts half, mußte jeder Hund daran glauben, der sich über den Dorfbann
hinauswagte, und es gab viel Geschimpfe und Gezänk und mehr als eine
Schadenersatzklage.

Das Waldgespenst aber fuhr fort, Tod und Verderben unter den Rehen zu
verbreiten, und zuletzt bildete sich eine Sage um das unbekannte Wesen; man
erzählte sich, daß es ein bekannter, wegen Mordes angeklagter, aber aus Mangel
an Beweisen freigesprochener Wilddieb sei, der einen Zaubergürtel besitze, sich
damit in einen Werwolf verwandele und in dieser Gestalt seinem Gelüste
nachgehe. Denn, so meinten die Leute, mit rechten Dingen ginge das nicht zu,
und ein gewöhnlicher Hund sei nicht imstande, alte Ricken und Böcke zu reißen,
und als man endlich gar ein gerissenes und stark befressenes Wildkalb und dabei
die verdächtige Fährte fand, stand es selbst bei kühlen Köpfen fest, daß hier
etwas nicht in der Ordnung sei, und wenn es sich auch nicht um einen Werwolf
handle, so müsse es doch wenigstens ein zugereister Wolf sein, obschon der
letzte Wolf in jener Gegend vor mehr als siebzig Jahren erlegt und seitdem
keiner wieder gespürt war.

Sieben Jahre lang hatte Stummel sein Unwesen getrieben, da hörte in einer
hellen Winternacht ein junger Förster, der sich zwischen dem Ellernbruch und
dem hohen Holze auf Sauen angestellt hatte, einen Hund mit hellem Halse jagen,
wie er im ersten Augenblick meinte. Aber als er schärfer hinhorchte, kam es ihm
so vor, als sei das kein Hund, und wenn schon, so einer, der ganz anders
anschlug als alle Hunde, die er kannte. Da die Jagd zu ihm herankam, und er
sich auch nicht vom Flecke rühren durfte, weil es ganz windstill war und der
Schnee eine beinharte Kruste trug, so blieb der junge Mann zitternd vor
Aufregung stehen und stellte nur seinen Drilling von Kugel auf Posten. Eine
Weile schien es, als ob die Jagd sich entfernen wolle, aber dann kam der
Hatzlaut und das laute Brechen näher, und auf vierzig Schritte floh ein Reh
vorüber, in dessen Fährte ein mittelgroßer, dunkler, kurzschwänziger Hund hing,
der mit heiserem Halse jagte. Der Förster ließ ihn vorüberjagen und schoß dann
zweimal mit dem groben Zeuge nach ihm, sah, daß der Hund sich im Feuer
überrollte und dann, ohne zu klagen, die Dickung annahm.

Am anderen Tage mußte der Förster bei einer Holzversteigerung und am
nächstfolgenden Tage bei Saujagden sein, und so kam er erst am vierten Tage
dazu, den Hund nachzusuchen, und dann regnete es so, daß er die Spur bald
verlor und die Suche aufgab.

Seit dieser Zeit wurden in jener Gegend keine Rehe mehr gerissen und die
frischenden Sauen hatten Ruhe. Heute aber noch spricht man dort von dem
Ungetüm, das jahrelang die Jagden unsicher machte, und zerbricht sich den Kopf
darüber, was es wohl für ein Tier gewesen sein mag.

Die Wilderer

Es war in einer blanken Vollmondnacht, als sie sich kennenlernten. Greif hatte
sich so verlassen gefühlt, daß er bei seiner ziellosen Suche sich plötzlich
hinsetzte und seinem Jammer Ausdruck gab.

So saß er da, mager und dürr, wie ein hungriger Wolf, auf der Kuppe des Hügels
und erfüllte die Stille der Maiennacht mit hohlem Geheule, so daß die Rehe, die
sich in der Wiese ästen, vor Entsetzen in die Dickung stoben. Ein trauriges
Leben war es, das Greif in den letzten Tagen geführt hatte. Sein neuer Herr
wollte ihn in aller Eile zum Polizeihund machen, und als das nicht so schnell
ging, gab es wenig Fressen und viel Schläge, bis es dem Hunde zu arg wurde. Er
scharrte sich nachts unter dem Hoftore durch und lief davon. Er hatte vor, sich
wieder zu seinem alten Herrn zurückzusuchen, aber er konnte sich nicht
hinfinden, weil er mit der Eisenbahn zu dem neuen Herrn geschickt war. So trieb
er sich drei Tage umher, ohne mehr in den Leib zu bekommen als ein paar
Brotrinden und Knochen, die er in den Straßengräben fand. Schließlich, als er
es vor Heißhunger nicht mehr aushalten konnte, riß er ein Kalbsgeschlinge, das
vor der Tür eines Schlächters hing, herunter. Das bekam ihm schlecht. Der
Schlächter warf ihm ein Hackbeil gegen den Kopf, daß er halb betäubt umfiel,
und zwei große Fleischerhunde fielen über ihn her und zerzausten ihn derartig,
daß er mit Mühe sein Leben rettete. Von da ab hatte er sich in den Feldern
umhergetrieben, Mäuse ausgescharrt und Junghasen gegriffen, und war allen
Menschen in weitem Bogen ausgewichen, besonders als ihm eines Abends, wie er
vor dem Walde dahinstrich, ein Schrotschuß die Keule geschrammt hatte. Seitdem
verbarg er sich den Tag über im Getreide und jagte erst, wenn es dunkel
geworden war. Aber er verstand sich zu wenig auf das Jagen, war er doch im
Zwinger aufgewachsen und hatte dann das gesittete Leben eines Begleithundes
geführt, und so mußte er viel Hunger leiden. Außerdem kam er sich ausgestoßen
und verlassen vor, und als nun der Mond so hell schien, mußte er den Kopf
hochnehmen und losheulen. Plötzlich verschwieg er und starrte scharf, die
Glieder zum Sprunge zusammennehmend, nach dem Roggenschlage, denn da raschelte
es leise. Schon liefen ihm silberne Geschmacksfäden über die Lefzen, denn er
dachte, ein Hase käme an. Aber dann machte er eine Bürste aus seinem
Rückenhaar, denn in der Wasserfurche tauchte ein Hund auf, ein weißer Terrier,
mit schwarzen Placken. Greif wußte nicht, ob er vor ihm flüchten oder sich auf
ihn stürzen sollte. Aber der andere piepte so bittend und wedelte mit dem
rauhen Stummel so freundschaftlich, daß Greif nicht anders konnte und auch
piepen und wedeln mußte, und nachdem sie sich eine Zeitlang umeinander gedreht
und einander ausgiebig beschnüffelt hatten, spielten sie auf dem Koppelwege so
vergnügt, als gäbe es keine grünen Jäger und blauen Bohnen auf der Welt, und
gingen dann selbander auf die Jagd.

In dieser einen Nacht lernte Greif mehr von Wild und Weidwerk als in seinem
ganzen früheren Leben, denn Gripps, der Terrier, verstand sich gut darauf. Wäre
das nicht der Fall gewesen, so hätte er verhungern müssen, denn seit der
Mondnacht, als er einer heißen Hündin wegen seinen Herrn und das Auto in einem
Dorfe verloren hatte, waren schon vier Wochen in das Land gegangen. Aber er sah
dennoch prick und prall aus, denn erstens brauchte er nicht so viel Fressen, um
satt zu werden, wie ein großer Schäferhund, und dann hatte er auf dem Gute, wo
er aufgewachsen war, es gut gelernt, wie man Hamster fängt, Mäuse greift und
noch anderes, was in Feld und Wald lebt und Haare oder Federn hat. Weil es ihm
nun so ganz allein aber so langweilig war, wie Greif, und er ihm anroch, daß
der krank vor Hunger war, so führte er ihn erst zu den Resten eines Hasen, die
er in einem Wasserdurchlasse versteckt hatte, und als nichts davon mehr übrig
war, in den Wald, wo er ihm ein Rehkitz zutrieb.

Nach einer Woche war Greif ein fast ebenso guter Jäger, wie sein Lehrprinz,
wenn dieser, weil er gewitzter veranlagt und erfahrener war, auch immer die
Leitung behielt. Dafür war der andere aber der schnellere und andauerndere
Läufer und verstand es mit der Zeit meisterhaft, einem Hasen, den Gripps ruhig
und unverdrossen vor sich hertrieb, den Paß abzuschneiden und ihn mit wenigen
Fluchten trotz allen Hakenschlagens zu packen, oder einem Reh, das sein Freund
auf ihn zudrückte, den Wechsel zu verlegen und es niederherzuziehen, und so
lebten beide den Sommer über herrlich und in Freuden.

Gripps hatte es sich längst abgewöhnt, mit hellem Halse zu jagen, und Greif
jagte ebenfalls stumm; deshalb blieben ihre Schandtaten auch lange verborgen,
zumal sie ihre Beute stets inmitten der Getreidefelder, in den Dickungen und
Weidenhegern fraßen, wo sie auch den Tag verschliefen. Den Jagdpächtern in der
Gegend fiel es freilich allmählich auf, daß die Rehe immer weniger vertraut
wurden und daß erst mehrere hochbeschlagene Ricken und später viele Kitzen
abgängig wurden, gaben aber Wilddieben und Ströppern die Schuld, ohne es zu
ahnen, daß die Wilderer auf vier Läufen gingen. Zudem hielten sich die beiden
Freijäger bald hier, bald dort auf, je nachdem Wind und Wetter danach waren,
und sahen sich vor den Menschen vor.

Als die Sensen und Mähmaschinen die Felder kahl gemacht hatten, fanden die
beiden Stromer das Leben nicht mehr so schön wie zuvor, als es überall Deckung
für sie gab, und wenn auch die längeren Nächte ihrem Treiben günstig waren, so
war ihnen doch unbequem, daß sie oft weit rennen mußten, um vor Tagesanbruch
ein Versteck zu finden. Darum scharrten sie sich an verschiedenen Stellen
Höhlen, in denen sie sich vor Wind und Wetter bergen und vor den Augen der
Menschen sichern konnten, waren aber doch ab und zu gezwungen, wenn der Morgen
sie überraschte, in einem Feldholze oder einer Strohdieme unterzuschlüpfen. Da
es nun auch keine Junghasen und Rehkitze mehr gab, die leicht zu haschen waren,
die kühlere Witterung aber ihren Hunger verdoppelte, so verloren sie ab und zu
ihre Vorsicht, strichen am hellen Tage über die Stoppeln, griffen bald hier,
bald da eine Gans trotz des Geschreies der Kinder, die dabei waren, holten
Hühner vor den Bauernhäusern und Enten von den Teichen weg und rissen sogar
eine Ziege, die vor einem Arbeiterhause angepflockt war.

So konnte es nicht ausbleiben, daß sie gesehen wurden und daß die Jagdpächter
sich einen Reim auf die abgängigen Ricken und Kitze machten. Sie stellten sich
da, wo die Wilderer gesehen waren, an, hatten aber ebensowenig Glück damit, wie
mit dem Abtreiben der Hölzer und Weidenheger, in die sich Greif und Gripps
hineinspürten, denn so schlau blieben die beiden Hunde doch, wenn sie auch noch
so hungrig waren, daß sie stets mit dem Winde gegen sich stromerten, und sobald
ihnen menschliche Witterung zuwehte, machten sie schleunigst kehrt. So dumm
waren sie außerdem auch nicht, daß sie es nicht merkten, wenn sie getrieben
werden sollten; sie drückten sich solange, bis die Treiber vorüber waren, und
stahlen sich, sobald es dunkel war, heimlich ab. Schließlich legten die
Jagdpächter Gift. Die Folge davon war, daß mehrere Bauernhunde eingingen und
die Jagdpächter verklagt wurden; die Wilderer fielen aber nicht, der Gripps war
zu gut erzogen, um Straßenfraß anzurühren, und Greif richtete sich in allem
nach seinem Freunde.

Als die zweite Neue die Feldmark weiß gefärbt hatte, sollte es ihnen aber doch
an den Kragen gehen. Die Jagdpächter hatten ein großes Aufgebot von Flinten und
Treibern bestellt und zogen um alle die Orte, wo sich die Hunde öfter gespürt
hatten, Kessel. Als sie nach dem zweiten Kreise auf ihren Jagdstühlen saßen und
sich bei Brot, Wurst und Schnaps erholten, lagen Gripps und Greif keine
dreihundert Schritt von ihnen mäuschenstill in einem überwachsenen und
verschneiten Durchlasse, und als die Jagdgesellschaft zum dritten Kessel
aufbrach und der Kutscher, anstatt die angeschossenen Hasen auf den Wildwagen
zu hängen, wie ihm anbefohlen war, auf eine Anhöhe stieg, und der Jagd
zuzusehen, krochen beide aus ihrem Verstecke hervor, witterten lange, und dann
nahm sich jeder einen Hasen und ging mit ihm ab.

So verbrachten sie, wenn es auch oft tagelang nichts als Mäuse gab und sie oft
genug Hunger leiden mußten, den Winter. Aber dann kam der Frühling, die Mäuse
waren leichter zu fangen und die Hasen setzten, und Gripps und Greif ging es
allmählich besser; sie bekamen vollere Seiten und ihr Haar wurde glänzend und
glatt. Aber nun kam die Liebe über sie. Hier und da gab es hitzige Hündinnen,
und mehr als einmal balgten sich die beiden mit den Dorfkötern herum, teilten
Schmisse aus und heimsten auch welche ein, wurden aber in ihrem Liebeskoller so
dämlich, daß sie eines Morgens im Felde dem Jagdaufseher vor das Rohr liefen,
der sich nicht lange besann und auf den Terrier, den er in dem Zwielicht wegen
seiner weißen Farbe besser erkennen konnte, zweimal Dampf machte, so daß dieser
im Feuer blieb. Er besah ihn sich lange, schnallte ihm das Halsband ab, warf
ihn auf den Weg und schickte nachher einen Arbeiter hin, der ihn eingraben
mußte.

Greif war eine ganze Weile vorwärts gestürmt, bis er sich sicher genug fühlte.
Dann sah er sich um und schnüffelte in der Luft umher. Aber Gripps war nicht
da. Er wußte nicht, was er beginnen sollte. Er schlich schließlich auf seiner
eigenen Fährte zurück, um seinen Freund zu suchen, aber als er bei dem
Koppelwege war, wo die Schüsse gefallen waren, kamen Menschen an und er rannte
zurück. Er verbarg sich in einer Strohdieme und lag den Tag über meist im
Halbschlaf. Endlich, als es schon recht dunkel war, nahm er seine Suche wieder
auf. Als er bei der Stelle war, sträubte er das Rückenhaar, zitterte am ganzen
Leibe, scharrte die Erde auf und hielt den Kopf empor und heulte lang und bang.
Dann lief er piepend und winselnd nach dem Dorfe zurück, von dem er am Morgen
vorher mit seinem Freunde gekommenen war, fand ihn dort aber nicht. Er trieb
sich die ganze Nacht umher, besuchte alle naheliegenden Unterschlupfe und blieb
schließlich in einem von ihnen todmüde liegen, bis gegen Abend der Hunger ihn
aus dem Busche trieb und er sich auf die Jagd begab. Er hatte aber kein Glück
dabei, denn wenn Gripps ihm fehlte, so war es nur halbe Arbeit, und so fand er
nichts als ein paar Mäuse und einen eingegangenen Junghasen. So ging es ihm
auch in der anderen Nacht und in der dritten Nacht desgleichen. Er kam sich so
unglücklich und verlassen vor, wie in jener Nacht, als er auf der Kuppe des
Hügels saß und dem Monde sein Leid klagte.

Nun war der Vollmond wieder da und zwang ihn loszuheulen. Das hörte der
Jagdaufseher, als er aus dem Holze, wo er einen Bock festgemacht hatte, zu
rückkam. Er ging bis zum nächsten Hochsitze, machte die Hasenklage auf der
Faust und erklomm schnell die Leiter. Kaum war er oben, da kam Greif angesetzt.
Er war der Meinung, sein Freund habe einen Hasen gegriffen und winselte vor
Freude laut. Da knallte es zweimal, er jaulte auf, überschlug sich und fuhr in
die Dickung. Dort fiel er um und verendete nach einigen Minuten.

Als ihm das Leben entschwand, winselte er freudig auf. Ihm war so, als stände
Gripps bei ihm und leckte ihm den Fang. Es war aber sein eigener warmer
Lungenschweiß, der ihm über die Lefzen lief.

Fifichen

Die Freifrau von der Blecken-Blecken war sehr ästhetisch veranlagt. Viel zu
ästhetisch sogar für die Frau eines einfachen Landedelmannes, der, nachdem er
die blaue Reitjacke wegen eines Sturzes vom Pferde hatte ausziehen müssen,
seine dicken Kartoffeln, wie er selber sagte, auf seiner Klitsche baute und gar
kein Interesse für die moderne Literatur hatte.

Er fiel seiner Frau oft auf die Nerven, wenn er in Joppe, Reithosen und
Kniestiefeln in ihr Boudoir trat und mit seiner klirrenden Reitplatzstimme
sagte: »Denke dir, Mollie, die Blässe hat mir wieder einen Doppelender
gebracht! Eine Prachtkuh!« Oder wenn er, ritt er mit ihr aus, dem Mistwagen
begegnete, wohlgefällig den nützlichen Duft einschnupperte und, mit dem
Reitstock auf die braune Masse deutend, voller Behagen ausrief: »Sieh mal,
Mollie, wat'n lecker Mistecken!« Die Gnädige wandte dann den Kopf zur Seite,
macht ein leidendes Gesicht und rief mit kläglicher Stimme »Aber Oldwig!« Und
Oldwig lachte, und sie schmollte.

Sonst aber vertrugen sie sich gut, gerade weil er so war und sie so; sie
langweilte sich, sprach er ihr von Selbstbindern und Kalidüngung, und er mopste
sich, redete sie von literarischen Neuerscheinungen, und infolgedessen zankten
sie sich nie, denn in allen Dingen die den Haushalt und das Auftreten
anbetrafen, ließ er ihr Vorhand, und sie ließ ihn bei der Kindererziehung und
in der Gutsverwaltung freie Hand, und wo der eine dem anderen einen Wunsch
erfüllen konnte da tat er es. Sogar die Gedichte seiner Frau, die in allerhand
Zeitschriften erschienen, las der Freiherr, und wenn er sie auch nicht
verstand, denn er dachte in geraden und sie in gebrochenen Linien, so sagte er
doch »Ich könnte das nicht, Melusine,« denn so hörte sie sich lieber nennen.

Als sie nun einmal die große Attraktion der Kreisstadt, die Hundeausstellung,
besuchten und Frau Mollie einen jährigen Terrierrüden edler Abkunft und mit
einem betäubend langen Stammbaum, »entzückend, aber auch ganz entzückend« fand,
ließ Herr Oldwig es sich zwei blaue Lappen kosten und setzte seiner Frau den
Hund auf den Geburtstagstisch. Dafür bekam er von ihr einen Kuß, wie er ihn
lange nicht bekommen hatte so daß es ihm ganz heiß unter der Weste wurde. Er
war kein Freund von Terriern und schätzte Vorstehhunde und Teckel mehr, aber
mit Fifichen, wie der Hund hieß, freundete er sich doch an, denn das Tier war
bei allem Temperament ausnehmend artig und wohlerzogen und benahm sich in jeder
Hinsicht angemessen. Auch war er wirklich hübsch mit seiner schlanken, aber
stämmigen Gestalt und den gleichmäßig verteilten Abzeichen, schwarzem Kopfe mit
weißer, schmaler Blässe, in jeder Weiche ein schwarzer Placken und bis auf die
Spitze schwarzer Rute.

Was aber die Hauptsache war, er jagte nicht. Ob er die Freifrau bei ihren
sentimentalen Spaziergängen in den Park oder in den Wald begleitete, oder
mitlief, fuhr oder ritt die Herrschaft aus, nie wich er vom Wege ab. Er war ein
äußerst gebildeter, ja sogar ein ästhetisch veranlagter Hund; nie wälzte er
sich auf irgendwelchen üblen Gegenständen, einem toten Maulwurfe ging er weit
aus dem Wege, steckte seine Nase nicht in die Rattenlöcher und fuhr nicht mit
hellem Halse hinter dem Hasen drein, der aus dem Straßengraben rutschte, wie er
denn auch die Hühner in Ruhe ließ und keine Katzen hetzte. Er fraß nie etwas,
was er draußen vorfand, selbst Wurstpellen nicht, er trank nur aus einem reinen
Glase und nahm sein Fressen nur an, bekam er es auf einem weißen Teller, er
rümpfte die Nase, kam Käse auf den Tisch, und eine Heringsgräte, die auf dem
Wege lag, war ihm ersichtlich widerlich. Er war ein Muster von einem Hunde, ein
Hemd wie er für die Gnädige paßte, und darum hatte er auch in ihrem Zimmer sein
Körbchen mit einem stets frisch überzogenen Kissen, denn bei schmutzigem Wetter
ging er nicht aus dem Hause, denn Regen haßte er gründlich, und feuchte Wege
waren ihm ein Greuel.

So wurde er drei Jahre alt, wurde Frau Mollie immer lieber und führte zwischen
Boudoir und Veranda, Park und Wald das Leben eines Hundes, der einer Dame von
urbaner Kultur zugehört. Sogar in seinen Liebesangelegenheiten bewies er eine
große Delikatesse und hielt auch darin auf Standesgemäßheit, indem er allem
Fixköterzeug aus dem Wege ging und sich an die besseren Hundedamen, an die Mimi
des Pastors und an die Lotte des Försters hielt. Raufereien ging er
grundsätzlich aus dem Wege ließ sich aber ein Ehrenhandel nicht vermeiden, so
focht Fifichen ihn mit solcher Schärfe aus, daß ihm selbst viel größere Hunde,
die seinen langen Fang gekostet hatten, gern vom Balge blieben. Auch Menschen
gegenüber kannte er weder Frechheit noch Furcht. Er belästigte weder den
Briefträger noch den Schornsteinfeger und wich nur dem Schlachter aus, dessen
Witterung ihm zuwider war. Feige war er aber durchaus nicht. Als er einmal
seine Herrin, wie stets, in den Wald begleitet hatte, wurde sie von zwei ganz
verdächtigen Kerlen in unverschämter Weise angebettelt. Im nächsten Augenblicke
hatte der eine keinen Hosenboden mehr und der andere einen Biß in der Hand weg,
und fluchend und brummend machten sich die Strolche dünne.

Aber was ist Kultur, was bedeutet Zivilisation? Dünner Lack ist es, unter dem
die Natur sitzt und darauf wartet, daß irgendwo in dem sauberen Anstrich ein
Riß entsteht, und dann bricht sie hervor, und der Lack blättert ab, wie die
Rinde der Platanen, wenn es auf den Winter geht. Die Freifrau mußte nach Berlin
zu ihrer Schwester, der Majorin, die erkrankt war und deswegen konnte sie
Fifichen nicht mitnehmen. Der Hund ergab sich mit Würde in das Unvermeidliche
aber er langweilte sich doch beträchtlich, denn er hatte nun so recht niemand,
der mit ihm ausging. So lag er verdrossen und mißmutig in seinem Körbchen und
mopste sich nach der Schwierigkeit. Da raschelte es hinter dem Vorhang,
Fifichen hob den Kopf und zog die Behänge hoch. »Wer hat in Frauchens Zimmer zu
rascheln, höh?« dachte er. Dann plumpste es und etwas Kleines, Graues fiel auf
die Erde und rannte dann nach der Ecke, wo der Flügel stand. »Sonderbar!«
dachte Fifi, sprang leise aus seinem Körbchen und ging in die Ecke des Zimmers,
den Kopf schief haltend und einen Vorderlauf emporhebend. Hinter der Tapete
knabberte etwas. »Hm!« dachte Fifi und paßte auf ohne sich zu rühren. Es piepte
in der Ecke. »Na?« dachte Fifi und hob die Behänge noch höher. Das kleine graue
Ding erschien unter der Stoßleiste, sah sich einen Augenblick um und wollte
dann an Fifi vorbeihuschen, »Einen Augenblick!« sagte er sich und schnappte zu.
Gerade als er die Maus wieder fallen ließ, um sie mit einigem Widerwillen zu
beriechen, kam der Gutsherr in das Zimmer. Fifi machte hübsch und wies ihm die
Maus. »So recht, Fifichen, so schön, mein Hündchen!« sagte der Freiherr und
liebelte ihn ab, nahm die Maus und warf sie zum Fenster hinaus. Fifi atmete
erleichtert auf. Also er durfte diese grauen Dinger totbeißen! Das hätte er
früher wissen sollen! Immer hatte er geglaubt, wenn er sie im Grase
umherhuschen sah, das wären junge Vögel, und die, hatte ihm Frauchen gesagt,
sollte er in Ruhe lassen. Er dachte über den Fall nach und dann lief er in den
Garten. Es hatte geregnet und die Wege waren feucht, »aber wenn man sich um die
Herrschaft verdient machen kann, kommt es auf ein paar nasse Füße nicht an,«
dachte er und ging zwischen die Vietsbohnen, denn dort, das wußte er, waren
immer ganz gefährliche große schwarze Dinger. Da, wo der Boden überall zerwühlt
war, lauerte er. Er brauchte nicht lange zu warten, denn gleich darauf bewegte
sich dicht vor ihm die Erde. Er stieß seine Fang hinein und förderte eine dicke
Wühlratte zutage. Sie wollte beißen, aber, wie er auf den Gedanken kam das
wußte er selber nicht, kurzum, er schlug sie sich um die Behänge, bis sie
schlapp wie ein Handschuh wurde. Dann trug er sie in das Haus und piepte so
lange vor dem Arbeitszimmer des Freiherrn, bis der ihm auf machte. Er machte
große Augen, streichelte Fifi und sagte: »Du bist ja ein ganz vorzüglicher
Hund!« dann bekam er ein Praliné.

Für Pralinés ließ Fifichen aber sein Leben, und es verging kein Tag, daß er
nicht mit einer Haus- oder Feldmaus, einer Wühlratte oder Wanderratte ankam. Er
langweilte sich nun nicht mehr; sein Leben hatte einen bestimmten Inhalt
bekommen. Sein Körbchen stand nun den ganzen Tag leer, denn er trieb sich
überall herum, wo es nach irgendwelchen von den großen und kleinen, grauen oder
schwarzen, kurz- oder langschwänzigen Dingern roch, in den Ställen, im Garten,
im Parke, auf der Wiese, und schließlich auch an den Fischteichen und im Walde.
Er wurde ein großer Jäger vor dem Herrn; unglaublich war die Menge von Mäusen
und Ratten, die er totbiß, und oft verbellte er stundenlang einen Zaunigel und
kam ganz außer Atem und mit zerstochener Nase und todmüde spät abends heim.
Einmal, als der Freiheer mit seinen Kindern, denn es war in den Ferien, auf der
Veranda bei Abendessen saß, fing es dort ganz abscheulich an zu duften.
Schließlich entdeckte man Fifi, der in der Ecke saß, einen halbwüchsigen Iltis
vor sich liegen hatte hübsch machte und auf sein Praliné wartete. »Der Hund ist
gut,« sagte Jung-Oldwig, der Kriegsschüler und nahm Fifi am anderen Tage nach
den Ententeichen mit, denn da wimmelte es von Ratten. Jung-Oldwig, Jung-Mollie
und der Gärtner bewaffneten sich mit Gewehren, und Fifi mußte stöbern. Wie ein
Ungewitter sauste er in das Gestrüpp, jagte die Ratten in das Wasser, und
jedesmal, wenn es knallte und eine Ratte weiß zeigte, sprang er kopfüber in das
dreckige Wasser und brachte sie her. Als die Strecke gemacht wurde, lagen
dreiundzwanzig Ratten da: »Sieben starke, fünf angehende und elf Frischlinge,«
sagte Jung-Oldwig, und Jung-Mollie schrie aus vollem Halse: »Ratz tot, Rat tot,
Ratz tot.« Fifi aber sah wie ein Schwein aus und mußte von oben bis unten
abgeseift werden.

Von da ab brauchte er nur Pulver zu riechen und er war aus Rand und Band. Er
ging dem jungen Herrn nicht mehr von der Seite. »Auf Enten ist Fifi einfach
tadellos, Vater,« sagte Jung-Oldwig; »ich glaube, der steht Hühner und Hasen
und macht eine ebenbürtige Schweißarbeit!« Er sollte recht behalten, denn als
er einen Bock schoß, seinen ersten guten Bock, als Belohnung für gute Führung,
der aber mit der Kugel abging, kam Fifi an den Schweißriemen, arbeitete den
Bock nach der Kunst, hetzte ihn, als er gestellt wurde, zustande, zog ihn
nieder und verbellte tot, ohne daß ihm ein Mensch das beigebracht hatte. Als
der junge Herr den Bock an das Gehörn faßte, sah er, daß ihm die ganze Drossel
durchgerissen war »Donnerwetter!« sagte er und liebelte den Hund ab
»Donnerwetter, Fifi! hast du Schneid!« Er brach den Bock auf, machte den Hund
genossen, und Fifi, Fifichen, der sonst nur gekochtes, gesalzenes,
geschmälztes, mit Sauce begossenes Fleisch von weißen Tellern nahm, schlang die
rohen, schweißbenetzten, mit Sand bedeckten Lungenfetzen mit einer Gier
hinunter, wie er noch nie geschlungen hatte, und kaute in einer so gewöhnlichen
Weise, wie ein Schlächterhund, so daß es sich stets den ganzen Fang und die
halbe Brust beschmierte und das freudige Entsetzen von Jung-Mollie erregte, als
er auf der Veranda erschien, denn Jung-Mollie war in der Pension bei Fräulein
Eisbach notgedrungen eine junge Dame, zu Hause machte sie vor dieser
Eigenschaft aber so wenig Gebrauch, wie nur möglich.

Als Frau Mollie zurückkam, kannte sie Fifichen nicht wieder. Jeden Tag war das
Kissen in seinem Körbchen dreckig, jeden Tag liefen Schmutzspuren kreuz und
quer durch das Boudoir, durch das Eßzimmer, durch den Empfangsraum, jeden Tag
lag auf der Veranda eine tote Maus oder Ratte oder sogar eine Katze, denn die
Katzen hatten es nun auch schlecht; wo Fifichen sie erwischte, machte er kurzen
Prozeß mit ihnen, und dann schleppte er sie triumphierend in das Haus. Mehr als
einmal verletzte er das ästhetische Empfinden der Freifrau auf das ärgste. Sie
saß ohne allen Arg in ihrem Strandstuhl und las einen ihrer Lieblingsdichter;
auf einmal piepte es zu ihren Füßen und dann saß Fifi da, naß, dreckig, und
machte hübsch, und sah bald seine Herrin an, bald eine argzerknautschte Maus
oder Ratte die er dicht vor die Lackspitzen ihrer Schuhe gelegt hatte. »Ich
kenne den Hund nicht mehr wieder,« klagt sie und ging ihm aus dem Wege, denn
sie hatte am eigenen Leibe die peinliche Beobachtung machen müssen, daß Fifi
sich bei seinem Jägerleben auch Flöhe zugezogen hatte.

So wurde er denn aus dem Boudoir verbannt und sein Körbchen kam in die Halle.
Er hieß auch nicht mehr Fifichen, sondern nur noch Fifi. Ihm war es so lieber.
Es war ihm sogar angnehm, daß sein Korb auf die Veranda gestellt wurde, denn
nun war er sein eigener Herr, und wenn es ihm paßte, konnte er mitten in der
Nacht los, ohne erst lange zu fragen, und im Garten und Parke auf die
Rattenjagd gehen. Mit der Zeit wurde er ein berühmter Hund in der Umgegend. Er
fehlte bei keinem Fuchssprengen, er wurde zu jedem Dachsgraben mitgenommen. Er
ging auf eigene Rechnung los und buddelte junge Kaninchen aus, er machte den
Gutshof und den Park mause- und rattenrein. Er wurde ein Raufbold und nahm es
selbst mit der Liebe nicht mehr so genau. Er sah nie mehr so weiß aus wie ein
Osterlamm; auch hatte er zerfetzte Behänge und oft genug frische Schmisse.

Bei der Freifrau war er vollkommen in Ungnade gefallen; sie brach jeden Verkehr
mit ihm ab und legt sich einen Zwergspaniel, und als Fifi diesen auch zu Jäger
machte, einen echten Mops zu.

Fifi war das gleichgültig. Er war Weidmann geworden und pfiff auf die höfischen
Sitten. Er war lange genug Fifichen gewesen; jetzt war er Fifi.

Der alte Seehund

Cord Schütt fluchte, daß es abscheulich anzuhören war. Es kam ihm schon bei
guter Laune auf ein paar »Verdammi« und »Verdori« nicht an; nun aber hatte er
eine Laune, wie ein steifer Nordnordost.

»So'n verdammtiges Lork!« schrie er und spie den braunen Priemsaft über Bord;
»So'n verfluchtiges Luder! Or'ig krank und kaput kann'n sich ärgern über das
alte Biest; Teuf, du Satan!« brüllte er, griff nach dem alten Vorderlader,
spannte ihn, legte an und sah dahin, wo eben ein runder schwarzer Kopf aus dem
Wasser herauskam und sofort verschwand. Als er aber nach einer Weile wieder
hochkam, brannte Cord, und dann, als er sah, daß die Kugel über das schwarze
Ding hinpfiff, fluchte er noch greulicher und benahm sich, als habe er einen
Tobsuchtsanfall.

Es war Cord Schütt aber nicht zu verdenken, daß er wie ein Heidenmensch fluchte
und sich benahm, als wäre er aus der Anstalt in Neustadt ausgebrochen, und
andere Leute hätten das nicht anders gemacht. Das runde, schwarze Ding, das nun
wieder, aber außer Schußweite, zwischen den Wellen hochging und untertauchte,
wurde nämlich von allen Fangfischern in der Neustädter Bucht auf den Tod
gehaßt, von den Niendorfer und Scharboitzer Fischern nicht minder als von denen
aus Grömitz und weiterhin. Denn es war ein Seehund, ein ganz alter Hund, ein
ganz bestimmter Hund, und wenn später einmal eine ganze Menge Fischer aus
dieser Gegend wegen ihres Fluchens übermäßig lange im Fegefeuer zubringen
müssen, so ist er nicht zum wenigsten daran schuld. »Sandschipper sollte man
werden und Kies graben anstatt auf Fang zu fahren,« knurrte Cord Schütt; als er
mit seinen Leuten das Netz barg und wenig Fisch darin vorfand, aber Loch bei
Loch, und mit haßblanken Augen sah er über die Bucht, in der er irgendwo den
Übeltäter vermutete, der ihm den Schaden gemacht hatte. Der aber lag ganz
behaglich am Brodner Ufer hinter einem großen Steine, gegen den die Brandung
schlug, drehte bald seinen Speckbuckel, bald den feiste Bauch nach der Sonne
hin, nieste, kratzte sich hier und da, blinzelte nach der großen Möwe hin, die
zwischen See und Strand dahinsegelte, horchte auf das Bellen der Taucher, die
sich auf den Wellen wiegten, und fühlte sich ganz gemütlich trotz der Flüche,
die Tag für Tag hinter ihm hersausten.

Denn hier am Niendorfer Strande war er so gut wie sicher, weil da die Jagd
verboten war. Zwar kein Fischer hätte sich gescheut, ihm eine Kugel auf die
Schwarte zu brennen, wenn er gewußt hätte, daß ihr Todfeind hier anzutreffen
wäre, aber das wußte eben keiner. Von der Seeseite schützten ihn die Wellen vor
Menschenblicken, und vom Lande her die Klippen. Niemals fiel es ihm ein, sich
drüben bei Pelzerhaken oder bei Rettin oder Brodau auszuruhen, trotzdem dort
der schöne weiche Sand war. Vor Jahren, als er noch jung und dumm war, hatte er
das gemacht, aber es war ihm schlecht bekommen. Einmal hatte er bei der
Neustädter Lotsenstelle eins mit dem Bootshaken über den Rücken bekommen, als
er in seiner Einfalt sich im Sande sonnte, und bald darauf kriegte er beim
Leuchtturm ein paar Schrote in das Fleisch, und beides mißfiel ihm sehr.
Fischen tat er da wohl, aber zum Schlafen kam er immer hierher.

Friedlich lag er da, ließ ab und zu die Nickhaut über seine schönen dunklen
Augen rutschen, schüttelte hin und wieder den Schaum aus den Schnurrhaaren und
gähnte dann und wann herzhaft, daß die weißen Fangzähne nur so blitzten,
klappte die Nasenschlitze zu und machte sie wieder auf, behielt aber die Ohren
offen und horchte, ob nicht das Feuersteingeröll klapperte oder sonst ein
verdächtiges Geräusch zu vernehmen sei, legt sich auch einmal ein bißchen
anders hin, fand dann, als die Sonne rot hinter schwarzen Wolken über Neustadt
unterging, daß er nun genügend geruht und verdaut habe, schob seinen schweren
Leib voran, warf sich in die Wellen und verschwand.

Quer durch die Bucht schwamm er unter Wasser dahin, ab und zu auftauchend und
Luft schöpfend und auch einmal seinen Körper vor Freude über die kleine Wellen
schnellend, daß er laut klatschend zurückfiel. In der Mitte der Bucht trat er
lange Zeit Wasser und windete. Taucher bellten, Enten klingelten und Gänse
riefen, hier und da blinkten die Feuer der Leuchttürme durch den Abenddunst und
irgendwo heulte ein Dampfer. Noch einmal äugte der alte Seehund um sich horchte
und witterte; dann verschwand er und taucht unter, denn er hatte nicht
allzuweit von sich Riemenschlag und Menschenstimmen vernommen.

Steil tauchte er unter und schoß wie ein Pfeil dahin, dem anderen Strande zu.
Mit einem Male wandte er sich jäh; Dorschwitterung traf seine Nase. Wie der
Blitz war er zwischen dem Zug, faßte einen Dorsch zerknirschte ihn mit den
Zähnen und schlürfte ihn ein und noch einen und einen dritten, indes der
Schwarm nach allen Richtungen auseinanderspritzte. Er hätte noch mehr greifen
können, aber es langweilte ihn hinter den einzelnen Fischen herzujagen, und es
gelüstete ihn auch nach anderem Fraße. So schwamm er zum Ufer hin, wo er wußte,
daß da die Aale gern liegen, unter den Landungsstegen, und nach den
Seegraswiesen, und wenn die Aale auch noch so blitzschnell von dannen schössen,
weit kamen sie nicht, und einen nach dem anderen schluckte er über, griff auch
einige Butts und etwelche Knurrhähne.

Hin und her fuhr er durch die Bucht, aber nur so weit, bis das Wasser allzu süß
für seinen Geschmack wurde und der Geruch des verrotteten Meerkohles sein
Nüstern belästigte, denn da stieß ihm eine böse Erinnerung auf. Viele Jahre
waren es her, als er dort bis in den blanken Tag hinein gejagt hatte und mit
einem Male, als er Luft holte, rechts und links und hinter sich von Gebrüll und
Riemengeklatsche begrüßt wurde, so daß er vor Bange ziellos weiterschwamm,
unter der Brücke hindurch in das Binnenwasser hinein, das ihm gar nicht
schmeckte. Hin und her war er gesaust und überall hatte ihn das Brüllen der
Männer verfolgt, und jedesmal, wenn er aufging, knallte es ihm um die Ohren.
Schließlich hatte er sich ins Schilf gesteckt und sich erst spät in der Nacht
wieder in das salzige Wasser abgestohlen. Seitdem wird ihm übel wenn er
Süßwasser in den Fang bekommt und Meerkohl wittert.

Darum macht er schleunigst kehrt und schwimmt nach dem Scharboitzerufer
hinüber, wo er unter den Butts aufräumt, bekommt Heringswitterung in die Nase,
schwimmt ihr entgegen und sprengt den Schwarm auseinander, und dann, nachdem er
eine Weile bei Pelzerhaken ausgeruht hat, fällt ihm ein, daß heute gute
Fangwetter ist, und so saust er dahin, wo die Netze stehen. Er schwimmt an
ihnen entlang, und wo es ihm silbern entgegenblitzt und paddelt und zappelt, da
packt er zu, reißt mit einem Ruck das Netz entzwei und dem Dorsch die Kehle
samt der Leber aus dem Leibe, und das treibt er so lange, bis ihm vor Sattheit
das Schwimmen fast zur Last wird und er gemächlich zu seinem Unterstand am
Brodner Ufer hinrudert.

Darum liegt er, gähnt, räkelt sich und freut sich über die Morgensonne, während
Cord Schütt und die anderen Fischer den Zorn Gottes auf ihn herabwünschen und
das Maß ihrer Sünden durch Lästerreden und Fluchworte bis zum Überlaufen
füllen.

Das Ende

Der Mai war in die Berge gekommen; er hatte den Wald grün gemacht und die
Wiesen bunt von Blumen.

Hustend und prustend zog der alte Bock vor dem Tannenmantel des Hirtenbusches
dahin. Er war schlechter Laune; trotz der warmen Sonne fröstelte es ihn, denn
er war mitten im Haarwechsel, und weder das junge Gras noch der frische Klee
wollten ihm so recht munden. Es dröhnte ihm im Kopfe und kribbelte ihm im
Halse, denn die Bremmenlarven waren reif und drängten nach außen. Auch die, die
auf seinem Rücken zwischen Decke und Wildbret saßen, bohrten schlimmer als je,
um an die Luft zukommen. Und der Bast an dem hohen, klobigen Gehörn juckte ihn.

Wütend fiel er über einen Bergholderbusch her und bearbeitete ihn mit den
Stangen, daß die gelbgrüne Blütenbüschel und das frische Laub nur so
herumflogen, und schließlich auch die neuen Triebe und die Rinde, so daß von
der ganzen Pracht nichts übrigblieb als der zerschundene Stamm und die
zerknickten Zweige.

Was da nur war? Sonst hatte er schon Anfang April seinen Kopfschmuck sauber
gehabt; in diesem Jahre dauerte es lange damit. Und das Winterhaar wollte auch
nicht weichen. Mürrisch rieb er die Flanken an einem Fichtenstamme: aber nur
sparsam fielen die grauen Flocken in die Hasenkleeblüten am Boden.

Er mußte wieder husten. Das paßte ihm nicht, denn er liebte es, still und
geräuschlos dahinzuziehen. So trat er denn, weil er beim Atmen laut schnarchte,
in den engen Stangenort, der ganz hellgrün von halbentfaltetem Buchenlaube war,
und in dem die gelben Falter über den weißbesternten Waldmeisterteppich
tanzten.

Auf einmal warf er auf und äugte seitwärts. Regungslos stand er da. Dann
verdrehte er die Lichter zog die Lefzen herauf, schnaufte böse und zog mit
steifen Tritten dahin, wo ein zweijähriger Bock sein Gehörn an einem
Haselschosse reinigte, daß es lustig brummte und schrummte, und dann plätzte,
daß Moos und Laub herumspritzten.

So vernahm er es nicht, daß der alte Bock heranzog, ihm die Enden in die Keulen
jagte und ihn umwarf, daß er längelang in den Blumen lag. Hastig sprang er auf
und stürmte laut plärrend durch das Unterholz. Hinter ihm her sauste der
andere, sprengte ihn aus dem Busch heraus bis in die Wiese, ab und zu ihn
forkelnd, daß der Jungbock vor Todesangst quietschte und in seiner Not auf den
Bauer zufloh der einen Abzugsgraben vertiefte. Da erst ließ der Peiniger von
ihm ab und trat wieder in den Hirtenbusch hinein.

Sein Sieg hatte ihm die Laune nicht verbessert. So hetzte er denn erst ein
Schmalreh, das ihm in den Weg kam, hin und her, und mißhandelte es, bis es sich
auf die Trift zwischen die Schafe rettete, behandelte eine hochbeschlagene
Standricke, die im letzten Sommer seine Liebste gewesen war, ebenso schmählich,
und ließ erst von ihr ab, als er bei der Hatz auf die Fährte eines guten Bockes
stieß. Eine grimmige Wut faßte ihn. Ein fremder Bock hier, ein guter Bock sogar
im Hirtenbusche, dem besten Stande nach Äsung und Windverhältnissen, den er
sich vor fünf Jahren in heißem Kampfe erobert und seitdem festgehalten hatte?
Ein Unverschämtheit sondergleichen, eine Frechheit über die Maßen, eine
Tollkühnheit unglaublicher Art! Mit seinem Leben sollte er dafür büßen.

Eilig zog der Alte neben der fremden Fährte dahin, ab und zu verhoffend und um
sich äugend, und dann und wann wütend in dem Vorjahrslaube platzend. Als er
wieder dabei war, fuhr er zusammen. Ihm gegenüber stand der Eindringling,
schlug den Boden mit den Vorderläufen, daß die bunten Blumen durch die Luft
wirbelten, warf dann auf, verdrehte die Lichter, senkte das Haupt und zog ihm
mit steifen Tritten entgegen. Eine unbekannte Empfindung überkam den Standbock.
Ihm war zumute, als müsse er flüchten. Aber wer war denn der Gegner? Ein Bock
von vier bis fünf Jahren, ein jagdbarer Bock, aber doch kein Hauptbock, keiner
wie er, der drei gute Böcke zu Tod geforkelt und viele andere, die ihm den
Hirtenbusch streitig machen wollten, abgekämpft und so zugerichtet hatte, daß
sie das Wiederkommen bleiben ließen. Er war freilich ein strammer Bock, voll
ausgefärbt schon und das Gehörn war hoch, weit ausgelegt, und völlig vereckt.
Aber weichen, flüchten, klein beigeben? Nie und nimmer!

Er senkte die mit schweißroten Bastfetzen häßlich verunzierten, mangelhaft
vereckten Stangen, schnarchte wutentbrannt und wollte dem Nebenbuhler
entgegenziehen, da stürmte der schon auf ihn los, rannte ihm die scharfen Enden
zwischen die Stangen und warf ihn fast um. Und nun kam ein elendes Gefühl über
den alten Bock, schwach wurde ihm und hilflos, er wendete und wollte flüchten,
aber der fremde Bock ließ ihn nicht, er rannte ihm ein Dutzend Male die
nadelscharfen Enden in die Keulen, in die Blätter in die Dünnungen, hetzte ihn,
als er flüchtete, hin und her in dem Holze und hinaus aus ihm über die Wiesen,
und wenn nicht singend und jauchzend ein Trupp Maifahrer vor dem Kraihenholze
aufgetaucht wäre, so hätte der alte Platzbock jetzt schon sein Ende gefunden.

So aber ließ der andere von ihm ab. Er aber floh dahin, halb ohne Besinnung, an
den Menschen vorüber, bis er am Ausgange des Wäldchens in dem Ellernsohle
zusammenbrach. Er wollte sich aufrichten aber er vermochte es nicht. Er fühlte,
daß es zu Ende ging. Mücken über Mücken kamen angesummt und bedeckten ihn mit
Stichen, und Hunderte und aber Hunderte von Gnitten, und er konnte sich ihrer
nicht erwehren. Aus dem Moose und dem morschen Laube krochen die Holzböcke
hervor und bohrten ihm ihre Rüssel in die Decke. Ameisen krabbelten auf ihm 
herum, große blaue und grüne Schmeißfliegen umschwärmten ihn. Dann quarrte eine
Krähe über ihm. Eine zweite antwortete ihr, eine dritte und eine vierte. Sie
flatterten zu Boden, näherten sich vorsichtig, kamen immer dichter heran, und
schließlich führte die frechste einen Schnabelhieb nach seinem rechten Lichte.
Er fuhr empor, brach aber wieder zusammen, und die Krähen die zurückgestoben
waren, schwebten abermals heran. Ein bißchen Kraft war noch in ihm, und damit
wehrt er sie ab, bis die Nacht herankam.

Doch es war eine laue Nacht. So summten die Mücken unaufhörlich heran. Eine saß
neben der anderen, bis er ganz von ihnen bedeckt war, und von den Gnitten und
Holzböcken, und sein Leib von oben bis unten brannte und feuerte, Schauer auf
Schauer seine Flanken schüttelten und Todesfieberträume ihn umgaukelten. Der
Wald war voller Schrecknisse und Ängste. Das Krispeln des Salamanders wurde zu
heranschnüffelnden Hunden, das Gehüpfe des Frosches zum Tritte eines Menschen.
Schließlich hörte die Angst auf in dem Bocke; das Ungeziefer hatte seine
Empfindung getötet. Aber als mit der Morgenkühle, die Sonne in den Grund fiel
und die Krähen sich zusammenriefen, und ihr Gekrächze und Geflatter dicht über
seinem Haupte war, und Hieb auf Hieb ihn traf, da weckte ihn das Entsetzen noch
einmal. Das letzte was seine Besinnung traf, war der Donner eines
Doppelschusses und das verworrene Angstgequarre seiner Peiniger, und darauf
eine Berührung an seinem Gehörn, die ihm wie eine Wohltat vorkam. Dann reckt
und streckte er sich und wußte von nichts mehr auf der Welt, nichts mehr von
Liebe und Haß, nichts mehr von Mut und Angst.

Das Weidmesser des Jägers war ihm in das Genick gefahren.

Mäuschen im Busch

Im Graben steht ein Schlehenbusch; auf dem sitzt die Goldammer und singt in
einem fort: »Wie hab ich dich lieb!«

Nun bricht sie ihr Lied in der Mitte ab, sträubt das gelbe Schöpfchen, wippt
aufgeregt mit dem Schwanze, hält den Kopf schräg und sieht unter sich.

Da schwanken die langen Halme hin und her, da rispelt und krispelt es im Grase,
raschelt und rappelt es unter den Brombeerranken. Noch ein Weilchen ist der
gelbe Vogel im unklaren darüber, ob es vielleicht nicht das Wiesel ist, das da
herumstöbert: dann aber singt er beruhigt weiter, denn harmlos und ungefährlich
ist das Mäuschen, das jetzt unter den Ranken erscheint.

Ein Zwergmäuschen ist es, ein allerliebstes Kerlchen, halb so groß wie eine
andere Maus. Es sitzt da, sieht sich um, macht einen Sprung, faßt eine Fliege,
die von dem Tau noch flügellahm ist, springt mit ihr im Mäulchen wieder unter
das dornige Rankengehege zurück und macht sich daran, sie zu verspeisen.
Niedlich sieht das Mäuschen aus, wie es da auf den Keulen sitzt, die Fliege
zwischen den weißen Pfötchen hält, ihr mit den scharfen Zähnen Flügel und Beine
abknipst und sie hastig aufknabbert. Dann leckt es sich die weißen Lippen,
streicht sich die seidenen Schnurrhaare zurecht und sieht sich mit den
funkelnden schwarzen Augen nach neuer Beute um.

Schon macht es einen Satz nach der Gegend hin, wo ein blanker Käfer über die
Scholle krabbelt, doch da zuckt es zusammen, das Mausemännchen, denn es bekam
einen großen Schreck; ein großer Schatten strich über den Boden hin, und
schnell verschwindet es unter dem Schlehdornbusche. Es war zwar nur eine
Wildtaube, die zu Felde fallen wollte; aber es konnte ebensogut der böse
Sperber sein oder die schlimme Krähe, und weil Vorsicht der bessere Teil der
Tapferkeit ist, machte das Mäuschen einen flinken Hops und sitzt geborgen
wieder unter den dornigen Brombeerranken, wo so leicht kein Feind es fassen
kann.

Bald aber hat es seinen Schreck vergessen und huscht wieder geschäftig zwischen
dem welken Laube und dem jungen Grase umher, zerraspelt hier ein Samenkörnchen,
knabbert dort eine Knospe auf, macht dann einer Motte und darauf einer Raupe
den Garaus, zupft und leckt sich sorgfältig sein braunrotes Fell zurecht,
überrumpelt eine fette Graseule, die just aus der Puppe gekrochen war und
gerade dabei ist, ihre Flügel zu entfalten, reinigt sich abermals umständlich
das Mäulchen und sitzt eine ganze Zeit still da, sich der Sonne und der lauen
Luft freuend.

Auf einmal wacht es aus seinem Halbschlaf, dreht sich schnell herum und hüpft
mit langen Sprüngen unter den Brombeeren her nach dem Grabenufer, denn dort
klettert ein Mauseweibchen in dem Gestrüpp umher. Sofort ist das Männchen bei
ihm und es gibt ein Gekletter hin und ein Gerenne her zwischen Stengeln und
Halmen und ein Gepiepse hier und ein Gezwitscher dort, bis das Mauseweibchen
einsieht, daß es keinen Zweck hat, länger spröde zu sein, und es mit dem
Mäuserich fröhlich herumspielt, bis beide von den Springen, Rennen und Klettern
hungrig geworden sind und zwischen den roten und weißen Taubnesseln nach
Nahrung suchen.

Ein vergnügtes Leben führen die beiden Mäuse hier am Rain. Wenn bei Nacht das
eine auch beinahe einmal von dem Käuzchen erwischt wäre und bei Tage das andere
sich nur mit knapper Not vor dem Turmfalken in ein Maulwurfsloch retten konnte,
ihr Gedächtnis ist kurz, sie vergessen schnell Angst und Not, leben fröhlich in
den Tag hinein, bis das Mauseweibchen immer unliebenswürdiger gegen das
Männchen wird, so daß dieses es schließlich allein läßt.

Das Weibchen hat nämlich Wichtigeres zu tun, als herumzuspielen und sich mit
dem Männchen zu jagen. Es hat sich in dem Schlehenbusch eine Stelle ausgesucht,
wo die Brombeerranken kreuz und quer die dornigen Zweige durchflechten und
hohes Schilfgras emporgeschossen ist. Da schlüpft es hin und her, ein langes
blondes Grasblatt vom vorigen Jahr zwischen den Zähnen haltend. Das wickelt es
um einen Zweig, schlingt es um einen ändern, knotet es an eine dritten fest,
holt ein neues Blatt, knüpft es neben dem ändern an, und arbeitet so lange, bis
ein rundes Nestchen, so groß wie eine Männerfaust, mit einem engen Eingang an
der Seite im Rohbau hergerichtet ist. Dann sucht es sich die zartesten der
alten Grasblätter, zerschrotet sie mit den Zähnen, polstert damit das Nestchen
aus und verbessert es noch hier und da, bis nichts mehr daran zu tun ist. Ein
paar Tage später liegen schon sechs rosenrote blinde Junge in dem Nest, nicht
größer als Kaffeebohnen. Doch sie wachsen schnell. Es dauert nicht lange, so
bekommen sie Augen und Haare, die unförmigen Köpfe werden spitzer, die Öhrchen
und Schwänzchen wachsen, und bald schon sehen die Kleinen fast so wie die
Mutter aus, blinzeln ab und zu aus dem Nest heraus und beginnen mit den erste
Turnversuchen an den Zweigen und Halmen, sorgfältig behütet von der Mutter, die
sie in das Nest zurückjagt, sobald die Dorngrasmücke, die ebenfalls in dem
Schlehenbusch baut, ihren heiseren Warnruf ertönen läßt, den Turmfalken oder
den Neuntöter anmeldend.

Aber von Tag zu Tag werden die jungen Zwergmäuse sicherer und kecker. Sie
klettern hinter der Alten her, wagen sich in das Rainfarngestrüpp, turnen bis
auf den Boden herunter und gehen allmählich schon selbst ihrer Nahrung nach,
wenn sie nicht unter den schützenden Ranken des Brombeerstrauches lustig
miteinander spielen. Dabei faßte das eine der Maulwurf, der plötzlich aus
seinem Loche hervortauchte, und zog es trotz seines Piepsens und Zappelns in
die Erde hinunter, ein anderes greift das Wiesel und trägt es seinen Jungen
hin, mit denen es unter der Brücke lebt, und ein drittes fängt der Neuntöter
und spießt es neben Mistkäfern und kleinen Fröschen auf einen Dorn. Die anderen
aber sind in sechs Wochen ausgewachsen und suchen sich jedes für sich im
Haferfeld oder im Gebüsch eine Stätte, wo sie hausen können.

Ihre Mutter kümmert sich nicht mehr um sie. Sie baut ein neues Nest nicht
allzuweit von dem alten; darüber hat eine andere Zwergmaus gebaut, unten am
Boden zwischen den Brombeeren eine dritte, eine vierte zwischen den
Haferhalmen, die sich dicht an den Dornbusch herandrängen, in dem Weißdorn
stehen ebenfalls einige, und so ist der ganze Feldrand mit gutversteckten
Mausenestern besetzt. Wenn es dämmerig wird, raschelt es überall zwischen den
Halmen und raschelt es im Laub; hier klettert ein Mäuschen, da turnt eins, und
dort hüpft ein anderes. Am Boden huschen sie umher und fangen Käfer und Raupen,
sitzen auf den Spitzen der Halme und packen die schlafenden Fliegen, hülsen die
halbreifen Körner aus und freuen sich ihres Lebens, bis auf einmal das Käuzchen
lautlos herangeschwebt kommt und mit einer unvorsichtigen Maus in den Krallen
davonfliegt, um sie ihren Jungen zu bringen, die auf dem hohlen Wildapfelbaum
sitzen und der Alten gierig die Beute entreißen. Aber ob das Käuzchen auch
Nacht für Nacht hier jagt, der Mäuse werden eher mehr als weniger, denn der
Winter war mild, der Frühling trocken, und der Sommer ist warm, und so
vermehren sie sich, daß es den ganzen Graben entlang von ihnen wimmelt und
krimmelt und überall im Feld, wo die Klüngelwicken die Halme zusammengesponnen
haben, eine Nest steht, in dem ein halbes Dutzend oder mehr Junge heranwachsen.

Doch da kommt ein Gewitter nach dem andern und bringt schwere Regengüsse,
Hagelschlag und Kälte. Der Sturm entblößt die Nester, der Regen prasselt hinein
und wäscht die Mäusebrut heraus. Hunderte von jungen Mäusen erstarren, und von
den heranwachsenden kommt eine Unmenge um, die das Regenwasser in den Graben
hineinspült oder die eine Krankheit ergriffen hat. Die übrigen führen ein
trauriges Leben in den Büschen, bis endlich die Sonne wieder scheint, das Feld
trocken wird und die Mäuse Leid und Not vergessen, abermals Nester bauen und
Junge aufziehen und ein paar Wochen später kribbelt und krimmelt es überall
wieder das ganze Feld entlang, und nachts schlüpft und hüpft es zwischen den
Halmen und turnt auf den reifenden Haferrispen herum, so daß das Käuzchen mit
seinen flüggen Jungen nicht lange zu suchen braucht, um satt zu werden.

Dann aber rückt der Bauer heran, und großes Elend kommt über das fröhliche
Völkchen. Die Sense fällt die Halme samt den Nestern darin, und nun heißt es
flüchten. Zu Hunderten rennen die Mäuse vor den Binderinnen dahin, schlüpfen
unter die Büsche, verstecken sich in den Gräben, kriechen in die Gänge der
Feldmäuse und in die Maulwurfslöcher hinein, denn über der Erde ist es bei Tage
nicht sicher. Da rennen die Hunde hin und her und beißen die Mäuschen tot oder
scharren die aus, die sich in den Erdlöchern bargen, und die Turmfalken rütteln
über den Stoppeln, stoßen bald hier, bald da hinunter und greifen fast nie
fehl.

Kahl ist das Feld geworden. Herbstseide zittert auf der Stoppel, und die
reisenden Kraniche trompeten vom hohen Himmel herunter. Die Feldmäuse rutschen
in ihren Gängen entlang; die Zwergmäuse haben fast alle das Feld verlassen. Die
einen sind nach der Dieme verzogen, andere nach den Scheunen der Bauern, einige
suchten im Randgebüsch des Waldes Unterkunft. Das alte Weibchen aber, das im
Schlehenbusch gebaut hatte ist ihm treu geblieben. Er hat ihm in der guten Zeit
Unterschlupf und Nahrung geboten, hat es geschirmt, als der Regen rauschte und
der Wind pfiff, und wird es auch wintertags hüten. So bleibt es wohnen, nährt
sich von Grassamen, Käfern und Puppen und alte Schlehen und Brombeeren, die im
welken Laub am Boden liegen, wo es sich zwischen den dornigen Zweigen ein
warmes Winternest gebaut hat.

Wenn aber der Winter vorüber ist, die Sonne wärmer scheint und der
Goldammerhahn von der Spitze des Strauches den Frühling lobt, dann wird das
Mäuschen im Busch wieder ein Nest aus weichen Grashalmen zwischen den Zweigen
zusammenflechten und dafür sorgen, daß seine Art nicht aussterbe.

Ein Trauerspiel

Mit grausamem Gesichte steht der abnehmende Mond an dem hellen Himmel;
mitleidslos blinzeln die Sterne; unbarmherzig fegt der Nordwind über den Berg
hin.

Er reißt den verkrüppelten Fichten den angefrorene Schneebehang samt den
Zweigen von den Ästen; die sich nicht zwischen den Felsbrocken verankert haben,
denen knickt er das Leben. Hunderte von ihnen stehen schon fahl und kahl, wie
Gespenster, vom vorigen Winter da. Mißmutig schleicht der Fuchs unter den
zerspaltenen Klippen dahin. Als die Sonne noch über dem Kopfe des Berges stand,
war er schon auf Raub ausgezogen, doch nichts hatte er erbeutet, nicht einmal
eine einzige Maus. Keine von ihnen getraute sich vor dem grimmigen Winde unter
dem Schnee hervor. Unten im Bachtale war es besser gewesen. Aber seitdem ihn
beim Holztreiben die Schrote unsanft gekämmt hatten und ihn am anderen Tage die
Saufinder beinahe erwischten, gefiel es dem Fuchse dort nicht mehr, und so war
er nach der Kuppe ausgewechselt, wo es sich leidlich leben ließ, solange der
Schnee weich war und der Wind von Abend kam. Nun aber hatten Tauwetter und
Frost den Schnee gehärtet, so daß selbst ein Fuchs nicht leise schleichen kann,
und wittert er auch eine Maus, so kann er sie doch nicht ausscharren, denn der
Schnee ist scharf wie ein Messer.

Verdrossen schnürt er durch das Moor, wo er im Frühsommer eine Birkhenne auf
dem Neste riß, und von da durch den Zwergwald, wo er im Herbste den Urhahn im
Staubbade griff und mehr als eine feiste Schnepfe fing. Aber heute riecht es
nach weiter nichts als nach Fichten, Moos und Schnee. Hin und herschleicht der
Fuchs, von beißendem Hunger gepeinigt, denn schon seit mehreren Tagen hatte er
so gut wie nichts gefressen. Unwillkürlich schnürt er bergabwärts, dem Bachtale
zu, aus dem ihn die Saujagden vertrieben haben. Da stößt er auf die gesunde
Fährte eines geweihten Hirsches. Mehr als einmal hat er sich an Aufbruch von
Rotwild und an Fallwild satt gefressen, sich auch einmal wintertags an ein Kalb
herangemacht, dabei aber von dessen Mutter einen solchen Schlag mit den Läufen
bekommen, daß er halb bewußtlos in das Heidkraut flog. Er weiß, daß es keinen
Zweck hat, der Fährte zu folgen, aber er hält sie doch. Er muß das eben, ob er
will oder nicht.

Während er flüchtig unter dem Winde neben ihr dahintrabt, zwingt es ihn,
loszubellen. Als er zum dritten Male angeschlagen hat, antwortet ihm aus den
Fichten derselbe Laut, und wenige Augenblicke ist ein anderer Fuchs bei ihm,
der sofort die Fährte aufnimmt. Nun traben sie beide unter ihr dahin, ab und zu
anschlagend. Stärker wird die Witterung, immer kräftiger, und um so eifriger
folgen ihr die Füchse. Nun bricht es in den Fichten vor ihnen; der Hirsch steht
auf und flüchtet. Warum er das tut, weiß er nicht, aber der doppelte Hatzlaut
beunruhigt ihn, zumal er stark abgekommen vor Mangel an Äsung und matt und
verfroren ist. Niemals hatte er sich bisher um einen Fuchs gekümmert; heute muß
er es. So zieht er erst langsam dahin, doch je näher ihm die Füchse kommen, um
so schneller wird er, wenn der Hartschnee ihm auch die Läufe zerschneidet, und
schließlich stürmt er in hohen Fluchten durch die Dickungen, daß es rasselt und
prasselt.

Hellauf bellen die Füchse, angereizt durch die warme Witterung der Fährte und
den heißen Atem des Hirsches, der ihnen zufliegt. Ihre Seher glühen, silberne
Fäden triefen ihnen von den Lefzen. Sie denken nicht daran, daß sie viel zu
schwach sind, um das starke Wild vor ihnen niederzuziehen; sie haben Hunger,
kneifenden Hunger, und vor ihnen ist lebende Beute. Jetzt schnappt das
Anschlagen des ersten Fuchses in ein gieriges Gekreische über; in der Fährte
liegt Schweiß. Nur ein Tröpfchen ist es; aber er steigert den Heißhunger zur
brennenden Qual. Auch der andere Fuchs kreischt auf und jagt hastiger voran und
da kommt hinter ihm noch ein lautes Aufbellen her; ein dritter Fuchs hat die
Hatz vernommen und schließt sich der Jagd an, ein ganz alter Rüde mit blau
bereiftem dunklem Balge. Dreistimmig kläfft es jetzt hinter dem Hirsche her.
Der stürmt durch dick und dünn, vom Moore in die Klippen, von da über den
kahlen Hai, als wäre er ein hilfloses Kalb. Immer schweißiger wird seine
Fährte, denn die Schneekruste ist scharf wie Glas und hat ihm alle Läufe
zerschnitten, und zerschneidet sie immer noch mehr. Aber er fühlt den Schmerz
kaum mehr, so groß ist seine Angst, denn unmittelbar hinter ihm sind die
Füchse.

Der alte Brandfuchs läßt die anderen hinter sich, rennt wie wahnsinnig voran,
so daß er den Hirsch, der vor der Steilwand einen Bogen schlagen muß, von der
Seite anfällt, macht einen Sprung und reißt dem Hirsche einen großen Tost Haar
vom Halse. Hochauf bäumt sich der und wendet, aber schon wieder faßt ein Fuchs
an und abermals wirbelt der Wind einen Busch Haar über den Schnee. Nun springt
der dritte zu und wiederum fliegt Haar dahin. Der Hirsch stellt sich, senkt das
Geweih und versucht den alten Rüden, der ihm an die Strosse springen will, zu
forkeln; aber der weicht zurück, und in demselben Augenblick beißt sich der
eine an der Keule, der andere an der Flanke fest, und wie der Hirsch sie mit
einem jähen Rucke abwirft, daß sie kopfüber in den Schnee rollen, faßt der
dritte zu und bringt ihm einen bösen Riß an der Drossel bei, und wenn er auch
im Bogen über den Rücken des Hirsches dahinfliegt, dieser stürmt nun vor Angst
und Atemnot so kopflos dahin, daß er zwischen zwei verschneite Felsblöcke
tritt, sich den rechten Vorderlauf bricht und stürzt.

Gierig fallen die drei Füchse über ihn her; noch einmal kommt er hoch, wirft
sie ab und poltert weiter, aber ohne recht zu wissen, was er tut.
Fichtenzweige, hart und scharf, zerreißen ihm die Decke, seine Lichter sind vom
Schneebehang geblendet, die Läufe sind bis oben hin zerfetzt. Alle Augenblicke
faßt ein Fuchs an, reißt ihm hier und da einen Tost Haar ab, und ab und zu
greift auch einer tiefer, daß der Schweiß hinterher kommt. Aber trotzdem flieht
der Hirsch voran, stürmt weiter, immer weiter, begleitet von dem giftigen
Gekläffe der laut hechelnden Füchse. Jetzt jagen schon vier an ihm, und ein
Weilchen später gesellt sich ein fünfter dazu, den das Gebelle aus dem Tale
holte. An jeder Seite hat der Hirsch zwei, und zwei hinter sich, und den alten
Rüden vor sich, der alle paar Fluchten an ihm hochspringt.

Auf der steilen Schneewehe kann der Hirsch nicht weiter. Er will wenden, aber
zwei Füchse springen ihm nach der Drossel, und so rollt er den glatten Hang
hinunter, sich mit dem Geweih in den Wurzeln eines alten Wurfbodens verfangend.
Ehe er wieder hoch ist, haben ihn drei Füchse an der Drossel, und die anderen
an den Vorderläufen. Wild schlägt er um sich, aber er findet auf dem
brettharten Schnee keinen Halt. Das Ende ist da, denn der Brandfuchs hat ihm
die Halsschlagader durchgebissen; weithin spritzt der helle Schweiß auf den
Schnee. Noch ein letztes Mal reißt der Hirsch sich hoch, bricht aber sofort
wieder zusammen. Er ist halali.

Noch ist Leben in ihm, und schon fressen die Füchse an ihm, gierig, hastig, 
toll vor Hunger und rasend von der heißen Hatz. Es ist Fraß für zehn ihrer Art
da; dennoch keckern sie sich giftig an und einer sucht den andern abzubeißen.
Schließlich hat jeder sich eine Stelle erobert und reißt und frißt, soviel er
kann. Mitleidslos blinzeln die Sterne und grausam lächelt der Mond.

Fenus

Er heißt Fenus und ist ein Rüde. Die Art der Rasse ist freilich nicht so ganz
sicher zu bestimmen. Es ist so eine Art von streng persönlicher Rasse.

Sein ehemaliger Herr, des Dorfes Nachtwächter, Flurschütz und
Schweineschneider, war von Fenus sehr eingenommenen. Wenn man ihn aber fragte,
zu welcher Rasse der Hund gehöre, so machte er ein sehr ernstes Gesicht und
meinte dann: »Och, up Rasse geben wi hier nix; es ist aber eine großartige
schöne Mischung.« Das ist auch wahr, denn an und für sich ist Fenus ein ganz
hübscher Hund, obgleich er durch sein Aussehen beweist, daß sein Herr Vater,
vorausgesetzt, daß es nur einer war, und seine Frau Mutter, angenommen, daß er
davon eben nur eine einzige besaß, sehr wohl gute, wenn auch von der
Gegenpartei ganz verschiedene Rassenzugehörigkeit besaßen, denn irgendwas an
dem Bau und an dem Haar von Fenus erinnert an Colliblut, doch ist es nicht
unmöglich, daß, ein Dobermann oder ein Airedaile bei seiner Entstehung
beteiligt war. Jedenfalls, das ist klar: er hat nicht zu wenig, sondern eher zu
viel Rasse, ist also ein doppelter Rassehund, ein Rassehund im Quadrat. Woher
er gekommen ist, weiß kein Mensch, am wenigsten sein erster Herr. Denn als
Peter Kraihenfoot in einer Nacht gerade heftig am Tuten war, saß der Hund
plötzlich vor ihm und heulte in derselben Tonart mit. Der Nachtwächter war so
verdutzt, daß er sein Getute mitten abbrach und den Hund anlockte, und da er zu
Abend Leberwurst gegessen und verabsäumt hatte, seine Hände zu waschen, so
leckte der Hund, der sehr mager war, ihm so zärtlich die Finger, daß
Kraihenfoot ganz gerührt war und nichts dagegen hatte, daß das Tierchen sich
ihm anschloß. Pflichtgemäß trat der Nachtwächter ein Viertel vor Mitternacht in
die Wirtschaft, um Feierabend zu bieten, was so bis gegen ein Uhr zu dauern
pflegte, da Kraihenfoot nicht gern ein Glas Grog ausschlug. Es erregte
allgemeines Aufsehen, als er mit dem lebendigen Gerippe hereinkam. »Na, wo hast
du denn den Schmachtlapp her?« fragte der Vollmeier Schietendüwel, ein Mann,
der seine zweihundert Pfund aufgebrochen wiegen dürfte und der weder Mensch
noch Vieh hungern sehen konnte. Und da er einst eine Hündin gehabt hatte, die
dem Gerippe vor ihm ähnlich sah und Fenus hieß, so hielt er ihm ein Stück Wurst
hin und rief: »Komm her, Fenus!« Als der Hund sofort heranschwänzelte und erst
die Wurst hinabschlang und dann Schietendüwels wurstförmige Finger eifrig
beleckte, rief dieser erfreut: »Wahrhaftig, er heißt Fenus!« Und erfreut über
seine eigene Klugheit fütterte er das Tier so lange, bis ihm die Rippen nicht
mehr überall aus dem Fell herausstanden. »Wat wi'st'n für den Köter haben,
Krischan?« fragte er den Nachtwächter und wühlte mit seiner Bärentatze in der
Hosentasche herum, daß es silbern klingelte. »Tja,« brummte dieser, »ich muß
ihn doch wohl erst ausrufen, von wegen weil es ein Fundobjekt und zum mindesten
ein herrenloser Gegenstand sein tut. Und der Vorsteher muß ihn ins Blatt setzen
lassen. Hinterher, wenn sich kein Herr dazu finden tut, denn so kannst du ihn
wohl kriegen.« Daraufhin gab Schietendüwel noch drei Runden Grog aus, was zur
Folge hatte, daß Kraihenfoot in dieser Nacht das Tuten vergaß.

Schietendüwel bekam den Hund aber vor der Hand noch nicht, denn er machte sich
bei Frau Kraihenfoot so beliebt, daß sie ihn nicht hergeben wollte. Da aber im
Nachtwächterhause nicht so fett gelebt wurde wie nebenan auf dem Vollmeierhofe,
so hielt sich Fenus meist dort auf, besonders um die Hauptmahlzeiten, und da
die Vollmeierin ebensogut im Wildbret war wie der Bauer, und ebensowenig sehen
konnte, wenn ein Mensch oder ein Vieh nicht satt bekam, so nahm der Hund sehr
schnell an Umfang, Weisheit und Verstand zu, und auch an Frechheit. Das erfuhr
Suputs Heinrich, der unverschämteste Junge im Dorf. Als der einmal so lange
nach Fenus mit der Mütze schlug und ihn dabei noch mit Verbalinjurien elendete,
bis der Hund vor Wut ganz heiser war und wie Braunbier schäumte, stand der
Bengel plötzlich ohne Hosenboden mit blankem Spiegel zum großen Hallo der
gesamten Schuljugend da, und zur innigen Freude von Schietendüwels Mutter, die
den Vorgang mit angesehen hatte und sich deswegen besonders darüber freute,
weil Heinrich Suput ihren Willem am Tage vorher eine Mastsau genannt hatte. Als
ihr Mann die Geschichte hörte, lachte er so laut, daß der Schimmel, den der
Knecht gerade anspannte, beinahe durchgegangen wäre. Er ging sofort zu
Kraihenfoot und bot ihm zwei Taler für den Hund; aber da Kraihenfoots Mutter
»Nee!« sagte, bekam er ihn nicht, obgleich er noch einen Taler mehr bot. Wenn
man Fenus heute sieht, so kennt man ihn nicht wieder, so schier und glatt ist
er, und so keck steht er vor der Einfahrt. Wehe den andern Hunden, wenn sie
nicht im Bogen um das Nachtwächterhaus und den Vollmeierhof herumgehen; wie ein
Ungewitter ist Fenus über ihnen und beutelt sie, daß die Haare in der Umgegend
herumsausen. Anfänglich hatte er die lästige Eigenschaft, den Katzen und dem
Federvieh mehr Bewegung zu verschaffen, als ihnen und ihren Besitzern lieb war.
Infolgedessen bezog er mehrere Male so bedeutende Mengen von ungebrannter
Asche, bis er diese Tätigkeit als unbekömmlich aufsteckte und sich in seinen
vielen Mußestunden mit Rattengreifen beschäftigte, was ihm Lob und fette Bissen
eintrug. Aber wenn die Schweine in den Hof gelassen wurden, so mußte Fenus
hinterher, mochte noch soviel geschimpft und geflucht werden, und es gab dann
stets ein erhebliches Gegrunze und Gequieke und darauf ein lautes Gepfeife von
Fenus, wenn er die Peitschenschnur fühlen mußte, und drei Tage lang bekam er
auf dem Bauernhofe keinen Happen.

Und doch war das Schweinehetzen die Ursache, daß er auf dem Vollmeierhofe
blieb. Schietendüwel konnte auf einmal nicht schlucken und das Atmen wurde ihm
immer beschwerlicher. Als er dazu noch Halsschmerzen und Schwindelanfälle
bekam, fuhr er zum Arzte. Der sah ihm in den Hals und sagte: »Ja, Klausbur, du
hast ein mächtiges Halsgeschwür; übermorgen ist es so weit, daß man es
schneiden kann. Ich komme dann nachmittags bei dir vor.« Als der Bauer das
hörte, wurde er so blaß, wie es bei seinem braunen Gesichte möglich war; er
erklärte dem Doktor, lieber wolle er sterben, ehe daß er sich mit einem Messer
mitten in den Leib kommen lasse, und damit bezahlte er seinen Taler und machte,
daß er fortkam. Das war am Dienstag. Am Donnerstag konnte er es aber nicht
aushalten vor Wehtag. Die Bäuerin machte ihm bald kalte, bald heiße Umschläge,
doch es wurde nur immer schlimmer danach. Der Bauer rührte das Frühstück nicht
an und aß auch kein Mittag, so daß es der Bäuerin ganz angst wurde, denn das
hatte sie in ihrer zwanzigjährigen Ehe noch nicht erlebt. Sie quälte ihren
Mann, er solle zum Arzte fahren, aber der grunzte bloß dumpf, schüttelte den
Kopf und ging stöhnend in den Hof, gerade in demselben Augenblicke, als Trina,
die Magd, die alte Zuchtsau hinausließ. Kaum hatte Fenus, der vor dem
Nachtwächterhause in der Sonne lag und nach der Katze schielte, die auf dem
Backofen saß, das gemerkt, wuppdich, war er über den Zaun und fuhr der Sau in
den Purzel. »Vermuckter Köter!« kreischte die Magd; aber das half nichts, denn
mit giff und gaff sauste Fenus hinter dem Schweine her. Der Bauer langte gerade
nach der Peitsche, um dem Hunde das Fell zu gerben, da prallte die Sau mit der
Rüsselscheibe gegen den steinernen Torpfeiler, fiel um und rührte kein Glied
mehr. »O Gotte!« schrie Trina; »unsere beste Söge, die is nu' dode!«
Schietendüwel ging langsam näher, bückte sich ächzend, um zu sehen, ob das Tier
wirklich tot sei, und als er merkte, daß es so war, mußte er ganz fürchterlich
lachen. Aber mitten im Lachen hörte er auf, kullerte auf sonderbare Weise,
griff sich erst nach dem Halse und dann nach dem Munde, spie eine Masse Blut
und Eiter aus, schrie dann: »Trina, Mädchen, Wasser!« trank, und spuckte, trank
und spuckte abermals, und dann ging er, so schnell sein Gewicht es ihm
erlaubte, auf die Diele und brüllte: »Mutter, es is auf, das Geschwür, ohne
Doktor und Messer is es auf, und,« dabei schlug er sich auf den Schenkel und
wieherte vor Lachen, »das hat Fenus schuld, und nü vill ich den Hund haben und
wenn es mich zehn Daler kosten dut!« Als er dem Nachtwächter die zehn Taler
hinlegte, sagte selbst Kraihenfoots Mutter nicht mehr »Nä!« und Fenus, der in
Erinnerung seiner Tat sich etwas im Hintergrunde gehalten hatte, war sehr
erstaunt, als der Bauer ihn mit süßen Lauten heranlockte und auf den Hof
mitnahm, wo die Bäuerin ihn so fütterte, daß ihm beinahe das Fell platzte.

Seitdem lebt er gänzlich auf dem Vollmeierhofe, ist noch unverschämter
geworden, hat aber an Beliebtheit nicht abgenommen, denn wäre Fenus nicht
dagewesen, so stände der alte Hof nicht mehr, dessen Wohnhaus noch aus der Zeit
vor dem großen Glaubenskriege stammt. Drei Tage lang war Fenus Nacht für Nacht
ausgeblieben und morgens hungrig, dreckig und meist übel verbissen heimgekehrt.
Die Ursache zu diesem fortgesetzten Lebenswandel war irgendeine liederliche
Fixkötersche in der Umgegend, mit der Fenus die Rasse Fix mal Fix zu züchten
beabsichtigte. In der vierten dieser verlumpten Nächte wachte nun der Bauer von
einem Riesen- oder Abgottsgetöse auf, das Fenus von sich gab. So schrecklich
bellte und heulte der Hund durcheinander, daß der Bauer unbesonnen aus dem
Bette sprang und auf die Diele lief. Und da bekam er Brandgeruch in die Nase.
Es war die höchste Zeit; eine Viertelstunde später wäre das Haus und
wahrscheinlich alles, was darin lebte, in Asche aufgegangen. Da aber Fenus
rechtzeitig »Feurio!« gebellt hatte, blieb das Haus größtenteils erhalten.

Seit diesem Tage kann Fenus machen, was er will, doch die Rücksicht, die man
auf ihn nahm, wenn er irgendwelchen Unfug anstellte, und die Ehren, die ihm von
jedermann, sogar von Suputs Heinrich, zuteil wurden, wirkten wandelnd auf ihn,
und so ist er einer der gesittetsten Hunde im ganzen Dorfe. Das ist ja auch
weiter kein Wunder, wurde er doch der Auszeichnung gewürdigt, von einem jungen
Maler, der einige Zeit in dem Dorfe Studien machte, in Öl gemalt und in einem
pompösen goldenen Rahmen in der besten Stube des Hofes aufgehängt zu werden.

Und da hängt nun zwischen den Stichen preisgekrönter Deckhengste
Schietendüwelscher Zucht das Bild von Fenus, dem Fixterrier.

Der letzte Schrei

Der Vollmond steht über der Heide; auf ihr liegt der Nebel. Kleisterdick ist
er, und glatt und eben wie ein Wasserspiegel. Die Häupter der Fuhren und die
Wipfel der Birken schwimmen darauf, und dazwischen tauchen, unholden Wesen
gleich, die Machandeln auf.

Es ist so still wie in einer leeren Kirche. Dann flöten reisende Brachvögel
jämmerlich, und es ist wieder so still wie zuvor. Auf dem Torfstiche quakt eine
Ente auf, und wieder ist es still.

Da, wo die sechs Birken sich höher als die anderen aus dem Nebel
herausstrecken, weil sie auf der Hütewurt stehen, tauchen sechs schwarze Flecke
auf, und hinter ihnen ein siebenter, der sich nach oben hin verästet. Der
Zwölfender vom Brakenbusch mit seinem Wildbret ist es. Langsam und würdevoll
schiebt er hinter dem Rudel einher.

Nun verhofft er; von der Wulfsriede schallt ein harter, dröhnender, donnernder
Schrei herüber. Der alte Zehnender vom Rabenholze meldet. Zwei Tiere wollen ihm
entgegenziehen, aber sofort ist der Zwölfender bei ihnen und treibt sie mit
rohen Geweihstößen zurück. Auch das Schmaltier, das sich nicht dicht beim Rudel
halten will, wird geferkelt, daß es sich zitternd zwischen den anderen Stücken
birgt und mit ihnen einen einzigen Klumpen bildet, auf dem sich die dünnen
Hälse mit den langen Häuptern und den hohen Lauschern hin und her bewegen.

Der Zwölfender schöpft aus dem Wasserloche, legt dann das Geweih in den Nacken
und schreit dem anderen Hirsche seine Antwort zu; Mut, Wut und Verachtung liegt
darin. Von drüben kommt rollend und grollend die Erwiderung. Hinüber und
herüber rufen sich die beiden Hirsche Grobheiten zu. Voll und rund schreit der
Zwölfender; rauh und hart der andere. Hinter dem Rudel dröhnt es. Das Haupt
eines geringen Hirsches steht über dem Nebel. Dünn schreit er und trollt, toll
vor Brunftfieber, heran. Sofort wendet der Platzhirsch und rennt ihm entgegen.
Der Achtender verhofft einen Augenblick; dann macht er eine Wendung und
versucht, dem anderen die Flanke abzugewinnen. Doch der alte Kämpe fängt den
Stoß ab. Laut rasseln die Geweihe aneinander. Einige Augenblicke schieben sich
die Hirsche hin und her. Da macht der Zwölfender einen kurzen, schnellen Dreher
mit dem Geweih, ein häßliches Knacken folgt darauf, der Achtender bricht in die
Knie und stürzt dann längelangs hin. Der andere hat ihm das Genick abgedreht.

Stolz schreit der Zwölfender seinen Siegesruf durch den Nebel, daß dieser
weithin wallt und wogt. Dann wendet er mit einem Rucke, steht erst wie
versteinert da, läßt darauf aber die Lauscher spielen und saugt tief die Luft
in die weit geblähten Nüstern; er hat den heranziehenden Gegner vernommen und
dessen scharfe Witterung gespürt. Kurz und rauh schreit er ihm zu, tritt neben
sein Rudel, treibt mit einem einzigen Schlage ein Tier, das sich aus der Reihe
stellt, zurück, schreit noch einmal und ein drittes Mal, und trollt mit
gesenktem Haupte dem Zehnender entgegen.

Der aber verschweigt. Dafür dröhnt von der Wohld ein neuer Ruf herüber, etwas
dünn, ein wenig mager, aber frech und höhnisch lautend. Der alte,
zurückgesetzte Achtender vom Tüh ist es, der nicht stärker meldet als ein
geringer Hirsch. Und dabei hat er schon zwölf Enden getragen und auf vierzehn
gezeigt. Ein Tier zieht ihm neugierig entgegen; der Zwölfender schlägt es in
die Flanke, daß es dröhnt. Wütend schreit er dem neuen Nebenbuhler zu und
trollt ihm kampfbereit entgegen. Schon taucht der andere vor ihm auf, das Haupt
zum Stoße gesenkt. Zierlich setzen beide Hirsche die Läufe, als wollten sie
tanzen. Und nun drehen sie sich umeinander mit gezierten Tritten, und auf
einmal senkt der Achtender den Kopf und äst sich am Heidekraute, und der
Zwölfender treibt sein Rudel in den Nebel hinein.

Der Mond ist verblaßt. Ein scharfer Wind zieht über die Heide und schiebt den
Nebel von dannen. Das Heidekraut und der Moorhalm starren von Reif. Ziehende
Drosseln pfeifen dünn; vom Moore kommt das Trompeten der Kraniche. Bergfinken
flattern quatschend aus den Birken. In der Wohld schreckt ein altes Reh. Es
will Tag werden. Darum treibt der Platzhirsch sein Rudel dem Forste zu. Schon
hebt sich dessen schwarzer Umriß von dem Nebel ab, da dröhnt ganz plötzlich der
harte Schrei des Zehnenders dem Platzhirsche entgegen. Der verhofft, stolz das
Geweih in den Nacken geworfen.

Er kennt den anderen. Im Sommer war es, da stand der auf einmal bei ihm. Lange
äugten sie sich an, dann zogen sie miteinander zu Felde und machten, satt vom
milchigen Hafer und süßen Klee, gemeinsam ihren Kirchgang. Zwei Monde lebten
sie wie Brüder zusammen. Sie hatten denselben Wechsel, die gleichen
Äsungsplätze, denselben Unterstand und schlugen an denselben Bäumen den Bast
von den Geweihen. Dann kam die Zeit, daß sie miteinander scherzten. Sie
schlugen spielend die Stangen zusammen, schoben sich auch mitunter ein wenig
hin und her. Eines Tages stießen sie auf den Wechsel eines brünftigen Tieres.
Da war es mit der Treubrüderschaft aus. Sie äugten sich mit feindlichen
Lichtern an und trennten sich. Der Zehnender wechselte aus; der Zwölfender
gewann sich ein Rudel.

Nun ist der alte Hirsch wieder da. Er weiß nichts mehr von den
brüderschaftlichen Zeiten. Böse schreit er den Zwölfender an, daß dem der
scharfstinkende Brunftatem des anderen in den Windfang schlägt. Nun schreit
auch er, rollend, grollend, tieftönig, und zieht dem Gegner zu. Ganz dicht
stehen die beiden voreinander; ihr Atem mischt sich zu einem einzigen weißen
Wirbel. Hinter dem Zwölfender stehen die Tiere mit langen Hälsen und hohen
Lauschern. Wie auf Verabredung senken beide Hirsche die Häupter. Es prasselt,
rasselt, knackt und knirrt. Das bereifte Heidkraut knistert, der anmoorige
Boden quatscht, ein stoßweißes, heißes Keuchen ertönt, und wieder ein Knirren
und Knarren.

Da zuckt der Zwölfender zurück. Die Kampfsprosse des Gegners hat ihm das linke
Licht aus dem Auge gedrückt. Halb geblendet steht er da. Dann, als ein grober
Stoß seine Stirn streift, wendet er und taucht in dem Nebel unter. Hinter ihm
her will das Rudel fliehen, doch der Sieger treibt es mit rohen Stößen zurück.
Dann aber reckt er den Hals, ruft dem Zwölfender einen Schmähruf nach und
wendet. Ein roter Strahl blitzt hinter dem hohen Machandel auf, ein kurzer
Knall, von dem Wald dreimal zurückgeschmissen, erschallt. Eine hohe Todesflucht
macht der Hirsch, stürmt dem Walde zu und bricht vor dem Grenzgraben zusammen.
Nach allen Seiten hin poltert das Kahlwild auseinander.

Ein Reh schreckt, ein Häher kreischt, eine Krähe quarrt. Von dem
Machandelbusche löst sich eine menschliche Gestalt ab, die Büchse in der Hand,
und schleicht nach dem Grenzgraben, wo der verendende Hirsch wild mit den
Läufen schlägt. Abermals knallt es, und das Geschlägel bricht ab.

Die Zeisige zwitschern über die Heide hin, Dompfaffen locken, Bergfinken
quatschen, Misteldrosseln schnarren. Der Nebel ist fort; die Sonne steigt über
die bereifte Heide. Und weithin meldet das Horn: »Hirsch tot, Hirsch tot,
Hirsch tot!«

Der Markwart

Es ist still im Walde, feierlich still. Der Wind hat sich gelegt, das
Schneetreiben hört auf. Es fallen nur noch einige verlorene Flocken aus dem
immer heller werdenden Himmel, an dem jetzt die Sonne zum Vorschein kommt. Die
Stämme der alten Buchen schimmern in ihrem Scheine wie Silber, das Laub der
jungen Bestände lodert goldrot auf, sogar die kalten Klippen bekommen eine
warme Farbe, und grell leuchten die gelben Flechtenkringel an ihnen. Es ist so
heimlich still, daß das schüchterne Gepiepse der winzigen Goldhähnchen, die in
den Wipfeln der Tannen umherflattern, und das bescheidene Locken der
Goldfinken, die an dem Hange entlangstreichen, weithin vernehmbar ist. Sogar
die Rötelmaus, die über das Fallaub huscht, verursacht ein auffälliges
Geräusch, und das Klopfen des Spechtes hört sich an, als geböte er Schweigen.
Da gellt ein Gekreisch durch die Stille, ein scharfes, schneidendes Gekreisch.
Vom oberen Hange kommt es, wird weiter unten aufgenommen, und setzt sich bis
dahin fort, wo die Dickung an das helle Holz stößt. Noch einmal erschallt es,
aber schwächer, und dann ist es wieder still bis auf ein kurzes, halblautes
Geraschel zwischen den moosigen Felsbrocken. Hier treten drei Rehe umher,
freuen sich des Sonnenscheines und plätzen im Dürrlaube nach Buch. Als das
Gekreisch begann, hoben sie die Köpfe, sicherten einen Augenblick, und nun
schlagen sie weiter das Altlaub fort, ab und zu eine Buchnuß aufnehmend und
zermahlend. Auch der alte Amselhahn, der nicht weit von ihnen im Moose nach
Schnecken scharrt, hat aufgemerkt, kratzt nun aber weiter. Er weiß es, daß ihm
keine Gefahr droht; sonst würden die Markwarte nicht sobald aufgehört haben, zu
warnen.

Einer von diesen, welcher zuerst meldete, als die Rehe unsichtbar für ihn in
den Jungbuchen entlang zogen, schwebt jetzt, wie ein märchenhaft großer bunter
Schmetterling aussehend, mit lautlosem Fluge zu Boden, stochert mit dem starken
Schnabel im Laube umher, füllt sich den Kröpf mit Buchnüssen, fliegt auf ein
Felsstück, würgt die Nüsse wieder heraus, klaubt sie auf und verzehrt den
Inhalt. Herrlich ist er anzusehen. Das Rumpfgefieder ist zart rötlichbraun, die
schwarzweißen Flügel haben himmelblaue, zierlich gestreifte Achseln, der Grund
des Schwanzes ist ebenso geziert, und die gelblichweiße Holle ist schön dunkel
getüpfelt. Nun ist der Häher mit seinem Frühstück fertig. Ein Weilchen hockt er
ruhig da, zupft dann ein Federchen zurecht, sträubt darauf den Stirnschopf,
bringt ein paar leise Quietsch- und Schnalztöne hervor, nimmt ein dürres
Zweigchen, wirft es in die Luft, hopst auf alberne Art auf dem Felsbrocken hin
und her, macht einen Knicks, schnalzt und quietscht wieder, legt die Haube an,
macht sich ganz klein und dünn, ist auf einmal wieder groß und dünn, richtet
die Haube auf, späht nach der Klippe, kreischt gellend auf und flattert, so
schnell er kann, in die alte Samenbuche hinein, von wo aus er gellend zetert,
fortwährend dabei von Ast zu Ast hüpfend und immer nach der Klippe spähend.

Sein Warnruf findet überall Antwort. Aus den Fichten komment ein Häher
geschwebt, läßt sich auf der krummen Linde, die aus der Felsspalte herausragt,
nieder, reckt sich fast den Hals aus und schimpft aus Leibeskräften. Noch ein
Häher taucht auf, und ein dritter, vierter und fünfter; oben am Hange, rechts
und links und unten im hohen Holze keift und kreischt und zetert es. Nun legt
auch der Amselhahn, der sich in den krausen Holderbusch geflüchtet hat, los und
schimpft, was er kann, der Zaunkönig schnarrt dazwischen, die Meisen fallen
ein, der Buntspecht warnt ebenfalls, und die Krähe, die ernst und würdevoll auf
der Spitze der höchsten Buche über dem Hange sitzt, stößt einen heiseren
Wutschrei aus. Sobald der Häher aufkreischte, hoben die drei Rehe zwischen den
Felstrümmern die Häupter und äugten unverwandt dahin, wohin der bunte Vogel
hinschrie. Als dessen Sippe dort immer heftiger warnte, traten sie recht
unruhig hin und her, und nun flüchten die beiden Kitze, von der Ricke
angetrieben, in das Altholz hinein, wo sie, eng aneinandergedrängt, eine Weile
stehen bleiben, und nun weiter bergab trollen, ab und zu verhoffend und hinter
sich sichernd. Auch ein Hase, der hinter einem halb verrotteten Wurfboden im
Halbschlafe lag, richtet sich auf, läßt die Lauscher spielen und hoppelt
schließlich langsam, scheinbar verdrossen, zu Tale. Ein Eichkätzchen, das mit
einem Tannenzapfen im Maule dahergehüpft kommt, erklimmt eilig eine Fichte und
birgt sich in deren Wipfel. Immer schärfer und schneidender wird das
Gekreische, bleibt bald auf derselben Stelle, zieht sich dann langsam den Hang
entlang, schwillt an, ebbt ab und verdichtet sich nun zu einem wahren
Tollhauslärm. Es gilt dem Fuchse, der bei dem scharfen Winde und dem wilden
Schneetreiben die Nacht über im Bau geblieben war und den jetzt der Hunger
hinaustrieb. Er will zusehen, ob er nicht ein laufkrankes Reh reißen oder einen
Hasen im Lager übertölpeln kann, oder, hat er damit kein Glück, ein paar Mäuse
zu haschen vermag. Er steht am Rande der Dickung, schnuppert in der warmen
Rehfährte umher und schielt verdrießlich nach den bunten Waldpolizisten, die
ihm, wie so oft, den Pirschgang zu verderben drohen. Dreimal hat er, des Lärmes
satt, einen Tannenhorst angenommen und da gewartet, daß die Schreihälse sich
verziehen sollten; sobald er aber den Kopf herausstreckte, ging das Geschimpfe
von neuem los.

Er sieht ein, daß es auf diese Weise nicht geht, verschwindet in der Dickung,
drückt sich in eine schmale, von Bergholder überwucherte, von Waldrebe
besponnene Schlucht hinein und kommt weit von der Stelle, wo die Häher Wache
halten, wieder zum Vorscheine. Dort späht er lange umher, schleicht sich hinter
den Himbeerbüschen entlang, gewinnt das dunkle Stangenholz, schnürt darin eilig
entlang und wendet sich nach dem Erlensumpf, aus dem das Bächlein herausquillt;
er weiß, daß es da immer Mäuse gibt. Er lauert ein wenig, horcht scharf dahin,
wo es eben raschelte, macht einen Sprung, greift die Waldmaus, die von dem
einen Wurzelstock nach dem anderen schlüpfen wollte, und schluckt sie hinab.
Dann duckt er sich und äugt scharf nach den eingesprengten jungen Tannen, denn
dort bricht es. Seine Gehöre richten sich auf, seine Seher weiten sich; ein
führerloses Rehkitz, kümmernd und abgekommen aussehend, zieht dort entlang.

Leise zuckt die weiße Blume an der Lunte Reinekes. Einen Augenblick prüft er
den Wind. Dann schleicht er nach dem nächsten Buchenstamme, und von diesem zu
einem anderen, und von da weiter, so behutsam, so leise, daß weder Halm noch
Blatt knistert und kein Dürrast knickt. Nun zaudert er, denn vor ihm steht
hohes, dichtes Himbeergestrüpp, und so muß er nach rechts, wo der schöne,
reine, weiche Schnee liegt, auf dem es sich lautlos pirschen läßt. Aber dort
ist wenig Deckung, und so äugt er nach links, ob er von da aus nicht besser an
das Reh herankommen kann. Aber da geht es über ihm los: »Ätsch, rätsch, kätsch,
hätsch, krieätsch!« Und: »Igittigittigitt,« und »Terr, terrerr«, und »zerr,
zeherr«, und »Ticktickticktick«, und »Jück, jück, jück«! Der Häher hat ihn
gewahrt und warnt, und Amsel, Zaunkönig, Meise und Buntspecht helfen ihm dabei.
Das Kitz sichert, tritt hin und her, trollt dann der engen Tannenschonung zu
und taucht darin unter. Böse äugt der Fuchs hinterdrein, überlegt einen
Augenblick, schleicht in den dunklen Stangenort zurück, um von da unter Deckung
nach der Schonung zu gelangen, in der das Rehchen sich geborgen hat.

So ärgerlich wie er dem Reh, sieht der Förster hinter ihm her, der von dem
Pirschsteige aus ihn einige Zeit beobachtete und ihn in Gedanken schon am
Rucksack hängen hatte. Einen bösen Blick wirft er dem Häher zu, der jetzt
bergan schwebt. Er überlegt, ob er weiterschleichen oder warten soll; da
kreischt am Ende des Stangenholzes abermals ein Häher auf, und so giftig, daß
es nur dem Fuchse gelten kann. Vorsichtig sieht der Förster dahin, und seine
Mienen hellen sich auf; denn da ist der Fuchs schon wieder! Behutsam streicht
der Förster an einer Tanne an, zielt kurz und im Knall schlägt der Rotrock ein
Rad.

Der Häher kreischt, die Amsel schimpft, der Zaunkönig und die Meisen zetern um
die Wette. Der Förster aber legt die Hand an den Hut und grüßt nach dem Häher
hin. Dieses Mal hat ihm der Waldpolizist, der Markwart, der ihm so manchen Bock
und Fuchs vergrämte, einen Gefallen getan.

Die Brachvögel

Noch liegt der Nebel auf dem Moore. Doch der leichte Wind, der vor der Sonne
hergeht, und der voll von dem Kiengeruche der sprossenden Kiefern und dem
Juchtendufte des jungen Birkenlaubes ist, rollt ihn langsam auf und wirbelt ihn
von dannen.

Die Heerschnepfen melden sich eifriger, sparsamer ruft die Mooreule, die
Birkhähne machen eine Pause und balzen dann um so munterer weiter. Die Drosseln
beginnen zu pfeifen, und all das andere kleine Vogelvolk zwitschert und
trillert durcheinander.

Da ertönt ein seltsamer, klagender Ruf, schwillt zu einem jauchzenden Flöten an
und endet in einem wimmernden Triller. Aus dem Nebel taucht ein großer Vogel
auf, schwingt sich hoch und höher, bald silbern, bald goldig im
Frühsonnenscheine leuchtend, kreist über den weiß und gelb blühenden Wiesen und
fällt bei dem Staugraben ein.

Dort stelzt er unter würdevollem Kopfnicken hin, der Brachvogel, stochert mit
dem langen, schön gebogenen Schnabel im Moose nach den Larven von Schnaken und
Bremsen, nimmt hier einen Käfer auf, da eine Raupe, dort eine Schnecke, macht
aber alle Augenblicke einen langen Hals und äugt umher, ob keine Gefahr drohe.

Um den Wiesenbauer, der mit der blinkenden Axt auf der Schulter den Damm
heraufkommt, kümmert er sich nicht, denn er kennt ihn als ungefährlich, und so
watet er in den Bach hinein, aus dessen Gekraute er Müschelchen und Flohkrebse
herausfischt. Aber wie im Moore eine menschliche Gestalt auftaucht, da erhebt
er sich und flötet laut seinen Warnruf, denn er hat den Jäger erkannt.

Von der Sandschelle her, die sich zwischen dem Bruche und dem Moore hinzieht,
kommt derselbe Ruf heran. Das Weibchen ist es. Es hat zwischen den struppigen,
fahlen Sandrohrbüschen eine Nestmulde gescharrt, sie mit bunten Kieseln
eingefaßt und mit Grasblättern und dürrem Moose ausgepolstert. In aller Frühe
hat es an dem Neste gearbeitet und sich dann heimlich abgestohlen, damit die
Krähen, die Eierdiebe, es nicht erspähen. Nun tritt es aus den niedrigen
Birkenbüschen heraus, antwortet dem Männchen, schwingt sich empor, fliegt ihm
entgegen und kreist mit ihm eine Weile, sich immer höher schraubend und mit ihm
vereint seinen langgezogenen, halb jauchzenden, halb klagenden Triller flötend,
um sich schließlich mit ihm auf dem Moore wieder niederzulassen. Während das
Männchen Wache hält, sucht das Weibchen im Torfmoose nach Gewürm, bis es
gesättigt ist und Wache hält, derweilen der Hahn weitersucht. Gegen Mittag
aber, als die Sonne hoch am Himmel steht und heiß brennt, bergen sich beide auf
der höchsten Stelle des Moores, von wo sie weiten Ausblick haben, in den langen
Heidebüschen und ruhen, bis der Abend herannaht und die Sonne sich senkt.

Da verlassen sie ihr Versteck, erheben sich wieder flötend und trillernd über
die grünen Birkenbüsche hin, kreisen über den schwarzen Kieferngerippen des
Brandmoores und lassen sich auf der bunten Wiese nieder, bedächtig nach Nahrung
suchend, bis vor der Dickung ein roter Fleck auftaucht und der Fuchs dem
Staudamme zuschnürt. Sofort nehmen sie sich auf, rufen gellend und begleiten
den roten Räuber, fortwährend warnend, bis er verärgert wieder in der Dickung
verschwindet. Da kehren die Brachvögel um, schweben laut flötend wieder über
die Wiesen und das Moor hin und gehen dann wieder auf die Suche, bis Nacht und
Nebel das Land einhüllen.

So leben sie Tag für Tag, bis das erste Ei in dem gut versteckten Neste auf der
Sandschelle liegt. Von da ab läßt sich das Weibchen weniger blicken, und das
Männchen hält in der Nähe der Brutstelle aufmerksam Wache, laut warnend, wenn
ein Mensch oder der Fuchs sich zeigt, und beide unter anhaltendem Rufen von
weitem begleitend, bis sie weit genug sind. Von dem Augenblick, daß das Gelege
voll ist und vier große, bunte Eier zwischen den zusammengeknickten alten und
den steil emporgeschossenen, frischen Sandrohrstengeln liegen, wird das
Weibchen noch heimlicher, bis es sich schließlich kaum noch sehen läßt, weil es
die junge Brut zu führen hat.

In dem Erlenbruche, wo die Büsche sich dicht verschränken, das Riedgras in
hohen Bülten wuchert und allerlei Gekraut den Boden bedeckt, auch Geknick in
Menge herumliegt, so daß weder Mensch noch Fuchs ohne Geräusch herannahen
können, lebt es mit den vier wolligen Jungen in voller Heimlichkeit. Nahrung
ist in Überfülle vorhanden. Überall auf dem Kraute kriechen die
Bernsteinschnecken, unter dem dichten Gewirr, mit dem die Kalla das üppige
Torfmoor überzieht, wimmelt es von Larven und Würmern, krimmelt es von winzigen
Fröschen. So wachsen die jungen Brachvögel schnell heran, und es dauert nicht
lange, so sind sie fast so groß wie die Alten. Aber immer noch halten sie sich
versteckt, bis sich ihre Schwingen völlig entwickelt haben und sie eines
Morgens in aller Frühe den ersten Flug wagen.

Eine Woche geht vorüber und noch eine; dann können sie es den Alten im Fliegen
fast gleichtun. Da kommt eine seltsame Unruhe über alle miteinander. Eines
Abends streichen sie über den Fluß nach der hohen Heide, wandern am Morgen nach
der Flußmarsch zurück, streichen in der folgenden Nacht weiter, und als sie im
Moore zum Schlafe einfallen und laut locken, läßt sich noch ein Trupp
ihresgleichen zu ihnen herunter, mit dem vereint sie in der Frühe
weiterwandern. Jeder Tag bringt dem Fluge neuen Zuzug, und als Schar von
sechzig Köpfen wandern sie von Marsch zu Moor, von Heide zu Ackerfeldern, und
bringen die Menschen in Verwunderung, wenn sie unter lautem Flöten
nächtlicherweile über die Dörfer und Städte dahinziehen.

So wandern sie hin und her, bis die ersten Fröste ihnen die Nahrung dünner
machen. Da lassen sie die Heimat hinter sich, wandern weiter und weiter,
überfliegen die Alpen, treiben sich am Rande des Mittelmeers umher, bis auch da
die Lüfte schärfer wehen und sie sich nach Afrika hinretten, um an den Lagunen
und Flußmündungen, Kanälen und Gräben den Winter zu verbringen, stets fern sich
haltend von den Ibissen, Sattelstörchen und dem andern ansässigen Geflügel.

Aber wenn im Norden die Weidenkätzchen schwellen und das Wollgras Blüten
treibt, wandern sie zurück über das Meer und die Alpen den Mooren und Marschen
zu, erfüllen die stillen Weiten mit ihren halb jauchzenden, halb klagenden
Trillern und erfreuen den Menschen, der ein Herz in der Brust hat, durch ihren
edlen Flug und ihr stolzes Wesen.

Adelig Volk

Unter der Türe des Forsthauses steht der alte, weißbärtige Grünrock, sieht
seinen Hühnern zu und lauscht auf das Pfeifen der Stare und das Schmettern der
Finken im kahlen Eichenbaum.

Krischan, sein alter Knecht, dessen Gesicht wie ein halbvermoderter
Eichenstumpf aussieht, kommt aus dem Holzstall. »Feines Wetter heute, Herr
Hegemeister,« knarrt er mit seiner eingerosteten Stimme; »so recht 'n Dag vor
die Hütte: blanke Sonne und stille Luft. Ich glaube, der Hans muß an die Luft.
Hör'n Se doch bloß an, was er sich anstellt.«

Der Hegemeister kneift ein Auge zu und sieht den Knecht an. Er kennt ihn: in
der Hütte sitzen, ab und zu an der Führung rucken und Zigarren schmöken, das
paßt ihm besser, als Holz zu hacken und den Garten umzugraben. Aber recht hat
er. Das Wetter ist so schön und ein über das andere Mal ruft es aus dem
weitläufigen Verschlage tief und voll: »Uhu, uhu, uhuu!« Ordentlich bittend
klingt es.

»Na, denn man los, Krischan!« ruft der Hegemeister und geht in das Haus, langt
den Drilling und die Doppelflinte von dem Kronenzehnender neben dem
Bücherschrank, nimmt die Patronentasche, kramt aus der Schublade des alten
Zylinderbureaus eine der selbstverfertigten Habichtslocken hervor, prüft ihren
Ton, schmunzelt, als Gift und Galle, die beiden Dackel, daraufhin heulend und
pfeifend in das Zimmer stürmen und Freudentänze aufführen, wehrt auch
Pürschmann, dem geströmten Schweißhunde nicht, als der an ihm hochspringt, und
wie er des Knechtes schlürfende Tritte hört, setzt er die leichte Deistermütze
auf und zieht mit seinem Gefolge zu Holze.

Hinter dem Dorf beginnt die Heide mit ihren gelben Sandblößen und ihrem grünen
Ginster. Ordentlich frühlingshaft sieht sie in dem hellen Sonnenschein aus; auf
den dürren Blütenresten liegt ein goldener Schimmer, ein überwintertes
Tagpfauenauge tanzt über sie hin, grüne Sandraubkäfer blitzen auf und erlöschen
in dem braunen, silbern schimmernden Heidkraut. Die Ellern am Tränkenteich
hängen dick voll von abgeblühten Kätzchen und die Hängebirken haben ihre
Troddeln schon sehr verlängert.

Bei einem unauffälligen Heidhügel macht der Hegemeister halt. Krischan nimmt
den Tragkorb ab, läßt die Stellung in die Jule fallen, zieht die Führung durch
die Knake, verbindet mit geübter Hand die Fessel des Auf mit der Führung, und
wenige Augenblicke später verschwinden die Männer samt den Hunden in der
geräumigen, mit rohen Brettern verschalten Hütte.

Der Hegemeister nimmt in dem Drehsessel Platz, lädt die beiden Gewehre, spannt
sie, stellt den Drilling in die beiden auf dem Boden und an der Tür
angebrachten Astgabeln, legt die Doppelflinte auf die Knie und stopft
umständlich und mit einer gewissen Feierlichkeit den schön gemaserten Kopf der
kurzen Pfeife, pinkt mit Stahl und Stein den Zunder an und sieht dann, ganz
kleine blaue Wölkchen ziehend, durch die Schießluke nach dem Auf.

Der hat auf der Jule aufgehakt, ordnet sein prachtvoll geflammtes Gefieder,
schüttelt sich, bläht sich, macht sich schlank, richtet die Federohren hoch,
bläht den weißen Kehlfleck, neigt sich und stößt aus zufriedener Brust sein
volles, tiefes »Uhu!« aus. Fürchterlich schimpft ein Häher, der auf der toten,
alten Birke, die als Krakel dient, sich niedergelassen hat, und zwei Elstern
flattern heran und helfen ihm dabei. Der alte Grünrock lacht, daß ihm das Kinn
wackelt. Wie aber ein heiseres Arr und Ärr heranklingt, da nimmt er die Flinte
von den Knien.

Ein schwarzer Schatten fällt auf den gelben Sand und die weißen Knochen des
Kalbes, vor dem der alte Silberbart im Winter drei Füchse und einen Marder
geschossen hat. Ein Schatten folgt dem ändern, ein Wutschrei mischt sich mit
einem zweiten, dritten, vierten; ein Höllenlärm entsteht, der Auf dreht den
Dickkopf wütend hin und her, faucht, knappt mit dem Krummschnabel und plustert
das Gefieder, denn immer unverschämter wird das schwarze Gesindel.

Der Hegemeister lacht in sich hinein, aber ganz lautlos, und wartet, bis eine
Krähe neben der anderen auf der Krakel steht. Da zieht er den Kolben an die
Backe, es kracht zweimal fürchterlich in der Hütte, es plumpst und flattert,
kreischt und quarrt draußen, und dann kracht es noch zweimal, mit einem
entsetzlichen Wehgekrächze stiebt das Krähenvolk ab und kreist in sicherer Höhe
über der Hütte.

»Donnerschlag, Herr Hegemeister, das hat aber geschlumpt,« meint Krischan und
lädt wieder. »Die Bande kommt wieder näher. Darf ich diesmal mit draufhalten?«
Sein Herr nickt: »Aber erst, wenn ich schieße.« Lange brauchen sie nicht zu
warten. Hans ist von der Jule gestrichen, ist ruhig und besonnen nach einer
laut klagenden Krähe gegangen, greift sie, hakt mit ihr wieder auf, ruft
fröhlich »Uhu, uhuu,« zerschmettert ihr mit einem einzigen Schnabelhieb den
Hinterkopf und beginnt sie langsam und behäbig zu kröpfen.

Das ist den Krähen aber doch zu arg. Mit furchtbarem Lärm streichen sie wieder
näher, erst vorsichtig kreisend, dann haßt eine auf den Uhu, eine zweite kommt,
eine dritte, neuer Zuzug streicht herbei, und bald ist über der Hütte wieder
dasselbe Geplärr und Gequarr, wie vorhin. Ein Dutzend Krähen steht auf der
Krakel. »Jetzt!« ruft der Hegemeister, zwei Doppelschüsse erfüllen die Hütte
mit Donner und Rauch; ein gellendes Angstgekrächz ertönt und verliert sich nach
allen vier Winden.

Krischan ist aufgestanden und sieht durch die Schießscharte: »Acht Stück, nee,
neegen, und Hans hat ja auch noch eine. Dat hat aber Luft gegeben. Die werden
nicht wieder die Birkhuhngelege auffressen.« Der Hegemeister lächelt. So sehr
er alles liebt, was draußen streicht und zieht, die Eierdiebe da hält er im
Schach. Er stopft sich wieder eine Pfeife und sieht qualmend an der Krakel
vorbei über den gelben Sand und die braune Heide nach den blitzenden
Fischteichen vor der dunklen Kiefernwand. Zwei Punkte über der höchsten
Schirmkiefer lenken seine Augen dorthin. Er nimmt das Glas hoch. »Krischan, die
Wanderfalken sind wieder da. Ich dachte schon, sie wären ausgeblieben.« Er
freut sich; er liebt die edlen Räuber und sieht es ihnen gern nach, wenn sie
ihm einmal einen Fasan oder eine Birkhenne schlagen. In der Hauptsache müssen
ja doch die Krähen und die Tauben dran glauben, und davon hat er genug.
Lächelnden Mundes sieht er den Flugkünsten des verliebten Räuberpaares zu.

Auf einmal werden seine Mienen gespannt. »Drei?« meint er erstaunt. »Der
Donner, jetzt sind es vier.« Schärfer sieht er durch das Glas: »Krischan, sie
haben sich wieder mit den Räuken! Mich soll's nur wundern, was dabei
herauskommt. Das muß ich sehen. Bleib du hier und warte. Krähen kannst du
schießen, aber nichts anderes. Höchstens den Habicht. Aber bei Leibe keinen
Raben oder Falken. Und einen Adler auch nicht. Die Hunde bleiben hier.«

Schnellen Schrittes stiefelt er, den Drilling über den Rücken, über die Düne.
Nur einmal bleibt er stehen, um dem Fischadler zuzusehen, der die glitzernden
Teiche absucht. Das ist auch einer seiner Lieblinge, und um nichts in der Welt
würde er ihn abschießen, ebensowenig wie den Schwarzstorch, der Jahr für Jahr
seinen Horst in einer alten Eiche hat.

Als er auf der Höhe der Düne ist, verdüstern sich seine Augen. Unten in der
schmalen Bachmarsch stehen noch einzelne Eichen; aber die meisten sind
gefallen. Und da war früher sein Lieblingsplätzchen, vor zehn Jahren. Dort hat
er manchen guten Bock auf die Decke gelegt, hat sogar einmal wintertags einen
Seeadler am Luder geschossen, aber seine schönste Erinnerung, das waren die
Mandelkrähen, die dort in den Eichen nisteten und ihn mit dem leuchtenden
Farbenspiel ihres märchenhaften Gefieders erfreuten. Sie sind fort, für immer;
vor zwei Jahren verschwand das letzte Paar, und mit ihnen verschwand der
seltsame Wiedehopf, dieser Gaukler und Bauchredner.

In den kühlen Schatten des Waldes tritt der Alte, wo die Haubenmeisen spulen
und die Finken schlagen. Früher war es hier noch schöner: gewaltige Fichten
ließen ihr schweres Gezweig auf die Erde hängen, und in jedem Samenjahr
wimmelte es von den lustigen Kreuzschnäbeln, die mitten im Winter hier brüteten
und fütterten. Alles das hat die böse Nonne vernichtet. Fünf Jahre Arbeit
kostete es, bis die Baumleichen fortgeschafft waren.

Aber noch mehr als die Nonne verdrießt den Weißbart das unheimliche, schwarze,
hohe Ding, das er vom Kreuzgestell aus da hinten im Moore sehen kann, der
Bohrturm. Da buddeln sie nach Kali oder Schmieröl, und seitdem knallt es bald
hier, bald da im Revier, und alle Augenblicke ist eine Ricke abgängig. Ja, wenn
er noch die flinken Beine hätte, wie früher, dann sollten sie das Freijagen und
Ströppeln wohl bleiben lassen. Zwei hat er ja im Herbst erwischt, aber was
kriegten sie? Vierzehn Tage.

Mit zusammengekniffenen Lippen, heftig dampfend, geht der Alte weiter. Er hat
ganz vergessen, weshalb er hierhin seinen Weg nahm. Da hört er ein rauhes
Krächzen, ein wütendes Gurgeln, einen heiseren Schrei, und da lachen seine
Augen wieder. Schnell nimmt er Deckung in der Naturlaube aus Wacholder und
sieht dem Kampf in der Luft zu. Da zanken sich die beiden Räuberpaare, die
Wanderfalken und die Kolkraben, um die hohe Schirmkiefer, von der sie die ganze
Gegend abäugen können.

Allen Ärger vergißt der Hegemeister. Das blitzt in der Luft wie blanker Stahl,
schimmert wie Sammet und Seide, kreischt, krächzt, schreit und gurgelt, stößt
wütend zu, weicht geschickt aus, hebt sich, fährt herab, kreist und schwebt,
saust und rauscht, bis endlich das Falkenpaar den Platz für heute aufgibt und
die Dickschnäbel sich ihrem Minnefluge überlassen, in herrlichen Spiralen sich
emporschrauben, melodisch rufen, heiser antworten, um schließlich seinen Augen
zu entschwinden.

Einmal, Jahre sind es her, stand er auch hier und sah solchem Kampfe zu. Drei
Räuberpaare waren es, die sich um die Schirmkiefer balgten, denn auch
Schreiadler horsteten damals hier noch. Das war noch schöner als heute. Aber
der Alte ist auch so zufrieden. Wer, wie er, am Harz ein Dutzend Wildkatzen in
dem Eisen hatte, wer dem Ruf des Uhus zuhörte und dem Liebestanze des Kranichs
zusah, wer dreißig Otter fing, der hat erlebt, was nach ihm keiner mehr erleben
wird im lieben deutschen Vaterland.

»Auf und an, auf und an, spannt den Hahn,« fröhlich summt er neben dem
Mundstück der Pfeife die alte Jägerweise vor sich hin und geht langsam seinen
Weg weiter. Am Kreuzgestell bleibt er wieder stehen. Der Bohrturm ärgert ihn
nicht mehr. Und dann steht ja auch blank und breit ein angehender Bock auf der
Bahn und äugt ihn vertraut an, um dann langsam in das Holz zu ziehen. Noch
steht der Alte da und freut sich über das erste junge Grün am Grabenbord, da
schwebt wie ein Schatten ein großes graubraunes Ding quer über das Gestell.
Behende, wie der jüngste Forstlehrling, hat der Greisbart hinter der
efeuumsponnenen Eiche Stand genommen, derselbe Griff läßt die Pfeife in der
Tasche verschwinden und zieht den Drillingslauf unter der Achsel, schrill
klingt aus den gespitzten Lippen der Vogelangstruf. Kaum ist er verhallt, da
fährt der Schatten aus dem hohen Bestande, schwenkt um die Birke und streicht
auf den Alten zu. Und obgleich das Ding eine Wendung macht, als der Kolben an
die Backe fliegt, die Schrote schlagen es aus der Luft heraus, und wie ein
nasser Lappen fällt das alte Habichtsweibchen auf die Bahn.

Der Alte lacht, wie er den Strauchritter aufhebt. Kolkrabe, Fischadler,
Wanderfalk, die liebt er. Das sind ritterliche Räuber und sie bezahlen bar, was
sie schlagen, mit Ruf und Flug. Dem heimtückischen Habicht aber, der niemals
mit frohem Flugspiel die Tauben und Hühner bezahlt, die er sich vom Hofe des
Hegemeisters holt, dem gibt er nie Quartier, und manchem hat er schon seine
Mordtaten heimgezahlt.

Leise pfeifend geht er der Hütte zu, in der Krischan auf die Krähen wartet, die
nicht kommen wollen. »Hast 'n Schluck?« fragt er den. »Na!« sagt der bloß, als
wäre ihm die Frage zu dumm, und holt die Flasche aus dem verschossenen Kittel.
Sein Herr nimmt einen gehörigen Hieb: »Hühnerhabicht!« sagt er nur und gibt ihn
Krischan. Der grinst: »Gut, daß er dot is; der holt uns keine Legehennen mehr
weg. Da wird die Frau Hegemeister sich freuen!«

Was da kreucht und fleugt

Das Geheimnis des Haselbusches

Da, wo die Felswand, auf der die Burgruine steht, einen breiten Absatz bildet,
steht ein alter Haselbusch. Dicht verästelt ist er, und Schlehen und Weißdorn,
Hundrose und Brombeere bilden um ihn ein dichtes Verhau, und über ihn erstreckt
sich das Laubwerk eines krummen Lindenbaumes, der sein knorriges Wurzelwerk in
die Risse der Wand getrieben hat.

Dieser alte Haselbusch birgt ein Geheimnis, von dem die vielen Leute, die die
Ruine besuchen und unter der Veranda Kaffee und Kuchen verzehren, keine Ahnung
haben. Aber der Zaunkönig, der in dem Schlehenbusch sein Nest hat, der weiß es,
das heißt, so ganz genau auch nicht, denn dafür bleibt er nicht lange genug
auf.

Es gibt eine ganze sonderbare Bewandtnis mit diesem Haselbusch. Erstens sind
seine Blütentroddeln rot, und seine Nüsse desgleichen; denn er ist ein
Nachkomme jenes Strauches, den einst der Ritter aus einer Nuß zog, die er aus
dem Kreuzzuge mitbrachte. Das Geschlecht des Ritters ist erloschen, die Burg
ist von den Bundschuhmännern gebrochen, der fremde Haselbusch aber blieb in
einem Nachkommen bestehen, weil der Eichelhäher eine der roten Nüsse in die
Felsritze versteckte, aber vergaß. Tagsüber merkt man es dem Busche nicht an,
daß er ein Geheimnis birgt. Dann schlüpfen da die Grasmücken, zwitschern dort
die Hänflinge, manchmal kreischt auch ein Häher dort, oder der Kuckuck läutet
aus ihm heraus; allerlei helle und bunte Falter und Bienen und Fliegen flattern
und schwirren um die Blumen der Ukelei, des Labkrautes und der Lichtnelke, die
das Felsenband blau, weiß, gelb und rot färben, und mancherlei Steinschnecken
kriechen bei Regenwetter dort umher.

Wenn der Zaunkönig aber schlafen gegangen ist, das flatternde und schwirrende
Kleinvolk verschwand, große Abendschwärmer über den betäubend riechenden Blumen
des Jelängerjeliebers schweben, der die Wand umspinnt, wenn die Schatten aus
dem Walde herauswachsen und über den fernen Bergen der Himmel seine Rosenröte
eingebüßt hat, der letzte Drosselschlag verhallte, in der Quellflucht die
Salamander rascheln und im Walde der Kauz lacht, dann rührt sich
geheimnisvolles Leben in dem alten Haselbusch; die Zweige nicken, die Blätter
zucken, hier piept es fein, dort pfeift es dünn, und bald hier, bald dort
huscht etwas, so klein wie eine Maus, aber mit buschigem Schwänzchen, ein
Tierchen wie ein Eichkätzchen, aber viel kleiner, so klein daß es in einer
hohlen Hand Platz hat.

Haselmäuse sind es, seltsame Buschgespensterchen, Freunde der Nacht,
geheimnisvolle Wesen, die nur wenige Menschen genau kennen. Schon an ihrer
gelbroten Farbe zeigt es sich, daß sie wehrlose Nachttiere sind. Das rote Reh,
das am Tage wie eine Flamme leuchtet, wird in der späten Dämmerung zum
schwarzen Busch; das gelbrote Haselmäuschen ist nachts unsichtbar wie die
Apfelsine im Laube. Es war nötig, daß die Natur ihm diese Farbe gab. Es ist ein
ruhiger Kletterer, der sich nicht, wie die Waldmaus, mit jähen Sprüngen retten
kann, wenn Kauz oder Krähe, Fuchs oder Iltis sie haschen wollen, und das
Tierchen ist so wehrlos, daß es noch nicht einmal den Versuch macht zu beißen,
wenn man es greift.

Es ist immer in Angst, ewig in Sorge. Ungern wagt es sich aus dem Astgewirre
und dem Blätterversteck hervor, und wenn es mit den scharfen Nagezähnen einen
Käfer oder eine Raupe zerraspelt, so gehen die großen schwarzen Augen
fortwährend hin und her; alle Augenblick hält es inne und richtet die großen,
breiten Ohren auf, und erst wenn er heraus hat, daß es nur ein Weinfalter war,
der in den Geißblattblüten rispelte, daß dort die Zwergmaus in den Ranken der
Waldrebe raschelt und hier die Kröte im Laube watschelt, fährt es in seiner
Mahlzeit fort. Aber dann duckt es sich; das Käuzchen quiekte und strich dicht
über den Haselbusch hin, und dem Haselmäuschen schlägt das Herzchen; denn das
Käuzchen, das ist der grimme Tod. Aber das Eulchen schwebt nach dem Dorfe hin
ab und die Haselmaus kann wieder aufatmen.

Über der gedoppelten Feldzinne, hinter den Fichten kommt der Mond herauf und
wirft seinen Schein gegen die Felswand und über den Haselbusch. Das paßt der
Haselmaus nicht, und vorsichtig klettert sie in den Schlehenbusch hinein, ihren
guten Freund, der mit tausend harten, starken Dornen für sie eintritt, wenn
Eule oder Iltis ihr zu Leibe wollen. Dort findet sie Gesellschaft; denn eine
kugelrunde Haselmausmutter klettert dort in dem zackigen Astwerk umher, und da,
wo der Rosenbusch sich mit dem Jelängerjelieber, der Waldrebe und dem Bocksdorn
verfilzt, lebt und webt es auch von Haselmäusen. Hier erquickt sich eine an
einer Erdbeere, dort verspeist eine andere einen Abendfalter, drüben turnt eine
dritte eine Ranke hinauf, da macht sich die vierte über einen Tautropfen her,
und munter sitzt eine auf dem knieförmig gebogenen Stamm der jungen Espe und
putzt sich den langen Schnurrbart und das weiße Vorhemdchen mit den rosenroten
Vorderpfötchen.

Wo die Schlehenzweige eine Brutgabel bilden, sitzt eine runde Kugel aus
Grasblättern. Das ist das Nest der Haselmaus. Es sitzt auf einem guten Platze.
Kein Iltis, kein Marder kann daran; denn rundherum starren die stahlfarbigen
Dornen. Auch der Wind kann nicht hineinpusten; denn Efeuranken, Vorjahrslaub,
Grasbüschel und Farnwedel umgeben es von allen Seiten. Das ist die Wiege der
jungen Haselmäuse. Darunter ist eine Felsspalte, deren Eingang Farne verdecken.
Darin sitzt noch ein Nest; aber es ist keine Wiege, es ist das Winternest der
Haselmaus, ein dicker Ballen von Laub, Gras und Moos.

Wenn das Buchenblatt sich vom Zweige löst, die Blumen die Köpfe hängen lassen
und die Rauchschwalben zur Südlandsfahrt rüsten, dann friert es die Haselmäuse.
Sie entstammen milderen Gegenden, wo es keinen harten Winter gibt, der sie
töten würde, wenn sein Hauch sie berührte. Beginnt der Wind kälter zu blasen,
fallen die Früchte von dem Holzapfelbaum, dann baut sich die Haselmaus in einer
Felsritze, in einem Baumstumpf ein weiches, warmes Lager, kriecht hinein,
stopft das Schlupfloch zu, kugelt sich zusammen, legt ihr Schnäuzchen über den
Bauch, drückt ihre Pfoten vor die Augen und verfällt in einen tiefen Schlaf. 
Mögen auch noch warme Tage kommen, sie merkt davon nichts; ihre Blutwärme ist
gesunken, ihr Puls rührt sich kaum, ihr Herz steht fast still, und ihr Atem ist
schwach und dünn. Sie schläft und schläft und schläft und zehrt von dem Speck,
den sie sich mit süßen Haselnüssen, fetten Bucheckern, Lindenfrüchtchen, Beeren
und Obst anmästete, sie schläft noch, wenn schon die Märzdrossel vom
Fichtenwipfel in das Tal hinabsingt, und wenn die Windröschen und Leberblümchen
ihre weißen und blauen Sterne über dem Fallaub leuchten lassen, schläft sie
immer noch.

Erst dann, wenn das Buchenlaub sich breitet, wenn keine kalten Nächte mehr
kommen, die Meisen füttern und die Finken brüten, dann wacht sie auf, reibt
sich den Schlaf aus den Augen, und von neuen beginnt im Haselbusch ihr
geheimnisvollen Treiben.

Das blaue Wunder

Als die Schneeschmelze in den hohen Lagen des Gebirges einsetzte, bekam der
Bach einen Anfall von Größenwahn.

Wie verrückt tobte er talwärts, schubste beiseite, was ihm in die Quere kam,
spülte den Forellenlaich auf das Ufer, riß Brücken um, warf Geröll auf die
Wiesen, untergrub die Böschungen und überflutete die Straßen.

Plötzlich, aber kam er wieder zur Vernunft und wurde wieder so klein wie
vorher. Da reckte der Huflattich seine goldenen Sterne aus dem Uferschotter,
die Pestwurz ließ ihre grauroten Blumentrauben über Nacht aus der Erde
schießen, die Traubenkirsche grünte auf, und der Seidelbast schimmerte in
rosiger Pracht.

Nun stellte sich die lustige Wasseramsel, die vor dem Getobe des Baches
geflohen war, wieder ein, machte auf dem großen Steine, der mitten im Bache
lag, einen Knicks nach dem anderen, sang ihr Liedchen und stürzte sich in das
Wasser, um ein Schneckchen oder eine Larve zu fischen, und die zierliche
Bergbachstelze trippelte über den Schotter und fing eine Mücke nach der
anderen.

Und eines Tages war der dritte im Bunde da. An der steilen unterwaschenen
Böschung stand ein uralter Wildrosenbusch, dessen zolldicke Zweige im Bogen
über den Bach hingen. Auf einer purperroten, von gelben Stacheln bunt
getigerten Rute saß etwas: etwas Kleines, Feines, Seltsames, Wunderbares,
Märchenhaftes saß da mitten in der blanken Sonne, blitzblau, donnergrün und
feuerrot leuchtend und wie ein Kleinod schimmernd.

Jetzt stürzte es sich kopfüber in das Wasser, daß es spritzte, tauchte wieder
auf, streute einen Sprühregen auf den Kolk, schwang sich auf einen Felsblock,
richtete den Schnabel empor und schluckte die Libellenlarve, die es sich
herausgetaucht hatte, hinab, und bei jeder Bewegung leuchtete und schimmerte
aus den Wellen sein Spiegelbild in allen Farben.

Etwas schöneres gibt es weit und breit nicht als den kleinen Wildfischer, den
Eisvogel. Seine Farben sind nicht von dieser Welt; sie entstammen den Ländern,
wo Lianen an Palmen emporkriechen und von den Ästen der Urwaldbäume wunderbare
Orchideen ihre Zauberblüten herabhängen lassen. Der einzige seiner Gattung ist
es, der im Norden heimisch ist; seine ganze Verwandtschaft lebt in den wärmeren
Strichen der Erde.

Man braucht ihn nur anzusehen, um das zu wissen. Dunkelgrün ist der Kopf, mit
lichten blauen Flecken reizend geschmückt, und ebenso sind die Fittiche.
Atlasweiß ist die Kehle, rostrot Augenstrich und Unterleib. Aber das
Herrlichste ist der Rücken. Der gleißt in einem Blau, so leuchtend, so
strahlend, wie es kaum ein Edelstein aufweist. Jetzt, wo der kleine Kerl sich
umdreht, um nach der anderen Richtung zu spähen, ist es, als wenn ein
himmelblauer Blitz aufloht.

Ein scharfer Schrei, ein durchdringendes »ziit, tiit« erklingt unten am Bache,
ein Ruf, wie geschaffen, das Poltern der Flut und das Brausen des Windes zu
übertönen. Ein himmelblauer Pfeil mit goldgrüner Spitze kommt dicht über den
Bach geflogen und bleibt in dem alten Rosenbusche an der Böschung hängen.

Es ist das Eisvogelmännchen. Blitzschnell wendet er das Köpfchen, daß die roten
Äugelchen nur so leuchten und die weiße Kehle wie Silber schimmert, und dann
läßt er sich fallen, stößt den gellenden Schrei aus, flattert um das Weibchen
herum, schreit immer schneller, immer gellender und umschwebt dabei fortwährend
das Weibchen, funkelnd, blitzend und schimmernd in der Vormittagsonne; und das
Weibchen dreht sich hin und her, wippt mit dem kurzen, lasurblauen Schwänzchen,
und stiebt davon mit gellendem Schrei, und hinter ihm her saust das Männchen.
Zwei himmelblaue Blitze fahren über die silbernen Wellen und verschwinden. –

Es dauerte nicht lange, da erscholl in der Bucht unter den hohen Weiden wieder
das laute Schrillen. Drei blaue Blitze fuhren über den Bach; ein zweites
Männchen hatte sich eingefunden und machte dem ersten das Weibchen streitig.
Hin und her, kreuz und quer ging die wilde Jagd, schwenkte von einem Ufer zum
anderen, verschwand, kehrte zurück und erfüllte die Luft mit Zaubergefunkel und
mit spitzen Rufen.

Am anderen Tage war das überzählige Männchen fort; noch einige Tage balzte das
Männchen um das Weibchen herum, aber dann wurde es still, und nur, wenn es über
den Bach hinstrich, gab es seinen schrillen Schrei von sich. Sonst fischte das
Weibchen hier und das Männchen da nach Larven, Schnecken und Flohkrebschen, und
wenn die jungen Ellritzen sich in das freie Wasser wagten, mußten auch sie
daran glauben. Die Forellenbrut war geschützt; sie steckte in dem dichten
Pflanzengewirre der Uferbuchten, wo ihr der Eisvogel nichts anhaben konnte.

Eines Tage kam das Eisvogelweibchen angeflogen, sah sich scheu um und flog
unter den großen Rosenbusch an dem ausgewaschenen Uferhange. Tag für Tag pickte
es dort herum, bis eine armsdicke, mehr als armslange Nesthöhle in das Ufer
getrieben war, die am Ende etwas aufstieg und sich dort erweiterte.

Auf eine weiche Unterlage von Libellenflügeln legte dort das Weibchen seine
sieben großen, kugelrunden, weißen, blanken Eier, die so durchsichtig waren,
daß der Dotter durch die Schale schimmerte. Einen halben Monat brütete das
Weibchen, dann aber flog das Pärchen unzählige Male den Tag zu der Nesthöhle;
denn sieben nackte, strubbelköpfige Jungen, die mehr wie junge Zaunigel als wie
Vögel aussahen, wollten satt gemacht werden, und so mußten die Alten den ganzen
Tag tauchen und rütteln, und die Larven im Wasser und die Libellen in der Luft
hatten bittere Tage. Dafür gediehen die Kleinen auch prächtig; sie wuchsen von
Tag zu Tag, und als die Federn erst die Speile gesprengt hatten, sahen die
Jungen bald aus wie die Alten und zeigten sich ab und zu am Ausgange des
Schlupfloches, mit hungrigem Schnalzen die Alten erwartend.

Nach Wochen schwang sich erst ein Junges in die Ruten des Rosenbusches, und
zwei Tage später saßen alle sieben da und gierten, wenn der Vater oder die
Mutter mit Beute angestrichen kam, und lustig sah es aus, wenn die knallbunte
Gesellschaft, alle auf einmal, mit den schimmernden Flügeln zitterte und die
spitzen Schnäbelchen aufriß.

Aber am schönsten wurde es erst, als sie alle miteinander beflogen waren und
den Eltern folgen konnten. Dann saß hier das Männchen auf einem Pfahl, da das
Weibchen auf einen über dem Wasser hängenden Zweige, und rundumher auf Ästen,
Kanten und Felsblöcken saß die Kinderschar. Sobald eins der Alten untertauchte,
flatterten die Jungen nach der Stelle hin und warteten, bis es wieder
herauskam, und dann ging ein Gebettel los, lustig und prächtig zugleich
anzusehen, besonders wenn die Sonne recht schön schien, so daß die Eisvögel
sich in der dunkelgrünen, silbern blitzenden Flut spiegelten. Dann war ein
Leuchten und Funkeln über und im Wasser, als würfe eine Fee Hände voller
Edelstein in den Bach.

Einige Wochen später wurde es stiller an dem Bache; die Eisvogelbrut hatte
selber tauchen und fischen gelernt, und jedes Stück jagte für sich allein, denn
die Alten hatten sie fortgejagt. Auch das Männchen trieb sich umher und
besuchte Teiche und Tümpel, wo es von allerlei Ungeziefer wimmelte. Und so kam
es auch unterhalb des Dorfes an die Zuchtteiche, die der Müller für Forellen
angelegt hatte, und wenn es auch meist die für die Forellenbrut so gefährlichen
Larven der Schwimmkäfer und Wasserjungfern fing, ab und zu erwischte es doch
einen junge Forelle, die mit Pilzen, Fischläusen oder Fadenwürmern behaftet war
und deshalb hilflos auf dem Wasserspiegel schwamm. Der Teichbesitzer aber war
ein Mann, der an der Stelle des Herzens ein Portemonnaie sitzen hatte, und da
er in irgendeinem dummen Buche gelesen hatte, der Fischotter und der Eisvogel
seien die schlimmsten Feinde der Forellenbrut, so schlug er Pfähle in den
Teichen ein und band winzige Tellereisen darauf. Alle Tage sah er die Fallen
nach und schlug die Vögel, die sich darin gefangen hatten, tot, ganz gleich, ob
es Eisvogel oder Wasseramseln, Bachstelzen, Zaunkönige oder sonst etwas waren;
denn was sich auf die Pfähle setzte, das, so glaubte er in seinem beschränkten
Gemüte, ginge nur darauf aus, Forellen zu fangen.

Eines Abends kam das Eisvogelmännchen angestrichen und setzte sich auf den
Pfahl. Die Falle schlug zu und zerschmetterte die roten Füßchen des Tierchens.
Die ganze Nacht und den nächste Tag hing es in der Falle und flatterte; der
Müller hatte keine Zeit, die Fallen nachzusehen. Als er nach vier Tagen hinkam,
hingen zwei tote und ein lebender Eisvogel dort. Der Mann löste die Tierchen
heraus, drückte das lebende tot und murmelte: »Drei! Das macht seit Januar
siebzehn. Im vorigen Jahre habe ich dreißig gefangen. Dieses Jahr komme ich
wohl auf vierzig bis fünfzig.« Er freute sich; denn der Ausstopfer zahlte für
jedes Stück eine halbe Mark; denn sehr gesucht ist in den Schulen als
Zeichenvorlage Deutschlands herrlichster Vogel, so gesucht, daß es bald
ausgerottet sein wird, das Blaue Wunder.

Die Großmutter

Zwischen der Mühle und der Brücke verengt sich das Bachbett so sehr, daß das
Wasser dort wilde Stromschnellen bildet.

Zischend, brausend, klatschend und platschend wirbelt es zwischen den
zerwaschenen Klippen hindurch, zerstäubt zu silbernem Gischt und stürzt sich in
einen Kolk.

Dieser Kolk ist von steilwandigen Felsen eingefaßt, deren Spitzen aus der Flut
hervorragen und miteinander kleine Wasserbecken bilden, in denen bei warmem
Wetter die Groppen umherkriechen.

Herrlich dunkelgrün ist der Spiegel des Kolkes und so klar, daß man bis auf den
Grund sehen kann, der aus zackigen Klippen mit vielen Löchern und Ritzen
gebildet ist; nach obenhin ist der Kolk völlig vor den Felsen umschlossen, am
Grunde aber öffnet sich ein halbrundes Tor, in dem einige grüne Ranken langsam
hin und her wedeln.

In diesem Felsentor liegt die Großmutter. So haben die Angler, die hier mit dem
Spinner und der künstlichen Fliege die Fischweid auf Forellen und Äschen
ausüben, die gewaltige, wohl über sechs Pfund schwere Forelle genannt, deren
fester Stand der Kolk ist. Hier liegt sie in dem Felsentore und wartet auf die
Beute, die ihr der Bach vor das Maul spült. Alles muß an ihr vorbei, und so
wurde sie wählerisch. Um Würmchen und Fliegen kümmert sie sich nicht; aber jede
Forelle, jede Äsche und jeder andere Fisch, der an ihr vorbeischwimmt, jede
Maus, jeder Jungvogel, jeder Maikäfer, jeder mutende Krebs, sie alle fallen ihr
zum Opfer.

Meist liegt sie verborgen in dem Felsentore, so daß kaum ihr breiter,
weißschimmernder Kopf zu sehen ist. Wenn aber die Sonne heiß auf den Kolk fällt
und ihn bis zum Grunde durchleuchtet, dann kommt sie aus ihrer Räuberhöhle
hervor. Langsam und feierlich schwimmt sie dann hin und her, bleibt eine Weile
stehen, wendet um, und sowie eine Wolke sich vor die Sonne stellt, taucht sie
wieder in ihrem Verstecke unter. Wenn ein sachter Gewitterregen auf den Bach
tröpfelt, wenn alle Forellen und Äschen beißlustig nach Fliegen aufgehen und
bald hier, bald da ein goldener oder silberner Bauch sichtbar wird und
klatschend verschwindet, dann schwimmt sie wohl dicht an den Wasserspiegel,
aber es fällt ihr nicht ein, nach einer von den vielen Fliegen aufzugehen, die
in ganzen Wolken über dem Wasserspiegel tanzen, und selbst wenn ein dicker
Käfer oder Abendfalter in den Kolk fällt, so nimmt sie ihn nicht. Sie hat ihre
Gründe dazu.

Als sie noch jung und dumm war, sprang sie, wie alle anderen Forellen nach
allem, was auf dem Wasserspiegel war, und nahm alles fort, was dort
angeschwommen kam, und an manchen Abenden blitzte ihr goldener Bauch unter dem
Erlenbusche wohl hundertmal auf. Eines Tages ging ein Mann, der genagelte
Sandalen und lange Strümpfe anhatte, am Bache entlang, eine aus Gliedern
zusammengesetzte Rute in der Hand, an deren Handgriffe eine blitzende Rolle
war, von der eine Seidenschnur an der Rute entlang durch die Drahtösen bis zu
ihrer Spitze lief; am Ende der Schnur war ein langer, glasheller Faden, der
einer dicht vor dem Verpuppen getöteten Seidenraupe aus dem Leibe gehaspelt
war, und daran hing ein winziger Haken, ganz verborgen in künstlich geordneten
Federchen und Haaren, die genau so aussahen wie die Frühlingsfliegenart, die an
jenem Abend über dem Bache schwirrte.

Langsam ging der Mann stromaufwärts, ab und zu stehen bleibend und mit einer
kurzen, ruhigen Bewegung des Handgelenks die Schnur so geschickt hier oder da
hinwerfend, daß die künstliche Fliege an ihrem Ende so leicht wie ein wirkliche
Fliege auf das Wasser fiel; sehr oft sprang dann eine Forelle nach dem
tückischen Köder, und ehe sie merkte, das sie Haare und Federn zwischen den
Lippen hatte, gab der Mann der Angel einen Ruck, daß der Haken in die Lippen
des Fisches eindrang, faßte die Kurbel, rollte die Schnur auf und landete den
Fisch, bis er ihn mit der Hand oder, wenn es ein starker Fisch war, der sich
heftig wehrte, mit dem Käscher erreichen konnte. Die kleinen untermäßigen
Fische warf er wieder in den Bach, den guten gab er mit der Erbenholzkeule den
Genickfang und tat sie in den Fischkorb, den er auf dem Rücken trug. Es war ein
erfahrener Sportangler, der eine ausgezeichnete Leine warf und alle Kniffe der
hohen Anglerei kannte. Sein Wahlspruch hieß. »Die Forelle beißt immer, wenn am
dicken Ende der Rute ein firmer Angler ist.«

Als er sah, daß an dem Erlenbusche eine Forelle so eifrig aufging, warf er die
künstliche Fliege dorthin, und sofort hatte er biß und ruckte an. Heftig schoß
die Forelle hin und her, als sie den Stich im Maule fühlte, aber
unwiderstehlich fühlte sie sich nach dem Ufer gezogen und in die Luft gehoben
und von irgend etwas fest umfaßt. Sie schlug mit dem Schwanze, aber sie kam
nicht los. »Ein ganz nette Viertelpfündige,« sagte der Angler und faßte nach
der Keule, besann sich aber, murmelte: »Ich habe genug für das Hotel,« löste
ihr den Haken aus dem Maule mit festem, sicherm Griff und setzte sie ins
Wasser. Einen Augenblick stand sie, betäubt vor Schreck, noch da, dann schloß
sie pfeilschnell nach dem Tief und fuhr unter die Wurzeln ihres Ellernbusches.
Dort blieb sie eine ganze Stunde stehen. Die kleine Wunde im Oberkiefer fühlte
sie kaum mehr, aber ein dumpfes Gefühl des Grauens verließ sie nicht. Erst als
es fast dunkel war, schwamm sie aus ihrem Loche heraus, wagte sich aber nicht
an die Oberfläche, sondern jagte am Grunde auf Gewürm.

Die Oberfläche des Baches war ihr seitdem verleidet, sie traute keiner Fliege
mehr, die auf das Wasser fiel. Der Angler versuchte spaßeshalber, sie noch
einmal zu fangen, aber sie nahm die trockene Fliege nicht, und da fischte er
mit der nassen Fliege, indem er das Vorfach der Schnur samt der Fliege durch
das Wasser zog. Dreimal schwamm die Fliege vor dem Maule der Forelle her, beim
vierten Male schnappte sie zu, fühlte wieder den Stich und die fremde Kraft,
die sie nach dem Ufer zog, und war bald darauf in der Hand des Anglers. Der
löste ihr den Haken aus dem Maule und wollte sie gerade töten, da mußte er
niesen und lies die Forelle los. Sie fiel auf den Schotter, machte zwei Sprünge
und klatschte in das Wasser, und der Angler sah ihr nach, lachte und sagte:
»Gute Reise!« Sie aber stand lange hinter den langen, rosenroten, hin und her
wedelnden Wasserwurzeln des Erlenbusches wie angenagelt und bewegte die Flossen
nur ganz leise. Einen ganzen Tag fraß sie nichts, dann aber fuhr sie zwischen
die Ellritzen in der Bucht und unter die jungen Forellen und raubte, bis sie
satt war. Fliegen aber waren ihr für immer verekelt.

Tagsüber hielt sie sich meistens verborgen, und erst in der Dämmerung ging sie
auf Raub aus. Sie schwamm dann hin und wieder und suchte Flohkrebse, Würmer,
Schnecken, Larven und Fischbrut. So wurde sie größer, und als in den
Stromschnellen die alte Standforelle sich von den Raubfischen in das Garn
treiben ließ, nahm sie deren Platz in dem Felsentore am Grunde des Kolkes ein
und verjagte alle anderen Forellen, die ihr die gute Stelle streitig machen
wollten. Und es war die gute Stelle, die beste in dem Bache auf eine Meile hin.
Oberhalb der Stromschnellen hingen allerlei Zweige über das Wasser, und alle
Augenblicke fiel von dort etwas herunter, Käfer, Raupen, plumpe Falter,
manchmal auch ein halbflügger Vogel oder eine junge Maus. Kam ein starker
Gewitterregen, dann brauchte die Forelle nur das Maul aufzumachen, soviel Fraß
trieb dann in das Felsentor hinein. Niemand konnte ihr dort etwas anhaben; an
die Angel ging sie nicht, ganz gleich, ob eine künstliche Fliege, ein
Spinnfisch oder gar ein Wurm daran war; denn Müllerknechte setzen
heimlicherweise Nachtangeln. Sie sah sofort, daß der Wurm nicht richtig
schwamm, und dann kümmerte sie sich nicht um ihm, weil sie Tag für Tag Nahrung
in Hülle und Fülle hatte. Auch mit der Hand war sie in ihrem Verstecke nicht zu
greifen, weil das Wasser dort viel zu tief war. So wurde sie die größte Forelle
in Bach.

Alle Angler, die dorthin kamen, kannten sie und gaben sich die größte Mühe, sie
zu fangen. Ein Engländer, dessen Angelzeug einen Wert von Zweitausend Mark
darstellte, und der in der Donau den Huchen, in Norwegen den Lachs, in Kanada
den Saibling, auf dem Ozean den Kiefernbarsch und den Mondfisch geangelt hatte,
bot ihr vierzig verschiedene künstliche Fliegen und ebensoviel künstliche
Heuschrecken und Käfer an, denn er hatte mit einem andern Angler viel Geld
verwettet, daß er die Großmutter fangen werde. Eine Woche wollte er daran
wenden, drei Wochen blieb er da, fing manchen guten Fisch, aber was er nicht
fing, das war die Großmutter.

Der braune Tod

Arm an Stimmen war das Bruch den ganzen langen Winter hindurch. Ein
Krähenschrei, ein Raubwürgerruf durchbrachen dann und wann die große Stille,
der Kreuzschäbel und der Dompfaffen Pfeifen und der Zeisige Zwitschern, des
Hähers Kreischen und des Schwarzspechts Lachen, oder eines Meisenfluges
vielstimmiges Gezirpe und eines Zaunkönigs Winterlied. Als der Februar aber auf
die Neige ging und die Sonne schon wärmer und länger schien, über Mittag die
Wintermücken spielten, an warmen Lagen die Haselbüsche sich mit Gold behängten
und die Erlen rote Troddeln schwenkten, da läutete die Kohlmeise den
Vorfrühling ein.

Stob auch noch manchesmal der Schnee über das Bruch, fror es auch nachts noch
Stein und Bein, setzte der Bach auch noch Randeis an: der Bann war gebrochen.
Häufiger sang der Zaunkönig. Lustiger zwitscherten die Zeisige; der erste Fink,
die erste Goldammer stümperten sich ihre Lieder zusammen und machten ihren
Genossen Mut; in den Fichten und Kiefern begannen Tannenmeise und Goldhähnchen
zu singen, im Eichenwalde die Blaumeise, im Dickicht Weiden- und Sumpfmeise,
aus allen Lachen und Tümpeln erklang das Murren der Gras- und Moorfrösche, und
überall im Holze schnalzten die beliebten Eichkatzen.

Von Tag zu Tag wurde es farbiger und lauter im Moore. An den Grabenrändern
schoß es grün auf und leuchtete es gelb, die Kiefern und Fichten frischten ihre
Zweige auf, rosenrot quoll es aus den Kronen der Espen, und die Weiden
wechselten ihr Silber in Gold ein. Die Drosseln und Bergfinken machten auf der
Rückreise zum Norden halt im Bruche und erfüllten es mit lautem Geschwirr und
Geschwätz, ein Tauber rief und noch einer und noch einer, sie erhoben sich über
die Wipfel und klatschen den Wald wach, daß Windröschen und Feigwurz am Bache
aufschreckten und das Fallaub mit weißen und gelben Blüten und grünem
Blattwerke zudeckten, im Moore schlug der Birkhahn die große Trommel, ließ der
Kranich seine Trompete klingen, flötete der Brachvogel hell und süß, und da
reckte und streckte sich der Porst und hüllte das nasse Land in goldenen
Schimmer, und als über dem alten Eichenbestande der Kolkrabe seinen klingenden
Balzruf ertönen ließ, kam es hundertweis von Süden herangeklastert, und die
Reiher nahmen von ihren Gestaden wieder Besitz.

Wo aber Leben und Liebe ist auf der Welt, da ist auch Mord und Tod. An den
Tagen, wo der Nebel fest klebte, schwenkte ein brauner, grelläugiger Schatten
am Holzrande entlang, stieg über die Weidenbüsche, strich an den Dickungen
einher, stob durch das Unterholz und schwebte über die Besamungen. Schimpfte
die Amsel auch noch so sehr und stürzte in das Gebüsch, zeterte der Häher auch
so laut er konnte und warnte vor dem braunen Tod: plötzlich war er über der
Fasanenhenne, die am Bachufer nach Gewürm scharrte, schlug ihr in den Rücken
und schleppte sie in das Weidicht, oder er holte die Elster mitten aus der Luft
heraus und schlug den Täuber aus dem Balzfluge heraus; die Ente auf dem Teich,
die Schnepfe am Boden, der Fink im Geäst, sie waren gleicherweise des Todes. 
Dann aber kam der Tag, da auch den Habicht die Liebe faßte. Auf der Rückreise
vom Süden nahm ein Männchen im Bruche Unterstand und schwang sich am späten
Abend in einer krausen Altkiefer zum Schlafen ein. Als dann aber der Morgen kam
und die Sonne rund und blank über dem Moore aufstieg, laut gepriesen von
Birkhahn und Kranich, Brachvogel und Kiebitz, da gelüstete es den Räuber nicht
nach Raub und Mord sondern nach Minne und Zärtlichkeit. Hoch schraubte er sich,
bis unter ihm das ganze Bruch mit seinen Wäldern und Wiesen und Heidhügeln und
Mooren lag, leuchtend und schimmernd in der hellen Sonne, und aus der blauen
Luft ließ der Habicht seinen klagenden Sehnsuchtsruf abklingen und zog seine
Kreise, das sein buntes Gefieder bald wie Silber schimmerte, bald wie Gold
glänzte.

Aus dem Eichenaltholze am Flusse wurde ihm Antwort. Da stieg ein zweiter
Habicht empor, weit größer als er, kreiste über den verworrenen Kronen,
schraubt sich höher, bis er in gleicher Höhe mit dem Männchen war. Näher und
näher zogen die beiden Räuber ihre Kreise, bis sie sich schnitten, lauter wurde
das sehnsuchtsvoller Klagen des Männchen, heller des Weibchens Antwort, und
schließlich wurde aus den zwei Kreisen ein einziger, und in ebenem Schwunge
drehte sich das Räuberpaar hoch über dem Bruche, in das vielstimmige
Frühkonzert dort unten seine schneidende Katzenrufe und sein gellendes Gekicher
hinabsendend. Eine Stunde lang schwebten sie so dahin, bald höher sich
schraubend, bald tiefer sich hinabwindend.

Wie auf Verabredung sanken beide nieder und verschwanden hinter dem Walde. Das
Weibchen blockte in einer Eiche auf, mit den gelben Augen hungrig um sich
spähend. Über die Blöße kam ein Häher geflattert, eilig und ängstlich. Schon
glaubte er sich sicher, da schwang sich ihm der Habicht entgegen. Einem
Angstruf stieß der arme Wicht aus, seinen letzten; denn schon war der Habicht
neben ihm, warf sich zur Seite, schlug ihm die Griffe in den Leib und stob mit
ihm über die Blöße. Zwischen zwei breitästige Jungtannen fiel er nieder und
stärkte sich von dem langen Fluge. Dann strich er durch den Erlenbestand am
Bache entlang, und wenn ihn die Amsel mit schrillem Gezeter auch ankündigte, er
war doch schneller als der Junghase, der sich an dem jungen Grase äste, und nur
ein einziges Mal klang die dünne Todesklage durch den Wald.

Das Habichtmännchen aber strich am Rande des Moores hin und bog in das Gestell
ein, und als ein Täuber hastig vom Boden, wo er Schnecken gesucht hatte,
abklapperte, war er über ihm, schlug ihn und kröpfte in seinem Heißhunger
sofort darauf los, ohne darauf zu achten, daß auf dem Pirschsteige der Förster
näher und näher schlich. Als aber ein Ästchen unter der Sohle knickte,
schreckte der Habicht auf und polterte davon, den Täuber in den Fängen und eine
Federwolke hinter sich lassend; aber ehe er hinter den Jungfichten war, riß der
Hagel ihn aus der Luft heraus; aus war es mit Mord und mit Minne, und schlaff
baumelter er neben dem Täuber am Galgen des Rucksackes auf dem Rücken des
Försters, der mit froher Miene den Pirschsteig fürbaß schlich.

Der Tag ging hin, die Nacht sank herab und ein neuer Morgen blühte auf, ebenso
bunt, wie der andere. Das Habichtweibchen hatte Sehnsucht nach seinem
Gespielen. Hoch schraubte es sich empor und ließ seinen Sehnsuchtsruf in das
Bruch hinabklingen, aber lange ward ihm keine Antwort. Erst am vierten Morgen
klang auf das Rufen ein Widerhall, hart und scharf, ein altes Mädchen
ankündigend, und vom Moore her stieg es auf, dem Weibchen entgegen, bis es mit
ihm gleich hoch war und seinen Kreis mit dessen verband.

Einige Tage später trugen sie dürre Äste und Kiefernzweige in eine
hochschäftige Kiefer mitten im dichtesten Walde und bauten dort einen
gewaltigen Horst.

Immer schlimmer wurde es in Bruche für viele Tiere. Die Birkhenne, die sich im
losen Torfmull badete, fühlte plötzlich die Krallen des Habichts in den Seiten,
und die Elster mußte trotz ihres Angstgeplärres sterben. Der Förster wußte
nicht, wo seine Fasanen blieben, und die Försterin vermißte alle paar Tage ein
Huhn.

Ganz schlimm wurde es aber erst, als in dem großen Horste im dunkeln Walde drei
weißwollige Junge lagen und nach Futter gierten. Da schlug das Habichtweibchen
den zu drei Vierteln ausgewachsenen Hasen und den alten Fasanenhahn, holte den
Bauern die Hühner vom Hofe und dem Müller die Enten vom Teiche, und wenn die
Leute das Angstgegacker der Hühner und das Schreckensgeschnatter der Enten
hörten und aus den Türen stürzten, dann war es schon viel zu spät, und sie
sahen höchstens in der Ferne den Habicht tief über die Felder dahinflattern,
das Huhn oder die Ente in den Griffen.

Der Förster gab sich die allergrößte Mühe, den Horstbaum zu finden , es gelang
ihm aber nicht. Er suchte alle Vorhölzer ab, in denen früher Habichte gehorstet
hatten, aber seine Mühe war vergeblich. Er gab Obacht, ob er nicht irgendwo
einen Habicht sah, aber wenn auch das der Fall war, das Nest fand er dort doch
nicht. Die Habichte waren schlau geworden. Seitdem die Hinterladergewehre
aufgekommen waren und Förster und Jäger sich nicht erst lange besannen, ehe sie
einen Schluß abgaben, weil das Laden jetzt so schnell ging, machten sie auf
jeden Habicht Dampf, den sie sahen, und schossen in jeden Horst, den sie in den
Feldhölzern antrafen, und da zogen die Habichte es vor, im dicksten Walde zu
horsten. Verstohlen flogen sie zu Neste, heimlich verließen sie es, und nie
fiel es ihnen ein, wie früher über dem Horstbaume zu schweben und sich mit
klagendem Rufe und heiserem Gekicher anzumelden.

Heimlich war ihr Leben und Treiben. Der Wanderfalke saß auf einem Luginsland,
dem Hornzacken der alte Eiche am Waldrande; offen und frei saß er da, daß seine
weiße Brust in der Sonne leuchtete, und wenn die Tauben heimflogen sauste er
ihnen entgegen und schlug sie in der Luft. Der Bussard saß sichtbar auf einem
Grenzsteine und wartete auf Mäuse, der Turmfalke rüttelte über der Heide. Sie
alle jagten offen und ehrlich. Der Habicht aber raubte nach Buschklepperart und
Strauchritterweise. Fest an den Stamm eines Baumes am Waldrande gedrückt saß er
da und spähte mit den gelben Mörderaugen umher. Sobald er ein Feldhuhn oder 
einen Junghasen eräugte, warf er sich aus seinem Hinterhalte, flatterte dicht
über der Erde hin, strich hinter den Büschen her, benutzte jeden Baum als
Deckung, und plötzlich war er über seiner Beute und schlug ihr die Krallen in
den Leib. Das geschlagene Stück trug er noch lebend zum Horste, oder aber er
begann es, und wenn es auch noch lebte, zu zerfleischen und zu kröpfen.

Schließlich wurde dem Förster das Treiben der Habichte zu bunt und er stellte
Schlageisen auf Pfähle, und als er eines Morgens die Fallen nachsah, hing das
Habichtmännchen mit zerschmetterten Füßen darin, und schnell schlug er es tot,
damit es sich nicht länger quäle. Drei Tage später kam ein Bauer zu dem
Forsthause und brachte das Weibchen. Er hatte gesehen, wie der Habicht in
seiner Tollkühnheit einen alten Hasen schlug; den Hase aber rannte davon, den
Habicht auf dem Rücken. Plötzlich fiel der Raubvogel herunter und flatterte an
der Erde, und als der Bauer neugierig hinlief, war der Vogel im Verenden, weil
sein linkes Bein ganz aus dem Leibe gerissen war. Da ging der Bauer dahin, wo
der Hase gesessen hatte und fand, fest um einen Zweig gekrallt, das linke Bein
des Habichts, der sich an dem Zweig festgehalten hatte, um seine Beute am
Fortlaufen zu hindern. Der Hase hatte aber in seiner Todesangst einen so jähen
Satz gemacht, daß dem Habicht das eine Bein aus dem Leibe gerissen wurde.

Als der Förster einige Tage später durch den Wald ging, hörte er junge Habichte
klagen und fand endlich den Horst. Er rief die Hütejungen herbei und half
ihnen, den Horstbaum zu ersteigen. In dem Horst saßen zwei junge Habichte; von
dem dritten waren nur noch die Knochen da. Seine halbverhungerten Geschwister
hatten ihn aufgefressen.

Nun war Ruhe im Bruche; denn der braune Tod war verschwunden.

Der Kantor

Der Fischer und seine Frau sitzen vor der Tür, sehen das Abendrot hinter dem
See verschwinden und das Wasser silbern aufleuchten, wenn ein großer Fisch sich
wirft, und hören dem Geschwätz der Rohrfänger und dem Geplärre der Frösche zu,
das aus den Schilfbuchten erschallt.

»Der Kantor fehlt noch,« sagt die Frau und sieht lächelnd ihren Mann an, und
der lächelt auch, und raucht immer langsamer; denn ein Abend, an dem der Kantor
nicht singt, ist nur ein halber Abend für Fischer Klawitter; erst wenn der
Kantor loslegt, dann schmunzelt der Fischer behäbig, und im Bette ruft er zu
seiner Frau: »Hör' bloß, wie der Kantor prahlt!«

Der Kantor ist der größte Frosch in der ganzen Bucht, ja vielleicht sogar im
ganzen See. Er hat seinen Platz bei der Angestellte für die Kähne und sitzt
entweder auf dem Ufersande unter den Schledornzweigen, die der Fischer dort
eingesteckt hat, um die Katzen von den Fischkästen abzuhalten, oder er liegt
dick und breit auf der dichten, mit vielen Hunderten von silberweißen Blüten
bedeckten Bank von Wasserhahnenfuß, die die Wellen hin und her schieben, und
läßt sich von der Sonne bescheinen.

Der Kantor ist nicht nur der größte, sondern auch der schönste Frosch in der
Bucht. Er ist knallgrün und hat über dem Rücken zwei breite, schwarzbraune
Binden, zwischen denen von der Nase bis zu den Keulen eine gelbgrüne, in der
Mitte im Zickzack gebogene Binde herabläuft. Wenn er so daliegt, sieht er ganz
ungeheuer aus, und wenn er seine goldenen Glotzaugen aufreißt und die Kinder
ansieht, die ihn voller Ehrfurcht, aber auch mit etwas Angst betrachten, dann
wundern sie sich, daß er kein goldenes Krönchen auf dem Kopfe trägt; denn daß
er kein gewöhnlicher Frosch ist, sondern ein verzauberter Prinz, das steht für
sie fest, indem ihnen die Großmutter das Mädchen vom Froschkönige erzählt hat.

Anna, das drittjüngste Mädchen des Fischers, hat einmal versucht, den Kantor zu
fangen; denn sie wollte ihm, wie es im Märchen gelehrt wird, einen Kuß geben,
um ihn zu erlösen, und dann wollte sie Prinzessin werden und nur noch seidene
Kleider anziehen und nicht mehr in die Schule gehen und die Pellkartoffeln von
goldenen Tellern essen. Sie pflückte sich einen ellenlangen Binsenhalm ab, riß
die Spitze und die meisten Blüten herunter und schlich mit ihren nackten Füßen
dahin, wo der Kantor saß. Als der Frosch das Kind kommen hörte, drehte er sich
sofort nach ihm um und sah es an; denn er war gewohnt, daß die Kinder des
Fischers ihm Brummfliegern, Käfer und Raupen hinwarfen. Anna bekam einen
tüchtigen Schreck, als der Kantor sie mit seinen großen Augen anglotze, aber
dann mußte sie lachen; denn er wischte sich eine freche Fliege, die sich ihm
auf die Nase gesetzt hatte, mit dem linken Vorderfuß so ärgerlich weg, gerade
wie der Großvater, wenn ihn die Fliegen beim Schlafen stören.

Das Mädchen ließ die Blüte der Binse vor dem Maule des Frosches auf und ab
tanzen, aber dann schrie sie auf und sprang zurück; denn der Kantor riß sein
gewaltiges rosenrotes Maul auf und schlug seine lange rosenrote Zunge nach der
Binsenblüte, weil er sie für ein Fliege hielt. Weil das Kind in seinem
Schrecken die Binse zurückgezogen hatte, machte er einen furchtbaren Satz und
sprang bis dicht vor die Füße des Mädchen; das schrie auf und machte, daß es
fortkam. Aber Anna hatte sich einmal vorgenommen, den Frosch zu erlösen und
Prinzessin zu werden, und so ging sie nach einer Weile wieder hin, lockte den
Kantor mit der Binsenblüte, und diesmal schnappte er sofort zu und hielt die
Blüte so fest, das Klein-Anna ihn hoch in die Luft schwenken und in ihrer
Schürze auffangen konnte. Da tobte er nun ganz mächtig herum und hampelte so
gewaltig, daß das Mädchen es mit der hellen Angst bekam und die Schürzenzipfel
losließ. Da sagte der Kantor: »Rieck'st!« und plumpste in das Wasser, daß es
hoch aufspritzte. Seitdem war es mit der Freundschaft zwischen ihm und den
Kindern aus; er hatte es zu sehr übelgenommen, daß er übertölpert war.

Die wilden Enten klingen über den See, der Haubentaucher quarrt dumpf, der
Rohrsänger singt lauter, und Stern auf Stern taucht am Himmel auf. »Wo er bloß
bleibt?« meint der Fischer und schüttelt den Kopf. Es wird dunkler, das
Abendrot ist längst verschwunden, die Mücken singen, die Maikäfer brummen, und
rund um den See geht das Gequarre der Frösche, das Gescharre der Kreuzkröten,
und in den Wiesengräben läuten die Unken. Schon röchelt die Schleiereule, schon
heult der Kauz drüben im Forste, schon tönt der dumpfe Ruf der Rohrdommel aus
dem Schilfe, und noch immer ist der Kantor nicht zu hören. Aber jetzt legt er
los. Der Fischer lacht und hebt den Zeigefinger. »Paß auf, Mutter, das ist er!«
Ein hartes, rauhes »Breck, kreck, kreck« ertönt, hinterher schallt ein dumpfes
»Mork, quork, moark, quoark« und jetzt kommt die Hauptsache: ein lautes Lachen
erschallt, so breit, so behäbig, daß der Fischer mitlachen muß und seine Frau
auch, und jetzt ist er zufrieden und sagt: »Mutter, nun können wir ruhig
schlafen gehen.« Aber als er schon Jacke und Weste ausgezogen hat, muß er noch
einmal vor die Tür treten und zuhören, wie der Kantor lacht. »Hahaha,« geht es,
»hahahaha hahahahahaha, hihahaha, hohihahahaha, hihohohohoha, hai, hia,
hiahahahaha,« und es ist, als hörte man die Frösche, die Kröten und die Unken
nicht mehr vor dem lauten Gesänge des Kantors, des Vorsängers der Frösche.

Ja, der Kantor, das ist ein Kerl! Ein Hauptkerl ist er. Er ist der Methusalem
der Frösche im See, ist der Altvater, der Vorsteher; aber er ist auch der
Schrecken der Wasserjungfern, das Entsetzen der Jungfische, der Mäuse blasse
Angst und der jungen Rohrsänger Verderben. Wenn er sich an Mücken und Fliegen
halten wollte, wie die anderen Frösche, dann könnte er schnappen und schnappen,
bis er die Maulsperre bekäme, aber satt würde er darum doch nicht. Darum hält
er sich an derbere Kost. Da kommt ein Maikäfer angebrummt. Einen Riesensatz
macht der Kantor, und verschwunden ist der Käfer. Ein spannbreiter Abendfalter
rüttelt über den weißen Trichterblumen der Uferwiese; ehe er sich retten kann,
hat ihn die rosarote Zunge des Frosches schon festgeleimt und zieht ihn in den
Rachen hinein. Im Weidengebüsch turnt die Zwergmaus umher. Vorsichtig dreht der
große Frosch sich um und wartet, bis das rote Mäuschen in Sprungnähe ist; dann
ein Sprung und einen Quietschen, und aus ist es mit dem Turnen und dem
Nesterbauen. Ja, der Kantor, das ist ein ganz Schlimmer! Wenn die Ukleis
laichen, dann ist sein Schweineschlachten. Dann wartet er, bis die laichdummen
Fische an den flachen Stellen sind, und dann schnappt er zu. Da hilft kein
Schwänzeln und Sträuben; sie müssen hinunter. Ist ein Uklei zu lang, das
schadet nichts; der Frosch läßt ruhig den Schwanz aus seinen Maule herausgucken
und wartet, bis er dem verdauten Vorderleib nachrutscht, oder vielmehr, er
wartet gar nicht; denn wenn er noch Hunger hat, fängt er sich noch einem Fisch
oder sogar zwei, und Fischer Klawitter wußte gar nicht, was er sagen sollte,
als er seinen Freund eines Tages auf der Waschablage sitzen sah; drei
Ukleischwänze guckten dem Frosche zum Halse heraus. »Mensch,« sagte der
Fischer, »wenn du so beibleibst, dann kann ich bald etwas anders werden.« Und
der setzte hinzu: »Na, Ukleis gibt's ja mehr als genug.«

Zehn Jahre kannte der Fischer den Kantor schon, so glaubte er wenigstens; denn
immer hatte an der Angelstelle ein Riesenfrosch gesessen, dem besten Platze,
einmal, weil da die Schlehdornen Schutz vor dem Milan und dem Rohrweih boten,
zweitens, weil dort der schöne Sandstrand war, an dem die Ukleis so gern
laichten, und dann, weil das Schilf und das Rohr dort dichter standen als sonst
am See, und schließlich, weil dort das meiste Ungeziefer flog; denn am Ufer
wuchsen hohe Pappeln und breite Weiden, die von Gewürm wimmelten. Da, wo das
Schilf aufhörte und das Rohr, da, wo die Pferdebinsen anfingen, wagte sich der
Kantor nicht hin; denn da war es nicht geheuer. Manchmal, wenn da eine junge
Ente schwamm oder eine Schwalbe trank, dann platschte es, und fort war die Ente
oder die Schwalbe.

Das schöne Wetter hörte auf; der Juni kam mit Regen und Schafkälte. Acht Tage
lang mußte der Kantor hungern, daß ihm die Seiten zusammenfielen; denn noch
nicht einmal die elendeste Mücke flog. Vor Verzweiflung fraß er ein Fröschchen
seiner eigener Art, und hätte gern mehr gefressen, aber er sah keins. So lag er
dann mürrisch im Schilfe und wurde vor Mißmut immer dunkler und unansehnlicher.
Auf einmal kam Leben in ihn, seine zusammengesunkenen Augen wurden dick und
rund, er richtete sich auf und glotze scharf vor sich hin. Da krabbelte etwas
im Wasser umher, eine dicke Fliege oder ein Käfer, aber bestimmt etwas, was gut
zu essen war. Ganz vorsichtig schob sich der Kantor aus dem Schilfe, tauchte
unter und kam vor dem Brachkäfer, der zwischen den hohen, dunklen Binsen im
Wasser zappelte, zum Vorschein, und schnell schnappte er ihn hinunter. Da aber
fiel ihm ein, daß es hier nicht geheuer sei, und schnell tauchte er wieder
unter und schwamm gerade in den Rachen des uralten Hechten hinein, und ehe er
noch recht wußte, wie ihm geschah, war es aus mit ihm. Als das Wetter sich
aufbesserte, lauerte der Fischer Abend für Abend auf den Kantor; er sah und
hörte aber nichts mehr von ihm.

Eines Abends aber kam von der Anlegestelle ein lautes Quarren und Singen, und
als der Fischer am anderen Morgen nachsah, saß unter den Dornen ein Frosch,
fast ebenso groß wie der Kantor, nur ganz grün mit schwarzen Tupfen, und der
Fischer nahm den Hut ab und sagte: »Mein Name ist Klawitter! Sie sind wohl der
neue Kantor? Mit Ihrem Herrn Vorgänger war ich gut bekannt.«

Klein-Anna aber war traurig; sie glaubte, eins von den feinen jungen Mädchen
aus der Stadt, die auf dem Gute zu Besuch gewesen waren, habe den Kantor erlöst
und könne nun seidene Kleider tragen und Pellkartoffeln von goldenen Tellern
essen, und sie nahm sich stets vor, den neuen Kantor zu fangen und ihm einen
Kuß zu geben. Sie kam leider nicht dazu.

Die drei Bauchredner

Gar nicht so weit von der großen Stadt liegt ein unbekannter Wald. Wenn man
eine Stunde mit der Straßenbahn fährt und eine Stunde zu Fuß geht, ist man da.
Aber das ist den Stadtleuten zu beschwerlich, und da bei dem Walde kein
Wirtshaus steht, so bleiben sie dort fort.

Und das ist gut; denn in dem alten, großen Walde wachsen wunderschöne Blumen
und leben seltene Tiere, um die es geschehen wäre, wenn der große Troß dorthin
käme, alles voller Papier und Flaschenscherben streute, die Blumen ausrisse,
die Nester ausnähme und mit Geplärre und Gepfeife die Tiere vertriebe, die Ruhe
und Einsamkeit haben wollen, sollen sie sich wohl fühlen.

Einst war dieser Wald seine Hudewohld, in der das Vieh ging. Wo Vieh geht,
liegt Dung, und wo Dung liegt, leben sehr viele Mistkäfer und allerlei Gewürm,
und wo so viel Käfer und Gewürm lebt, haben viele Arten Vögel ihre Nahrung. Als
hier noch das Vieh ging, brütete die Schnepfe hier viel, waren mehrere Paare
Blauracken und Wiedehopfe ansässig; sie verschwanden, als der Weidebetrieb von
der Forstverwaltung abgelöst wurde.

Was der Wald dadurch nach der einen Seite verlor, gewann er nach der anderen.
Das Vieh verbiß die jungen Büsche und trat die Blumen nieder; seitdem es hier
nicht mehr geht, ist der Waldboden ein Blumenteppich, und nirgendwo weit und
breit wuchern so viele Sträuche wie hier: Weiß- und Schwarzdorn, Brombeere und
Himbeere, Hartriegel und Pfaffenhut, Faulbaum und Pulverholz, Steckpalme und
Wildrose, und die seltensten Knabenkräuter erheben zwischen stolzen Farnen ihre
sonderbaren Blüten.

Das schönste aber in den Walde sind seine Bäume. Tausende von uralten,
gewaltigen, knorrigen Eichen stehen da, morsch und hohl die einen, andere
langschäftig und kerngesund; alte Erlen bilden ganze Bestände, weiterhin
herrscht die Rotbuche, dann kommen alte Fichtenbestände, und dort, wo der
lustige Bach sich hinschlängelt, stehen Tausende von uralten, geköpften
Hainbuchen, deren Stämme so verrenkt, verdreht und verbogen, so gespalten,
zerrissen und zerklüftet sind, daß sie in der Dämmerung aussehen wie ein Heer
unheimlicher Gespenster. Hier und da erheben Eschen und Pappeln sich auf den
Lichtungen, und an den Rändern der Bestände stehen alte, mächtige Espen.

Es ist unglaublich, wie vielerlei Arten Tiere hier leben. Über dreihundert Rehe
haben hier ihren Stand, Hasen gibt es in Menge, Kaninchen desgleichen. Auf
allen Forstwegen sonnen sich die Fasanen, Eichkatzen schlüpfen überall, nachts
geht der Marder um; der Hühnerhabicht horstet hier, Gabelweih, Bussard,
Sperber, Turmfalk und Baumfalk, Waldkauz und Ohreule bauen hier, ein
Kolkrabenpaar ist auch noch da, und außer Krähe, Häher, Elster, fünferlei
Spechten, Pfingstvogel und Drossel ist soviel Kleingeflügel vorhanden, daß es
überall hüpft und schlüpft, schwirrt und flattert, schmettert und schlägt.

Wenn aber zur Maienzeit das vielstimmige Konzert noch so betäubend ist, drei
Stimmen übertönen alle. Sie sind so ganz anders als die der übrigen Vögel, so
dumpf, so hohl, so tief, daß sie alle anderen Stimmen hinter sich lassen. Sie
sind sich ähnlich und sind es nicht, sie sind alle auf ein dunkles, tiefes U
gestimmt, aber jede hat ihre eigene Farbe. Klingt die eine gemütlich, so hört
sich die andere zärtlich an, aber die dritte mahnt an Urwaldunheimlichkeit. Und
wie die drei Stimmen, so sind die drei Vögel, die sie hervorbringen, ähnlich an
Gestalt, Farbe und Wesen, und doch verschieden an Größe, Färbung und Benehmen.

Hier, wo der Bach nicht recht weiter kann und auf dem feuchten, von Feigwurz
mit grünem, goldgestricktem Teppich bedeckten Boden Erlen, Fichten, Birken und
Weidengebüsch sich um den Vorrang streiten, ist das Reich der kleinsten von
ihnen, der zierlichen, feinen, fröhlichen Turteltaube. Überall erklingt
gemütliches Schnurren, überall steigt ein Täuberchen über die Wipfel, klatscht
mit den Flügeln, schwebt in schönem Bogen herab, setzt sich seiner Taube
gegenüber und schnurrt ihr das Lied vor, das seine Ururahnen in ihrer
Ururheimat, in den Pinienwäldern und Platanenhainen des Mittelmeergestades
lernten.

Als der blonde Weidebauer von Norden hier in das Land stieg und die
mongolischen Fischer- und Jägervölker vor sich hertrieb, als er Weiden schuf
und Ackerbau trieb, da rückten die Turteltauben hier ein; denn sie wollen Feld
haben, und wo kein Getreidebau ist, da paßt es ihnen nicht. Mit ihnen wanderte
die Ringeltaube ein, die größte ihrer Art bei uns; denn auch sie will Feld
haben. Wie man es dem gemütlichen »Turr, turr, turr« der Turteltaube anhört,
daß es ein Lied aus südlichen Breiten ist, so kennzeichnet auch das Zärtliche
»Kaku, kakuru« die Ringeltaube als einen Südlandsvogel. Früher, als hier noch
weniger Acker war, kam sie seltener vor. Seitdem aber die Ödflächen unter den
Pflug kamen, vermehrte sie sich so stark, daß sie schon in die Gärten und
Anlagen der Stadt einrückt.

Auf dem höchsten Hornzacken des uralten Eichenüberhälters auf der jungen
Besamung sitzt ein alter Täuber und ruckst. Wie Silber blitzt sein weißer
Kragen, und sein Gefieder hat die Farben des Abendhimmels, ein sanftes Mohnblau
und ein zartes Weinrot. Jetzt endet er seinen dumpfen Ruf mit einem tiefen
»Huk«, und nun steigt er empor, steigt immer höher klatscht die Schwingen über
sich zusammen, daß es weithin schallt, schwebt in herrlichem Bogen mit
gespreizten Flügen und breit gefächertem Schwanze hinab, steigt wieder,
klatscht noch einmal, und stürzt sich mit lautem Geklingel in das leuchtende
Buchenlaub, wo er eine Weile rastet und dumpf knurrt.

Nun aber läßt sich der dritte Bauchredner des Waldes vernehmen, die Hohltaube.
Sie hält in der Größe die Mitte zwischen den beiden anderen Arten, aber sonst
ähnelt sie ihnen wenig. Düsterer ist ihr Gefieder, ungeselliger ihr Wesen,
unheimlicher ihr Ruf. Es ist ein dumpfes, zweisilbiges, langsam, sich
steigerndes Geheul, »Hu-uk, hu-uk«, das nichts von der Gemütlichkeit des
Turteltaubenrufes, nichts von der Zärtlichkeit des Rufes des Ringeltäubers hat.
Urwaldheimlichkeit, Waldschatteneinsamkeit klingt daraus hervor. Als noch keine
Turteltaube hier schnurrte, als noch keine Ringeltaube hier ruckste, als noch
Wisent und Elch hier lebten und Bär und Luchs, da rief der Hohltäuber hier
schon.

Die anderen Wildtauben lieben den Menschen, weil er ihnen Felder schafft; die
Hohltaube haßt ihn. Auch sie fliegt zu Felde, aber sie braucht den Acker nicht,
sie findet Atzung genug im Walde selber, Samenkörner, Kerbtiere und Schnecken
mit und ohne Haus. Hier wo die Eichen ihr trautes Astwerk recken, trippelt sie
mit Vorliebe zwischen den Gekräute umher, und wenn sie zu Felde streicht, so
ist sie doppelt vorsichtig; denn sie fühlt sich nur dort sicher, wo ein dichtes
Astgewirr über ihr ist. Die anderen Tauben bauen liederliche, offene Nester in
den Zweigen; sie aber sucht sich ein Nestloch in einem Baume, dem alten Brauche
folgend, der den Baumvögeln, die weiße Eier legen, vorschreibt, sie in Höhlen
und Löchern zu bergen. Die Ringeltaube und die Turteltaube haben das vergessen,
die Hohltaube aber blieb der alten Sitte treu, und findet sie kein Baumloch, so
nimmt sie mit einem Kaninchenbau vorlieb.

Es will Abend werden, die Tauben fliegen zu Holze. Überall klingelt es in der
Luft, überall fallen helle Flecke auf den dunklen Fichtenzweigen ein, und
rundherum beginnen die Bauchredner ihre dumpfen Lieder. Hier schnurren die
Turteltauben, dort ruckst ein Ringeltäuber, und da heult eine Hohltaube
dazwischen, und schließlich übertönt das Schnurren, Rucksen und Heulen die
Abendlieder von Rothkelchen und Drossel, um fast mit einem Schlage abzubrechen;
denn früh enden die Tauben ihr Tagewerk, und spät beginnen sie es.

Wenn die Drossel schon lange singt, wenn die Finken schon schlagen, dann erst
schütteln sie den Schlaf von sich, und der alte Wald ertönt wieder von den
Stimmen der drei Bauchredner.

Am alten Mutterbau

Wenn man um zwölf vom Schreibtisch aufgestanden ist und um dreiviertel vier aus
dem Bett muß, dann ist man etwas knurrig.

Aber lachen mußte ich doch, als ich mit meinem ebenfalls nur
halbausgeschlafenen stichelhaarigen Teckel Muck über die Straße ging und in der
Ferne zwei schwarze, aalglatte Teckel sah, die mit riesigem Eifer jeden
Spatzen, der bei seinem ersten Frühstück saß, auf die Dächer jagten.

Hexe, die Mama, und Grete, ihr vielversprechendes Töchterchen, sträubten das
Rückenhaar, hoben die Ruten hoch in die Luft und kamen mit steifen Beinen
näher; aber als ich ihren Herrn, der an der Straßenecke wartete, die Hand gab
und dieser den Muck freundlich klopfte, da biederten sie sich schnell mit dem
blondgelockten jungen Mann an und schwänzen selbdritt hinter uns her.

Während wir im Wartesaal Kaffee tranken, schliefen sie. Die Eisenbahnfahrt
verschliefen sie auch, als wir aber um sechs Uhr durch des schlafenden Dorfes
Straßen zogen, da waren die kregel. Ein weißer Spitz wurde furchtbar schnell in
seinen Hof gebracht, und wenn ein stolzer Hahn sein Heil nicht in der Flucht
gesucht hätte, so hätte Gretchen ihn wahrscheinlich seine schönen Sicheln
angeziept.

Der Hauptulk aber fing für die drei erst an, als wir in die Jagd kamen. Im Klee
schnüffelte Hexe. Da sagte es »quieks«, und eine dicke Maus war erledigt.
Gretchen sah derweil zu, ob im Roggen nichts Bemerkenswertes säße. Gar nicht
lange dauerte es, da ertönte ihr heller Hals und zwei Hasen fuhren heraus.
Nachdem Gretchen sie ein bißchen auf den Trab gebracht hatte, kam sie stolz
zurück.

In den Kiefern knurrte der Tauber, flötete die Misteldrossel, lachte der Specht
und kicherte der Turmfalk. Und in einer Kultur saß ein Gabelbock und
wiederkäute den Klee, den er im Felde geäst hatte. Den kriegte Muck in der
Nase, und mit hellen Halse brachte er ihn auf den Schwung. Als ich pfiff, kam
er zurück, die schönen braunen Augen halb voll Reue, halb voll Lust.

Ich aber sprach also zu ihm: »Höre zu, heute sollst du zeigen, ob du deiner
Ahnen würdig bist, deren du viele hast, und deiner braven Eltern, Rüdemann
Watzmann und Rüdemann Loni. Zwei Preise hast du dir trotz deiner Jugend schon
errungen, aber wenn du nicht brav schliefst, vorliegst und würgst, dann sind
wir geschiedene Leute. Merke dir, was ich dir sage: Schönheit vergeht, doch
Schneid, der besteht. Zerfetzte Behänge und Narben zieren den Dackel, Feigheit
aber schändet ihn, die überlaß den Möpsen. Und nun komm und laß dich anleinen;
denn sonst macht ihr drei Unsinn und jagt uns die Füchse fort.«

Hinter dem Moor, in einem lichten Kiefernstangenholz, liegt Malepartus.
Unzählige Geschlechter deren Murrjahn von Grimbart und Rotvoß von Reineke haben
hier schon gehaust. Oftmals hat hier der Hals scharfer Teckel und giftiger
Terrier ertönt und das Knirschen der Schaufel, oftmals ist es den Räubern an
den Hals gegangen, aber immer wieder wurde die Burg bezogen. Denn fest ist sie
und geräumig. Viele Tore und Pforten hat sie, enge und weite Röhren, tiefe
Kessel und versteckte Verließe, die Räuberburg, die über fünfzig Schritte weit
sich unter den Wurzeln der Kiefern hinzieht.

Vor dem Stangenholze liegen große Bündel abgeschnittener Zweige. Schnell werden
die Hunde abgelegt, schnell fassen wir, der Sohn des Pächters, die beiden
Jagdaufseher und ihre zwei Gehilfen zu, und in wenigen Minuten sind die zwanzig
Röhren verlegt und über Malepartus ist der große Belagerungszustand verhängt.

Na, das sieht ja recht niedlich aus. Überall Junghasenreste, Knochen und Federn
von Rebhuhn und Ente, Kiebitz und Birkhenne; hier verwesen sogar die Überreste
eines alten Hasen, und im Graben liegt ein Rehlauf. Es ist die höchste Zeit,
daß mit dem Raubrittertum aufgeräumt wird.

Es wird Kriegsrat gehalten. Die Hunde werden angeleint. Jämmerlich siept Hexe,
alterfahrene Hundedame, denn sie weiß, um was es sich handelt. Ihre Tochter
jault auch ein bißchen mit, aber Muck buddelt sich ein Lager und schläft. Der
Hund ist mir überhaupt zu artig. Wenn er nur einschlägt!

Nun wird Hexe geschnallt. Wie der Blitz ist die Kleine an den Röhren,
schnüffelt hier, schnüffelt da, und jetzt fängt sie an dem einen Hauptrohr an
zu scharren. Ihr Herr nimmt die Zweige heraus, und ohne Besinnen schlieft die
Hündin ein. Wir stehen und warten. Der Wind, der dumme Wind, wenn der nicht
wäre. Der brummt zu sehr in den Bäumen und bringt noch dazu vom Dorfe das
Gekläffe der Hunde an unsere Ohren. Dazu quarren die Frösche in der Tränkekuhle
auf der Wiese, die Kuhtauben kurren, die Lerchen singen, der Pieper schmettert;
wie kann man dabei hören, was unter Tage vor sich geht? Da, horch! Die Hündin
gab Hals. Aber wo? Alle sieben Mann verteilen sich, werfen sich auf die Erde,
kratzen den Bodenbelag fort und legen die Ohren auf den Boden.

»Hier ist sie,« schreite der alte Jagdaufseher und klopfte fest mit der Hand 
auf den Boden. »Ich höre sie ganz genau.« Und schnell öffnet er das nächste
Rohr, legt sich platt davor und ruft hinein; »Hu faß faß, Hexe, hu faß, so
recht, so brav, du faß faß, du faß!«

Alle stehen wir um ihn herum, muckmausestille, tief gebückt. Der Alte hat
recht; das ist Hexe. Wie fern das klingt, als ob sie hinten im Dorfe laut wäre.
Aufmunternd trampelt ihr Herr den Boden. Jetzt ist wieder alles still unter
uns. Doch war das nicht eben da hinten? Natürlich! Doch nein, da oben war es.
Oder dort hinten, oder da, oder hier wieder? Die Jagd geht um. Die Hündin
kriegt die Füchse nicht fest.

Wieder alles still. Eine Viertelstunde lang, noch eine. Wir haben längst
gefrühstückt, haben eine Flasche Dünnbier getrunken, haben schon eine Pfeife
leer, und nichts haben wir gehört. Eine Viertelstunde liegen wir verteilt und
horchen in die Erde hinein, aber nichts, nichts und wieder nichts. Am Ende sind
die Füchse nicht da, oder sie haben sich verklüftet, oder die alte Füchsin hat
die Hündin zu Tode geschlagen oder hat sie eingescharrt? So fragen wir
bekümmert.

Da, war sie das nicht? Huk, huk, huk, klang es. Oben am Graben war es. Nein
hier unten. Und Standlaut! Sie hat ihn fest! Alle klopften wir den Boden.
Jawohl, Standlaut! Hier wird durchgeschlagen. Die Schaufel knirscht, die
Schollen fliegen. Erst braune, anmoorige, dann aschgraue, Bleisand, dann gelbe.
Da ist das Rohr. Vorsicht, nicht die Hündin treffen! Der alte Jagdaufseher
kniet in dem Durchschlag und erweitert das Rohr mit der schwieligen Hand. Phui
Teufel! In eine schmierige Masse hat er gepackt. Ein verwestes Birkhuhn faßt
er. Da kommt etwas gelbes aus dem Rohr: Hexe. Über und über voll Sand,
hechelnd, jappend steht sie da, das kleine Ding. Sie schöpfte frische Luft,
schüttelte den Sand ab und schlief weiter ein.

Aber was ist das? Jetzt ist es ja da unten laut. Die ganze Arbeit ist
vergebens. Schnell ein paar Zweige in den Durchgang und dort unten
durchschlagen. Gerade stoßen wir auf das Rohr, da ist die Hündin wieder
anderswo laut. Noch ein Durchschlag. Und kaum ist der halb fertig, da ist sie
schon wieder anderswo, und so geht es sechs-, siebenmal. Und jetzt schnarrt es
hier, wir öffnen das Rohr, und ganz matt kommt Hexe zum Vorschein, legt sich
auf die Seite und hechelt. Wir holten ihr Wasser, putzen ihr Augen und Nase vom
Sand rein, geben ihr ihr Frühstück und leinen sie an. Sie muß erst ein
Schläfchen machen. Und auch wir fühlen unsere Knochen. So frühstücken wir noch
einmal und machen uns ein bißchen lang.

Dann kommt Gretchen an die Reihe. Erst weiß sie so recht nicht, was sie soll,
die zweijährige kleine Dame, aber als sie erst die Fuchswitterung kriegt, da
schlieft sie brav ein.

Aber Glück haben wir heute nicht. Durchschlag über Durchschlag, und immer noch
nichts. Schon ist Mittag längst vorüber, schon knurrt der Tauber zum
zweitenmal, schon ist der Junge zum zweiten Male nach Süßbier geschickt, und
immer hängt noch kein Fuchs an der Kiefer. Schon lassen wir sieben unsere Ohren
hängen.

Endlich Standlaut! Wieder knirscht die Schaufel und die Schollen fliegen. Und
jetzt stimmt's. Die Hündin liegt fest vor. Etwas links, da ist sie. Nein, mehr
dahin! Doch nicht, links war richtig. Da ist das Rohr. »So recht, mein
Gretchen, so brav. Hu faß faß, hu faß faß, so recht.«

Breite Hände räumen den Sand fort. Hell klingt der Hals der Hündin, aufmunternd
schreit es herab: »So recht Grete, so brav, mein Hund, hu faß faß, hu faß!«
Noch ein paar Handvoll Sand weg, da liegt sie, ein gelber zuckender Klumpen.
Zärtlich wird sie abgeliebelt von der Hand ihres Herrn, wütend geht sie vor und
weicht von den Schlägen des Fuchse zurück, deutlich hört man sein giftiges
Keckern.

Eil! Sie ist geschlagen. Hu faß faß, hu faß! Noch einmal geht sie vor und
weicht nicht zurück. Sie hat ihn gewürgt. Und gut gefaßt, gerade mit dem
Todesgriff über den Nacken. Und wie fest sie ihn hält, als sie am Nackenfell
ausgehoben wird! Wütend schlägt sie sich den toten Jungfuchs um die Behänge.
Neugierig kommt mein Muck näher. Sofort hat sie ihm einen gestochen. »Fang dir
selbst was, dann hast du was,« heißt das.

Eine kleine Pause für unsern Durst. Dann kommt Hexe wieder an die Reihe.
Diesmal geht es schneller. In einer Viertelstunde liegt sie fest vor. Schnell
wird durchgeschlagen, und sofort erscheint die Hündin, rückwärts
herauskriechend, den toten Fuchs im Rachen. So recht, Hexe!

Weiter in der Arbeit! Den nächsten soll Muck würgen. Aber er zeigt wenig
Schneid. Er fürchtet sich vor den engen, dunkeln Röhren, in denen es so streng
füchselt. Aber wie Hexe, die den Fuchs wieder festmachte, abgehoben ist, da
schlieft er, erst zaghaft, dann ganz brav und liegt gut vor. Was die anderen
können, kann ich auch, denkt der kleine Mann.

Eil! Da hat ihn der Fuchs geschlagen. Das ist ihn doch zu frech! Er geht vor,
der Fuchs keckert giftig, aber zum letztenmal; denn der Blondlockige hat ihn
übers Genick gepackt und wird mit dem toten Feind hervorgezogen.

Noch ein Jungfuchs wird von Grete gewürgt. Vier haben wir. Zwei stecken noch
drin und vielleicht noch die Füchsin. Aber der Tag geht seinem Ende zu. Die
Schlagschatten der Kiefern verlängern sich, schon lockt die Himmelsziege in der
Wiese, und wir müssen weg.

Eine kurze Wagenfahrt, ein Stehschoppen im Bahnhof, dann ins Coupé. Die Hunde
verschlafen wieder die Fahrt. Muck jagt im Schlaf. Schließlich wacht er auf,
reckt sich und leckt meine Hand.

Ich lieble ihn ab. Für den Anfang was's schon ganz brav, kleiner Mann. Du wirst
gut werden!

Wittbart

Es sah seit einigen Tagen so aus, als ob es Frühling werden wollte. Im Holz
ließ der Haselbusch seine gelben Troddeln lang hängen, die Blaumeise pfiff vom
höchsten Eichenast, um die Mittagszeit flogen goldene Falter, Leberblume und
Windröschen schoben blaue und weiße Köpfchen aus dem feuchten Fallaub, und über
den Wipfeln scherzte rauh rufend ein Rabenpaar. Auch über die Feldmark ging der
Frühling hin, lockte auf den Brachen das weiße Tausendschönchen, an den
Grabenborden den gelben Huflattich hervor. Die Grasfrösche murrten in den
Viehtränken, die Hasen jagten sich auf der hellgrünen Saat, über den Sturzacker
tänzelte das Ackermännchen, der Rebhahn strich lockend von Stück zu Stück, und
Lerche um Lerche stieg singend in die Luft.

Müsedot, der Bussard, der auf einem Maulwurfshaufen blockte und auf eine Maus
paßte, fand, daß es jetzt anfange, nett auf der Welt zu werden. Die Sonne
schien so schön warm, daß die Mäuse heraus und die Maulwürfe höher kamen;
Frösche gab es schon genug und die Pflugschar warf Engerlinge heraus. Er legte
den Kopf in den Nacken, schüttelte sein Gefieder, reckte die Flügel und dachte:
es läßt sich schon leben. Da kriegte er einen so furchtbaren Schreck, das er
fast von dem Maulwurfshaufen herunterfiel; denn hinter ihm gab es plötzlich ein
Sausen und Brausen, und ein riesiger Schatten fiel auf die grüne Saat. Eiligst
strich er ab, hakte hoch auf einem Fichtenwipfel auf und äugte hin und her nach
dem Störenfried. Er gewahrte ihn bald, einen großen, gelb und weiß flimmernden,
sich scharf gegen die sonnenbeschienene junge Saat abhebenden, unbeweglichen
Fleck. Er wußte nun, wer ihn gestört hatte. Wittbart war es gewesen, der alte
Trappenhahn. Den ganzen Winter über hatte er ihn nicht gesehen, den Alten. In
jedem Spätherbste verschwand der plötzlich, und ebenso plötzlich war er wieder
da, dieser dicke, aufgeblasene Vogel, dieser ungehobelte Flegel, der ihn
jedesmal wegjagte, wenn er in seiner Nähe auf Mäuse paßte.

Wittbart stand eine volle Viertelstunde steif und still da, nur ab und zu den
schnurrbärtigen Kopf drehend und nach rechts und links hinter sich sichernd.
Alles wurde er gewahr, was höher als die Saat war oder anders gefärbt, den Kopf
des Rebhahnes, der daraus hervortauchte, die Löffel des Hasen, die sich darin
erhoben, die Bachstelze, die in der Furche entlang wippte, den Steinschmätzer,
der darüber hinweghuschte, und die Maus auch, die unter ihm aus dem Loche sah.
Dreimal steckte sie den Kopf heraus, dreimal zuckte sie zurück, dann sprang sie
heraus, und in demselben Augenblick fuhr Wittbarts Schnabel herab, und um
dieselbe Sekunde, als die Maus die dem Loche war, war Wittbarts Schnabel auch
da; einmal quietschte sie noch, dann verschwand sie in dem breiten Rachen.

Der schnurrbärtige Kopf drehte sich wieder nach links und rechts und nach
hinten, dann senkte er sich, der breite Schnabel schnitt Büschel um Büschel vor
der Roggensaat ab, nahm hier eine Raupe, da einen Käfer mit, aber immer fuhr
dazwischen der Kopf wieder hoch und sicherte ringsumher die Gegend ab, ob sich
nichts Verdächtiges zeige; denn Wittbart traute niemals dem Landfrieden. Mutter
Scharrut hatte ihm die Anfangsgründe der Vorsicht beigebracht, und das Leben
hatte die weitere Ausbildung darin übernommen. Die Welt war gemein, das stand
für Wittbart fest, vorzüglich der Mensch. Da hinten, vor dem Holze, ging so ein
zweibeiniges, federloses Geschöpf hin. Es hatte Röcke an und ein rotbuntes
Kopftuch um; aber trotzdem traute Wittbart ihm nicht; er kannte das. Als ihm
der Bart wuchs, war einmal so ein Wesen in Röcken und Kopftuch laut singend den
Koppelweg entlanggekommen, die Harke auf der Schulter. Wittbart hatte es ruhig
bis auf achtzig Schritte herankommen lassen, und auf einmal ließ es die Harke
fallen, es krachte zweimal, und Wittbart flog allerlei unangenehmes Zeug
zwischen das Gefieder, schrammte ihm die Brust und riß ihm drei Schwungfedern
aus. Seitdem hatte er genug von den Menschen, mehr als genug.

Plötzlich wurde sein Hals noch länger. Auf der großen Rodung links, wo im
Herbst der Dampfpflug gewühlt hatte, schoß ein silbergraues Ding aus dem fahlen
Grase, verschwand, schnellte wieder auf, verschwand wieder und kam abermals zum
Vorschein. Und nicht weit davon leuchtet noch so ein Ding auf und ein Endchen
dahinter ein drittes. Wittbart wußte, daß das Glattbost, Feinfoot und Grieshals
sein mußten, drei ihm gut bekannte Hennen.

Einen Augenblick äugte er nach der Richtung, in der die Frau verschwunden war,
und nach links und rechts, dann schüttelte er sein Gefieder, knickte mit dem
Halse auf und ab, legte ihn auf den Rücken, fächerte den bunten Stoß, drehte
die geblähten Schwingen nach vorn, brummte dumpf und rannte, sein Gefieder laut
erschwirren lassen, in schaukelnden Gange über die Saat, daß Erde und Blätter
umherflogen und sechs Hasen im Umkreise Männchen machten; denn Wittbarts
schwere Füße ließen den Boden erdröhnen. Auch die drei silbergrauen Dinger auf
der Rodung fuhren empor. Als sie den schwarzgelbweißen großen Ball über die
grüne Saat taumeln sahen, und es wurden sogar vier.

Das letztere war Buntflunk, ein dreijähriger Trappenhahn. Vor einem Jahr hatte
Wittbart ihn übel zugerichtet, und einsam hatte er Sommer und Herbst
zugebracht. Als aber Wittbart beim ersten Schnee verschwand und sich wer weiß
wo herumtrieb, hatte Buntflunk die drei Hennen für sich gewonnen und dachte gar
nicht daran, diesmal wieder den Platz zu räumen. Er blähte seinen Hals,
sträubte den Schnurrbart, richtete die Flügel auf und tanzte einen drohenden
Tanz.

Der bunte Ball dort unten auf der Saat sank auf einmal auf die Hälfte seines
Umfanges zusammen, und aus ihm heraus schoß der lange Hals und der dicke,
schnurrbärtige Kopf Wittbarts. Immer länger wurde der Hals, immer enger legte
sich das Gefieder zusammen, immer tiefer sank der Bart herab. Dann streckte
sich der lange Hals, die Flügel lüfteten sich, Wittbart rannte ein paar
Schritte vorwärts, holte sich mühsam Luft und sauste dann mit mächtigen
Flügelschlägen bis vor die Rodung. Da stand er und reckte den Hals, und vor ihm
reckten sich vier andere Hälse. Ja vier; denn Buntflunk hielt stand. Etwas
bänglich war ihm ja wohl zumute, als der alte Raufbold angesaust kam, doch er
blieb auf seinem Platz.

Aber da hielt es Wittbart für angemessen, den Jüngling Ehrfurcht vor dem Alter
beizubringen. Wie der Blitz fuhr er auf ihn los, rannte gegen ihn an, hackte,
kratzte und prügelte mit den Schwingen. Aber Buntflunk war auch nicht faul, er
gab es reichlich zurück, teilte manchen Biß und Schlag aus, und hüben und
drüben flogen breite, bunte Federn wie große Schmetterlinge empor und senkten
sich in das Gras. Dreimal ließen die Kämpen voneinander ab, dreimal gingen sie
gegeneinander an, beim dritten Male kam Buntflunk zu unterst zu liegen, erhielt
Biß um Biß und rannte, von Wittbart wütend verfolgt, davon, um sich dann
aufzunehmen und abzustreichen. Der alte Hahn aber stand da und äugte ihm nach;
er ließ die Flügel hängen, hatte den Schnabel offen, jappte heftig, und sein
Herz schlug so laut, daß die Hennen es vernehmen konnten. Dann ordnete er sein
Gefieder, äste etwas junges Kraut, kratze sich ausgiebig, reckte sich und tanze
den drei Hennen einen altmodischen, wilden Tanz vor, der sie so entzückte, daß
sie den hübschen Buntflunk, der da weit oben auf der Brache stand und vor Wut
und Scham fast platzte, bald vergaßen.

Weit davon hinter dem einzelnen Dorngestrüpp an dem Grabenrand kniete ein
Mensch, ein junger Bursch von achtzehn Jahren. Seine Stiefel und Hosen, seine
Ellbogen und seine Joppe waren voller Ton und Schmutz; auf seiner Backe waren
drei rote Schrammen, aus denen das Blut herauslief und sich mit dem Schweiß
mischte, der dem Jüngling unter dem Blondhaar hervorquoll. Mit den
tonbeschmierten, zerkratzen Händen wichste er sich das Gesicht ab und schmierte
sich nur noch schlimmer voll. Vorsichtig schob er die Büchse vor sich her und
rutschte, Wasser und Schlamm nicht scheuend, vorwärts, ab und zu liegen
bleibend, und sich den Schweiß abzuwischen, oder einen Schluck Wasser aus einer
tieferen Stelle des Grabens aufsaugend oder wartend, bis sein klopfendes Herz
sich beruhigt hatte.

Wo der Brombeerbusch in den Graben hineinhing machte er wieder halt. Vorsichtig
richtete er sich empor erst auf die Hände, dann etwas höher, bis er kniete und
durch den Busch hindurchsehen konnte. »Noch zu weit,« flüsterte er und spähte
vorsichtig den Graben entlang, bis seine Augen hundert Schritte weiter an einem
Steinhaufen hängen blieben, neben dem einige Büschel gelben Bandgrases standen.
Einen Blick warf er noch dahin, wo Wittbart stand, dann verschwand er wieder
und rutschte weiter, über nassen Sand, durch klebrige Tonbänke, die aus den
Maulwurfslöchern herausgeflossen waren, durch grüne Algen und blankes Wasser.
Manchmal schauderte er etwas zusammen wenn das Wasser zu sehr Brust und
Schenkel näßte, aber schließlich langte er bei dem Steinhaufen an.

Dort verschnaufte er erst eine Weile. Dann zog er den Mündungsdeckel von dem
Büchsenlaufe, klappte das Fernvisier auf, drehte den Sicherungsflügel herum und
richtete sich dann Zoll um Zoll empor. Als sein Blondhaar sich mit dem blonden
Gras mischte, trübten sich seine Augen; denn alle vier Trappen sicherten nach
ihm hin. Aber da hörte er weit hinter sich einen Peitschenschlag, und seine
Stirn glättete sich wieder; denn nun wußte er, daß die Aufmerksamkeit der
Trappen nicht ihm galt, und befriedigt sah er, daß eine nach der anderen wieder
ihre Weide nahm.

Behutsam nahm er einen Feldstein nach dem anderen aus dem Steinhaufen, bis er
freies Schußfeld hatte; dann schob er, als alle Trappen einen Augenblick die
Köpfe unten hatten, den Lauf in die Lücke und rückte sich zurecht, bis seine
Backe am Kolben lag. Scharf klang der feine Ton des Stechers durch das leise
Rascheln des Bandgrases, und ganz sacht drehte sich die Laufmündung ein kleines
bißchen nach rechts. Einen Augenblick zitterte der Büchsenlauf, dann lag er wie
angeschraubt, und schon sah der Schütze über Visier und Korn Wittbarts blanke
Brust und fühlte mit den Fingern nach dem Stechen da setzte sich eine Fliege
vor das Korn. Jähe Röte schoß in das junge Gesicht und naß perlte es unter dem
Blondhaar hervor. Endlich surrte die Fliege fort, und wieder sah der Schütze
über Visier und Korn Wittbarts breite, blanke Brust. Schnell tippte der Finger
an den Stecher, kurz klang der harte Schluß, ein feines Rauchwölkchen zog über
die Saat und mit weit aufgerissenen Augen sah der junge Jäger dahin, wo die
Trappen standen. Drei waren es nur; sie standen wie versteinert, dann rannten
sie voran, machten einige plumpe Sprünge und strichen ab.

Und aus dem Graben flog der Jäger, lief über die grüne Saat, sprang über den
Quergraben, fiel, sprang wieder auf und kam keuchend und atemlos auf der Mitte
der Rodung an. Mit wilden Augen sah er um sich, dann stieß er einem Jubelruf
aus, lehnte die Büchse an einen Baumstumpf und fiel neben Wittbart auf die
Knie, der zwischen Gras und Erdschollen dalag, den Stoß noch halb gefächert,
die Flügel breit ausgebreitet, still und stumm, den Hals mit dem
schnurrbärtigen Kopf weit von sich gereckt. Rasch faßte der Jüngling ihn an die
Ständer, ihn aufzuheben, ließ ihn aber wieder zurückfallen: »Dreißig Pfund und
mehr,« sprach er lachend, »zu Hause werden sie die Augen aufreißen.« Dann sah
er nach der Uhr und kratzte sich hinter dem Ohr, hing die Büchse um, wuchtete
Wittbart über die Schulter und stieg mit schweren Schritten dem Schlosse zu. Da
saß man längst beim Nachtisch, und der Vater meinte schon zum dritten Male: »Wo
der Otto, der Bengel, bloß steckt; na, dem werd' ich den Kopf waschen.« Aber
als die Tür aufging und ein über und über schmieriges, zerkratztes,
schweißtreifendes Jungensgesicht darin auftauchte, als zwei schmierige Fäuste
den Hahn hochreckten und eine rauhe verdurstete Stimme rief: »Der olle Hahn,
ich hab ihn, den Ollen, krieg ich nun auch 'n Hirsch?« da lachte der Vater und
rief: »Weidmannsheil!«

Der Bornbusch

Zwischen den Städten Walsrode und Rethem liegt das Dorf Groß-Eilstorf am
Abhänge eines gewaltigen, an Geschieben reichen, beidwüchsigen Dünenzuges, den
die Aller hier aufbaute.

Wo die Düne aufhört, beginnt das Moor. Einst war es eine fast ganz geschlossene
Fläche von dichten Gagelbüschen, hier und da von einer krausen Kiefer und
schlanken Birke oder durch einen größeren oder kleineren Weidenbusch oder
Erlenhorst unterbrochen.

In den letzten Jahren haben die Bauern eine Bersche nach der anderen in das
Moor gelegt; sie haben die Büsche gerodet, Gatter gezogen und das Vieh
hineingetrieben, das den Boden gleichmäßig zertrat und düngte. Kleesamen
brachten die Ammern und Finken, und so ist eine Wiese neben der anderen
entstanden.

Einen Busch nur hat das Beil des Bauern verschont, den Bornbusch, das winzige
Wäldchen zwischen der dürren Düne und dem Moor. Der Boden ist dort zu naß, und
die Erlenbüsche sind nicht viel wert, und so blieb der Busch leben, während
unten am Kanal alles sterben mußte, was Laub und Nadeln trug.

Als ich dieses Fleckchen Erde für mich entdeckte, war ich todmüde und
verdrossen. Ich war von Tau und Tag aufgestanden, hatte klappernd und frierend
im Schirm gesessen und auf den Birkhahn gewartet, aber es war ein toter Morgen.
Die Bekassinen meckerten nicht, kein Kiebitz rief, keine Heidlerche dudelte,
und dem Brachvogel verging die Lust zum Flöten. Später, als die Sonne kam,
lebte alles auf, was sich vor dem Ostwind verkrochen hatte. Ringsumher
kullerten die Hähne, gurrten die Ringeltauben, sangen Piper und Ammer, Fink und
Lerche, die blühenden Gagelbüsche leuchteten wie frisch getriebenes Kupfer, die
jungen Birkenblättchen glühten wie Smaragde, ich aber sah und hörte nichts und
sehnte mich nach dem Bett; denn drei Nächte hintereinander war ich um ein Uhr
aufgestanden.

Da kam ich an dem Bornbusch vorbei, und weil das Erlengebüsch, mir fließendes
Wasser verkündigte, so ging ich darauf zu. Mit einem Schlage waren üble Laune,
Müdigkeit und Durst vorbei; denn was ich da vor mir sah, das war zu schön.

Mitten im braunen Heidkraut lag ein tiefes, großes Quellbecken mit schön
geschwungenen steilen Ufern, ganz und gar von dem Bergmilzkraut mit dem
frischesten, saftigsten Grün und dem goldigsten, fröhlichsten Gelb
überpolstert. Mächtige Farnkrautstöcke erhoben sich an dem Rande des Beckens
und entrollten ihre goldschuppigen Wedel. Rund um die klare Quelle wucherte
feistes Bachlungenkraut und fetter Sauerampfer.

Lange saß ich da und da sah mir diese entzückende Oase an, und dann ging ich am
Rande des Bächleins entlang, dessen Ufer üppiger junger Pflanzenwuchs
bekleidete und das sein klares Wasser lustig über gelben Kies, bunte Steinchen
und grüne Fiederblättchen springen ließ, bis es sich unter blühenden
Schlehenbüschen durchwand, und an glänzenden Stechpalmen, purpurnen
Brombeerranken, jungen Himbeersprossen, kecken Weidenröschenspröslingen, und
ernstem Wacholder vorbeischlängelte, den Wiesen zu, deren Staugräben es füllte.

Eine Woche lang jeden Tag war ich dann am Bornbusch, machte immer neue
Entdeckungen und wurde nicht müde, still unter einem Busche zu kauern und allem
zuzusehen, was das schlüpfte und hüpfte, kroch und flog, und allem zuzuhören,
was da rispelte und raschelte, pfiff und flötete, zirpte und zwitscherte.

Ganz früh am Morgen war ich da, ehe die Dämmerung über die Düne schlich. Um
mich herum lockten und meckerten die Bekassinen, klagten die Kiebitze,
trommelten und fauchten die Birkhähne. Wenn es Tag war, sah ich die Mooreule
über die Heide fliegen; mit gellendem Gemecker warf sie sich hinunter und stieß
ihr Weibchen hoch, und dann strichen beide weiter.

Vor mir im weißblühenden, dicht begrünten Traubenkirchenbusch schlug Frau
Nachtigall. Unten im Moor schlug eine andere, am Torfabstich eine dritte; ein
Dutzend zählte ich aus dem großen Konzert heraus. Um meine Stiefel schnurrt der
Zaunkönig, im Bächlein badet ein Hänflingspaar, auf dem grauen Findelsteine
zertrümmert die Singdrossel eine Schnecke, in der hohen Erle zwitschert der
Stieglitz.

Die Sonne wird wärmer. Da sausen zwei Ringeltauben heran; der Täuber tanzt über
mir herum, klatscht mit den harten Schwingen, fällt in der Erle ein und
trommelt sein dumpfes Lied. In dem Birkenbusch klettert der Sumpfrohrfänger auf
und ab, seine krause Weise schwatzend, und über ihm in der Esche schlägt der
Buchfink.

Die Ringeltauben stieben ab, ein Turteltaubenpaar streicht heran: Zärtlich
schnurrt der Täuber, aber als die Amsel gellend zetert, unterbricht er sein
Geschnurre. Heftig warnt jetzt auch das Rotkelchen, der Weidenlaubfänger, und
sogar der Grünspecht, der an einem Grasbusch hackte, stößt seinen Angstruf aus.

Und jetzt fällt ein Schatten vor mich hinein; der Sperber, der Strauchritter,
schwenkt um den glitzernden Stechpalmenbusch und hackt in der krummen Birke
auf. Es dröhnt der Schuß, und im Sande schlägt der Räuber die bunten Schwingen
und fächert den gestreiften Stoß. Rundumher ist alles stumm geworden, aber bald
ist das laute Leben wieder im Gange.

Stare schnurren heran und trinken. Eine graue Bachstelze wippt über die
Milzkrautpolster, der Baumpieper fällt schmetternd auf den Rosenbusch ein, ein
Heidlerchenpaar trippelt über die Sandblöße. Dann schwirrt es laut hinter mir,
rasselnd in das Vorjahrslaub, ich höre seltsam glucksende und kichernde Töne
und dann ein hastiges Getrippel, und jetzt rennt es an mir vorüber, das
Feldhuhnpaar, und verschwindet in der Heide.

Am Nachmittag war ich wieder da. Ich traf es gut. Kaum saß ich in meinem
Versteck, da warnte die Dorngrasmücke. Aber sie beruhigte sich bald; denn es
war nur der Turmfalke, der sie erschreckte. Aber als die gelbe Bachstelze so
schimpfte, da faßte ich das Gewehr, ließ es aber wieder sinken. Der Kuckuck
schlüpfte durch das Buschwerk, mit den gelben Gieraugen nach Nestern spähend.

Ganz still saß ich da und rauchte, und die Zeit wurde mir nicht lang. Erst kam
einer der vielen Störche von Groß-Häuslingen und wollte an dem Quell auf die
Forstjagd gehen, aber ich jagte ihn weg. Dann kam ganz vorsichtig die Elster
angestrichen und schlüpfte nach langer Zeit in ihre Burg, die sie mitten in den
dreimännerhohen Schlehenbusch gebaut hatte, dessen sparriges Dorngezweig alle
Versuche der Eilstorfer Jungen, die Eier zu rauben, vereitelte.

Ein Kohlmeise verirrte sich hierher und hämmerte mit großen Getöne an dem
trocknen Ast des Spindelbaumes herum, und so schnell wie ein Wiesel huschte
plötzlich das gefleckte Sumpfhuhn durch die Seggenbüsche. Dann plumpste etwas
aus der Luft herab, und nach einer Weile stocherte eine Bekassine zwischen den
roten Krötenbinsen umher und entschwand meinen Augen im Gekräut.

Im Moore erscholl ein lautes Flöten, voll und rund, und setzte sich in ein
weiches Trillern um. Zwei große Schatten fallen über das Quellbecken, und dann
läßt sich der große Brachvogel dort nieder. Unbekümmert um ihn singt die
Goldammer weiter; aber als hoch in der Luft die Rohrweihe vorübersegelt, da
stürzt sie sich in den Busch, und das Rohrammerpaar verschwindet in dem
vorjährigen Schilf.

Der Brachvogel hat sich erhoben und ist fortgestrichen, aber nun ist Trinkzeit,
und jeden Augenblick kommen neue Gäste. Erst eine Krähe, die eine junge
Waldwühlmaus fängt, dann zwei Grünfinken und eine Haubenmeise. Drüben zwischen
den bunten Steinen rennt der Steinschmätzer umher, neben mir turnt ein Paar
Schwanzmeisen in der Eberesche; als ich einer schnell dahinschlüpfenden
Waldeidechse nachsehe erblicke ich in dem dürren Laube einen schwarzen,
glänzenden Punkt, das linke Auge der Nachtschwalbe, die es sich da in der Sonne
behaglich sein läßt.

Über mir fliegen lustig zwitschernd die Rauchschwalben hin, einzelne
Hausschwalben zeigen sich auch, mit viel Lärm erscheint ein Flug Uferschwalben,
oben in der Luft schießen schrill schreiend die Segler dahin, und unsichtbarer
Feldlerchen Gesang perlt herab. Der rotrückige Würger kommt mit einem Mistkäfer
an, spiest ihn auf einen Schlehendorn und verschwindet ebenso heimlich, wie er
gekommen ist, während der Raubwürger auf der Spitze der hohen Wacholderpyramide
thront und eifrig Umschau hält, ob auch ringsumher alles ordentlich hergeht.

Jetzt warnt er und flattert von seinem Warteturme fort, denn er hat den
Mäusebussard erspäht; der möchte gern an der Quelle auf Mäuse lauern, aber der
Würger läßt ihm keine Ruhe, und geärgert streicht der Raubvogel ab. Dohlen, die
den Eilstorfern zum Ärger in den Schornsteinen nisten, kommen zur Tränke, eine
Sumpfmeise zimmert an dem faulen Erlenstumpf, ein Hausrotschwanz, der unten im
Moor bei den Bauern brütet, macht einen Abstecher nach dem Bornbusch und ärgert
sich über das alberne Geschwätz und die dummen Faxen des Eichelhähers, und
schließlich hüpft sogar ein Blaukelchen zum Wasser. Es sieht plustrig aus;
Krankheit hat es abgehalten, seinen Genossen zu folgen, die neulich hier einige
Tage sich aufhielten.

In den hohen Kiefern auf dem Dünenkamm läßt der Schwarzspecht seinen Glockenruf
erklingen, und auf der höchsten Kiefer ist ein großer heller Fleck, ein Reiher,
der auf dem Flug zur Aller Pause macht. Es dämmert schon etwas. Die
Tannenmeisen in der Kieferndickung sind stumm, und die Goldhähnchen kommen
immer tiefer nach dem Boden hin. Ein heller Streifen schwebt über die Heide.
Ich mäusele, und das Wiesenweihenmännchen streicht so dicht auf mich zu, daß
ich in seine gelben Augen sehen kann.

Die Uhlenflucht naht heran. In der Dickung unkt unheimlich die Waldohreule, vom
Gehöft her klingt der Ruf des Steinkauzes. Überall locken und meckern die
Bekassinen, in der Heide kullert ein Birkhahn, Krickenten streichen vorüber,
Stockenten folgen ihnen, und im Gestrüpp hebt der Heuschreckenfänger sein
seltsames Liedchen an.

Als es ganz dunkel war, ging ich heim, aber am anderen Tage war ich wieder da.
Nur eine Stunde hatte ich Zeit, aber viel Schönes brachte sie mir. Zehn
Schritte vor mir spazierte der Wiedehopf umher und jonglierte mit Würmern und
Nacktschnecken. Den Fischadler sah ich über das Moor streichen, den Kolkraben
hörte ich rufen, ein Dompfaffenpaar kam zum Trinken, und als ich meinen
Lauerposten verließ, das Gewehr abspannte und über den Bach sprang, da fuhr wie
ein Schatten der Habicht an mir vorüber, der, unbemerkt von mir, hinter dem
Gagelbusch ein Teichhuhn kröpfte, das er in dem verwachsenen alten Torfstich
geschlagen hatte.

Acht Jahre bin ich an dem Bornbusch nicht gewesen, aber vergessen habe ich ihn
nicht und will es bald wieder besuchen, mein kleines, grünes Paradies zwischen
Moor und Geest.

Die Reiher

Südlich von Celle, nach Uetze zu, liegt das Kirchdorf Wathlingen. Es ist noch
so recht ein Dorf nach alter Art, ein Dorf, an dem man seine Freude haben kann.
Kein häßlicher Backsteinrohbau entstellt es; wie aus der Erde herausgewachsen
stehen die sauberen Fachwerkhäuser unter breitkronigen Eichen da.

Lange wird es vielleicht nicht mehr so bleiben, das alte Dorf. Schon sucht man
in seinen Heiden und Brüchen nach Erdschätzen, fremde Mundarten klingen auf der
Dorfstraße und in den Krügen, und wo sonst an milden Sommersonntagsabenden die
Mädchen ihre alten Lieder sangen, reihweise untergehakt, da werden andere
Klänge erschallen: das dröhnen des Fallmeißels, das Donnern der Lowrys, das
Heulen der Sirenen.

So wie es jetzt ist, ist es schöner, als wenn zischende Dampfwolken aus heißen
Röhren durch die Wipfel seiner Eichen flattern und schwarze Rauchströme aus
roten Schloten um die Kronen seiner Pappeln fliegen; seine stillen Sonntage
werden dann verschwunden sein, findet der Diamantbohrer Kali oder die Pumpe Öl,
diese Sonntage, an denen die Menschen still und zufrieden vor den Türen sitzen
und den Schwalben zuhören, die zwischernd um die Giebel fahren, dem Kuckuck,
der im Holze läutet, den Störchen, die bei ihren Nestern klappern, und den
Reihern nachsehen, die trägen Fluges zur Fuhse und Aller fliegen.

Die Störche und die Reiher sind die Wappentiere von Wathlingen. Es gab einst
eine Zeit, in der jedes Dach im Dorfe ein Storchnest trug und manches sogar
zwei. Seitdem aber mit den Strohdächern die Nester zur Erde mußten, blieb
manches Storchenpaar aus, und andere kamen nicht wieder, als man ihnen ihre
Jungen nahm und sie Handelsleuten verkaufte, die sie nach England schafften,
dem storchlosen Lande. Aber zwanzig Paare mögen heute in Wathlingen noch
brüten, und wo Heu aufgeladen wird, da stelzt ernst und würdevoll Herr Langbein
zwischen den Leuten umher und fängt die Mäuse, Frösche und Käfer fort, die die
Harke bloßlegt.

Auch Reiher gibt es nicht mehr so viele dort wie vor Jahren. Einst hegte und
pflegte man sie liebevoll, hielt jede Störung von ihnen fern und verzeichnete
genau, wieviel Horste besetzt waren. Das war zu jenen Zeiten, als man den
schlauen Fischer mit dem Falken jagte. So manches bunte, wilde Bild mag sich
dort oft geboten haben, wenn eine glänzende Reiterschar durch das Fuhsebruch
sprengte, daß das Wasser hoch aufspritzte. Erspähen dann des Falkners geübte
Augen den abstreichenden Reiher, so nahm er dem Beizvogel die bunte
reichgestickte Haube ab, und warf ihn mit hellklingendem Weidruf dem Wilde
nach, und hinter dem Reiher, hinter dem Falken brauste dann die Jagd durch dick
und dünn, über Sumpf und Sand.

Das war noch ein Kampf mit gleichen Waffen, Vogel gegen Vogel, Pferdehufe gegen
Reiherschwingen, Leben gegen Leben; so mancher Edelfalk für viel rotes Gold von
den isländischen Händlern gekauft, so mancher Blaufuß, um viele Pfunde Silbers
von den Falkenfängern aus Bederkesa erstanden, stürzte verendend aus der Luft
herab, vom Dolchstoß des Reihers getroffen, und oft wenn der graue Fischer, die
Fänge des Falken im silbernen, schwarzgefleckten Halse, krampfhaft rudernd zu
Boden sank und mit roten Tropfen das grüne Gras färbte, umringt von dampfenden
Rossen, hinter deren Mähnen aus erhitzten Gesichtern vor Jagdluft funkelnde
Augen blitzen, dann lag auch wohl, dumpf stöhnend, mit zerschmetterten Knochen,
ein junges Blut in Moor und Mulm, oder ein angstvoll schnaubender Gaul
beschnupperte ein blasses, blutbespritztes Gesicht im hohen Schilf.

Die Zeiten sind lange vorbei. Berthold Schwarz, der Große Revolutionair in der
Mönchskutte, gab dem Krieg und der Jagd eine andere Art. Armbrust und Saufeder,
Bolzen und Spieß wanderten in die Rumpelkammer, Kraut und Lot lösten sie und
den edlen Falken ab. Einige Zeit noch gab man aus alter Gewohnheit dem
heimlichen Fischer Freibrief und Freistatt, ließ ihn seine Horste bauen und
seine Brut großatzen; aber allzusehr eiferten die Nützlichkeitsfanatiker gegen
den Fischereischädling, und so zog man los, mit Flinten und Büchsen aller Art,
aß gut und trank noch besser, donnerte die Jungreiher hundertweise aus den
alten Eichen herab und ließ sie liegen, den Füchsen zum Fraß und den Maden zur
Mahlzeit.

Viele Reihersiedlungen im Hannoverlande verschwanden ganz, andere schrumpfen
auf ein Restchen zusammen. Auch in Wathlinger Holze horsten nicht mehr, wie
einst, über hundert Paare, etwas mehr als dreißig mögen es noch sein. Im jeder
Flußbucht legt man ihnen Eisen, in jedem Fischteich stellt man ihnen Fallen,
kein Jäger gibt ihnen Quartier, jeder Fischer schwört ihnen den Tod; im
nächsten Jahrhundert wird kein Reiher mehr zwischen Ems und Elbe horsten.

Noch aber hat der stolze Vogel hier und da eine Freistatt, und wen der Weg in
die Nähe einer der Wälder führt, in denen die grauen Fischer noch hausen
dürfen, der mache ihnen einen Besuch. Seltsam ist ihr Gebaren und sonderbar
ihre Art, an Deutschlands Urzeiten gemahnt ihr Wesen, und an alte Tage erinnern
die Stätten, wo sie siedeln; ein Stück Vorzeit ist im jedem Reiherwalde am
Leben geblieben.

Wer rund um Wathlingen die gut bestellten Felder und schön gepflegten Wiesen
liegen sieht, der ahnt nicht, daß eine halbe Wegestunde weiter ein solches
Stück urwüchsigen deutschen Waldlebens liegt. Aber schlägt er den Birkenweg
durch die Wacholderheide ein, der zu dem Forste führt, dann sieht er schon
einen der Riesenvögel mit vollem Kropfe zu Holze streichen oder ledigen Kropfes
zu Flusse fliegen, oder mit heiserem Warnrufe von einer Randeiche abstreichen. 
Allererlei Leben begegnet ihm im Walde bei jedem Schritt; den Schlag der
Nachtigall übertönt der Schrei des Rotspechts, den Chorgesang von Fink und
Meise, Mönch und Fitis unterbricht das dumpfe Trommeln der Hohltaube; der
Drossel Lied, der Amsel Weise und des Pirols Geflöte verschwindet vor dem
klingenden Ruf des Gabelweihs. Huschten in den jüngeren Beständen vor seinen
Tritten Kaninchen über den Weg, so fällt weiterhin im Forst sein Blick auf die
Fährte von Rotwild, und freute er sich auf dem großen Schlage an den Rehen, die
vertraut zwischen dem üppigen Ellernstockaufschlag äsen, so überrascht es ihn,
von einem Sumpfgraben den einsamsten unserer großen Waldvögel, den
Schwarzstorch, abstreichen zu sehen.

Zu der Reihersiedlung gelangt man, wenn man das zu den Fuhsewiesen führende
Quergestell zur Linken einschlägt. Dort führt ein hölzerner Steg über den
breiten Graben, und ist man ein Stückchen in den alten Eichenbestand
eingedrungen, so vernimmt man bald ein Stimmungsgewirr eigener Art. Es klingt
bald, als wenn eine Schar Gänse untereinander riefe, bald wie das Gegrunze
einer Herde Schweine. Ein geübtes Ohr unterscheidet schnell die hellen Stimmen
der Jungreiher von den tiefen Baßlauten der alten. Pirscht der Besucher sich
vorsichtig, das zwischen hoch aufsprießenden Brennesseln und üppigen
Springkrautbüschen massenhaft herumliegende Geknäck vermeidend, heran, so
bekommt er bald einen der in den von Eichenwickler kahl gefressenen Krone
stehenden mächtigen Horste zu Gesicht und kann alt und jung leicht beobachten.

In den äußersten Astgabeln mächtiger, glattschäftiger, efeuumsponnener Eichen
oder in den Kronen schlanker, hoher Ellern stehen die Horste, mächtige, tiefe,
halbeiförmige Bauwerke aus starken Ästen, innen mit feinerem Gezweig ausgelegt.
Unordentlich und sparrig ist ihr Aussehen, aber dauerhaft und fest sind sie
gearbeitet. Die Zweige um jeden Horst sind weiß getüncht von dem Geschmeiß der
Reiher, dessen ätzende Kalkbestandteile allen Pflanzenwuchs am Boden zerstören,
mit Ausnahme der Nesseln, die gut gedeihen.

Im ersten Frühjahr, wenn das Wasser der Fuhse noch den Boden des Bestandes
bedeckt, erscheinen die Reiher aus dem Süden und machen sich wieder heimisch.
Kreischend und polternd zanken sie sich um die Horste, flicken die alten aus,
legen neue an, und bald darauf enthält jeder Horst drei bis vier
hühnereiergroße, hellblaugrüne Eier, aus denen dickköpfige, stachelkielige
Junge auskriechen. Nun haben es die alten Reiher sauer; unaufhörlich gieren die
Jungen und können nicht genug Fische, Frösche, Mäuse, Egel und Larven
hinabschlingen.

Wenn die Flügelfedern die Kiele durchbrochen haben, wagen sich die Jungreiher
auf die Ränder der Horste, und sind die Schwingen voll entwickelt, dann fußen
sie auch auf den benachbarten Zweigen steif wie ein Pfahl verharrend, bis sie
hinten über den Wiesen die Umrisse ihrer heranrudernden Alten erspähen; dann
recken sie die langen, dünnen Hälste, zittern unter den mächtigen Fittichen,
steigen auf die äußersten Spitzen der Äste und gieren den Alten entgegen, die
mit vollen, tief herabhängenden Kröpfen herannahen. Heiser schnattern die
Jungen, wenn die Alten den Fraß herauswürgen, und ein seltsames Konzert ertönt
in den Kronen. Ab und zu entfällt der heißhungrig schluckenden Gesellschaft ein
Bissen und poltert zu Boden, den Krähen und Gabelweihen ein bequemes Futter.

Die Besitzer des Gutes, zu dem das Holz gehört, läßt die grauen Fischer
gewähren, so weit es geht. Ab und zu trifft ein Gast ein, der einige Reiher
abschießen möchte, und dann gibt es Schreckengekreische und Angstgerufe in der
Siedlung. Ringsherum tönt der heisere Warnruf, dumpfer Flügelschlag erklingt
über den Eichen, Eschen und Ellern, gewaltige Schatten huschen über den
sonnenbeschienenen grünen Waldbodenteppich, und sowie der erste Schluß fällt,
verdoppelt sich das Kreischen und Rufen, das Sausen und Fuchteln in der Höhe.
Hoch über den Kronen schweben die Vögel hin, ihre dunklen Fittiche schatten,
ihre weißen Hälse leuchten, dort poltert einer, der bei seiner Brut aushielt,
laut rauschend fort, ein andere fußt auf einer Randeiche, und bei jeden Schuß
erhebt sich der Lärm von neuen.

Ziehen die Jäger ab mit ihrer Beute, verfolgt von summenden Mückenhaufen, denn
kehren die alten Reiher zurück, und bald herrscht wieder derselbe
Kinderstubenlärm wie zuvor. Aber ein Jungreiher nach dem anderen prüft die
Flügel, ein Horst nach dem anderen wird leer, und wenn der Juli herannaht, dann
wird es still im Wathlinger Holze; die alten und jungen Reiher verteilen sich,
die einen fischen an der Fuhse, die anderen an der Aller, wieder andere
streichen bis zur Weser, Ems, Leine und Elbe, und einige sogar bis nach dem
ostfriesischen Küstenland und zu den Inseln der Nordsee, bis der Winter sie
südwärts treibt.

Dann ist das Wathlinger Holz ein Wald wie jeder andere; doch wenn die ersten
Weiden ihre goldenen Kätzchen entfalten, kehren die großen Vögel wieder zurück
zum alten Heim am Fuhseufer.

Die Otter

»Jetzt wird es schön,« denkt die Maus, die in dem krausen Stechpalmenbusch
wohnt, der unter der breitästigen Hüteeiche steht.

Ein feines Versteck hat sie da. Die Hütejungen haben sich dort eine Moosbank
gemacht, in der eine Maus schon wohnen kann, vorzüglich, weil sich dort
nebenbei immer allerlei zu treffen findet, das es anderswo nicht gibt,
Brotkrümchen, Wursthaut, Käsebrocken, Apfelschale, Pflaumenkerne und sonst noch
allerlei.

Es ist darum kein Wunder, daß die Waldmaus so kugelrund aussieht, trotzdem der
Winter hart und lang war. Es wächst ja soviel Pfeifengras auf dem Damme, am
Grabenrand wuchert die Heide; beider Samen finden sich in Masse. Der Wald ist
nicht weit, und da liegen die Früchte von Fichte und Erle, Kiefer und Birke und
dürre Beeren alle Art, und an allerlei Geziefer ist auch kein Mangel.

»Wie schön warm es heute ist!« denkt das rote Mäuschen und macht vor Freunde
einen Hopser nach dem anderen. »Sitz da nicht ein fetter Käfer? Natürlich!«
Schwupp, hat sie ihn, beißt ihn tot, reißt Flügel und Beine ab und verspeist
ihn, auf den Keulen sitzend und die Beute in den Vorderfüßchen haltend. »Und
das da, das ist ja eine von den saftigen, bekömmlichen Raupen! Ach ja, die gute
Zeit ist da!«

Genau dasselbe denkt das Ungetüm, das breit und faul unter dem
Stechpalmenbusche liegt und sich von der Aprilsonne bescheinen läßt. Schon seit
einer Stunde liegt die Kreuzotter da und läßt die Maus nicht aus dem Augen. So,
wie sie daliegt, sieht sie wie eine braune, mit schwarzen Moospolsterchen
bewachsene Kiefernwurzel aus, und nur die roten Mörderaugen und die ab und zu
hervorzuckende Zunge zeigt, daß es ein Wesen von Fleisch und Blut ist.

Vom Herbste bis zum Frühling lag sie steif und starr unter der Moosbank, und
über ihr wohnte die Maus. Als die Sonne wieder warm schien, im Graben frisches
Grün auftauchte und die Zitronenfalter flogen, erwachte die Otter, kroch aus
ihrem Verstecke, trank sich am Tau satt und wärmte sich an der Sonne, bis sie
wieder geschmeidig wurde. Dann kroch sie so lange zwischen den
Heidkrautstengeln umher bis ihre alte Haut als silbergraues Netzwerk darin
hängen blieb, erholte sich von der Anstrengung und merkte dann, daß sie sehr
hungrig war.

»Sieh da, sieh da, eine Maus!« denkt sie. Eben war sie da, jetzt ist sie dort.
Mäuse sind flink, Ottern sind langsam; aber Mäuse sind unvorsichtig und Ottern
haben Zeit. Die roten Augen gehen immer dahin, wo die Maus ist. Ganz langsam
schiebt die Otter sich vorwärts, dahin wo die Maus eben hinsprang. Sie weiß,
sie kommt denselben Weg wieder zurück. Da ist sie auch schon. Eine Fliege mit
verkrüppelten Flügeln hüpft hilflos im Sande hin und her. Das lockt die Maus.
Ein Sprung, und sie hat die Fliege, und die Mahlzeit beginnt.

Langsam hebt die Otter den Kopf, blitzschnell läßt sie ihn nach der Maus zucken
und schlägt ihr die Giftzähne in den Nacken. Das Mäuschen piept auf, läßt die
Fliege fallen, macht einen Sprung und noch einen, fällt um, zittert und
verendet. Langsam kriecht die Schlange näher, bezüngelt ihre Beute, reißt den
Rachen auf, umfaßt den Kopf der Maus und würgt sie hinab. Dann kriecht sie auf
ihren Lauerplatz zurück. Eine Stunde liegt sie fast regungslos da, dann aber
kommt wieder Leben in ihre Augen. Ein Sumpfmeisenpärchen turnt in dem
Schlehenbusch umher, der an der anderen Seite der Eiche steht. Behutsam schiebt
das Untier sich voran; sind auch die Meisen oben im Busch, vielleicht kommen
sie tiefer.

»Sieh, sieh da, da!« ruft das Meisenmännchen und pickt ein Räupchen nach dem
anderen aus den Blütenknospen. Aber da unten, dicht über der Erde, sind die
Knospen schon aufgeblüht, und aus jeder dritten läßt sich ein dickes, fettes
Räupchen an einem Faden in das Moos hinab. Immer tiefer turnen die beiden
grauen, schwarzmützigen Vögelchen, und jetzt huscht das eine auf den Boden und
pickt die Räupchen aus dem Moore. »Piep!« sagt es auf einmal, flattert in die
Höhe, fällt herunter, schlägt mit den Flügeln, zittert und bleibt tot liegen.
Entsetzt fliegt das Männchen näher, jammert schrecklich und flattert hin und
her, und schließlich fliegt es zu dem Weibchen hin. Da schnellt der Otterkopf
noch einmal aus dem welken Grase heraus, und gleich darauf liegt auch das
Männchen tot da.

Zwei Tage und zwei Nächte verdaut die Otter, dann bekommt sie neuen Hunger.
Eine Wasserspitzmaus, die am Grabenrande nach Raupen sucht, fällt unter den
Giftzähnen, und ein Moorfrosch, der sich an der Sonne freut und auf Mücken
jagt, hat dasselbe Schicksal. Auch das Zaunkönigweibchen, das in dem
Schlehenbusche nach Spinnen sucht, stirbt einen schnellen Tod, und die
Feldmaus, die hastig durch das alte Laub huscht, hält mitten im Laufen inne,
piept auf und fällt um. Die alte Otter war gar nicht dumm, als sie sich diese
Stelle hier als Stand wählte, Feld, Moor, Weide und Wald stoßen hier zusammen,
und so gibt es Beute von aller Art, Feldmäuse, Waldmäuse, Zwergmäuse,
Spitzmäuse, vielerlei Frösche für den Notfall und so manchen kleinen Vogel. Es
läßt sich hier schon leben.

Das meinen die Hütejungen auch, die mit ihren Kühen angesungen kommen. Da ist
der Wald, in dem es später allerlei Beeren und auch Nüsse gibt; hier ist der
Teich, darin kann man baden, wenn es sehr heiß ist. Und dort ist die Moosbank,
auf der es sich so weich sitzt, und von der aus man, ein tüchtiges Butterbrot
in der Hand, so weit über die Feldmark und das Moor bis zu dem blauen Walde
sehen, den Storch in der grünen Wiese und den Bussard am blauen Himmel
beobachten kann. Hasen kommen an, Rehe ziehen vorüber, Kiebitze, Krähen und
Elstern zeigen sich, am Graben huschen Eidechsen, quaken Frösche. Bunte Käfer
rennen hastig über den Sandweg, wenn sie auffliegen, blitzen sie wie
Edelsteine. Allerlei Schmetterlinge fliegen und rote Wespen, die Spinnen und
Raupen in ihre Erdlöcher schleppen. Es ist sehr viel los an dieser Stelle.

Aber die Moosbank ist über Winter etwas baufällig geworden, sie muß
ausgebessert werden. Konrad geht Moos holen, und Krischan räumt das alte Laub
und das verwelkte Gras fort. Gerade als Konrad mit dem alten Sack, der ihm als
Regenmantel dient, voller Moos zurückkommt, schreit Krischan auf und hält
seinen Bruder mit kreidebleichen Gesicht die Hand entgegen. Er ist der Otter zu
nahe gekommen, und sie hat ihn in den Finger gebissen. Im Sturmschritt rennen
beide Jungen dem Dorfe zu. Der Vater unterbindet die Wunde, die Mutter macht
einen Umschlag von dicker Milch, der Knecht spannt an, und der Vater fährt, so
schnell die Pferde nur laufen können, zum Kirchdorfe, wo der Arzt wohnt. Der
schneidet den Finger an und macht Einspritzungen, und nach vierzehn Tagen kann
Krischan denn Arm wieder bewegen; wenn aber ein Gewitter heraufzieht, tut ihm
der Arm noch sehr weh.

Es war ein schwüler Maitag gewesen, als die Otter den Jungen biß, einer von den
Tagen, an denen die Ottern Heißhunger haben. Da nun die Jungen bei der Moosbank
soviel Unruhe gemacht hatten, ließ sich weder Maus noch Vogel blicken, und da
es mit der Anstandsjagd nichts wurde, ging die Schlange auf die Pirsche. Sie
war schon dicht bei dem Waldrande, in dessen Vorbüschen sie Jungvögel nach
Futter piepen hörte, da flog ein großer Vogel aus der Zitterpappel. Es war des
Bussard, der hier auf Mäuse lauerte. Froh über die fette Beute, stieß er herab,
faßte die Otter hinter den Kopf und über den Rücken, biß ihr den Kopf entzwei
und flog gerade auf, um sie seinen Jungen zuzutragen, da kam der Jäger um die
Ecke, riß das Gewehr an den Kopf und schoß den guten Vogel tot.

Als er ihn aber aufnahm, sah er, daß der eine Kreuzotter in den Fängen hielt,
und da schämte er sich doppelt; denn im vorigen Sommer war ihm seine
Teckelhündin an dem Bisse einer Otter eingegangen.

Der Morgenspaziergang

Meister Adebar, der Storch, hat ausgeschlafen. Er richtet sich auf, wirft den
Nachttau von den Federn und ordnet mit dem Schnabel sein Gefieder. Noch ist es
halbe Nacht; der Nebel liegt in dem Grasgarten; auf dem Windbrette des
Schafstalles sitzt das Käuzchen und macht Knickse, und in der Ecke murkst der
Igel umher.

Aber jetzt wird es Tag. Eine Krähe quarrt vorbei, die Elster schielt aus der
Pappel heraus, die Amsel singt, der Fink schlägt, und die Spatzen, die in dem
Storchneste zur Miete wohnen, werden munter und fangen an zu schilpen.

Da erhebt der Storch sein Gefieder und fliegt über den Grasgarten und die
Kartoffelfelder, das Heidland und die Wiese; da, wo der Bach sich durch das
Erlengebüsch quält, braust der Storch hernieder.

Es ist ein Morgen ganz nach seinen Sinne. Das Gras ist naß vom Tau, aber nicht
so sehr, daß es eiskalt wäre. Die Luft ist mild und weich, und kein Lüftchen
rührt sich.

Der Storch weiß, daß er heute satt werden wird. Gestern blies der Ostwind, da
hielt sich die Maus im Loche und der Frosch im Teiche, die Heuschrecken waren
verschwunden und die Raupen nicht zu finden; viel Suchen kostete es Meister
Langhals; bis er halb satt wurde.

Heute aber lohnt es sich. Langsam schreitet er am Bache entlang. Der rote
Schnabel fährt hinab, ein grüner Frosch ist im Kropfe. Ihm folgt ein brauner
und dem eine Feldmaus, ihr ein brauner Frosch und dem eine große Heuschrecke,
und dann folgen zwei Mäuse und eine dicke, fette Wühlratte, die allzu
unvorsichtig zwischen dem Uferschilfe hinhuschte.

Drüben, wo das braune Moor an die Wiese stößt, geht die Störchin; auch sie ist
zufrieden. Kaum stand sie in der Wiese, da fuhr ihr Schnabel herunter und zog
den Maulwurf aus seiner Fahrt. Dann fing sie einen Frosch, einen grünen, der
fett und dick war, und ein halbes Dutzend kleine und eine Maus, nahm dann
einige Graseulenraupen mit, und schließlich gab es einen Hauptspaß. Vor ihr
bewegte sich das Gras. Behutsam, daß der Boden nicht erschüttert wurde, schlich
Mutter Storchen näher, bis sie sah, was es da gab. Und dann stieß sie dreimal
zu und strich nach dem Neste, ein lange, dicke fette Kreuzotter im Schnabel,
die sie ihren Jungen hintrug. Auch die übrige Beute spie und stopfte sie ihnen
in die Schnäbel. Bald darauf kam auch Vater Storch und sorgte für die Kleinen.

Die Sonne steht schon über dem Walde und trocknet das Gras. Die Störche
schreiten wieder durch die Wiese, langsam und bedächtig, wie es sich für
Pirschjäger gehört. Was an Raupen, Käfern, Nachtfaltern, Heuschrecken und
Schnecken sich findet, wird aufgenommen und verschwindet in dem Kropfe. Aber
wenn irgendwo das Gras sich stärker rührt, wenn es lauter raschelt, dann machen
die Störche lange Hälse und weite Schritte, und ehe die Maus das Loch, der
Frosch den Graben und die Schlange das Heidkraut erreicht, fährt ein harter
Schnabel nieder, und aus ist es mit Körnersuche, Fliegenjagd und Mauspirsche.
Jetzt aber erschallt ein klagender Laut und ein großer schwarzweißer Lappen
flattert in der Luft umher und noch einer. Ein Kiebitzpaar ist es, das hier
seine Jungen führt. Es weiß, entdecken die Störche sie, so ist es um die
Kleinen geschehen, und darum stoßen sie solange auf die Langhälse, bis die
geärgert ihr Gefieder erheben und über den Wald fliegen.

Dort ist das Bruch, in dem die Hütejungen mit dem Vieh sind. Unmassen von
Mistkäfern gibt es dort und sehr viel Frösche und Eidechsen, drei Arten
Schlangen und mancherlei Mäuse. In dem klaren Bache sind Schmerlen und
Ellritzen, und die weiß der Storch gut zu fangen. Aber es ist schon jemand da,
der sich auch auf die Schlangenjagd und den Fischfang versteht, auch ein
Storch, aber ein anderer. Zwar leuchtet sein Schnabel auch so rot wie
Siegellack, und feuerrot sind auch seine Stelzen; aber bis auf den weißen Bauch
ist sein Gefieder schwarzgrün, mit Kupferglanz überhaucht, daß es in der Sonne
blitz und funkelt.

Ein einsamer, menschenscheuer Geselle ist's, der Schwarzstorch. Tief im Bruche,
wo Fichten und Erlen, Kiefern und Birken auf moorigem Boden dichte Bestände
bilden, hat er in einer alten Kiefer seinen Horst. An einsamen Stellen, wo er
auf keinen Menschen stößt, jagt er. Auch er nimmt alles, was er bewältigen
kann, von der Kreuzotter bis zum Regenwurm, von der Wühlratte bis zur
Zwergmaus, und ganz ausgezeichnet versteht er es, die Neunaugen aus dem Bache
zu fangen und die Karauschen im Kolke zu erbeuten.

Aber da kommen schreiend und singend die Jungen mit dem Vieh an, und da hüpft
er, bis er Luft unter den Flügeln hat, und verschwindet im Walde. Das
Storchenpaar aus dem Dorfe aber jagt weiter, und viele Frösche, manche Maus und
einige Kreuzottern müssen ihr Leben lassen; mehrere Male fliegen die Störche
mit vollen Kröpfen zum Dorfe und kommen mit leeren wieder; denn die Jungen
können im Fressen Gehöriges leisten.

Endlich aber sind sie satt und lassen das Gieren sein. Mutter Storchen setzt
sich über sie, um sie gegen die Sonnenglut zu schützen; der Vater aber fliegt
noch einige Male ab und zu und holt nasses Torfmoos vom Moore und pflastert den
Nestrand damit aus, damit die Jungen Kühlung haben.

Dann aber hat auch er Ruhe. Er biegt den Hals hintenüber, legt den Schnabel auf
den Rücken und klappert, und dann schläft er; er ist müde von dem
Morgenspaziergang.

Ein Schlauberger

Quer durch den Bergwald zieht sich eine gewundene Schlucht, das Überbleibsel
eines ehemaligen Erdfalles, in den so lange Gesteinschotter und Erde
hineineinrollte, bis aus der Kluft eine Rinne wurde. Mit der Zeit wurde ein
Hohlweg daraus.

Der älteste Rehbock, der in der ganzen Gegend steht, hat bei dem Hohlweg seinen
Stand; wird er abgeschossen, so steht nach einigen Tagen wieder ein alter Bock
hier, der den jüngeren Bock, der dort Unterstand nahm, fortbringt. Weit und
breit gibt es keinen Winkel, der als Stand für einen Bock so günstig ist wie
die Haulung, wie der Wald seit unvordenklichen Zeiten bei den Bauern heißt. Er
ist eine halbe Stunde lang, eine Viertelstunde breit und läuft ganz über den
buckeligen, vielfach gewellten Rücken des Hügels.

An drei Seiten fassen Wiesen und Felder den Wald ein, die vierte ist
heidwüchsig und mit jungen Kiefern, Birken und Fichten bepflanzt. Rund herum
steht allerlei Buschwerk. Der Wald besteht aus vielerlei Baumarten, hat eine
Unmenge Sträucher, eine stark fließende Quelle in einen moorigen Erlengrund,
Lichtschläge mit hohem Grase, undurchdringliche Fichtendickungen, alt und
junge, dichte und lichte Bestände, breite und schmale Wege, also alles, was ein
Rehbock zum Leben braucht.

Wenn er will, kann er durch den ganzen Wald wechseln, ohne daß auch nur einmal
seine brandrote Decke sichtbar wird. Der Wind kann wehen, wie er will, nach
irgendeiner Seite ist er immer günstig für den Bock, so daß dieser nach
irgendeiner Richtung hin ungefährdet austreten oder wieder zurückwechseln kann.

Der Bock, der vor fünf Jahren hier stand, war ein ganz geriebener alte Bursche,
und es war der reine Zufall, daß der Jäger ihn bekam. Zwei Jahre lang hatte er
den Bock vergeblich geweidwerkt, war vor Tau und Tag aufgestanden, hatte bis in
die schwarze Nacht auf dem Hochsitz gesessen, aber immer vergebens.

Als er schließlich im Herbste bei starkem Sturm mit zwei Hasen im Rucksack
durch die Haulung ging, warf der Wind einen armdicken Ast dem Bock gerade
zwischen das Gehörn, worüber dieser sich so erschreckte, daß er wie verrückt
lostürmte und durch Schütteln den Knüppel loszuwerden suchte, so daß der Jäger
den Kugellauf des Drillings spannen und dem Bocke die Kugel auf das Blatt
setzen konnte. Jedesmal, wenn der Jäger das starke, dicke wunderbar geperlte
Gehörn zeigt, lacht er; denn es hatte zu dumm ausgesehen, wie der Bock
herumtobte.

Der Bock, der jetzt in der Haulung steht, ist sehr stark im Gebäude und von
hellroter Farbe. Er trägt sehr hohe, weitausgelegte Stangen mit langen, weißen
Enden. Den rechten Hinterlauf schont er, wenn er langsam zieht, denn da traf
ihn vor Jahren eine Kugel. Deswegen ist seine Fährte unverkennbar, weil er
hinten rechts nur mit der Schärfe der Schale auftritt. Seine Stimme ist sehr
tief, und wenn er Wind von seinem Menschen bekommt und schreckt, so hört es
sich an, als wenn ein alter Leonberger oder Bernhardiner bellt.

Der Jagdpächter ist ebenso gerissen wie der Bock; denn er jagt schon über
vierzig Jahre. Aber wenn er auch der beste Schütze im ganzen Gau ist, pirschen
kann wie ein Fuchs, Augen wie ein Luchs und Ohren wie eine Eule hat und eine
Ruhe wie ein Bussard: seine Nase ist nicht besser als die der meisten Menschen,
und so führte ihn der Bock immer an, wenn er es auch noch so geschickt
anstellte. Schließlich, als alles Pirschen und Passen nichts half, baute er
sich um die Haulung ein halbes Dutzend Hochsitze und in ihr zwei, einen auf dem
großen Lichtschlage, den anderen bei dem Ellernsohl. Aber selbst das half ihm
nicht; denn da der Berg stark bewegt war, konnte der Bock in der Höhe der
Hochsitze entlangziehen und bekam immer Witterung, und dann schimpfte er: »Bö,
bö, böö!« und sprang mit Gepolter ab.

Schließlich wurde dem alten Herrn die Sache langweilig, er kümmerte sich um den
Bock in der Haulung nicht und schoß ein Dutzend Böcke in den anderen Teilen der
Jagd, bis eines Nachmittags ein fürchterliches Gewitter herunterging. Da fragte
er: »Johann, spann an, ich will auf den Haulungsbock!« Eine Stunde später stand
er vor dem Hohlweg. Er streckte den Finger in den Mund, hielt ihn in die Luft,
prüfte den Wind und nickte zufrieden. Dann pirschte er auf Gummisohlen lautlos
den Hohlweg ab und nickte wieder zufrieden; denn überall stand die nagelfrische
Fährte des Bockes in dem roten Lehm.

Da es Mücken sehr stark trieben, steckte er sich die Pfeife an und schüttelte
ärgerlich den Kopf; denn an dem Rauche sah er, daß der Wind bald so, bald so
wehte, und das bedeutete einmal, daß noch Regen kam, und zweitens, daß heute
der Bock dreimal so vorsichtig sein würde als sonst. Der Jäger legte seinen
Rucksack auf einen Felsblock, setzte sich darauf, strich seinen langen, weißen
Bart, rauchte und überlegte, auf welchen Hochsitz er sich setzen solle. Am
Wahrloch, das ging nicht; denn dort stand der Wind zur Wiesen. Am Ellernhohl
und auf dem Lichtschlage ging es auch nicht, dort stand übermannshohes Kraut
und Gras. Oben am Hange warnte der Eichelhäher. Der Jäger sah hinauf; aber da
war nichts als Buchenlaub und silberne Stämme mit goldenen Sonnenflecken,
Schattengras, Farnkraut, braunes Vorjahrslaub und moosige Felstrümmer.

Aber bewegte sich da nicht etwas quer zu den steilen Stämmen? Richtig, ein Reh!
Und ein altes Reh, ein starkes Reh, ein Bock sogar, ein guter Bock, und
wahrhaftig: der alte Bock. Ohne Glas sah der Jäger das hohe Gehörn mit den
langen, weißen Enden, wenn der Bock nach jedem Blättchen, das er abäste, den
Kopf hochnahm und sicherte. Aber immer stand er so, daß ein dicker Stamm sein
Blatt deckte.

Ganz vorsichtig entsicherte der alte Herr den Drilling und legte ihn sich
bequemer auf die Knie, kein Auge von dem Bocke lassend, immer wartend, daß er
das Blatt freigäbe. Auf einmal war der rote Fleck fort. Und dann war er wieder
da, mehr links, und dann verschwand er wieder hinter einem Weißdornbusch. Eine
Viertelstunde blieb er verborgen, und endlich blitzt sein Gehörn wieder hinter
einem Stamme her, und dann bearbeitet er einen Hirschholderbusch, daß die
Blätter nur so umherflogen, und darauf tat er sich nieder und blieb zwei volle
Stunden hinter einem großen Horste von blühendem Fingerhut sitzen, so daß nur
das Gehörn zu sehen war, und der Jäger saß und wagte sich nicht zu rühren; denn
er hatte keine Vorderdeckung. Mit der Zeit tat ihm der Rücken weh, das eine
Bein schlief ihm ein, die Augen wurden ihm vom angestrengten Hinsehen müde, und
wenn die Mücken nicht gewesen wären, so wäre er eingenickt. Er wünschte den
Bock zum Kuckuck; aber fortgehen mochte er doch nicht.

Endlich stand der Bock auf, aber so, daß er den Spiegel zeigte, und langsam zog
er bergan. Vorsichtig pirschte der Jäger den Hohlweg zurück und den
Holzabfuhrweg entlang, der der Länge nach durch den Wald führte, sorgfältig
abspürend, ob sich nicht die Fährte des Bockes zeige, und fortwährend auf den
Rauch der Zigarre achtend. Rehfährten gab es genug; aber die des starken Bockes
war nicht dabei, und der Wind war günstig. So leise wie ein Fuchs schlich der
Jäger den Weg entlang, bis das dichte Unterholz aufhörte und das helle Holz
begann. Dort stellte er sich vor eine dicke Buche, nachdem er einen vollaubigen
Buchenzweig vor sich in den Boden gesteckt hatte, um etwas Deckung zu haben.
Eine ganze Stunde stand er da und sah nichts als eine Ricke mit zwei Kitzchen.
Mit der Zeit langweilte ihn das Paffen, und er wollte eben fortgehen, da hörte
er es zu seiner rechten Hand brechen. Vorsichtig wandte er den Kopf, aber da
ging es auch schon: »Bö, bö, böö;« polternd sprang der Bock ab und schimpfte
noch eine ganze Weile aus der sicheren Dickung; und als der Jäger nach dem
Pfeifenrauche sah, fand er, daß der Wind sich gedreht und dem Bocke die
Witterung zugeweht hatte.

»Halt!« dacht er; »der Bock wird jetzt nach dem Hai ziehen. Also werde ich dort
abwarten.« So pirschte er wieder den Holzweg und den Hohlweg zurück. Als er auf
der Mitte des Weges war, sah er, daß der Bock quer über den Weg gewechselt war.
Also mußte er wieder umkehren und den Steig nehmen, der am Rande des unteren
Teils der Haulung entlangführte, wo das Ellernsohl lag. Kaum war er hundert
Schritte in den Steig eingebogen, da stand eine Ricke vor ihm, und er mußte
eine halbe Stunde warten, bis sie in den Busch zog. Als er am Ellernsohl war,
eräugte ihn eine Krähe und schlug Lärm; sofort brach es im Gebüsch, ein starkes
Stück Rehwild sprang ab und flüchtete in die Fichtendickung; da sah der Jäger,
daß es der Bock gewesen war; und nun wurde der alte Herr wütend und sagte; »Nun
gerade!«

So vesperte er erst, schlich wieder zurück und ging zum dritten Male den
Hohlweg entlang. Als er nach einer halben Stunde vorsichtig aus der
Felsenspalte trat und mit dem Glase das Hai absuchte, auf dem junge Birken,
Fichten, Brombeeren, Fingerhut, Weidenröschen, Sandrohr, Tollkirsche und
Jakobskraut abwechselten, sah er da wohl drei Ricken herumäsen, sonst aber
nichts. Vorsichtig pirschte er sich an den Hochsitz heran, immer Umschau
haltend, ob sich nicht irgendwo im Gestrüpp der hellgelbrote Fleck zeige, und
jedesmal, wenn ein Zaunkönig oder eine Grasmücke schimpfte, stehen bleibend,
bis die Vögel ruhig wurden. Endlich, nach einer vollen Viertelstunde, hatte er
die hundert Schritte hinter sich. Er entlud die Waffe, hängte sie über den
Rücken und stieg die Leiter empor. Als er drei Sprossen hinter sich hatte, sah
er hinter einem Schlehbusch einen gelben Fleck, und darüber blitzten weiße
Enden. Da stand der Bock, äugte den Mann einen Augenblick an, dann machte er
eine hohe Flucht nach dem Busch hin, und sein dröhnender Baß schallte höhnisch
herüber.

Nun lachte der alte Herr, aber es war ein ärgerliches Lachen. Mit brummigem
Gesicht stieg er von der Leiter, ging um das Hai herum und setzte sich im
hellen Holz auf einem Baumstumpf, so daß er die Fichtendickung übersehen
konnte. Eine Stunde saß er da, sah aber nichts als den Fuchs, der dicht an ihm
vorbeischnürte, und einen Hasen, der hinter dem Fuchse herhoppelte. Es wurde
dämmerig, die Tauben kamen von Felde zurück, überall tickten die Rotkelchen, im
Felde rief der Rebhahn, Salamander watschelten über das Moos, lange, gesteifte
Schnecken krochen im Fallaube, die große Fledermaus flog um, der Bussard
schwang sich zum Schlafen ein, der Kuckuck verstummte, ein Reiher ruderte
heiser rufend hoch über den Wipfeln hin nach den Fischteichen im Tale, und
quarrend strichen die Saatkrähen zu ihren Brutholze.

Mit einem Male war vor der Dickung ein roter Fleck. Der Jäger setzte vorsichtig
das Glas an die Augen. Es war der alte Bock, aber er stand spitz von vorn. Im
nächsten Augenblick war er fort. Dann tauchte er mehr rechts auf, verschwand
wieder, kam bei den grauen Klippen zum Vorschein, trat wieder zurück und war
bald darauf links auf dem Grasband unterhalb der Dickung, halb verdeckt von
einem Weinrosenbusch. Von da aus schob er sich ganz langsam hinter den
Dornbüschen her in den lichten Bestand, aber sorgfältig hinter den Stämmen
Deckung nehmend. Der Jäger zog die Büchse an die Backe und wartete darauf daß
der Bock das Blatt freigeben solle. Der Pfeifenrauch strich steif nach links.
»Zieht der Bock noch fünfzig Schritte weiter, so bekommt er Wind,« dachte der
Jäger. Da fingen sie Wipfel an zu rauschen, die Farnwedel zuckten, die
Grashalme nickten, und plötzlich zog der Tabaksdampf gerade auf den Bock zu.
»Bö«, machte der und sprang in die Dickung, und als der Jäger aufstand und
fortging, schalte es immer wieder hinter ihm: »Bö, bö, böö,« und als er das
Holz hinter sich hatte, hörte er immer noch, wie der alte Bock hinter ihm
herschimpfte.

Die Käuzchen

Hinter den letzten Häusern des Dorfes am Abhange des Berges liegt ein alter
Steinbruch; über seine steilen zerrissenen Wände lassen die Wildrosen und
Brombeerbüsche ihre zackigen Ranken herabhängen, und die Schlehen bilden dichte
Verhaue.

Unterhalb des Steinbruchs fließt der Bach in tiefen Ufern, an beiden Seiten von
alten strubbelköpfigen Weiden besäumt, zwischen denen allerlei Gestrüpp und
Gekraut wächst, das moosige Steintrümmer halb verdeckt. Neben dem Steinbruche
zieht sich die Trift mit einer Treppe über der anderen hin, die die Schafe
getreten haben. Rechts und links von dem Bache wechselt das Feld mit der Wiese
ab und oben am Berge beginnt der Wald. Kann man sich eine bessere Gegend für
ein Käuzchenpaar denken? Gewiß nicht! Im Steinbruche sind tiefe Ritzen und
Spalten, aus denen kein Junge den Eulen Eier und Junge rauben kann. Mäuse gibt
es hier mehr als genug, an Spatzen ist kein Mangel, und Mistkäfer, Maikäfer,
Brachkäfer, Schmetterlinge mit dicken Leibern und Heuschrecken, fett und
fastig, sind hier in Menge zu finden, besonders für jemand, der so scharfe, in
der hellen Sonne ebensogut wie in der Dämmerung und bei Nacht sehende Augen
hat, wie die Käuzchen.

Es ist noch lange nicht Abend, aber die Käuzchen sind schon munter. Eins sitz
auf einer Felsplatte im Steinbruch, macht einen Knicks nach dem anderen und
späht mit den gelben Augen umher. Da unter klettert eine große, grasgrüne
Heuschrecke langsam einem Schmetterlinge näher. Jetzt hat sie ihn und will ihn
gerade verzehren, da wirft sich das Käuzchen herab, faßt sie und huscht in die
Felsenritze unter dem Rosenbusche, der ganz voller Blüten hängt. In dieser
Ritze sitzen nämlich fünf grauweiße, dickköpfige Wollklümpchen, und das sind
die jungen Käuze. Jämmerlich fiepen sie alle, als die Mutter kommt; aber die
weiß ganz genau, welches an der Reihe ist, und dem hält sie die Heuschrecke
hin.

Schon ist das Käuzchen wieder draußen. Einen Augenblick bleibt es auf der
Felsplatte sitzen und knickst. Dann schwebt es dorthin, wo der Rainfarn ein
dichtes Buschwerk zwischen moosigen Steinblöcken bildet. Ein Weilchen rüttelt
es in der Luft, dann stößt es herab, »piep« geht es, und mit einer Waldmaus in
den Krallen fliegt es dem Nestloche zu, aus dem eben Vater Kauz herauskommt; er
hat den Kleinen einen Spatzen gebracht, der so dumm war, gerade unter der
Kopfweide sich zu baden, auf der das Käuzchen saß. Als er pudelnaß am Bachufer
saß und sein Gefieder schüttelte, schwebte das Käuzchen herab, faßte ihn, biß
ihm das Genick durch und trug ihn den Jungen zu.

An Nahrung mangelt es hier nicht, und das ist ein Segen; denn es ist
unglaublich, was die fünf Kleinen für einen gesunden Hunger haben. Vater und
Mutter Kauz sind die ganze Nacht und den halben Tag unterwegs, und wenn sie
denken: »Nun können wir uns eine Stunde Ruhe gönnen«, dann geht das hungrige
Gepiepe in der Felsritze wieder los. Von Tag zu Tag wird es ärger damit; denn
die Kleinen wachsen, daß es eine Freude ist, aber je mehr sie wachsen, und so
mehr fressen sie auch. Darum fliegen Vater und Mutter Kauz schon lange vor der
Sonnensinke hin und wieder; bald jagen sie am Bache, bald auf der Trift; jetzt
rütteln sie über dem Feldraine, nun stoßen sie in das Wiesengras, und gleich
darauf schwebt eins von ihnen dem Walde zu und jagt dort, obgleich da
eigentlich das Jagdgebiet von Waldkauz und Ohreule ist.

So ganz wohl ist ihnen bei der Jagd am Tage nicht. Am Bache sind die frechen
Bergbachstelzen, und sowie sie die Käuzchen zu Gesichte bekommen, geht das
Geschimpfe los. Das dauert dann meist nicht lange, und die Sumpfmeisen sind da,
und nun kommen auch die unverschämten Kohlmeisen an und die Grasmücken, die
Laubvögel und die Rohrsänger und wer weiß was noch für Lärmmacher; schließlich,
wenn das Käuzchen sich in eine hohle Weide oder in eine Felsspalte retten will,
kommen die Schwalben angesaust mit ihrem spitzen Geschrei, und es setzt Puff
auf Puff.

Viel gemütlicher ist es darum, wenn die Sonne hinter dem Dorfe verschwindet und
alle die Störenfriede zur Ruhe gehen. Wenn dann die Laubfrösche in den
Flachsröstekuhlen meckern und die Unken läuten, die Schleiereule in den
Grasgärten schnarcht und der Waldkauz im Forste lacht, daß es schallt, dann
fühlen sich die Käuzchen wohl, und bald hier, bald da geht es: »Kuwitt, kuwitt«
und »Käw, käw« und »Huuk, huuk« und Huük, huük« und schließlich »Puu, puu«.
Hier schwebt eins über den Boden und nimmt den Mistkäfer fort, der sich zu
Boden fallen ließ; da rüttelt das andere über der dickköpfigen Purpurdistel,
stößt zu und fliegt mit einer wunderschönen Brandmaus ab, die sich gerade einen
Brachkäfer zu Gemüte führte, und dann schwebt es damit nach dem Rosenbusche,
unter dem fünf gelbäugiege Köpfe aus der Felsritze sehen und sich gegenseitig
drängen, um die Maus zu erhaschen, die der Vater ihnen vorhält.

Hübsch groß geworden sind sie, die jungen Käuzchen, so groß schon, daß eins
nach dem anderen es wagt, aus der Felspalte auf die breite Platte
herabzuflattern. Da sitzen sie, verrenken sich die Hälse, knicken wie die Alten
und pfeifen so hungrig, als hätten sie seit drei Tagen nichts zu fressen
bekommen. Jetzt pfeifen sie lauter und drehen alle die Köpfe nach rechts; denn
da kommt die Mutter angeflogen, macht eine Schwenkung und läßt eine Feldmaus
hinfallen. Fünf krumme Schnäbelchen fassen zu und fünf Paar Krallenfüße;
diesmal war das Nestkücken das schnellste; es packt die Maus und zerfleischt
sie. Darüber wird das Älteste so ärgerlich, daß es nicht wartet, bis der Vater
herankommt; es flattert ihm entgegen und bekommt zum Lohne eine junge Wühlratte
zugeworfen, die auf die breite Felsplatte unten fällt. Ein Weilchen überlegt
das junge Käuzchen, dann flattert es hinab und holt sich die Maus.

Noch drei Tage weiter, und alle Jungen fliegen den Eltern entgegen, und wieder
einige Tage, so begleiten sie sie, und sowie der Vater oder die Mutter eine
Beute haben, fliegen die Jungen näher. Nun aber beißen die Alten die Beutetiere
nicht tot: lebend lassen sie sie fallen, und wenn die Jungen vorbeistoßen,
schweben sie herab, und greifen sie wieder, bis diesem oder jenem von den
Jungen der Griff gelingt. Es dauert nicht lange, und die Jungen stoßen nicht
mehr daneben, und von da ab währt es nur noch wenige Tage, und sie jagen
allein. Mancher Griff gelingt ihnen nicht, manche Maus entschlüpft ihnen; aber
schließlich sind sie ebenso sicher wie die Alten.

Dann verteilen sie sich; von Abend zu Abend jagen sie weiter weg, schlafen
allein in einem Baumloche, in einer Felsritze, in einem Schuppen oder einem
alten Kalkofen und finden sich nicht wieder zusammen. Unstet treiben sie sich
den Herbst und Winter über umher, suchen die Korndiemen nach Mäusen und die
Grasgärten nach Spatzen ab, um, wenn der Frühling da ist, sich irgendwo
niederzulassen, wo es sich so gut leben läßt wie in dem alten Steinbruche über
dem Bache, wo sie aus den Eiern krochen.

Müschen

Fritz hatte sich schon immer ein Aquarium gewünscht, aber ein anständiges,
nicht ein Einmacheglas oder eine Goldfischkuppel oder dergleichen zweiten
Ranges, wie sie die Jungen hatten, die jeden Tag im Frühling mit alten
Konservenbüchsen unter dem Arme loszogen, und Molche und Kaulquappen zu fangen.

Nein, Fritz wollte die Sache wissenschaftlicher betreiben. Onkel August, der
nach der Ansicht von Fritzens Mutter nur auf viereckige Einfälle kam, hatte dem
Jungen ein Taschenbuch der Aquarienkunde zu Weihnachten geschenkt, und den
ganzen Tag langweilte Fritz seine Mutter nebst der Magd mit Vallisneria,
Kabomba, Maulbrütern, Haplochilus, Tubifex, Daphnien, Zyklops und anderen
geheimnisvollen Fachausdrücken bis zu Erschlaffung.

Seinem Vater lag er solange mit seinen Wünschen in den Ohren, bis dieser ihn
sagte: »Wenn du bis zu Ostern kein einziges Mal zu brummen brauchst, im
Betragen keine Note und nur zwei Ungenügend in der Zensur hast, sollst du eins
haben, und hast du bloß einmal Ungenügend, dann bekommst du eins mit voller
Bepflanzung und Besetzung. »Kunststück!« dachte Fritz, »wenn ich Peter Knille
nicht mehr verbeule, keine Hunde mehr zwille, lerne, bis mir der Kopf schwillt,
und mich so artig wie ein Kaninchen benehme; das ist eigentlich ein bißchen
viel für einen Pott voll Wasser! Aber was hilft das alles? Macht geht vor
Recht.«

Nach drei Tagen fragte der Klassenlehrer Fritz, ob er krank sei. Er saß ruhig,
verzierte die Schulbank nicht mit Kerbschnitt, zwillte weder Mensch noch Vieh
mehr, ließ Peter Knille ungebeutelt, konnte seine Aufgabe, kurzum, benahm sich
so, als wäre ihm irgend etwas Fürchterliches passiert, das von
tiefeingreifendem Einflüsse auf seinen Charakter gewesen wäre. Der gute Lohn
blieb nicht aus. Er bekam das zweitbeste Zeugnis. Der Vater zog die Augenbrauen
hoch: »Sieh, das ist ja hübsch von dir; nun sollst du ein schönes Aquarium
haben; aber« setzte er hinzu, »wenn deine nächste Zensur schlechter ist, dann
steckt dir man eine Kladde unter die Buchse.«

Das Aquarium kam; es war prachtvoll, so prachtvoll, das Fritz seinem Vater
sogar die Hand küßte, was er sonst nicht gern tat, weil er es eines freien
Mannes für unwürdig hielt. Himmel, war das Aquarium fein! Es hatte ein
grüngestrichenes Gestell, faßte unglaublich viel Wasser, war wundervoll
bepflanzt und mit einem ganzen Dutzend Fischen besetzt, Goldfischen,
Zwergwelsen, Ellritzen, Bitterlingen usw.

Es bekam seinen Platz vor dem Fenster, und den ganzen Tag saß Fritz davor, und
sah zu, was die Fische machten, und erzählte bei den Mahlzeiten die seltsamsten
Dinge, die er beobachtet hatte, z. B. daß der Bitterling ab und zu den Koller
kriegt und wie verrückt an den Pflanzen herumrupft, daß die Steinbeißer sich
bis auf die Nasenspitze in den Sand einbuddelten, daß Stichlingen Rauhbeine
seien, sich aber mit den Welsen und Steinbeißern nicht abgäben sondern nur die
Goldfische, Bitterlinge und Ellritzen anpöbelten und von Rechts wegen Maulkörbe
vorhaben müßten; denn sie zackten den andern Mitbürgern die Schwanzflossen auf
die Dauer doch ein bißchen toll aus.

Nach acht Tagen waren die beiden Goldfische spurlos verschwunden. Da die
Stichlinge nicht außergewöhnlich dick waren, entgingen sie dem Verdacht, die
Goldfische gefressen zu haben. Fritz suchte das ganze Zimmer ab, fand aber die
Fische nicht. Der Fall war rätselhaft. Am anderen Tage fehlte eine Ellritze und
ein Bitterling, am Nachmittag die andere Ellritze und der zweite Bitterling,
tags darauf einer und am nächsten Morgen der andere Zwergwels. Fritz sah sich
von einem dunklen Geheimnisse umgeben und von einem düsteren Schicksale
verfolgt. Ein Einbrecher konnte der Dieb nicht gewesen sein, denn das Fenster
war immer zugewesen; Line, die Magd, besaß nachweislich keine fischsportlichen
Neigungen. Rätsel über Rätsel!

Hätte Fritz Müschen, die Katze, gefragt, so hätte er zwar keine Antwort
bekommen, aber vielleicht ein schuldbewußtes Blinzeln bei ihr bemerkt. Müschen
war eine brave, gute Hauskatze, durchaus zivilisiert, indem sie sich
grundsätzlich im Garten und am liebsten im Suppenkraut löste, die den Klucken
ängstlich aus dem Wege ging und den Hunden noch ängstlicher. Als sie aber eines
Tages das Aquarium sah, erinnerte sie sich, daß sie, oder vielmehr ihre
Ururururahnen, einst wintertags an den Bächen entlang schlichen und die
laichende Forelle mit einem Brantenhieb auf den Uferschotter schleuderten. Sie
war auf den Nähtisch gesprungen, hatte erst vergebens versucht, die Fische
durch das Glas zu fangen und war schließlich auf den Gedanken gekommen, die
Sache von oben zu versuchen. In einer Woche hatte sie das Aquarium leer. Da sie
das Gefühl hatte, daß Fritz und die Seinen ihre fischsportlichen Neigungen
nicht sehr gern sähen, hatte sie ihre Angelei auf die Vormittags- und
Abendstunden verlegt, wenn niemand im Eßzimmer war.

Also, die Fische waren fort. Ein Aquarium ohne Fische ist aber wie eine
Badeanstalt, die des Wassers entbehrt, es hat sehr wenig Wert. Fritz nahm den
Inhalt seiner Sparkasse und zog zum Aquarienhändler. Da in der Sparkasse nur
sechzig Pfennige waren, langte es bloß für zwei Welse und eine Karausche. Am
nächsten Tage waren sie alle miteinander unbekannten Aufenthaltes verzogen. Es
wurde Familienrat gehalten und folgendes beschlossen: »Die Fische sind
herausgehüpft; wo sie geblieben sind, ist nicht erfindlich. Damit das nicht
wieder vorkommt, wird das Geld für eine Glasplatte, um das Aquarium zu
bedecken, und eine Mark zwanzig für neue Fische bewilligt.« Beschlossen und
genehmigt.

Fritz war selig, aber nur drei Tage lang; denn da lag die Glasplatte hinter dem
Aquarium, und die Fische waren spurlos verschwunden. Fritz neigte nicht zum
Aberglauben, aber nun kam es ihm doch so vor, als begäben sich zwischen dem
Boden und dem Deckel eines Aquariums Dinge, die über das Fassungsvermögen eines
Tertianers und sogar seiner Eltern weit hinausgingen. Das Schlimmste aber war,
der Vater weigerte sich entscheiden, weitere Gelder für den Ankauf weitere
Fische flüssig zu machen, weil er, wie er sagte, doch bloß für die Katz sei. Er
ahnte nicht, wie sehr er mit dieser Redensart das Richtige traf. Aber wie
sollte man auf Müschen kommen, die sich nachweislich nur von süßer Milch,
Semmel und Schlagsahne nährte!

Da Fritz wußte, daß man Fische nicht nur mit Fünfzigpfenningstücken, sondern
auch mit Angelhaken fangen kann, machte er sich seine Angel zurecht. Müschen
sah zu; denn Fritz hatte sich als Transportkanne eine Einmacheglas
zurechtgemacht, und ein Glas, in dem Wasser war, interessierte Müschen seit
einiger Zeit ungemein. Zum Fluß begleitete Müschen Fritz aber nicht; wo der
Garten aufhörte, begann der Machtbereich jener üblen Tiere, die vorn immer
Krach machen und hinten wedeln, und mit denen Müschen nicht gern in näheren
Verkehr trat.

Fritz aber nahm den allerkleinsten Haken, spieckte einen Regenwurmschwanz daran
und hatte auch bald das Glück, einen Uklei und eine Rotfeder zu erwischen, die
alle so gut wie heil waren; denn sie hatten sich nur am Lippenrand gefangen.
Fröhlich lief er mit seinem Transportglase nach Hause, aber das Eßzimmer war
verschlossen, und so füllte er einem Emaillekochtopf, den er trotz ihres
Zetermordios der Line ausgespannt hatte, mit Wasser und goß seine Fische
vorläufig hinein. Im diesem Augenblick flötete Max Müller draußen und erzählte
Fritz, Peter Knille wäre eben vorbeigegangen und hätte gesagt, Fritz hätte
Bammel vor ihm. Fritz stieß den Kriegesruf seines Stammes aus und begab sich
auf den Kriegspfad; seine Fische vergaß er.

Als er die Fische in den Kochtopf goß, hatte Müschen in dem Suppenkrautbeete,
wo sie etwas zu tun gehabt hatte, gesessen und getan, als ginge sie der Pott
soviel an wie der Mond. Sobald Fritz fort war, sah sie sich den Fall genauer
an. Wahrhaftig Fische, schöne, blanke Fische, der eine sogar mit roten Flossen;
dieser Fritz war doch ein zu guter Junge; immer sorgte er für Fische! Wie macht
man das nur am besten, mit List oder mit Gewalt? List und Geduld führen
sicherer zum Ziele, nur die dämlichen Hunde tapern auf alles gleich los. Also
solange gewartet, bis ein Fisch auftaucht. Sieht du wohl, hat ihm schon! Und da
hätten wir auch Nummer zwei! Und nun wollen wir uns damit hinter die Zwergrosen
verziehen; Fische muß man in Ruhe verzehren.

Als Fritz nach einer Viertelstunde zurückkam, hatte er zwar eine Beule an der
Stirn, aber seine Augen strahlten. Peter hatte solange unter ihm gelegen, bis
er in Gegenwart von Max Müller erklärt hatte, er habe nur zum Spaß gesagt,
Fritz habe Angst vor ihm. Und dann fielen Fritz seine Fische ein. Er ging an
den Kochtopf und machte Augen, so lang, wie sie ein Hummer hat. Die Fische
waren nicht mehr da. »Line!« brüllte er, »war wer im Garten?« Line versicherte
bei ihre Seligkeit, daß das nicht der Fall gewesen sei. Fritz blieb mehrere
Tage still und schweigsam. Dann fing er wieder Fische und setzte sie in den
Topf, der im Garten stand, und er selbst stellte sich mit der Zwille an das
offene Fenster. Der Schluß der Tragödie bestand darin, daß Müschen, die gerade
wieder angeln wollte, einen kreischenden Ton ausstieß und wie blödsinnig in das
Haus schoß, und als sie dort ankam, pfefferte ihr Fritz noch eine Ladung Schrot
auf die Keulen und legte seine ganze Verachtung in die zwei Worte: »So'n Biest!
«

Seit dieser Zeit ging Müschen allen Aquarien und Fischpötten aus dem Wege; sie
glaubte, Fische könnten mit der Zwille schießen.

Am Murmeltierbau

Das war ein heißer Tag. Frühmorgens war ich, von Berchtesgaden kommend, über
den Königssee gefahren und dann in sengender Sonnenglut die Saugasse
hinaufgestiegen. Wo die ersten Alpenrosen blühten, hatte ich Rast gemacht und
gefrühstückt. An der steilen Wand über mir ästen sich drei Gemsen auf einem
schmalen Grasbande. Das war mir schon Erquickung genug bei den stundenlangen
Aufstieg in der Sonne über die Schottertreppen der Saugasse.

Aber es kam noch allerlei Schönes. Schneeraben sah ich um unzugängliche,
graugelbe Wände schweben mit schwalbenähnlichem Fluge, sah ich ein Paar
rosenflüglige Mauerläufer an den Klippen auf der Suche nach Spinnen und Käfern
emporflattern, beobachtete Wacholderdrosseln und Kreuzschnäbel und schließlich
als ich Kühlung suchte an einem winzigen Gletscher, einem Duodezgletscher,
einen Alpenhasen aus dem Lager.

Als ich mir an Schneewasser Hals und Handgelenke gekühlt hatte, suchte ich
unter der steilen Felswand einen schattigen Platz zur Mittagsrast, und nachdem
mein Mahl, Speck, Brot, Käse und ein Schluck Enzian, beendet war, da machte ich
es mir bei einer Pfeife bequem.

Es war ein reizendes Fleckchen Erde. Hüben und drüben die steilen Wände,
dazwischen der Schneefleck im Abschmelzen begriffen, gemustert von den Spuren
des Schneehasen und den Fährten der Gemsen. Aus dem schwarzen, nassen Boden
leuchteten weiße Röschen, gelbe Veilchen, umflattert von dunklen Faltern,
umschwirrt von Bienen und Fliegen. Unten in den Krummkiefern schmetterte ein
Zaunkönig sein keckes Lied, oben von den Wänden klang der heisere Schrei der
Alpendohlen, Heuschreckgeschwirre erscholl aus dem blumigen Schotterabhang.

Da ertönte unter mir ein Pfiff, so schneidend, so gellend, daß ich jäh
aufschreckte, ein Pfiff so laut daß er von den Wänden widerhallte wie ein
Peitschenschlag. Vorsichtig richtete ich mich auf, da fuhr da unten ein
graubraunes Ding durch das Geröll und verschwand.

Ich saß und wartete, aber der Pfiff ertönte nicht wieder, und so stieg ich
wieder bergan durch die bunte Herrlichkeit von Almenrausch und Kugelranunkel,
Waldrebe und Glockenblume, Enzian und Narzissenanemone, bis der Weg ebener
wurde und ich bei der Unterkunftshütte auf der Funtenseealm angelangte.

Da war alles voll und für mich kein Bett zu haben zur Nachmittagsschläfchen. So
stieg ich denn nach dem Kaffee zum Funtensee hinab, freute mich an den
tiefrosenroten Mehlprimeln, beobachtete die Saiblingsbrut und wollte mir gerade
unter einem Busch zwischen rotblühendem Almenrauch ein Lager machen, als
jenseits des kleinen Sees der gellende Pfiff ertönte, wohl zwanzigmal.

Da saß, steilaufgerichtet, ein braunes Ding wie ein Pfahl und pfiff wie ein
Fuhrmann. Dann verschwand es, tauchte wieder auf, erst halb, dann ganz, und
pfiff wieder, daß es von allen Felswänden widerhallte.

Ein Trupp Bergfahrer zog an mir vorbei, den rotbezeichneten Weg entlang. Ich
ging ihnen nach. Als sie sich dem sonnigen Grasabhang näherten, von dem das
alte Murmeltier eben so laut gepfiffen hatte, da fuhr es zu Bau.

Unweit des Baues, kaum fünfzig Schritte davon, liegt am See eine zerklüftete
Felsgruppe, herabgestürzt von der steilen Wand. Da suchte ich mir einen Platz
und wartete in Ruhe der Murmeltiere, die da kommen sollten.

Ich mußte lange warten und hatte Zeit genug, unter mir im Wasser die Saiblinge
beim Fliegenfang zu beobachten und den Bienen, Hummeln und Dukatenfaltern
zuzusehen, die über die hellrot getüpfelten Rasen der Zwergprimeln, über den
goldenen Ziströschen, den tiefblauen, winzigen Enzian und die veilchenblauen
und weißen Blüten des Fettkrauts tanzten, und den Bergbachstelzen, die am Ufer
umherwippten und Mücken fingen. Endlich erschien in dem einen der vier
schwarzen Löcher des grünen Abganges ein graubrauner Punkt, eben sichtbar. Wohl
zehn Minuten lang blieb er so, dann vergrößerte er sich um das Doppelte, blieb
wieder fünf Minuten so. Vergrößerte sich wieder, verharrte wieder so, und
endlich, endlich schob sich ein altes Murmeltier heraus. Lange sicherte es,
machte ab und zu ein Männchen und rutschte dann langsam und träge um den Baum
herum, äsend und immer wieder sichernd, bis es sich's schließlich in der Sonne
behaglich machte, regungslos, als wäre es ein graubrauner Stein.

In der Nachbarröhre erschien auch ein graubrauner Fleck, sicherte nur ein
kleines bißchen und schob sich dann ganz heraus. Ein halbwüchsiges Murmel war
es, das unbekümmert weit vom Bau sich entfernte, hier an einer Pflanze
knabberte, dort an einer anderen nagte, sich putze, sich kratzte und dann zu
dem alten Weibchen rutschte und sich die Sonne ebenfalls auf den Balg brennen
ließ.

Endlich erschien auch in der dritten Röhre ein grauer Fleck, aber über zehn
Minuten dauerte es, ehe der alte Herr die Luft rein fand. Nach allen vier
Windrichtungen sicherte und windete er, der mißtrauische Bursche, dessen lange,
dunkelgelbe Nagezähne weithin blitzen. Und dann machte er ein Männchen, auch
wohl zehn Minuten lang, und sicherte und windete noch eine Zeit, und dann
endlich entschloß er sich ebenfalls, sich zu äsen.

Noch ein viertes Stück erschien und äste sich, und auch der beiden anderen
rutschten langsam und bedächtig von einer Viehtreppe zur anderen, drollig
anzusehen in ihre langweiligen Bedächtigkeit. Nur das alte Männchen vergaß
nicht eine Minute die Vorsicht, alle Augenblicke machte es einen Kegel und
sicherte.

Eine Stunde lang besah ich mir durch mein Glas die besondere Gesellschaft. Auf
einmal machten sie alle Männchen; vier braune Pfähle, drei große und ein
kleiner, standen da, und als das Knirschen der Nagelschuhe herankommender
Bergführer auf dem Geröll näherkam und das Aufstoßen der Bergstöcke, da fielen
die vier graubraunen Pfähle um und verschwanden in den Röhren.

Die Großstadtschwalbe

Neun Monate lang war es still in den Lüften; nun aber ist die Luft voller Lärm.

Neun Monate lang war der Himmel einfarbig blau oder grau oder mit Wolken
abgetönt; nun aber ist eine neue Farbe in ihm, ein fremdes Muster; schwarze
Halbkreuzchen verzieren ihn, kleine dunkle Anker schwimmen da, düstere Pfeile
sausen dort hin.

Am letzten April tauchten sie am Himmel auf; drei Monaten lang werden wir sie
dort sehen vom frühen Morgen bis in den späten Abend hinein, aber am Ende des
Juli oder zu Anfang des August werden sie auf einmal verschwunden sein, bis der
letzte Apriltag oder der erste Mai sie wiederbringt, die Mauersegler, die
Turmschwalben, die düster gefärbten, schrill rufenden, jäh dahinfahrenden
Großstadtschwalben.

»Die Schwalben sind wieder da!« ruft der Großstädter, wenn mit einem Male die
stille Luft laut und der eintönig blaue Himmel bunt geworden ist. Aber es sind
keine Schwalben. Die gibt es kaum mehr in der großen Stadt. Die rotkehlige,
gabelschwänzige, stahlblaue schimmernde Rauchschwalbe, die weißbürzelige
Hausschwalbe, in wenigen Paaren brüte sie noch im Weichbilde Hannovers, wo sie
einst häufig waren. Ihre Stelle nahm der Segler ein.

Mit den Schwalben ist er nicht verwandt, der Name Hirundo kommt ihm nicht zu,
denn er ist ein Apus, ein Verwandter der Kolibris, unter denen es auch große,
düster gefärbte Gestalten gibt. Die gebogenen Schwingen und sein schwirrender,
spitze Schrei trennen ihn auf der ersten Blick von den Schwalben, und nur
äußerlich ähnelt er ihnen, wie der Waldfisch den Fischen, die Blindschleiche
den Schlangen. Die Salangane, die aus ihrem Speichel eßbare Nistnäpfe formt,
die Zwergsegler Indiens, die Baumsegler von Südostasien, das ist die Sippe, der
er angehört, nicht das liebe, lustige Volk der Schwalben.

Von Rechts wegen hat er nichts bei uns zu suchen, der düstere Geselle. Die
Klippen des Mittelmeerbeckens, Vorderasiens Gebirge, Nordafrikas Felsen, die
sind seine Heimat: von da hat er sich – den kein Raubvogel hindert, sich über
die Maßen zu vermehren, denn selbst der schnellste Falke schlägt ihn nur selten
– nach allen vier Winden verbreitet, und hoch im Skandinavischen Norden mischt
er seinen schrillen Schrei in das Gekicher der Möwen, wie er am Himalaja das
Gekreische der grellschnäbeligen Felsendohlen übertönt.

Ob Tiefland oder Gebirge, ob Küste oder Binnenland, ab Marsch oder Geest, alles
ist ihm recht, wenn er nur Klippen findet, hohe, steile Klippen, wie er sie
gewohnt ist. Vor grauen Zeiten gaben ihm die im Flachlande nur die Kirchen,
Klöster und Burgen, und nur dort mag er anfangs bei uns gebrütet haben. Als
dann aber die Städte ihm hohe Steinklippen in ihren Mauern und Häusern boten,
da vermehrte er sich immer mehr, und je mehr auf dem Lande das steinerne
Stockwerkhaus sich einbürgert, um so mehr siedelt sich auch der Segler dort an.
Aber heute noch fehlt er überall dort, wo das niedrige Bauernhaus vorherrscht,
und höchstens am Kirchturm wohnt ein Paar und mischt sein Geschrille in das
Geschwätz und Geplauder der Schwalben, die ihm scheu ausweichen.

Denn es ist ein unholder Geselle, der rußbraune, unheimlich schimmernde Vogel.
So frech der Spatz und so dreist der Star ist, ihm müssen sie weichen. Mit den
schwachen, aber scharf bewehrten Klauen zerrt er ihre Eier und Jungen aus dem
Nest, und wollen die Alten ihm zu Leibe, so weicht er mit jähem Schwünge aus.
Halten sie aber stand, so stürzt er sich auf sie, krallt sich an ihnen fest,
zerrt sie aus ihrem Loche, reißt sie aus ihrer Mauerspalte und stürzt sie
kopfüber hinab. Und selbst wenn er ein einiges Nestloch fand, so ist er doch zu
bequem, nach fliegenden Halmen und schwebenden Federn lange zu suchen; er
bricht bei Spatz und Star, Rotschwanz und Fliegenschnäpper ein, wirft Eier und
Junge hinaus, zerreißt das Nest und schleppt die Reste in seine Räuberburg.

Die steht da irgendwo unter einer Dachrinne, je höher, je lieber. Liederlich,
wie alles Räubervolk, richtet er sie ein. Einige Zeugfetzen, ein paar Halme und
Federn, mit seinem zähen Speichel zusammengeklebt und auf der Unterlage
festgekittet, das ist die ganze Herrlichkeit. Nun darauf sitzt das Weibchen,
wehrt sich gegen die Fledermauswanzen und Lausfliegen und läßt sich vom
Männchen füttern; denn es heißt, schnell zu brüten, weil die Zeit zu kurz ist
für die Anzucht der Brut. In zwei Monaten geht es wieder fort.

Langsames Bedenken, bedächtiges Abwägen, kühle Ruhe, böhmische Dörfer sind das
alles dem Segler. Alles muß schnell bei ihm gehen, so schnell wie möglich.
Heute schwebt er noch über die Urwäldern Innerafrikas, morgen saust er über die
Berge der Kabylen, übermorgen neckt er am Großglockner seinen großen Vetter,
den Alpensegler, und überübermorgen fallen seinen Horden in die deutschen
Städte ein. »Eilig, eilig, wir haben keine Zeit!« das bedeutet das spitze
Schreinen, das heisere Schrillen. Schnell und quer über die Stadt, schnell
tausend Fuß in die Wolken, hinab bis auf den Erdboden, vom Walde zur Heide, vom
Berg zum Moor, mit der Sonne auf, mit ihr zur Ruh; denn die Zeit ist kurz.

Alles geht mit Dampf. Fressen, lieben, hassen, alles geht schnell und spielt
sich in der Luft ab. Unaufhörlich klappt der breite Rachen zu, kneift den
Mücken, Motten, Fliegen, Käfern Beine und Flügel ab, Hunderten täglich; denn
die Maschine muß geheizt werden, sonst gibt sie nicht Kraft genug her zum
rasenden Fluge, zum wilden Sturze. Alles, was da oben in der Luft schwirrt und
flirrt, sich des Lichtes und der Wärme freut, sich in der lauen Luft wiegt oder
vom Winde hinweggeführt wird, das muß sterben; es verschwindet in des Seglers
breiten Rachen. Und ist der Himmel tief, ist die Luft arm und leer an winzigem
Geziefer, dann saust der schwarze Mörder hinab und rafft alles dahin, was über
der Wiese tanzt und am Rande des Waldes sich wiegt, in den Höfen schwirrt und
in den Bergen flirrt. Es gibt keine Rettung vor ihm.

Und so ist es auch in der Liebe. Da gibt es kein zartes Schmachten, kein
schüchternes Werben. In wildem Fluge wirbt, in jähem Stoße erobert er. Aber
nicht ohne Neid und Kampf bleibt sein Werben. Sein Minnespiel winkt die
Nebenbuhler herbei, und nun heißt es, das Weibchen nicht zu verlieren während
der Schlacht. Erstaunt heben die Städter de Köpfe: ein zehnstimmiges Geschrill
kommt hoch über den Dächern dahergetobt, zehn wilde, schwarze Gestalten sausen
dahin, überfliegen sich, prallen aufeinander, weichen sich aus, und aus dem
Wirbel löst sich ein Knäuel, taumelt herab, fast bis auf das Pflaster, um sich
aufzulösen in zwei schwarze, langschwingige Vögel, die mit heiseren Hassenrufen
steil emporsteigen und sich über den Dächern weiter befehden.

Unaufhörlich geht das Getobe in der Luft seinen Gang. Sind erst die Tage
länger, hat die Sonne in der Frühe schon viel Kraft, um des Seglers Jagdbeute
emporzulocken, dann stürzt er sich schon um drei Uhr früh aus seiner
Mauerspalte, saust den ganzen Tag ruhelos umher, sich vollfressend und seine
Brut Atzung zuschleppend; und um die neunte Stunde, wenn der Tag verblutet,
fährt er in seine Höhle und ruht, bis die Sonne ihn wieder weckt und er wieder
seinen Lärm über der Stadt ausschüttet und sein Geschrille in ihre Straßen
streut und sein Gekreisch in den Morgenschlummer der Menschen bohrt.

Die kennen ihn alle und kennen ihn doch nicht. Sie kennen ihn, wie man den Mond
kennt oder die Sonne. Alle hören ihn Tag für Tag, jeder sieht ihn Stunde um
Stunde, sein Kreischen ist untrennbar von dem Geräusche des sommerlichen
Stadtlebens, sein Flugbild ist innig mit dem Begriffe des Sommerhimmels
verschmolzen; was das aber ist, was da schrillt und schwebt, das wissen nur
wenige Leute, solche die ganz oben in den Häusern wohnen, in Dachwohnungen,
über deren Fenster, unter deren Wasserrinnen er haust.

Eines Morgens weckt sie ein scharfer, bissiger Schrei. Sie stehen auf, öffnen
das Fenster, und ein pfeilschnelles schwarzes Ding fährt schreiend unter der
Dachrinne hervor, verschwindet, saust heran, schlüpft unter die Dachrinne und
ist in Nu wieder fort. Dann, nach einigen Tagen, hängt ein Halm unter der
Blechrinne heraus, und ein heiseres Gewisper erklingt von dort. Ein schwarzes
Ding huscht fort, ein anderes huscht herbei, einen Halm nach sich ziehend,
hängt an der Mauer, nestelt den Halm fest und stiebt grell aufkreischend wieder
von dannen.

Der Kopf des Menschen, der dicht bei ihm aus dem Fenster sieht, stört das
schwarze Ding nicht. Er weiß ja, wie schnell es ist, und die zum Scherz
vorgeschnellte Hand, des weißen Tuches Winken, das kümmert den Segler nicht.
Und die Katze, die mit funkelnden Augen aus dem Fenster schleicht, sie macht
ihm keine Sorgen. Näher, immer näher schleicht sie, aber der schwarze Vogel
klebt gleichgültig an der Mauer und leimt mit seinem Speichel die Halme fest.
Die Katze duckt sich, zieht die Schultern hoch, und jetzt fährt ihre Pranke
vor, schlägt sie nach dem Vogel. Der hat sich mit seinem Schlage seiner langen
Fittiche sechs Fuße weit vor der Mauer in die Luft geschnellt und ist in kurzem
Bogen zurückgekehrt, um seine Feindin zu begleiten auf der schnellen Reise von
der Dachrinne in den gepflasterten Hof, wo sie dumpf aufschlagen mitten
zwischen den spielenden Kindern liegen bleibend, die sie weinend hochnehmen und
streicheln, bis sie langsam wieder zu sich kommt und ledenlahm die Treppen
emporschleicht. Der Segler aber hat fortan Ruhe vor ihr, und wenn sie am
Fenster sitzt und er ihr dicht an die Nase vorbeifährt und sie mit spitzen
Worten verhöhnt, keinen Blick wirft sie ihm zu.

Mensch und Katze sehen täglich, stündlich die schwarzen Vögel aus- und
einfliegen, bis der eine immer länger im Neste bleibt, und der andere immer
öfter ab- und zufliegt. Und dann fliegen wieder beide hin und wieder, und aus
dem Neste kommt ein hungriges Gezirpe, das von Tag zu Tag schärfer, lauter,
heiserer wird. Bis dann wieder eines Tages das Nest leer ist und tagsüber
verlassen bleibt, um abends von vier schwarzen Gestalten aufgesucht zu werden.

Am Morgen des ersten August aber werden die Leute nicht mehr von dem schrillen
Gekreische gestört. Verwundert sehen sie aus dem Fenster. Die Spatzen schilpen
im Hofe, auf der Dachrinne hüpft der Rotschwanz umher, aber die Luft ist still,
und der Himmel ist kahl; keins der schwarzen lauten Dinge fährt mehr daran hin
und her.

Die Segler sind fort. Sie verschwanden, wie sie kamen, plötzlich und jäh, wie
es ihre Art ist. Und während der Mann nach dem leeren Himmel starrt, an dem
gestern noch ein schwarzen Gewimmel war, da jagen die vier schwarzen Vögel
schon mit vielen ihrer Sippe in jähem Fluge über die Gletscher des
Großglockners hin, und abends, wenn der Mann die Lampe anzündet, dann haben sie
das Mittelländische Meer schon hinter sich und schlüpfen in die Ritzen einer
halbverfallenen Moschee im Lande der Kabylen, um einen Abend später über den
Urwäldern der Nilquellen, wie vor wenigen Tagen noch über den Dächern der
deutschen Stadt, alles, was an fliegenden Gewürm dort lebt und schwebt, zu
verschlingen.

Der Zaunkönig

Unterhalb der hohen Geest liegt eine Reihe von Sandhügeln, zwischen denen sich
der Bach hindurchquält. Er kann nicht so recht vorwärts, darum vermoort er das
Gelände.

Kiefern, Birken, Fichten, Espen und Erlen siedelten sich hier an, und zwischen
ihnen Wacholder, Stechpalmen, Weiden, Faulbaum, und unter diesen Brombeeren,
Himbeeren, Gagel, und daneben Bickbeeren, Kronsbeeren, Moorbeeren und Heide,
und dazwischen wuchern Farne, Moos und allerlei Gekraut.

Mit der Zeit entstand hier eine dichte Wohld, ein Urwald jungen Datums, in dem
Hirsch und Sau, Reh und Fuchs Unterschlupf fanden, und wo Habicht und
Schwarzstorch, Bussard und Eule, Specht und Häher brüten konnten und vielerlei
Kleinvögel, die hier Nahrung in Hülle und Fülle fanden.

Da kam in einer schwarzen Winternacht der Nordwestwind über die Geest gelaufen,
er wollte in das große Moor und von da weiter. Plötzlich stieß er sich den Kopf
an der Wohld und wurde darüber so fuchsteufelswild, daß er wie wahnsinnig
tobte, und die Fichten und Kiefern, die fünfzig und mehr Jahre hier gestanden
hatten, zusammentrampelte, daß sie kunterbunt übereinander fielen.

Die Holzinteressenten aus dem Dorfe auf der Geest, denen die Wohld gehörte,
verkauften nun das ganze Holz an einen Händler, und von da ab klangen jeden Tag
Axt und Säge dort, und als der Frühling kam, war von der ganzen Wohld nichts
mehr übrig als die Birken und Erlen, hier und da eine Fichte und das Unterholz
und Gestrüpp, soweit Wagenräder und Pferdehufe es nicht zerknickt und in den
moorigen Boden gedrückt hatten, und die gespenstigen Wurfböden der Bäume.

Die Hirsche und Sauen mieden den unruhigen Ort, die Rehe aber zogen sich bald
wieder dorthin. Auch der Schwarzstorch und der Habicht suchten sich andere
Horstplätze. Dem kleinen Vogelzeug gefiel es aber nun viel besser hier als
vordem; denn jetzt hatte es Licht und Luft; und so flatterte und schwirrte und
zwitscherte und schmetterte es dort bald noch viel lustiger als früher.

Einer war es, dem es jetzt ganz besonders gut hier gefiel, und das war ein ganz
kleiner Vogel mit einer ganz großen Stimme und einem unverschämten Schwänzchen,
das er stolz und steif in die Höhe hielt. Er hatte sich den ganzen Winter in
den Hecken und Holzschluppen der Dörfer umhergetrieben und war so auch in den
großen Winterbruch gekommen. Dort fühlte er sich sehr wohl. Die vielen
Menschen, die Pferde und die Wagen störten ihn nicht; nur wenn sie ihm zu nahe
kamen, machte er einen schrecklichen Lärm.

Er fand es großartig hier. Zersplitterte Stämme, aus der Erde gerissene
Wurfböden, abgeplatzte Rinde, aufgewühltes Moos, das war gerade
Zaunköniggeschmack. Wo er hinsah mit seinen großen, schwarzen Augen, gab es
etwas für die spitze Schnäbelchen; hier ein Spinnchen, dort ein Käferchen, da
ein Räupchen, dort ein Püppchen; sie alle hatten sich vor Schnee und Eis hinter
Rindenschippen und in Ritzen und Moospolstern versteckt; aber der Sturm, die
Axt, die Säge, die Wagenräder und Pferdehufe hatten ihr Winterlager zerbrochen
und zerrissen. Der kleine Zaunkönig wußte gar nicht, wo er zuerst hinfassen
sollte, so viel Futter fand er.

Das war ein Leben hier zwischen den Wurfböden! Was gab es da für Schlupflöcher,
Verstecke, Winkel und Höhlen, eine neben der anderen. Ein Wonne war es,
zwischen dem Wurzelwerk und Astholz umherzuschlüpfen, hier eine langbeinige
Spinne aus dem Moore zu ziehen, dort ein Assel aus dem faulen Holze zu zerren
und daneben eine vor Kälte starre Fliege hinter der Rindenschuppe
hervorzuholen. Und dann flog der kleine Kerl auf den höchsten und spitzesten
Splitter einer abgebrochenen Fichte, dicht bei dem Feuer, das sich die
Holzfäller und Fuhrleute angemacht hatten, und schmetterte sein Lied in die
verschneite Wildnis, daß die Leute, die um das Feuer saßen und frühstückten,
sich ansahen und lachen mußten, so lustig sah es sich an, wie das winzige Ding
da oben saß und mit einer Stimme sang, als wäre es viermal so groß gewesen.
Aber da war schon wieder in einer dürren Farnbusch untergekrochen und zeterte
wütend, weil der weiße Spitz des Fuhrmanns dort umherschnüffelte.

Mit der Zeit fanden sich immer mehr Zaunkönige auf dem großen Windbruche ein,
lauter Hähnchen, und da es so viel Futter gab, so daß sie viel Zeit hatten,
kamen sie überein und bauten sich in der Jagdbude ein prachtvolles, kugelrundes
Junggesellenheim aus dem feinsten grünen Moos, und abends, wenn die Eule
umflog, kam ein Zaunkönig nach dem anderen angeschnurrt und schlüpfte in das
weiche Nest, bis sie selbzwölft eng aneinandergedrückt dort saßen, sich erst
noch ein bißchen etwas erzählten und dann schliefen, bis die Eule ihren
Schlafbaum suchte und die Krähe laut quarrend zu Felde strich. Dann schlüpften
sie wieder heraus, setzten sich auf die dürren Wurzeln der Wurfböden, ordneten
ihr Gefieder, schimpften mörderlich, wenn ein Reh vorüberzog oder ein Hase
angehoppelt kam, verteilten sich dann, und jeder für sich trieb eifrig die
Spinnenjagd und sang ab und zu von irgendeinem Zweig oder Splitter sein
kräftiges Lied.

Zwei große Aufgaben hatten die kleinen Kerle. Einmal sorgten sie dafür, daß
Borkenkäfer und anderes böses Geziefer vermindert wurde, und dann bildeten sie
eine Sicherheitspolizeitruppe für den Windbruch. Der Fuchs machte schlechte
Geschäfte, seitdem die vielen Zaunkönige da waren. Sowie er sich blicken ließ,
um hinter einer Birkhenne oder einem Hasen oder einer Schnepfe, die an den
quelligen Stellen gern überwinterten, herzuschnüffelen, ging es los: »Zerr,
zerr, zerr!« und machte er, daß er weiter kam, ging es dort auch: »Zerr, zerr.«
Wo er auch auf dem Windbruche umherschlich, überall war ein Zaunkönig, und
sobald ihn einer meldete, fielen die anderen mit ein; der Hase spitze die
Löffel, Birkhenne und Schnepfe machten lange Hälse und rückten aus: der Fuchs
stand da und hatte das Nachsehen. Sogar außerhalb des Bruches schlüpften die
Zaunkönige umher, und vergeblich pirschte der Fuchs am Bache auf Enten; denn
auch sie wurden von der witzigen Waldpolizei gewarnt.

Den ganzen Winter und den halben Vorfrühling hatten die zwölf Zaunkönige sich
wie Brüder vertragen; als aber die Luft wärmer wurde, als am Bache die
Dotterblumen aufblühten und der erste Zitronenfalter über den Windbruch flog,
da kam Unfriede unter sie. Sobald einer zu singen anfing, begann auch ein
anderer, und es dauerte meist nicht lange, dann schossen sie aufeinander los,
kriegten sich beim Wickel und balgten sich, daß die Federn flogen. Ganz schlimm
wurde es damit, als eines Tages ein Zaunkönigweibchen auftauchte; denn nun ging
das Gezanke in einem fort. Aber dann ließ sich noch ein Weibchen sehen und noch
eines und immer mehr; bald waren acht von den Zaunkönigen regelrecht
verheiratet. Die vier anderen zankten sich erst noch eine Weile mit den
Ehemännern herum, dann aber, als sie immer wieder abgebissen wurden, gingen sie
anderswo auf die Brautschau.

Die acht Paare aber richteten sich häuslich ein. Ein Paar baute in dem vorne
engen, hinten weiten Loche in dem hohen Wurfboden einer Kiefer, ein anderes in
einem dichten Weißdornbusche, das dritte in der Kluft, die eine Eiche mit einer
an sie herangewachsenen Kiefer bildetet, das vierte in den verknäulten Wurzeln
einer alten Erle am Bachufer. Ein anderes Nest saß in einem Loch im
Weidenbaume, eins in einem Haufen Fallholz, ein weiteres zwischen den scharfen
Splittern einer umgebrochenen Fichte, die ein Stechpalmenbusch verdeckte. Alle
waren sie aus trockenen Blättern gebaut, kugelrund, mit einem Schlupfloch an
der Seite, mit Moos fein ausgepolstert und säuberlich mit allerlei Federn
belegt.

Das allersonderbarste Nest aber hatte sich das Zaunkönigspaar gebaut, von dem
das Männchen den Windbruch zuerst entdeckt hatte. Aus alter Gewohnheit
schlüpfte es ab und zu noch in die Jagdbude, wo das Junggesellennest war, und
als es seine Frau dahin mitnahm, gefiel ihr die Emaillewasserkanne, die an der
Wand hing, so ausgezeichnet, daß sie beschloß darin ihr Nest zu bauen. Da die
Kanne nun viel zu groß war, mußte sie erst bis zur Hälfte mit trockenem Laube
ausgepolstert werden, und erst als das geschehen war, wurde das eigentliche
Nest gebaut, bis schließlich die Kanne bis an den Ausguß mit Blättern und Moos
gefüllt war; und darin war ein kleines Loch, so glatt und rund wie ein
Spechtloch.

Im April, als der Weidenzeisig sein Ticktack erschallen ließ und die Buchfinken
überall sangen, lagen in allen acht Nestern niedliche weiße, blutrot getüpfelte
Eierchen, hier fünf, da sechs, da sieben, und in dem Neste in der Emaillekanne
sogar acht Stück. Die männlichen und weiblichen Zaunkönige lösten sich beim
Brüten ab, und kaum waren zwei Wochen dahingegangen, da piepte es da, und die
Zaunkönige flogen unaufhörlich hin und wieder, Mücken, Spinnen und Räupchen in
den Schnäbeln, und hatten kaum selber Zeit satt zu werden. Am sauersten hatte
es das Paar, das in dem Weißdornbusche wohnte. Das Weibchen wußte bestimmt, daß
es nur vier Eier gelegt hatte, aber als es einmal, nachdem es sich einige
Mücken im Grase gesucht hatte, zurückkam, lagen fünf Eier im Neste, und das
eine sah ganz anders aus als die anderen. Erst wollte es das fremde Ei
hinauswerfen, schließlich ließ es es aber liegen und bebrütete es mit.

Große Augen machte aber das Zaunkönigsweibchen, als es sah, was aus dem fremden
Ei herauskroch. So etwas war ihm noch nie vorgekommen. Aber da das nackte,
blinde, häßliche Junge jämmerlich piepte, fütterte die Zaunkönigin es fleißig,
und sie konnte gar nicht Futter genug heranschleppen, so fraß es. Es wuchs und
wuchs, und nach drei Tagen war es doppelt so groß wie die jungen Zaunkönige,
und es wuchs immer noch und wurde immer frecher und unverschämter. Kaum war es
zehn Tage alt und hatte eben Augen bekommen, da warf es seine Stiefgeschwister
aus dem Neste heraus, gerade zu der Zeit, als die Kreuzotter angeschlichen kam,
und die würgte eins nach dem anderen von den armen Dingern hinunter. Die beiden
alten Zaunkönige hatten kaum Zeit, an sich selber zu denken, so hungrig war ihr
Ziehkind. Als es zwei Wochen alt war, reckte und streckte es sich, bis das
schöne runde Nest barst, und nun saß der junge Kuckuck dick und breit darin,
schrie unaufhörlich nach Futter, so daß nicht seine Pflegeeltern, sondern auch
die anderen Zaunkönige, die doch selber Junge hatten, ihn fütterten; sogar die
Weidenzeisige und Grasmücken halfen mit. Als er dann ausflog, ließ er das
Betteln noch nicht, und eine Woche lang zogen seine Stiefeltern hinter ihm her
und fütterten ihn, und alle anderen Vögel ähnlicher Art, die in der Nähe waren,
standen ihnen bei, bis endlich der Fresser sich selbst ernähren konnte und für
immer fortflog.

Dann erst kehrte das abgehetzte Zaunkönigspaar auf den Windbruch zurück. Da war
jetzt ein lustiges Leben. An die siebzig Zaunkönige, alte und junge, wimmelten
dort in den Brombeeren umher, und es war ein Gehüpfte und Geschlüpfe, daß der
Jäger, der den allabendlich auf die Blöße tretenden Bock schießen wollte, den
Anstand aufgab; denn sowie er sich rührte, ging es »Zerr« und »Zerr« und
»Zerr«. Dann blieb der Bock so lange in der Dickung stehen, bis das
Büchsenlicht vorbei war. Der Jäger fand es ein bißchen undankbar von den
Zaunkönigen, daß sie ihn störten; denn als er das Nest in der Emaillekanne
fand, hatte er die Kanne hängen lassen, und die Zaunkönige hatten sich schnell
an ihn gewöhnt, flogen aus und ein, wenn er auf der Pritsche lag, und
schimpften nur, wenn er seine Pfeife ansteckte.

Schließlich aber kam ein Tag, an dem der Jäger sah, daß die Zaunkönige auch
dankbar sein können. Er hatte sich einen Hochsitz gebaut; denn wenn er über der
Rodung saß, kümmerten sich die Zaunkönige nicht um ihn. Eines Mittags saß er
auch da, obgleich es regnete. Als der Regen aber immer dichter fiel, wollte der
Jäger gerade von der Leiter herunterklettern. Da fing auf der Blöße ein
Zaunkönig an zu schimpfen; der Jäger sah nach der Richtung hin und bemerkte,
daß der größte Bock aus dem Gebüsch trat, und fünf Minuten später hatte er ihn
vor sich liegen und bewunderte das prächtige Gehörn.

Seitdem freut er sich, wenn er über den Windbruch geht und einen Zaunkönig
schimpfen hört, wie alle Leute, die ein Herz im Leibe haben, sich freuen, wenn
sie einen der winzigen Kerle in einer Hecke zu Gesicht bekommen.

Kleine Jagdgeschichten

Um die Ulenflucht

Hinter den schwarzen Kanten der hohen Fuhren verschwand die rote Sonne; ein
Weilchen noch war alles Glut und Glanz, Feuer und Flamme, jetzt ist es
abgeblaßt in des Ringeltaubers Farben.

Ich habe diese Stunde lieb, und fast noch lieber das weiche, warme, tieftönige
Wort, das unsere Bauern dafür erdichteten. Ulenflucht nennen sie die Zeit, wenn
der Tag müde hinter schwarze Wälder sinkt und die Nacht heraufschwebt, in den
graublauen, hellrot gesäumten Mantel gehüllt, den ein einziger großer
Funkelstein zusammenhält, der Abendstern.

Es muß ein großer Dichter gewesen sein, der dieses Wort erfand. Vielleicht nur
ein geringer Knecht, ein Mann der harten, einförmigen Arbeit, der nie in seinem
Leben ein Lied schrieb, eine Strophe erdachte. Aber in diesem einen Worte ist
mehr Kunst als in viele Büchern, in denen Lieder gedruckt sind.

Es ist ein großes Kunstwerk, dieses Wort; den es gibt so viel. Es bringt
heilige Schauer, wie die ernsten Bildsäulen der unbekannten ägyptischen
Meister; es schenkt dem Herzen selige Träume, wie eins der großen Werke
Böcklins, es tragt mich hinauf zum Himmel und führt mich hinab zur Hölle, wie
Beethovens hohe Melodien.

Wenn die Ulenflucht naht, dann werde ich anders in der Stimmung; Heiterkeit
wandelt sich in Ernst, Verdruß in Friedseligkeit, beengtes Denken in
unbegrenztes Ahnen.

Nie bin ich im Geiste da, wo ich bin um diese Zeit. Aus schwarzen Dachumrissen
werden dunkle Baumwipfel; den Kauz höre ich rufen aus dem Geheul der
Fabriksirenen, und heimliches Blättergeflüster erklingt aus dem Geräusch der
Großstadt.

Bin ich aber draußen im stillen Holz, im einsamen Moor, dann wandelt sich die
ferne Waldeswand zur Stadt um; des Kauzes Ruf klingt mir wie das gellende
Jauchzen der Fabrikpfeifen, die eines schweren Arbeitstages Ende verkünden, und
im Blättergeraschel höre ich Seufzer von Menschen, die der schwarzen Nacht
entgegenbangen.

Seltsamen Zauber übt diese Stunde auf mich aus. Gestern um diese Zeit, zwischen
frohen Gesichtern im festlichen Saal, da waren meine Augen auf einmal weit weg.
Ich hörte die Maus im Fallaub pfeifen, sah die weißen Motten tanzen und die
schwarzen Fledermäuse taumeln, hörte es um mich herum lispeln und rascheln,
knistern und knirren.

Da, wo ich heute bin, waren meine Gedanken, in diesen stillen Wald zogen sie,
wo die Schummerstunde nahte mit leisem Tritt und Tag und Nacht die Hände gab,
die eine heranziehend, den andern mit sich fortnehmend, beide verbindend und
trennend.

Nicht der Sonnentod ist es, der mir dann das Herz weit macht; die Viertelstunde
nachher, die blaßgraue, liebe ich mehr, mit ihren leisen, langsamen Übergängen;
wenn alle Umrisse sich vermischen, alle Einzelheiten vergehen, wenn die
Kleinigkeiten die Augen nicht mehr stören und das Herz dem großen Eindrucke
sich öffnen kann.

Nur deshalb liebe ich die Jagd so. Nichts bringt uns der Natur so nahe, wie
diese Viertelstunde zwischen Tag und Nacht, und nur die Jagd ist es, die uns
dazu erzieht, diese kurze Spanne Zeit zu verstehen in ihrer großen
Feierlichkeit, in ihrer geheimnisvollen Andacht.

So wundervoll hell und sonnig war es vor eine Stunde hier; im alten Laube
leuchteten gelbe und weiße Sterne, rundherum sang und klang, pfiff und trillert
es aus Hunderten von kleinen Kehlen, in der breitästigen alten Eiche jauchzte
der Schwarzspecht sein wildes Liebeslied, der Tauber schwebte klatschend über
den Kronen und rief tief und zärtlich seiner Taube.

Jetzt ist all das laute Leben verstummt; der letzten Drossel Weise verklang,
Rotkehlchens Silberlied erstarb; ein Mausepfiff im Dürrlaub, ein Kiebitzschrei
vom Moor, ein Rebhahnruf vom Felde kommt dann und wann zu mir heran. Aber die
verlorenen Laute machen die Stille nur noch stummer, sie sind wie einzelne
Sterne am tiefen dunklen Nachthimmel.

Vor mir im Westen, wo über dem feinen Gezweig der Birken der Himmel rötlich
schimmert, taucht ein feines Silberpünktchen auf, verschlafen blinzelnd; hinter
mir, tief im Holze, klingt ein hohles, dumpfes Rufen; die Eule grüßt den
Abendstern.

Heller schimmert der Stern, glüht aus Silber zu Gold um, lauter ruft der Kauz,
verstärkt sein dumpfes Rufen zu gellendem Jauchzen.

Die stille Stunde ist gekommen, die Stunde, da es umgeht im Walde. Überall
rispelt und raschelt es verstohlen, rundherum knickt und knackt es schüchtern;
was die Sonne bannte und der Tag band, wagt sich hinaus; heimliches Leben,
scheues Weben wird kühn und sicher.

Die tagfrohen Wesen zittern um diese Zeit. Ängstlich drückt sich die Ammer im
Winterlaub der Jungeiche an den Stamm, klein macht sich der Sperber auf seinem
Ast, Todesangst klingt aus dem Schrei der verspäteten Krähe, der ziehenden
Kraniche Ruf ist voller Furcht und der streichenden Drossel Pfiff von
Bangigkeit erfüllt.

Meine hellen Sonnengedanken schauern zusammen und verkriechen sich irgendwohin,
wo ich sie nicht mehr auffinden kann; große, schwarze Träume steigen aus den
Tiefen der Seele, lautlos dahintaumelnd in unsteten, haltlosem Flug, wie
Fledermäuse, stark und frei sich dahinschwingend, wie die Vögel der Nacht; und
wenn sie durchdringend schrillen, gellend rufen, dann kriechen die hellen
Gedanken noch scheuer zusammen. Auf der Brandrute vor mir brauen die Nebel;
bleiche Schatten schleppen sich müde den Weg entlang; im Unterholz klingt ein
röchelndes, hohles Husten; ein zögernder stolpernder Schritt tappt schwer durch
den Stangenort, ein Krachen ertönt, ein Sturz; etwas Totes fiel in das faule
Laub; gellend ruft der Kauz sein dunkles Lied.

Ich fasse den Kolben fester und spähe über alle Wipfel, ob die Schnepfe nicht
kommt, denn ihretwegen bin ich hinausgegangen; die Jagdlust hat mich in den
Wald geführt. Das sage ich mir laut vor in Gedanken; denn langsam tappt das
Grauen auf mich zu durch die Stille des Waldes.

Näher bei mir im Holze heult jetzt der Kauz; wie lauter blutrote Wellen sehe
ich sein Lied hinter ihm her fließen; seine tiefschwarzen Augen glühen.

Ich höre, wie er hinter mir die weichen Flügel laut klatschend zusammenschlägt;
damit jagt er den Vogel aus dem Schlaf; er hört ihn flattern auf dem Zweige,
reißt ihn aus dem Versteck und meuchelt den Schlaftrunkenen mit seinen
Dolchklauen.

Gellend lacht er über mir. Ich fahre zusammen, als wäre eine Rieseneule über
mir mit weitschattenden Flügeln, ihre dolchbewehrten Griffe über meinem Genick
öffnend. Mitten im Knospen und Treiben, Blühen und Schwellen des
Frühlingsabends höre ich das blutrote Lachen des Todes hinter mir. Und dann,
wie es kam, ich weiß es nicht mehr. Ein dünnes, schrillendes Pfeifen war vor
mir, ein dumpfes, tiefes Murken über mir, zwei Schatten zickzacken unter dem
Abendstern über die Birken hinweg, ein Feuerstrahl riß ein Loch in den
Abendhimmel, im Donner verjagte das Schweigen im Winde, und aufatmend nehme ich
die Schnepfe vom Boden auf, die ich tötete aus Angst vor der Todesangst.

Gelassen gehe ich durch die bleichen Nebel des schwarzen Weges. Die Schauer der
Ulenflucht ließ ich hinter mir. Die Waffe, die ich hatte, und das Ziel, sie
retteten mich vor ihren Gespenstern. Eine Waffe und ein Ziel. Hat man das, dann
verliert die Ulenflucht alle ihre Schrecken, die Ulenflucht trüber Stunden, des
kommenden Alters Dämmerung. Eine Waffe, die Arbeit, ein Ziel, seinen Platz
auszufüllen in diesem Leben, so gut wie man kann, die einzigen Mittel sind es
gegen unsere große Angst in der Ulenflucht.

Der Bock vom Weißen Moor

Silberwellen fluten über das Moor. Zauberwellen sind es; kaum vernehmbar ist
ihr heimliches Geflüster.

Sie rieseln an meinen Knien vorüber und gleiten weiter und weiter, bis sie dort
hinten, wo die ausgestorbenen Fuhren stehen, zu einer leuchtenden Brandung
zusammenschäumen. Zahllose Wollgrasblüten sind es, des Windes liebstes
Spielzeug. Er wird es nicht müde über die weichen Seidenflocken dahinzufahren,
sie zu rütteln und zu schütteln und sich daran zu freuen, wie sie schimmern und
flimmern.

Vielleicht tut er das aber auch der Moorfrau zuliebe, die mir den Bock nicht
gönnen will, der hier seinen Gang hat, den schwarzen Bock vom weißen Moor.
Schabernack auf Schabernack spielte sie mir, damit ich ihn nicht bekommen
sollte. Dem Würger und der Mooreule gebot sie, ihn vor mir zu warnen, drehte
die Luft um, daß er meinen Wind bekam, und zauberte so viel Wasser aus der
Wetterwolke herunter, daß ich nicht über die Gräben kommen konnte.

Heute hat sie sich mit dem Wind und der Sonne verbündet, daß sie mich blind
machen. Als die Hähne im Dorfe erwachten, stand er auf, kam über die Geest,
weckte die Sonne, und nun ließ er die Wollgrasblüte zittern und sie ließ sie
flittern, daß ich bald nichts mehr sah als eine weiße Welle neben der anderen
und darüber den hohen hellen Himmel, und schließlich war der Himmel zum
silbernen Gewoge, und blau und still stand das Moor.

Da warf ich mich hinter die Birkenbüsche in das bißchen Schatten, den sie
gaben, deckte mir das Gesicht zu und schlief mitten zwischen den weißen,
lautlosen Wellen, deren unhörbares Rauschen meine Träume mit seltsamen Bildern
erfüllte. Jede Flocke wurde zu einem kleinen, feinen Gesichtchen mit listigen
Augen, die mich spöttisch anzwinkerten, und einem goldenen Mündchen, das ein
höhnisches Liedchen summte. Um mich herum aber zog der schwarze Bock, grinste
mich an wie der böse Feind und plätzte, daß mir der Torf in das Gesicht flog.

Als ich erwachte und nach meiner Backe griff, faßte ich einen hübsch
gestreiften Moorfrosch, der bei der Fliegenjagd dorthin gesprungen war; der
schwarze Bock und die vielen boshaften weißen Elfenfrätzchen aber waren
verschwunden. Die Sonne stand nicht mehr so hoch, der Wind hatte etwas
nachgelassen und die Luft war ein wenig kühler geworden. So verwirrte mich das
silberne Geflimmer und Geflirre nicht mehr so sehr, und meine Augen sahen mehr,
als nur und nichts außer den weißen Wellen und dem blauen Himmel; sie fanden
die rosenroten Perlen der Rosmarinheide zwischen den zitternden Flocken, die
blauen Falter, die um die hohen Heidbüsche tanzten, und die blitzenden Kiesel
auf dem braunen Damm.

Und nun will ich sehen, wer seinen Willen bekommt, die Moorhexe oder ich. Der
Wind hat sich ein wenig gedreht; er ist nach Abend herübergegangen; und das ist
gut für mich, denn nun kann ich unter Deckung nach dem Brandmoore hinkommen, wo
der Bock am liebsten steht, weil dort die Quelle aus dem Sand herauskommt,
unter der die kleine Kleewiese liegt, der einzige grüne Fleck weit und breit.
Tag für Tag stand der Bock da, aber er hat so weiten Umblick, daß er mich ein
jedes Mal eräugte, wenn ich mich heranpirschte, mit hohen Fluchten abging und
mich mit seinem dröhnenden Basse verhöhnte. Vielleicht geht es mir heute wieder
so und ich bekomme ihn ebensowenig wie im vorigen Jahre, wo ich seinetwegen
manchen Tag hier umherschlich.

Langsam steige ich durch die kniehohe Heide und die silberflockigen Blüten.
Unter meinen Schuhen knistert das graue Moos, seufzt der braune Schlamm. Noch
steigt hier und da ein Pieper, hölzern singend, empor aber schon schwebt dort
unten rein weißer Weih über dem Abstich, in dem die Frösche grölen, und hier
und da lockt eine Himmelsziege. Rundumher läuten die Kuckucke und lachen
heiser, wenn sie von Busch zu Busch flattern. Silberne Motten stäuben vor meine
Füßen auf und rostrote Falter taumeln in regellosem Fluge dahin. Ein
trillernder Pfiff ertönt in der Ferne, schwillt zu einem runden Geflöte an und
verklingt in einem schneidenden Gewimmer. Der Brachvogel ist es. Er kreist über
der nassen Sinke.

Die Sonne rüstet sich zum Heimgang. Das dunkle Wasser in den Abstichen glüht
goldig auf. Ein feuerroter Fleck leuchtet in dem weißen Gefilde. Die alte Ricke
ist es; sie zieht den Damm entlang. Ich warte bis sie weit genug ist, und
schleiche zum nächsten Birkenbusche. Da sehe ich, daß meine Hände wie Flammen
im Abendschein brennen, und ich denke daran, daß mein Gesicht wie eine Fackel
lodert. Ich nehme eine Handvoll Moorerde und reibe mir Backen und Stirn damit
ein. Hinter der Brandblöße blitzt es silbern, schimmert es weiß; die
Torfstecher gehen heim.

Eiliger pirsche ich voran, die Blicke hin und her werfend über das weiß
beschneite Moor, das sich immer goldener färbt. Mehr und mehr Himmelsziegen
locken und hier und da beginnt eine zu meckern. Noch ein Reh sehe ich zur
Feldmark ziehen, und wiederum eins und ein drittes, und jedes muß ich erst
vorbeilassen, ehe ich weiterschleiche. Ein neuer Abstich zwingt mich einen
weiten Bogen zu schlagen; durch einen älteren wate ich hindurch, daß mir das
Wasser bis über die Knie zieht. Und wie ich hinter einem mächtigen
Moorbeerhorste heraussteige, ziehe ich schnell den Kopf wieder zurück, denn mir
gegenüber steht vor der kleinen Wiese eine schmale, schwarze, hohe Gestalt,
über deren Haupte es hell funkelt. Das ist mein Bock.

Ich warte, bis er weiterzieht, schleiche in dem Abstiche entlang bis zu den
drei toten Fuhren hin und komme ganz langsam bei ihnen aus dem Sumpfe heraus.
Der Bock steht da, steif und still, als wäre es ein Befehl, steht und rückt und
rührt sich nicht. Mücken umsummen mich; es werden immer mehr. Ich lasse sie
stechen und sehe nach dem Bocke, meine Büchse tief haltend, damit die
Abendsonne sie nicht verrate. Und so kauere ich da und starre nach dem
schwarzen Gespenst vor mir in dem weißen Geflimmer, bis das Moor schwarz und
der Bock weiß wird und ich die Augen ein Weilchen schließen muß. Ein Kuckuck
kommt laut rufend an, läßt sich auf dem letzten der drei Fuhrengerippe nieder,
ruft wieder und wieder und flattert weiter. Da erst mache ich die Augen wieder
auf.

Erst sehe ich nichts als das weiße Moor und die grüne Wiese darin und muß lange
suchen, ehe ich den Bock finde. Endlich erblicke ich ihn; er steht vor einem
hohen Grasbusche und äst sich daran, aber alle Augenblicke hat er den Kopf hoch
und sichert. Die Dämmerung wird tiefer. Die Nebel steigen aus den Abstichen.
Überall meckern die Himmelsziegen, und schon spinnt und pfeift die erste
Nachtschwalbe und klatscht mit den Flügeln. Warte ich noch länger, geht mir das
Büchsenlicht fort. So wische ich vorsichtig die Mücken von Stirn und Nacken.
Aber sofort hat der Bock das Haupt hoch und äugt steif nach mir hin. Dennoch
wage ich es, auf den Busch vertrauend, der mir den Rücken deckt, ziehe den
Kolben an die Backe und drücke, ehe der Bock Zeit zum Abspringen hat.

Rot fährt der Feuerstrahl über das weiße Wollgras. Der ferne Wald wirft dreimal
den Knall zurück. Zwei Rehe, die hinter der Wiese standen, flüchten zornig
schreckend in das Moor zurück. Ich erhebe mich und spähe nach der Wiese. Eine
Nachtschwalbe kommt lautlos angeschwenkt, schwebt um mich her, weicht, kommt
wieder und tanzt, während ich voranschleiche vor mir auf und ab, wie ein
Gespenst. Und dann steh ich vor dem Bocke, der regungslos vor der Quelle liegt,
und freue mich, daß sein Gehörn gehalten hat, was es versprach, und schleppe
ihn auf den Damm, breche ihn auf und lausche, während er auskühlt, an die
Stimmen des Moores, meine Pfeife rauchend.

Ein dumpfes Murren ist hinter meinem Rücken, ich drehe mich um und sehe ein
schwarzes Riesenhaupt am Himmel emporsteigen, aus dem ab und zu glühende Blicke
herausblitzen. Die Moorfrau ist es, die sich an mir rächen will. Ich stopfe
meine Beute in den Rucksack, hänge ihn um und gehe eilig den Damm entlang durch
das Moor, das nun aussieht, als läge ein Leichenlaken darüber, verfolgt von den
dumpfen Flüche der Moorhexe.

Hellnachtspirschgang

In dem Schnabel der alten Tranlampe schwankt das gelbe Flämmchen; in dem Ofen
bullert das Holzfeuer; die Mäuse piepen unter dem Estrich. Ich liege in dem
Schlafsacke auf der Pritsche, rauche, sehe von der Reimchronik, in der ich
lese, ab und zu auf, blicke nach den alten Buntdrucken hin, die an der Wand des
Blockhauses hängen, lausche auf das Bohren der Larven in dem Gebälk und denke
an den gestrigen Tag.

Blutrot ging die Sonne am hellgrünen Himmel auf, wunderbar anzusehen, bis eine
schwere dunkelblaue Wolke vor sie trat. Aus ihr sprühte Regen herab, der bald
zu Schlackschnee wurde, den der Nordwest über das Bruch trieb.

Mit mürrischer Miene pirschte ich durch die wilde Wohld, deren Wipfel im Winde
quietschten und knarrten. Neben mir her schlich die Erinnerung, ein bitteres
Lächeln um die engen Lippen, einen Strauß von Dornen und Disteln in den welken
Händen. Ihr spinnewebenfarbiges Gewand schleppte raschelnd über die hohen
gelben Moorhalme des modrigen Holzweges. Kreuzschnäbel flogen laut lockend
dahin. Ein Häher flatterte kreischend vor mir auf. Der Schwarzspecht rief
klagend und trillerte seinen Schlechtwetterruf. Dichter fielen die breiigen
Flocken, wilder wurde der Wind, unwilliger brummten die Kronen der Fuhre und
die Wipfel der Fichten. Dann und wann erscholl aus ihnen ein schneidender Pfiff
oder ein knarrendes Stöhnen. Trockene Zweige zerbrachen und faule Äste fielen
polternd.

Quer über das Hauptgestell flutet der Bach, eine breite Furt mitten im Wege
bildend, über den ein schmaler Steg führt. Ich lehnte an dem Geländer und
klopfte den Pfeifenrest in das Wasser. Ein sonniger Maientag fiel mir ein, hier
verlebt, als die goldenen Lilien an dem Ufer blühten und die ganze Wohld von
Vogelstimmen schallte. Fahl, wie das faule Laub in dem braunen Wasser, ward mir
das Gedenken an jenen Tag.

Rauh rief der Kolkrabe über den Kronen der Fuhren. Der Wind warf mir nasse
Flocken in das Gesicht. Ängstlich lockten im Gezweige der Fichten die
Haubenmeisen, schüchtern zirpten im dunklen Geäste die Goldhähnchen. Hohl
heulte der Wind und verdrossen murmelte der Bach neben dem Wege her, der sich
im Brandmoore verlor. Da sah es düster und verlassen aus. Schwarz und
gespenstig ragten aus fahlen Halmen verkohlte Stämme. Ich stand und starrte auf
die Baumgruppen, meine Gedanken sahen ebenso schwarz und tot aus wie sie.

Ein hohler Husten kam hinter dem verrottenden Farn zu meiner Rechten. Ich nahm
Deckung hinter einer krausen Fuhre und wartete, bis das vom Lungenwurm
befallenes Schmahlreh an mir vorbeizog. Jämmerlich sah es aus, ruppig und
abgekommen. Ich schoß es auf den Hals, brach es auf und zog es quer über den
Brandplan nach dem Hochsitze hin, des Fuchses wegen, den ich damit anludern
wollte. Denn das Wildbret war ungenießbar. Dann saß ich unter der Schirmfichte
und aß unlustig, und ging ohne Freude weiter über feuchte Wege zwischen nassen
Dickungen hindurch, pirschte am Bache entlang durch die Wohld, Müdigkeit in den
Gliedern, benommen im Kopfe. Und immer schlich die Erinnerung neben mir her und
seufzte und stöhnte.

Mit der Dämmerung, die früher da war als sonst, kam ich in das Blockhaus, aß
und las und rauchte und kroch bald in den Schlafsack. Aber die geladene Luft
ließ mich nicht zur Ruhe kommen. Peinliche Träume quälten mich; sie verquirlten
die Vergangenheit mit der Gegenwart und der Zukunft zu albernen Bildern und
abgeschmackten Vorstellungen. Um Mitternacht fuhr ich in die Höhe; himmelblaues
Feuer erfüllte den Raum und ein furchtbarer Donnerschlag erschütterte das
Blockhaus. Ich wollte aus dem Schlafsacke heraus, aber abermals war das
hellblaue Licht da und mit ihm ein Schlag, daß die Teller und Töpfe in dem
Wandborde klirrten. Ich fuhr in die Schuhe, warf den Mantel um und öffnete die
Tür. Mit gellendem Hohnlachen riß der Sturm sie mir aus der Hand, warf mir eine
Schneewolke in das Gesicht und schlug die Tür wieder zu. Ich zog mich gänzlich
an, während Blitz auf Blitz zuckte und Donner auf Donner krachte, und trat vor
das Haus. Wagerecht trieb der Schnee und so dicht, daß er wie ein weißes
Bettlaken anzusehen war, und doch sah ich alle Augenblicke die Wettertanne vor
dem Bruche, den Wald dahinter und die hohe Geest, so schnell folgten sich die
Blitze.

Ich zog die Mantelkappe um das Gesicht und lachte in das Winternachtgewitter
hinein. Immer böser klang der Donner, immer bitterer sein Widerhall. Von dem
Walde her kam ein Weinen und Winseln, und ein Stöhnen und Ächzen, so
mißhandelte der Sturm ihn. Rossegeschnaube hörte ich daraus, das Geläute der
Meute, Hörnerklang und Peitschenknall. Ich sah den Helljäger dahinreiten, die
Saufeder in der Hand. Über seinem Hute flatterten die Raben, vor seinem
achtfüßigen Schimmel hechelten die Grauhunde. Er warf den Jagdspieß, daß es
blitzte, und juchte die Meute an, daß es donnerte. Ich rief ihm Weidmannsheil
zu, gellte ihm ein Horüdhoh nach und wünschte ihm ein froh Gejaid. Dann flammte
es, an der Wetterfichte hinunter; eine Fackel wurde aus ihr. Rot wehte sie aus
dem weißen Gestöber heraus. Und abermal fiel Feuer vom Himmel und die Krone der
Hudeeiche flog auf den Bruchweg, und beim dritten Male loderte der alte
Schafstall auf und stand in hellichter Glut. Ein Fluchwort klang, ein Pfiff
schrillte, eine Verwünschung gellt aus den Wolken nach mir hin; ich gedachte,
daß Wode keine Zeugen aus Fleisch und Bein haben will, weidwerkt er in den
heiligen Zwölfen. Scheu trat ich zurück und schloß die Tür hinter mir.

Als die Uhr auf eins zeigte und die Stunde vorüber war, die dem toten Gotte
gehört und seiner verblichenen Getreuschaft, brach das wilde Wetter ab. Als ich
dann spät erwachte, war alles weiß, das Bruch und die Wohld und die hohe Geest
hinter ihm; heller Sonnenschein lag auf dem blanken Lande. Nun steht der Mond
über dem Bruche und die Sterne haben sich zu ihm gesellt. Taghell leuchtet es
in das Türloch hinein. Die Luft trägt den Klang des Weihnachtsläutens, vom
Dorfe heran. Ich sehe nach der verkohlten Wettertanne; das ist mein
Weihnachtsbaum, dieses nackte schwarze Baumgespenst. Der Mond schmückt die
Astzacken mit hellen Lichtern; doch kein rotbäckiger Apfel lacht daran und
nicht eine einzige goldene Nuß. Die Weihnachtsglocke ist verstummt;
Hundegeheule langgezogen und unheimlich, tönt herüber.

Der Mond sieht mir gerade in das Gesicht. Ich merke, was er will. Ich ziehe das
weiße Zeug über, setze die weiße Kappe auf, pudere mir das Gesicht ein, binde
die indianischen Schneeschuhe unter die Sohlen, schlage das Fernrohr auf den
Drilling, streife die weißen Wollhandschuhe über, stecke die Pfeife an und
schlurfe in das Bruch hinein, in das weiße, weite, schweigende Bruch. An
Machangelbüschen komme ich vorüber, die wie Gespenster in Totenhemden aussehen,
überschreite den Steg, unter dem der Bach gluckst und schluckst, sehe die Rehe
mit dunklen Schatten über die helle Wiese ziehen, und stehe dann vor dem
Fuhrenwald, der sich gestern noch stolz und geschlossen erhob. Heute ist er nur
noch halb da. Kreuz und quer liegen die Stämme da, aus dem Boden gerissen oder
mitten abgebrochen. Schlimm hat der Sturm hier gehaust.

Ich umgehe die Wohld, in der es weder Weg noch Steg gibt, und schleiche
zwischen ihm und der Heide entlang. Bei dem großen Findelstein bleibe ich
stehen und spähe an der Dickung entlang. Vier schwarze Gestalten treten aus ihr
heraus und ziehen über den weiße Plan; Rotwild ist es, das zu Felde will. Eine
Viertelstunde verhoffen sie und sichern; dann trollen sie der Feldmark zu, und
sobald sie außer Sicht sind, gehe ich weiter, bis die Dickung zur Linken und
die Wohld zur Rechten die Heide ablösen. Totenstille ist um mich; mir ist, als
hörte ich die Einsamkeit atmen. Wenn dann und wann ein Schneeklumpen von einem
Aste rutscht, so ist das weithin vernehmlich. Ich schlurfe so leise wie möglich
dahin, bei jedem Quergestell stehen bleibend und es abspähend, ob nicht ein
Stück Wild darauf steht, und inzwischen die Fährten und Spuren musternd, die
auf dem verschneiten Knüppeldamm stehen. Ich suche die Fährte der groben Sau,
hinter der ich nun schon eine ganze Weile her bin. Aber nur Rotwild spürt sich,
und Rehzeug, Fuchs und Hase, und hier an der Brücke der Edelmarder.

Langsam schliere ich dahin, von meinem Schatten begleitet. Meine Gedanken sind
nicht so grau und trüb wie gestern; kühl sind sie nun, still und eben, wie die
verschneite Heide vor mir. Ich lege den Rucksack auf den Irrstein, setze mich
darauf; zünde meine Pfeife an und harre. Eine Eule streicht lautlos an der
Wohld entlang und kommt nach einer Weile zurück. Ich mäusele sie heran. Hart
bis vor mein Gesicht schwebt sie, so daß ich ihre Augen sehen kann; dann
schwenkt sie um mich herum und verschwindet. Nach einer Weile höre ich es
hinter mir verstohlen und leise brechen und dann auf einmal hastiger und laut.
Das wird der Fuchs gewesen sein, der auf das Reizen herangeschlichen ist und
Wind bekommen hat. Eine Ricke mit ihrem Kitz überfällt den Graben und zieht
durch das Heidfeld; seltsam groß sehen die beiden aus.

Bei dem stillen Passen schweben, wie dunkle Nachtvögel, schwarze Gedanken zu
mir her; ich hänge den Rucksack wieder um und schlurre quer über die Heide. An
ihrem Ende steht die Fähre der Sau an der Dickung heraus und nach der Wohld zu.
Ich suche die nächste Brandrute und tauche in der Wildnis unter. Zweimal hat
der Keiler den Weg gekreuzt. Hinter der Brücke mache ich halt, denn ich höre es
zur linken Hand laut brechen. Ich warte und warte, doch das Geräusch verstummt
und ich fahre weiter durch die schweigende Wohld, bis plötzlich weit vor mir
ein schwarzes Ding auf der Bahn steht, einen Augenblick verhofft und in das
gegenüberliegende Jagen trollt, dort laut brechend. Das ist der Keiler; er
nimmt den Wechsel auf das Brandmoor zu. Findet er die Ricke, die ich gestern
von ihrer Qual erlöste, so kann er vielleicht mein werden. Vor dem Moore
schreckt ein Altreh mit grober Stimme anhaltend, und jetzt hell ein Schmalreh;
sie haben Wind von der Sau bekommen. Das Schmälen verliert sich nach dem Bruche
zu.

Eilig, aber mit aller Umsicht, fahre ich dem Hauptgestelle zu und auf ihm
entlang. Einmal muß ich lang anhalten, denn ein Rottier mit seinen beiden
Kälbern steht vor mir auf der Bahn und äst sich an den Brombeeren. Nach einer
Viertelstunde erst treten die drei Stücke in den Bestand, und ich kann
weiterschleichen. Bei der Findelsteinbrücke maust der Fuchs; leicht könnt ich
ihm die Kugel antragen, aber ich denke an den Keiler und lasse den Rotrock aus,
der, wie ich näher komme, einem Augenblick sichert und dann mit einer Flucht in
der Dickung verschwunden ist. Je näher ich dem Moor komme, um so langsamer und
leiser trete ich, und immer wieder merke ich darauf, ob mein Atem auch nicht
umschlägt und mir zeigt, daß die Luft hier falsch zieht; aber er bleibt stetig
hinter mir und so kann ich vor dem Ende der Bahn das Moor erspähen.

Da sieht es heute noch unheimlicher aus als gestern, denn gespenstig starren
die schwarzen Baumgerippe aus dem Schnee heraus. Von dem stärksten der toten
Stämme löst sich ein schwarzer Klumpen ab; die Eule ist es; sie schwebt über
die Blöße, wendet aber so plötzlich und streicht so eilig davon, daß ich fühle,
dort muß irgend etwas sein, das sie vergrämt hat. Jetzt höre ich auch ein
Brechen, und ein Blasen und ein Schmatzen, und sehe einen schwarzen Klumpen;
die Sau hat das Luder angenommen und tut sich gütlich daran. Ich wage einen
Gang voran und bleibe aufatmend stehen; die Sau hat mich nicht vernommen. Ich
wage noch einen Schritt, und noch einen, nach jedem ein Weilchen verharrend;
doch die Sau ist so eifrig bei dem Fräße, daß ich bis zu der Eiche kommen kann.

Nahe genug bin ich; doch ich kann nicht erkennen wie der Keiler steht. Und so
warte ich und warte, bis endlich ein Windhauch die Zweige rührt, ein
Schneeklump herunterrutscht, die Sau einen Augenblick verhofft und ich deutlich
sehen kann, daß sie mir das rechte Blatt halb von hinten weist. Ich besinne
mich nicht lange, streiche an der Eiche an, suche bis ich die Spitze des 
Zielfernrohrkreuzes hinter dem Blatte habe, und steche ein. Bei dem leisen
Knicken des Abzuges hat die Sau das Gebräch hoch und verhofft, behält aber ihre
Stellung. So lasse ich fahren, sehe schnell hinter dem roten Feuerstrahl her,
kann aber nichts erkennen, höre den Keiler nur abgehen, daß es kracht und
knastert. Ich nehme das Fernrohr von der Waffe, lade den leeren Lauf, spanne
wieder, warte ein Weilchen und gehe dann vorsichtig auf den Anschuß, aufmerksam
um mich blickend. Von dem Reh ist nicht viel mehr da als Kopf, Rücken und
Läufe, und so zertreten und verschmiert ist der Schnee, daß ich vergebens nach
Schußzeichen suche.

Aber in der Fährte liegt Schweiß, guter heller Schweiß, einen regelrechten
Lungenschuß anzeigend. Schritt vor Schritt rücke ich vor bis an die
halbausgebrannte Dickung, in die die Rotfährte hineinführt und dann stehe ich
und lausche, ob ich kein Brechen oder Blasen höre. Doch ich vernehme nichts,
und so umschlage ich die Büsche, bis ich die Fährte wiederhabe, die nach dem
Bruche zusteht. Schneller darf ich hier vorwärtsgehen, denn bis vor das Bruch
habe ich die Wiese, die blank und klar da liegt bis auf die wenigen
Weidenbüsche darin. Sobald die Fährte aber auf eine davon zusteht, werde ich
langsamer und sehe schärfer zu, damit die Sau nicht unversehens vor mir ist und
mich annimmt.

Nun ist die Wiese bald zu Ende; dann beginnt das Bruch und darin wird die
Nachsuche schwerer und gefährlicher. Ich überlege, ob ich nicht lieber zur
Jagdbude hinrutschen, schlafen und in der Frühe mit dem Jagdhüter und dem Hunde
nachsuchen soll, da bekomme ich vor dem Staugraben einen schwarzen Fleck zu
Blick, auf den die immer mehr Schweiß zeigende Fährte zusteht. Das wird die Sau
sein. Ganz langsam rücke ich vor, den Dreilauf schußfertig in der Hand, doch
die Wundfährte führt im Bogen abseits, über den Staugraben hinweg, steht steil
auf das Bruch zu, wendet dann aber und hält doch auf den schwarzen Klumpen zu,
und da endet sie. Denn das, was da vor mir liegt, lang ausgestreckt, und ohne
einen Lauf zu rühren, das ist die Sau, ein vierjähriger Keiler.

Ich ziehe das weiße Zeug aus und breche die Sau auf, so gut ich das allein
kann. Das ist eine langweilige und häßliche Arbeit, die mir den Schweiß vor die
Stirn treibt. Dann binde ich einige Papierfetzen an die Läufe und Gehöre des
Keilers, damit der Fuchs ihn nicht anschneidet, ziehe das helle Zeug wieder an,
binde die Schneeschuhe unter und rutsche durch das Bruch der Jagdbude zu. Eine
Wolke tritt vor den Mond; es beginnt verloren zu schneien, und wie ich vor der
Geest bin, wirbeln die Flocken schon dichter und der Wind bläst stärker. Mit
Pirsch und Ansitz ist es nun aus und ich kann mit gutem Gewissen in den
Schlafsack kriechen.

Ehe mir die Augen zufallen, überdenke ich noch einmal den schwarzen Tag von
gestern und die helle Nacht die darauf folgte, und was sie mir brachte:
Gelassenheit für das Herz und eine gute Beute. Lieber wär mir ja ein
Weihnachten anderer Art; doch man muß das Leben nehmen, wie es ist, und kommt
nach Sturm und Regen auch nicht die Sonne, kühler Vollmondschein hat auch
seinen Wert.

Auf tauben Dunst

»Nimm di nix vör, denn sleit di nix fehl!« sagt der Hamburger. Das ist ein
Sprichwort, das so fest dasteht wie der pythagoräische Lehrsatz oder ein
Kolkrabenhorst.

Jedem Jäger ist es dringend anzuraten, neben einem guten Stück Kochschokolade,
Bindfaden, Zwirn, Nadel und Heftpflaster diesen Spruch stets im Rucksacke bei
sich zu führen; man kommt sehr oft in die Lage, von ihm Gebrauch zu machen.

Was sollte ich zum Beispiel jetzt ohne ihn anfangen. Drei aufeinander folgende
Nächte habe ich mir nur der Birkhähne wegen um die Ohren geschlagen, aber den
einen Morgen, wie den anderen war es so erbärmlich kalt, daß ich darauf
verzichtete, im Schirme zu sitzen und mir neben einem guten Hahne einen noch
besseren Schnupfen zu holen, und so beschränkte ich mich darauf, von weitem die
Balzplätze zu umschleichen und die Hähne zu verhören.

Heute aber, wo der Wind, statt von Osten, von Westen kommt und die Luft weich
und warm ist, hab ich die Weckuhr überhört. Hellichter Tag war es, als ich
aufwachte. Die Sonne lachte über ihr ganzes rundes Gesicht, als ich die Türe
der Jagdbude aufstieß, im Bruche bliesen und trommelten die Hähne nach der
Schwierigkeit, in der Wohld pfiffen und schlugen sämtliche Amseln, Finken,
Drosseln und Stare und was sonst da noch von Federvieh lebt, und ich stand da
im weißen Nachtkittel und machte mein dümmstes Gesicht.

Doch nur eine halbe Minute lang, denn dann sagt ich mir: »Dennso helpt dat
nich,« wärmte mir meine Buchweizengrütze auf, zog mich, derweilen sie auf den
Spirituskocher stand, an, und als ich die Grütze samt einem gefährlichen Knust
Brot binnen hatte, überlegte ich, was ich mir vornehmen solle, aber nicht sehr
lange, denn mir fiel zur rechten Zeit noch der alte Hamburger Spruch in die
Hände, und ich nahm mir fest vor, mir gar nichts vorzunehmen, steckte mir eine
Pfeife an, ein halbes Dutzend Patronen ein, schulterte den Drilling und
bummelte auf tauben Dunst los.

Den Hauptbalzplätzen ging ich vorsichtig aus dem Wege, sondern hielt mich erst
auf dem breiten Damme, der quer durch den Bruch führt, freute mich über den
Porst, der am Anblühen war, an den Weidenbüschen, die ihr Silber in blankes
Gold umgewechselt hatten, über einige Birken, die schon grüne Spitzchen
vorwiesen, über das quickgrüne Wassergekräut in dem klaren Bache, über die
silbergrauen Kätzchen an den Espen, und über all das lustige Leben im
sonnenbestrahlten Bruche.

Überall zogen die Rehe an den Staugräben entlang und ästen sich im jungen
Grase; mitten auf einer Weidekoppel trieben zwei Rammler einen Satzhasen, ein
Hermelin, halb noch weiß, zur anderen Hälfte schon braun, kam den Querdamm
angehüpft, machte ein Männchen, als es mich gewahr wurde, und entschwand in
einem Weidenbusche, Kiebitze ärgerten sich mit den Krähen herum, ein
Brachvogelpaar zog laut flötend seine Kreise über dem Ried, über der Wohld
schwebten laut rufend die Hühnerhabichte, ein Märzentenpaar, von einem
Wiesenmacher aufgestört, quarrt über mich hinweg, blanke Krähen durchstöberten
die Maulwurfshaufen, und ein Weihenmännchen warf sich, laut meckernd, aus hoher
Luft hinab.

So wurde mir der Weg bis zum hohen Moore nicht lang. Und jetzt stehe ich hier
und sehe über die weite braune, endlos sich dahinziehende Fläche, die nur hier
und da von einer krüppeligen Schirmkiefer überschnitten wird, mein ernstes,
liebes, stilles Moor, dem ich so manche heimliche Stunde verdanke, wenn ich,
des Asphaltes satt und der Stadt müde, bei ihm Einkehr hielt und seinen
lautlosen Worten lauschte. Wie nennen die Stadtleute es, unheimlich und stumm,
und sie fürchten es als tückisch und hinterlistig, aber es ist weder das eine
noch das andere, es ist nur anders als die bunte Feldmark und die Marsch,
anders als die hohe Heid und der tiefe Wald; es hat ebenso viele Schönheiten
und kann genau so viel erzählen, wie die lustigen Berge und das fröhliche
Hügelland.

Die flinken Gräben, die es besäumen und durchschneiden, sehen herrlich aus mit
ihrem braunen, klaren Wasser, das die Sonne bald wie Blut färbt, bald wie Gold
aufleuchten läßt, und auf dem die langen Blätter der Wasserhirse wie silberne
Streifen liegen. Überall in der kniehohen Heide, deren dürres Braun sich
schüchtern begrünt, schimmern, aus fahlen Bülten hervor tauchend, die gelben,
zottigen Blüten des Wollgrases in dichten, üppigen Polstern umspinnt die
Krähenbeere die Wände der alten Abstiche, die von mancherlei Algen, Pilzen,
Flechten und Moosen mit den märchenhaftesten Farben geschmückt sind, und über
denen die Blätter der Preißelbeeren hell in der Sonne blitzen, während die
alten Blüten des Heidekrautes silbern schimmern und die jungen Birken wie rote
Flammen aussehen.

Das sind die Farben des Moores, und seiner Töne sind auch nicht wenige. Es ist
erfüllt von dem Knurren der laichenden Moorfrösche und überschüttet von dem
Gekuller der balzenden Birkhähne. Von diesen dunklen Hintergrunde heben sich
dann scharf die scharfen Locktöne der Bekassinen, der schneidende Ruf des
Kiebitzes und der Trillerpfiff des Brachvogels ab, während überall der
bescheidene Singsang der Rohrammer und das stümperhafte Gepiepse des
Wiesenpiepers darüber verstreut ist, bis der zarte, zackige Balzruf des
Weihenmännchens, das sich mit wildem Geflatter aus der hohen Luft in den Grund
wirft, grell herausklingt, und schließlich alle anderen Laute weit hinter sich
lassend, von der Mitte des freien Moores die Drommetenstöße der Kraniche
herüberschallen.

Und ich stehe hier und sehe und höre und denke nicht an Wild und Weidwerk, bis
ein heißes Zischen vor mir ertönt und ein schwarzweißes, seltsames Ding sich
aus dem langen Heidkraute emporschnellt und wieder verschwindet, und noch
einmal mit Gezisch erscheint und schnell wieder fort ist, und noch ein drittes
Mal, da vergesse ich die vielen Farben und die mannigfachen Töne, sehe im
Geiste nur einen großen, schwarzweißroten Vogel und horche dorthin, von wo das
tiefe dunkle Gekuller unaufhörlich erschallt, dann und wann von einem giftigen
Zischen unterbrochen. Ein Gelüst erfaßt mich, den einsamen Minnesänger zu
beschleichen und ihn mitten in seinem sonderbaren Liede zu erbeuten. So ganz
leicht ist das nicht. Zwar balzt der Hahn bombenfest und vertraut ist er auch,
denn hier im Moore fühlt er sich sicher vor Kraut und Lot, aber allzuviel
Deckung habe ich nicht und nasse Knie und Ellbogen wird es bei dem Gekrieche
geben, und wahrscheinlich bekomme ich den alten Burschen nicht schußgerecht;
aber es kann doch sein, und wenn nicht, dann nicht, ein Unglück ist das weiter
auch nicht. Über hundert Male habe ich es versucht, mich an einen allein
balzendem Hahn heranzuschleichen, und höchstens zehn davon konnte ich an den
Rucksack hängen, aber diese zehn sind mir zehnmal so lieb als die vielen, die
ich auf dem Schirme schoß, und hundertmal lieber sind sie mir als die, die ich
auf Suche und Treibjagd herunter holte. Und darum: wer nicht wagt, der nicht
gewinnt!

Erst warte ich, bis der Hahn seinen Sprung gemacht hat und wieder trommelt, und
dann gehe ich, mich hinter den Birkenbüschen und Weidenhorsten duckend, soweit
den Damm entlang, bis ich unter dem Wind bin, und dann biege ich ab und
schleiche mich in das Moor hinein, erst einen Torfdamm einschlagend, und dann
quer durch die lange Heide, die mir fast bis an den Leib reicht, dahin
strebend, wo die halb verrotteten Torfhaufen sich erheben. Kaum bin ich in der
Heide, da springen zwei Rehe vor mir mit Gepolter auf und flüchten gerade
dahin, wo der Hahn balzt, biegen aber dann mit einem Male ab und nehmen eine
andere Richtung. Bis zu den Torfhaufen waren es nur dreihundert Gänge
höchstens, aber klatschnaß bin ich geworden bis zu den Oberschenkeln von der
tauschleppigen Heide, habe mir beide Schuhe voller Wasser gefüllt, und der
Schweiß klebt mir das Hemd auf dem Rücken fest, denn über vier breite Gräben
mußte ich hinwegspringen. So verschnaufe ich dann erst ein wenig, bis mein Herz
sich beruhigt hat, und der Atem nicht mehr so laut im Halse pfeift; dann aber
geht er weiter.

Halbrechts von mir stehen in hundert Schritt Entfernung drei verkrüppelte
Kiefern; dorthin muß ich zunächst. Aber zwischen mir und den Büschen liegt ein
alter Abstich, der sehr verdächtig aussieht. Da bleibt nichts anderes übrig,
als auf dem Bauche zu kriechen wie die Kreuzotter. Aber erst entlade ich den
Drilling und schiebe den Mündungsdeckel auf die Läufe, damit mir nicht Torf
hineingerät, und dann rutsche ich durch die Heide. Das Moorwasser durchfeuchtet
mir die Hosen und Ärmel, Stirne und Augen behängen sich mit Spinneweben, dürre
Heidblüten rieseln mir hinter den Halskragen, und einmal muß ich solange in
einer Sinke im quatschnassen Torfmoose liegen bleiben, bis der Hahn zu Ende
gesprungen hat und wieder kullert. Halb wie ein Frosch, halb wie ein Ferkel,
das sich im Morast gesuhlt hatte, sehe ich aus, als ich bei den drei
Krüppelkiefern ankomme; aber das schadet nichts; die Hauptsache ist, daß ich da
bin, und daß der Hahn noch unentwegt weiter balzt.

Gerade richte ich mich halb auf, um zu sehen, auf welche Weise ich noch näher
an ihn herankann, das verschweigt er. Schöne Bescherung! Doch so geht es einem
immer. Wenn du denkst, du hast ihn, springt er aus dem Kasten. Aber erst den
Mündungsdeckel herunter und geladen und gespannt, und dann in der Knielage
abgewartet, was nun kommt! Der Hahn verschweigt noch immer; bald ist es eine
Viertelstunde, daß er schweigt. Was er wohl macht? Ob er sich äst? Ob er sein
Gefieder ordnet? Ob er sich kratzt? Oder ob er döst? Jedenfalls, das eine ist
sicher: rühren darf ich mich jetzt nicht, und wenn mir die Arme auch noch so
lahm werden. Starr sehe ich dahin, wo der Hahn sein müßte, doch mit einem Male
fängt er wieder an zu balzen, aber viel mehr nach rechts. Ich habe mich geirrt,
und so blüht mir noch einmal eine Kriecherei über feuchten Torf und nasses
Moos, denn ich muß jetzt nach dem trockenen Wacholderbusch, der wie ein graues
Gespenst sich über der braunen Heide erhebt. Eigentlich bin ich die Sache leid,
aber uneigentlich wäre ich ein schöner Narr, gäbe ich jetzt auf. Also vorwärts
marsch! Abgespannt und weitergekrochen!

Es wird immer niedlicher unterwegs; der Boden ist weich wie Julibutter, und
stellenweise steht das blanke Wasser zwischen den Wollgrasbülten, und geht es
so weiter, dann kann ich mich nachher auswringen, wie einen Scheuerlappen. Aber
was hilft das alles? Der Hahn balzt wie unklug, und es sind ja auch bloß noch
fünfzig Gänge bis zu dem Wacholdergerippe. Aber sie werden mir saurer als der
Weg, den ich hinter mir habe, denn es ist einfach nicht mehr schön, wie naß es
hier ist; für einen Moorfrosch mag das hier ein angenehmer Spaziergang sein,
aber nicht für einen gebildeten Mitteleuropäer! Wie meine Hosen aussehen. Und
meine Hände! Gerade so, als ob ich einen Schokoladenkuchen angerührt hätte! Die
Hoftrauer werde ich in drei Tagen nicht unter den Nägeln los, und meine
Unterbuchsen werden wunderbar anzusehen sein. Eigentlich ein blanker Blödsinn,
sich hier wegen des dummerhaftigen Vogels wie ein Regenwurm zu benehmen! Es ist
aber auch das letzte Mal, unwiderruflich das letzte Mal!

Ich muß ein Lachen verbeißen. Das letzte Mal! Wie oft habe ich mir das nicht
schon in ähnlichen Lage fest und treu gelobt! Und mein alter, lieber,
silberbärtiger Jagdfreund, der nun schon so manchen Donnerstag drüben jagt,
fällt mir ein. »Der Deuwel soll die Schnepfe lotweise holen,« pflegte er zu
sagen, wenn wir, dreckig bis an die Knie, durch den lehmigen Weg kneteten;
»keine zehn Pferde kriegen mich wieder hier her! Ich alter Kröppel sollte
lieber bei meiner Aschen bleiben, als hier wie ein Affe herumzukrebsen.« Und er
haute mit seinem Jagdstuhl in den erstklassigen Weizenboden, daß der feuchte
Lehm in der Nachbarschaft umhersauste. Eine halbe Stunde später, wenn wir im
alten, tiefeingesessenen Glanzledersofa hockten, unser Abendbrot hinter uns
hatten und unseren Glühwein tranken, dann lachten die hellblauen Augen des
alten Jägers schon wieder so lustig, als wäre er zwanzig Jahre alt; er schlug
mich auf die Schulter, plinkte mir zu und fragte: »Na, Vatter, geht ihr morgen
wieder mit?«

Na, und nun bin ich ja auch bei dem Wacholderbusch! Und der Hahn balzt noch
immer. Wenn ich nur wüßte, wo! Denn es ist merkwürdig, aber es ist so: je näher
man einem balzenden Hahn kommt, um so ferner scheint er einem zu sein, denn um
so leiser, um so dumpfer tönt sein Getrommel. Ist er da, wo der junge, spitze
Wacholderbusch steht? Oder da, wo der Torfhaufen steht? Oder gar da, wo das
alte Wurzelwerk sich so gespenstig erhebt? Eines ist sicher: da ist er, und ich
muß warten, bis er wieder springt. Ja, warte einer darauf! Er kullert und
kullert und kullert und er kullert in einem Ende weiter; jetzt glaube ich er
ist da, und nun ist es mir, als sei er mehr dort. Eben meinte ich, es sei keine
fünfzig Gänge bis dahin, jetzt scheinen es mir mindestens dreihundert zu sein.
Die Sache ist einfach übel, im höchsten Grade übel und sie wird immer übler,
denn das Torfmoor, auf dem ich liege, ist alles andere eher als trocken. Ich
bin mit Wut, Bosheit und Ingrimm bis zum Platzen geladen und nenne mich einen
Esel, einen Ochsen, ja sogar einen Hammel.

Aber dann nehme ich reuevoll alles wieder zurück und erkläre mich wieder für
klug, weise und zielbewußt, denn keine hundert Gänge von mir taucht neben dem
spitzen Wacholderjüngling mein Hahn auf, stolz in den Reichsfarben strahlend.
Herrlich schimmert das blauschwarze Rumpfgefieder in der Sonne, das Unterspiel
sieht wie eine silberne Flamme aus, und wie zwei glühende Kohlen, so rot
funkeln die dicken Rosen. Ganz lang hat er sich gemacht; sein Schnabel berührt
fast den Erdboden, das Halsgefieder ist gesträubt, und der ganze bunte Kerl
zittert und bebt vor Liebesleidenschaft. Langsam schiebt er sich vorwärts, ganz
langsam, auf mich zu, unaufhörlich trommelnd. Und jetzt, jetzt stellt er sich,
bläst heiser, macht einen Sprung und ist mir zehn Gänge näher gekommen, und
jetzt nach dem zweiten Sprunge, ist er noch dichter bei mir und so balzt er
sich immer näher heran.

Und ich liege da, den Finger am Abzuge, und ich weiß nichts mehr von dem
feuchten Moose und den durchnäßten Hosen, denn ich überlege, stichst du ein und
trägst dem Hahn eine Kugel an, oder wartest du noch ein Weilchen, bis er sich
so nahe herangebalzt hat, daß du ihn mit Schrot langen kannst? Das eine ist
ebenso sicher wie das andere, und ebenso unsicher. Nehme ich die Kugel, dann
haue ich entweder vorbei oder ich schieße den Hahn zu Ragout fin, und warte
ich, dann geht er vielleicht plötzlich hin und singt nicht mehr. Aber ich will
lieber doch warten, denn erstens habe ich eine Masse Zeit, und zweitens der
Hahn anscheinend auch, und drittens balzt er sich langsam, aber sicher immer
näher heran, denn jetzt sind es höchsten noch sechzig Schritte bis zu ihm.
Nehme ich jetzt den Würgerohrlauf, so bekomme ich ihn vielleicht, vielleicht
aber auch nicht, sondern ich flicke ihn bloß an. Darum will ich lieber noch ein
Weilchen warten.

Ein bißchen sehr bequem macht er es sich aber doch. Eine Ewigkeit dauert es,
ehe er bis zu den vermorschten Torfstücken gelangt ist, und eine doppelte
Ewigkeit, ehe er daran vorbei ist, und eine dritte, daß er wieder hinter der
Wollgrasbülte erscheint. Aber nun wäre es Zeit, wenn er nicht gerade, wie mit
Fleiß seinen Kopf gerade dahin hielte, wo ich ihn nicht haben will, und mir
andauernd seine Kehrseite zeigte. Und auf das Spiel schieße ich nun einmal
nicht, ersten überhaupt nicht, denn ebensogut könnte man einen Bock auf den
Spiegel schießen, und zweitens nicht auf dieses Spiel, ein Hauptspiel, dessen
Sicheln rechts und links bis auf den Boden reichen. So lauere ich und lauere
und lauere, bis er endlich so gut ist und sich breit stellt und dann lauere ich
noch ein Weilchen, denn er steht immer noch nicht so, daß ich ihn so habe, wie
ich will, aber endlich, endlich, endlich habe ich ihn ganz von der Seite, halte
auf den Kopf und reiße durch.

Er blieb im Feuer. Mit gespreizten Schwingen und gefächertem Spiel liegt er da.
Es ist ein ganz alter Hahn; das Rückengefieder zeigt kein braunes Fleckchen,
die Rosen sind fingerdick. Es ist ein Hahn, der mich freuen kann. Ich habe ja
schon viele geschossen, die so waren, wie er, erst gestern einen aus dem
Schirme und hätte ich heute die Zeit nicht verschlafen, so wäre ich mindestens
auf einen solchen Hahn zu Schusse gekommen, wenn nicht auf zwei.

Aber dieser eine freut mich mehr, wie zehn, die ich aus dem Schirme schoß, die
ich mir ersaß. Denn ich schoß ihn auf der Pirsch, auf der Pirsch, auf tauben
Dunst.

Die Pirschwarte

Vor dem Moore, das sich über den Kopf des Berges hinzieht, steht eine alte,
gewaltige Buche. Ihre knorrigen Wurzeln winden sich, wie graue Schlangen um die
moosigen Steinblöcke, ihr Stamm ist voller Schrunden und Schrammen, ihre Krone
hat der Sturm abgebrochen, so daß nur noch wenige Äste stehen geblieben sind,
zwischen die eine Pirschwarte gebaut ist. So manches liebe Mal habe ich dort
gesessen und über das Moor hingesehen oder nach den hohen Buchen, die es hüben,
und nach den stolzen Fichten, die es drüben einrahmen. Im Mai habe ich dort
gepaßt, wenn das junge Birkenlaub einen herben Juchtenduft ausströmte und auf
den Blößen die Hähne balzen; späterhin, wenn das ganze Moor weiß von
Wollgraswimpeln war und die Bienen und Hummeln um die Heidel- und
Moorbeerblüten summten, im hohen Sommer, wenn die Luft über dem Moore bebte und
der Baumpieper in einem fort schlug, und im Herbste, wenn die Birken sich in
Gold kleideten und die Wedel des Adlerfarns wie Flammen in der Abendsonne
glühten.

Nun ist es Winter. Die Buchen sind kahl, die Birken sind leer, und einzig und
allein die Fichten drüben sind sich selber treu geblieben. Hier und da, wo ein
Reh geplätzt hat oder ein Stück Rotwild, gibt die Schneedecke einen fahlen
Heidbusch oder ein dunkelgrünes Preißelbeersträuchlein frei, oder ein
Torfmoospolster, das grellgrün aus der Farblosigkeit heraus protzt, und auch
die Farnwedel, wenn schon vom Sturm zerfetzt und von dem Regen ausgebleicht,
fangen, kühn gemacht durch den Sonnenschein, noch einmal an zu prahlen.

Ich bin schon heute früh auf den Beinen. Erst habe ich unter dem hohen Holze
vor der Feldmark gesessen und gepaßt, ob ich nicht Sauen auf dem Einlaufe zu
Blicke bekäme; und als es damit nichts war, habe ich die Stangenörter
abgepirscht, bekam aber nur Rotwild und einige Rehe zu Gesichte. Die Holzfäller
und Fuhrleute sind überall im Berge zugange, und so stecken sich die Sauen über
Tage in den verwachsensten Dickungen. Da bin ich schließlich nach meiner alten,
lieben Pirschwarte gegangen, weniger um etwas zu schießen, als weil sie in der
stillsten Ecke der Jagd steht und ich von ihr weiten Ausblick habe, nicht störe
und auch nicht gestört werde.

Es sitzt sich bequem hier, und so hocke ich schon über eine Stunde in der Krone
der alten Buche, ohne das ich einen Augenblick Langeweile hatte. Erst traten
die Rehe vor mir herum und verbissen die Brombeeren, dann kam ein Schwarzspecht
angeschnurrt, blieb an einer vom Sturm umgeworfenen Fichte hängen, schoß
dreimal seinen klingenden Ruf aus, hämmerte kraftvoll an dem gestürzten Stamme
herum und stob mit schrillem Getriller von dannen. Ringeltauben prasselten in
den Buchen links vor mir nieder und fielen nach langem Sichern auf dem Boden
ein, um Buchnüsse aufzunehmen, Zeisige kamen angezwitschert, hängten sich an
die Birken und kernten die alten Kätzchen aus, und ihnen folgte ein Flug
Dompfaffen, die die jungen Kätzchen befraßen. – Jetzt sehe ich dem Bussard zu,
der dort hinten über den Fichten kreist, und den Meisen, die dicht vor mir in
den Birken hin- und herschlüpfen. Am niedlichsten sind von den Trüppchen die
Blaumeisen mit ihren leuchtenden Farben, und am spaßigsten und seltsamsten die
Schwanzmeisen, die kopfüber, kopfunter an den dünnsten Zweigen pendeln und nach
Spannereiern suchen. Nun nimmt sich der Flug auf und verschwindet in der
kupferroten Buchenjugend vor dem Altholze, aber schon habe ich neue
Unterhaltung. Ein Zug Eichelhäher, nach Stimme und Färbung anscheinend fremder
Herkunft, überfliegt das Moor; herrlich leuchten in der Sonne die himmelblauen
Achselklappen. Immer wieder erschallt drüben das scheidende Gekreische der
schnurrigen Faxenmacher und Prahlhänse, und einer nach dem andern flattert an
mir vorbei, um, sobald er mich gewahr wird, mit noch schneidenderem Kreischen
abzubiegen und hastiger dem Fichtenmantel vor dem Hochwalde zuzustreben.

Ich lasse meine Blicke über das verschneite Moor, die schwarzen, weiß
gesprenkelten Fichten und das goldene Geflimmer der Buchenzweige gehen und
denke an den wunderschönen Vorsommermorgen, als ich hier saß und der Dächsin
zusah, die ihre drei Jungen das Stechen nach Untermast lehrte, und an den
Herbstabend, als hüben und drüben die Hirsche in einem fort schrien – da rufen
laute Locktöne mich an, ein Schwarm Kreuzschnäbel senkt sich herab und hängt
sich auf die reich tragenden Fichten vor mir, fünfzig Stück und mehr. Wie
Papageien klettern die grünen und roten Vögel auf den Zweigen umher und
zerklauben die kupferroten Zapfen. Mit einem Male nehmen sie sich auf und
flüchten davon. Die Sonne verliert mit einem Schlag ihren Schein, ein Wind
macht sich auf und stößt die hungrigen Birken an. Sausend streicht eine
Birkhenne vorüber, im Quellbusche klagt eine Weidenmeise wehmütig. Ein
Schneesternchen fällt auf meinen Mantel und zerfließt, andere kommen
angeschwebt, es werden immer mehr, und nun wird ein richtiger Schneefall aus
dem zögernden Geriesel, der erst drüben die Fichten verschleiert, dann die
Buchen überspinnt und mehr und mehr auch das Moor vor mir verhüllt. In der
Dickung läuten Dompfaffen, irgendwo quarrt eine Krähe, und unsichtbare
Zeisigflüge zwitschern über mich fort.

Dichter fällt der Schnee, immer unsichtiger wird die Luft. Morgen werde ich
eine schöne Neue haben und die Sauen gut spüren können. Darum steige ich in
guter Laune von der Pirschwarte herab. Bescherte sie mir auch heute keine
Beute, so ließ sie mich doch allerlei buntes Leben sehen.

Die Hubertusjagd

Auf die Dächer Hannovers fällt aus blauem Himmel der Sonnenschein, macht aus
den schwarzen Telephondrähten goldene und läßt blankes Silber aus allen
Fenstern strahlen.

Novembersonne machte die Augen froh. Sie ist so selten. Der düsterste Monat ist
es, der trübste, an dem man am allermeisten das Licht nötig hat. Heute aber ist
die Sonne mehr als je am Platze. Wäre heute der Himmel grau, fiele es naß von
oben, pfiff Nordostwind, dann würden viele Gesichter nicht so froh sein und
viele Augen nicht so blank; denn heute ist der große Tag von Isernhagen.

Das wäre noch schöner, wenn es heute geregnet hätte. Das denken die Gastgeber,
die Herren von der Reitschule, die eingeladen haben zur Parforcejagd auf den
Schwarzkittel, und ihre Gäste denken ebenso. Ohne Sonne keine richtige
Hubertusjagd.

Aber so ist es recht. Das richtige, leichtsinnige Wetter, wie geschaffen für
einen flotten Ritt durch dick und dünn, über Feld und Falge, über Wiesen und
Weiden. Bei solchem Wetter nehmen sich Gräben und Hecken leichter, da ist man
verwegener und denkt nicht so viel an seine lieben Knochen.

Wohin man sieht in der Stadt, Jagdwagen, die nach der Nordstadt zu fahren,
Reiter und Reiterinnen, die dahin ihre Rosse lenken, alles nach dem Heidrand
zu, an dem das große, viergemeindige Dorf liegt. Alle Straßenbahnwagen sind
überfüllt, und ein Strom von Radlern füllt die Landstraßen, die dahin führen.

Dort aber ist schon lange alles bunt von Menschen. Das historische Gasthaus von
Heimberg in der Hohenhorster Bauernschaft ist das Stelldichein. Ein
Fichtenbruchgewinde schmückt die Einfahrt, darin hängt ein buntes Schild, und
daraus ruft es: »Vivat St. Hubertus!«

Wie das durcheinander wimmelt! Landleute, Stadtvolk, Dorfkinder, hier und da
eine bunte Reiterunifom, dort die grünen Röcke der Schüler der Forstschule, da
Blau und Weiß der Königsulanenkapelle und überall dazwischen wie roter Mohn in
einem Felde, bunt von Blumen, die roten Röcke. Alles, was Pferdeverstand hat,
ist heute hier. Und auch, was keinen hat; alles das, was man auf der Bult sieht
an ihren großen Tagen, Tribüne, Sattelplatz und Stehplatz. Nur das Volk der
Buchmacher fehlt.

Denn es ist nichts zu verdienen heut'. Es ist der allerehrlichste Sport heute; 
nichts ist zu gewinnen hier als ein Bruch vom Fichtenzweig. Diesen Sport
wenigstens hat das Geld noch nicht verdorben.

Hufegetrappel und Rädergerassel in einem fort, Wagen an Wagen, gefüllt mit
lachenden Leuten. Sie freuen sich alle über das Wetter, das schöne Wetter, das
alles lustig macht, die Dorfhunde, die auf allen Höfen kläffen, die Hähne, die
auf jedem Hofe krähen, die Tauben, die flügelklatschend über die Dächer
taumeln, die Krähen, die sich quarrend in der Luft stechen. Und wieder
Wagengedonner und immer wieder, und immer noch flutet es heran von Hannover, zu
Wagen, zu Rad, zu Roß, zu Fuß, ohne Ende.

Die Musik spielt: »Ich schieß' den Hirsch im wilden Horst.« Die lachenden Augen
werden noch heller. Dann ein donnerndes Hoch aus der Wirtschaft. Das sind die
Gemeindevorsteher und die Jagdvorstände der Dörfer rund um Isernhagen, denen
der Grund und Boden gehört, über die die Reitschule ihre Jagden reitet. Nach
altem Brauch hat der Kommandeur der Reitschule den Vertretern der
Bauernschaften gedankt für ihr Entgegenkommen; in ihrem Namen dankt Hofbesitzer
Gosewisch aus Kaltenweide.

Vom Nachbarhof klingt der Hals der Meute. Neunzehn Koppeln der
Schwarzweißgelben vergehen da fast vor Ungeduld. Nicht lange mehr, dann haben
sie Arbeit.

Die Glocke schlägt eins. Ein Horn ertönt; »Gute Fahrt!« ruft es. Wimmelnde
Bewegung kommt in die Menge. Alles stürzt in die Wagen, und eine lange, bunte
Wagenkette zieht sich vorwärts; daneben schiebt sich der bunte Troß der Radler
und Fußgänger.

Da sind die Wietzewiesen. Fahl liegen sie da, umrahmt von schwarzen
Fuhrenmauern, zerschnitten von weißblitzenden Gräben, gefleckt von dunklen
Weidenbüschen und weißdurchwirkten Birkenhorsten; Krähen spektakeln über ihnen,
und ein Bussard schraubt sich höher, geärgert durch das Leben hier unten.

Jetzt wird die Sache mulmig, jetzt geht das Hüppen los. Hei, Röckchen zusammen
und hoppla he! Das allein lohnt sich schon. Denn so viele nette Füßchen sieht
man da und so viele hübschbestrumpfte Mädchen, und ab und zu ein weißes
Hosenspitzchen.

Und nicht nur solche gefährliche Dinge sieht man, auch lustige. Da sitzt ein
dicker Herr bis an die Kniescheiben in der Mudde, dort lotsen der Papa und zwei
Söhne die umfangreiche Mama über einen sehr wackligen Steg, hier kugelt ein
Radler vom Sattel in den Pump, da wird ein Wagen halali. Er verlor ein Rad.

Doch das sieht man nur so beiwege. Weiter, weiter, bis dahin, wo die bunte,
glitzernde, flimmernde, glimmernde, schimmernde Wagenburg sich staut vor dem
dunklen Holz, da stockt der Menschenstrom.

Ein Schrei aus tausend Kehlen hallt über die Wiesen: »Der Kujel!« Alle Hälse
drehen sich, alle Gläser fahren herum. Da trollt der Basse aus dem Busch, wird
flüchtiger, verschwindet, taucht wieder auf, jetzt schon hochflüchtig, taucht
wieder in den Büschen unter.

Drei rote Punkte tauchen auf, tanzen über die gelben, glitzernden Wiesen, als
triebe der Wind Mohnblumenblätter dahin. Ein Ruf, ein tausendstimmiger: »Die
Sau,« und ein tausendstimmiges Lachen; es war ein Krummer, der in rasender
Flucht vor den Lanceuren dahinfährt.

Aber das ist er! Auch nicht! Ein schwarzes Reh. Dann ein graues, vier, fünf,
ein ganzer Sprung. Und jetzt flirren schwarzweiße Punkte vor den drei
rotröckigen Reitern auf, zehn, zwölf, fünfzehn Birkhühner streichen auf die
Wagenburg zu, drehen ab und sausen nach Kaltenweide hin. Weiße Flecke vor den
drei Reitern, kaum sichtbar die Hunde. Dann ist alles verschwunden, da, wo der
Basse das Holz annahm. Jetzt heißt's warten. Die Luft über dem Bruch flirrt und
flimmert, die Sonne sticht, unter allen Hüten rieselt es naß herab.

Tausend Gesichter machen eine Wendung nach rechts. Da kommt es den Damm
entlang, eine lange, bunte flimmernde Masse, Blau, Braun, Rot, Weiß, Schwarz,
Grün, Feuerrot. Aber Feuerrot am meisten: das Feld! Und darauf wimmelt eine
schwarzweißgelbe Masse, wedelnd, hechelnd, zerrend: die Meute.

Immer näher kommt der bunte Troß. Bunte Uniformen, schwarze Samtkappen, braune
Gesichter, glatte Pferdehälse, leuchtende Lackstiefel, schimmernde Reithosen
und große blaue, grüne, rote, schwarze, feuerrote Flecken. Aber letztere am
meisten.

Hunderte von Hufen lassen den anmoorigen Boden dröhnen, hunderte von Sätteln
knirren und knarren, hunderte von Nüstern schnaufen und schnauben. Wie ein
langer, bunter, vielhundertgliedriger Tausendfuß kommt es heran und donnert
vorbei.

Und jetzt löst sich von ihm eine krimmelnde, wimmelnde, weiße Masse ab; die
Meute wird zur Fährte gelegt. Wie ein einziges Ding hält sie die Fährte, taucht
hier auf, verschwindet da, kommt wieder zu Blick und ist wieder weg. Hinter ihr
her stiebt das bunte Feld in einem schimmernden Regen, den die Hufe
emporwerfen.

In die Wagenburg kommt Leben. Es geht dem Felde nach. Radler und Fußgänger
hinterdrein über Gräben und Pfützen, mitten durch das halbgefrorene Bruch, mit
hochgenommenen Röckchen, gierigen Augen roten Gesichtern.

Von Westen kommt die Jagd heran. Voran der Schwarzkittel, von den Lanceuren
gedrückt in das freie Galoppterrain. Noch ist sie hochflüchtig, die Sau; aber
jetzt wird sie kürzer, immer kürzer, und jetzt ist ein Hund an ihr, jetzt noch
einer. Ein gellendes Gejaule; sie wehrt die Hunde ab und wird wieder flüchtig.

Aber nur für eine kurze Frist. Drei, vier, fünf, sechs Hunde sind ihr am
Pürzel, jetzt einer am Gehör, und fort ist sie, gedeckt von der Meute,
verschwunden in dem schwarzweißgelben Gewimmel.

Und da jagt es heran, ein Haufen bunter Flecken und mit ihm verschwindet die
Meute wieder, in diesem vielfarbigen Gewirr von bunten Röcken, wehenden
Pferdeschwänzen, nickenden Pferdehälsen, weißen Hosen, blitzenden Stiefeln. 
Einer steigt ab, hastig, daß ihm keiner zuvorkommt; er hebt den Bassen aus mit
geübter Faust und hält ihn, bis der Chef kommt und dem Schwarzkittel den Fang
gibt mit sicherer Hand.

Ein Horn erklingt; von jeder rechten Hand schlüpft der weiße Handschuh:
»Ha-la-li« ruft das Horn des Oberpikörs über das Bruch. Dann rollt sich der
bunte Klumpen auf und zieht als bunte Schlange nach Isernhagen. Hinter ihm her
donnern die Wagen, strömen die Zuschauer, und zu allerletzt, hinkend, halb
getragen, die beim faulen Sprung den Boden küßten.

Hinter den Fuhren stirbt die Sonne den Flammentod. Der große Tag von Isernhagen
ist vorbei.

Niedersächsisches Skizzenbuch

An den Ufern der Örtze

Viele Flüsse und Flüßchen hat die Lüneburger Heide; ihr echtester Heidfluß aber
ist die Örtze. Sie hat als Heidjerin keine Sehnsucht nach anderen Ländern; in
der Heide kommt sie auf die Welt, in der Heide will sie enden.

Sie ist so bescheiden, so klug und so still, wie ein richtiges Heidjerkind; es
wäre ihr ein leichtes, wenn sie ihren eigenen Weg ginge bis zum Meere; denn
selbst in den trockensten Sommern hat sie Wasser genug, die Flüßchen und Bäche
aus den Mooren, die Schmarbeck und Sotriet, Lutter und Wittbeck, Wietze und
Brunau, lassen sie nicht verdursten. Aber ihr liegt nichts an der weiten Welt.

Das Stückchen Heidland von Töpingen bis Winsen genügt ihr; in friedlichem
Fließen gleitet sie an rosigen Heidbergen, dunklen Fuhrenwäldern, glitzernden 
Sandbrinken vorüber, stolze Eichen wachsen an ihren Ufern und stattliche
Fichten; ihre Uferhügel lassen Platz genug für fruchtbare Wiesen, gehen aber
nie so weit von ihr fort, daß unendliche Marschflächen die stillen Schönheiten
der Heide beiseite schieben, wie an der Aller.

Die ist ja auch gar kein Heidfluß, sondern so ein richtiger Allerweltsfluß; aus
Sachsen gebürtig, bringt sie eine fremde Sprache und fremde Sitten mit, prahlt
von Bergen und Burgen, um plötzlich, noch mitten in der Heide, sich als
Marschenbäuerin aufzuspielen; stolz und hoffärtig, weiß sie nicht, wie dick sie
sich tun soll an guten Tagen, um dann wieder ganz klein zu werden in der Sonne,
wenn die Bergflüsse, die Leine, die Ruhme und die Innerste, ihr nicht mehr
aushelfen können.

Die Örtze aber bleibt, wie eine richtige Heidjerin, sich immer gleich, im
heißen Sommer und wintertags, im Frühling und wenn der Herbst im Lande ist; sie
ist fröhlich in guten Zeiten, aber mit Maßen, sinnig, aber nicht schläfrig,
still, aber nicht langweilig; es fällt ihr nicht ein, sich so zu überstürzen,
wie die wilde Böhme, aber so langsam, wie die faule Fuhse ist sie auch nicht.
Sie hält immer die richtige Mitte.

Ihr liegt gar nichts daran, in der Leute Mäuler zu kommen; es wäre eine
Kleinigkeit für sie, aus dem Wietzeberg bei Müden in einigen Jahrhunderten ein
ebenso berühmtes Fleckchen zu machen, wie es die Böhme bei Fallingborstel
schuf. Sie aber gibt, was sie hat, und nicht mehr.

Sie hat auch genug für den, den der Weg an ihr vorbeiführt; erst Munster mit
seinem bunten Soldatenleben, dann das freundliche Müden mit seinen alten
Eichkämpen um die Häuser, dann Hermannsburg, wo ihre Wiesen sich weiten, dann
Beckedorf, Oldendorf, Eversen, Wolthausen mit vielen heimlichen Winkeln und
traulichen Ecken, und selbst da, wo es mit ihr zu Ende geht, bei Winsen.

Das Örtzeende vor Winsen ist ein kleines Paradies; wer da im Mai ist, wenn die
Bäume grünseidene Blätter haben und alle Hecken blühen, wenn an den Ufern die
goldenen Schwertlilien leuchten und aus allen Zweigen die Vögel singen, dann
lacht das Herz im Leibe; und ist er dort, wenn der Tag zur Rüste geht, wenn die
Fische sich werfen und das Rotkelchen sein Abendlied singt, dann kommt
Seligkeit über ihn.

Vielleicht aber wird er auch traurig, weil er dort Abschied für immer nehmen
muß von der Örtze, und er bleibt lieber in Wohlthausen, lehnt sich über das
Brückengeländer und läßt sich von ihr alllerlei erzählen, von uralten Zeiten,
da Thor und Wode in den Eichenwäldern des Kuhhorns geehrt wurden mit duftendem
Opferbrand und schäumendem Met, und von kommenden Tagen, wo die Diamantbohrer
die Heide zernagen werden im Örtzetale, hungrig nach Salz und durstig auf Öl.

Viel kann die Örzte erzählen, Gutes und Böses: wenn die Abendsonne ihr
goldbraunes Wasser mit Blut färbt, dann schluchzen ihre Wellen laut im Röhricht
in jammernden Gedenken der edlen Mannen mit den langen Bärten, denen die Heide
zu eng zu mager war; sie zogen südwärts, gründeten stolze Reiche und
verschwanden. Heidkraut verträgt keinen fetten Boden.

Von den Billungen weiß sie, die den Wenden den Eintritt in die Heide wehrten,
und von den vielen zweiten Söhnen und geringen Leuten, die mit den
Ordensrittern in die Ostmarkt zogen und zwischen Russen und Polen deutsche Art
pflanzten und hüteten; Hermann Billung singt die Loblieder und murmelt
Verwünschungen gegen seinen Bruder, Wichmann Neidherz, der die Wenden in die
Heide rief und Brand und Mord über die Dörfer brachte, bis er fern von der
Heimat ein blutiges Ende fand.

Einen ganzen Tag und eine volle Nacht kann sie singen und sagen und kommt nicht
zu Rande damit; des edlen Löwen trotziges Bild zaubert sie hervor und klagt
laut über seinen Sturz und des Rotbarts grimme Rache, seufzt über den elften
Juni von dreizehnhundertachtzigundacht, als die Winsener Heide Blutrosen trug,
und flüsterte stolz von Heinrich, dem König der Heide, dem nichts so lieb war
wie das Pfeifen der Pfeile und das Klirren der Klingen.

Aber noch anderes weiß sie, als nur Blut und Tod; von friedlichen Tagen kann
sie plaudern, als in dem festen, grauen Poststalle vor der Wirtschaft oft über
hundert Pferde die blankbenähten Kummete klingen ließen, als es noch keine
Eisenbahn gab und über ihre Brücke aller Verkehr zwischen Hannover und Hamburg
mußte; da ist es oft lustig genug hergegangen bei vollen Gläsern, mit Kartjen
und Knöcheln; oft zog der Tabaksrauch so dick aus den Fenstern der Wirtshäuser
wie ein Nebel, und vor dem lauten Gesang stoben die wilden Enten aus den
Buchten unter der Brücke.

Jetzt ist es stille dort; Radfahrer und Jäger bringen ab und zu Leben dorthin;
zweimal am Tage klingt das Posthorn, seltsam neumodische Wagen ohne Pferde
kommen vorbeigedonnert und scheuchen die Hühner, die auf der Straße
herumpicken, durch die Zäune; sonst aber geht das Leben seinen stillen Gang,
wechselnd zwischen Feldbestellung und Ernte, Torfstich und Holzschlag, Mahd und
Einfuhr, Arbeit und Schlaf.

Wer die Stille des Landes liebt und den Frieden des Dorfes, der weilt dort
gerne einen Tag oder zwei. Er sitzt unter der Linde an der Straße, sieht den
Frauen und Mädchen nach, die, in weißem Flutthut, rotem Leibchen und blauem
Rocke, die Harke in den braunen Händen, von den Wiesen kommen, schaut den
Imkern zu, die, ihre Völker auf dem Leiterwagen, hier Rast machen, um die
Pferde zu füttern, und läßt sich die seltsame Geschichte erzählen, die sich vor
langen Jahren in der Mühle zugetragen hat.

Das war damals, als die Mühle noch eine Klippmühle war, kein Müllergeselle
blieb länger als eine Nacht da; denn wenn die Uhr zwölf ausgeschlagen hatte,
kamen drei barbarisch große Katzen angeschlichen, jagten den Gesellen aus dem
Schlaf mit Quarren und Prusten, hatten allerlei sonderbare Anliegen an ihn und
richteten ihn übel zu, wenn er nicht darauf einging.

Der Müller wußte nicht aus noch ein und hätte die Mühle am liebsten verkauft,
wenn er nur einen Käufer gefunden hätte. Da kam eines Tages ein reisender
Rollfritze zur Mühle, grüßte die Kunst nach alter Art und fragte um Arbeit an.
Den Müller dauerte das glatte Gesicht des frischen Jungkerls und er erzählte
ihm, welche Bewandtnis es mit der Mühle habe; der Geselle aber lachte und
sagte: »Wenn's weiter nichts ist! Ich bin schon mit so manchem leegen Hund
fertig geworden, da werde ich mich auch nicht vor ein paar alten Katzen
graulen.« Er hat sich einem großen Kessel, Roggenmehl, drei Liter Milch und
einen neuen Handbesen aus und blieb, als die Tagesschicht zu Ende war, allein.

Er machte sich ein ordentliches Feuer auf dem Herd, stellte den Kessel darauf,
goß die Milch hinein, und als es kochte, schüttete er solange Mehl dazu, bis es
einen schönen steifen Brei gab; auch ein Stück Butter tat er daran, daß er
lieblich roch, und eine Prise Baldrian; dann setzte er sich zu dem Feuer,
rauchte seine Pfeife und rührte mit dem Handbesen den Brei, damit er nicht
anbrenne.

Als es Mitternacht war, kamen zwei großmächtige Katzen in die Mühle, eine
gelbgriese und eine schwarzbunte; die hielten die Schwänze hoch, murrten und
mauten, machten krumme Buckel und stellten sich schnurrend vor das Feuer; der
Knecht tat aber, als sähe er sie nicht, rauchte ihnen in die grünen Augen
hinein und rührte seinen Brei weiter.

Nach einer Weile fragte die gelbgriese Katze ihm: »Was macht er denn da?« Der
Knecht erschrak sich kein bißchen, als die Katze mit menschliche Stimme sprach,
und antwortet grob: »Dumme Trine, hast ja große Augen, sieh selbst zu!« Da
fragte die schwarzbunte: »Woher weiß er denn, daß die Trine heißt?« Der Knecht
schmunzelte und erwiderte; »Ja, Wehmanns Lotte, so fragt man die Dummen aus!«
Da prustete die Katze und sprach: »Na, wart' er nur, bis unsere Base kommt!«
Der Knecht aber lachte in Halse und sagte: »Ich wart' ja auch bloß auf
Margret.«

Da kam auch schon die dritte Katze; die war noch größer als die anderen, ganz
schwarz und hatte Augen wie Eibenfeuer. Alle drei fingen nun schrecklich an zu
quarren, reckten sich und streckten sich, daß ihnen die blauen Funken vom Balge
flogen, und rückten mit Schnurren und Prusten dem Geselle immer näher auf dem
Leib; der aber tat, als ginge ihn das nicht mehr an, als den Nachtwächter in
Burg die Celler Turmuhr, er rührte seinen Brei und ging immer um den Kessel
herum, daß er Trine, Lotte und Margret' vor sich behielt.

Auf einmal tauchte er den Handbesen ganz tief in den kochenden Brei, zog ihn
heraus und strich damit den drei Unholdinnen durch die Gesichter, die
kreischten jämmerlich auf und fuhren zum Türloch hinaus; der Knecht aber goß
das Feuer aus, schloß die Tür und schlief.

Als es Tag wurde kam der Müller; er wunderte sich sehr, daß sein Geselle ein
heiles Gesicht hatte. Als er mittags ins Dorf ging, fiel es ihm auf, daß eine
Frau aus dem Dorfe ein verbundenes Gesicht hatte; er fragte sie, was ihr fehle,
aber sie brummte nur etwas, das was ich nicht verstand, noch eine zweite Frau
ging die nächsten Tage mit einen Tuch um den Kopf und eine dritte konnte nicht
zum Heumachen gehen, weil sie eine verbrannte Hand hatte. In der Mühle war es
von da ab wieder geheuer, und die Wolthäuser Frauen sind nur manchmal zu Hause
noch Katzen, aber nicht alle, und so schlimm machen auch die es nicht mehr.

Die alte Klippmühle ist längst verschwunden, und die andere, die
achtzehnhundertsechsundvierzig an ihre Stelle gebaut wurde, brannte vor ein
paar Jahren herunter. Jetzt ist eine ganz neue gebaut, ein stolzer Bau, aber so
schön, wie die alte Mühle mit ihrem dunklen Gebälk und ihren moosigen Dach, ist
sie doch nicht.

Vor und hinter der Mühle ist aber alles noch beim alten geblieben. Da sind vor
dem hohen Ufer der Örtze noch die Buchweizenfelder, grün im Mai, weiß im Juni,
schwarz in Juli und rot im August; da blühen noch die blauen Glöckchen und die
gelben Sternchen und den Wiesen; da gleiten noch die Flößer unbeweglich hinter
den Ellernbüschen her, zwischen denen man über dem jenseitigen Ufer im
Frühherbst die blühenden Heidberge leuchten sieht.

Hinter dem Mühlenteiche führt ein heimlicher Weg zwischen Wiesen und Heide
durch Busch und Holz nach den Bindestelle am Örtzeufer, wo die Fichten und
Fuhren aus dem Kuhhorn und Mastbruch zu Flößen gebunden werden. Dort ist es am
allerschönsten, vorzüglich zur Abendzeit, wenn das Wasser in Gold und Purpur
glüht: dann huschen die Fledermäuse über die blanke Flut, in der Horst heult
eine Eule, Enten fallen klatschend ein, ein Reiher ruft hoch über den Bäumen
und die roten Rehe stehen in den weiß übernebelten Wiesen.

Unter dem hohen Ufer aber fließt, mit goldenen Ringen und silbernen Ketten
geschmückt, die Örtze dahin, leise plaudernd; und wer still zuhört, versteht,
was sie sagt.

Der Wald der großen Vögel

Eine halbe Stunde von Ahlden liegen zwei Wälder, die Ahe und die Schlenke. Die
alte Leine trennt sie, sonst wären sie ein Wald. Im Norden bilden die
leichtgeschwungenen Ufer der Aller ihre Grenzen, im Süden Wiesen und Weiden,
die die Bauern von Eilte und Ahlden den Wäldern abgerungen haben.

Um zu zeigen, daß das Land ihnen gehört, haben die Bauern Hecken und Hagen um
die Wiesen und Weiden gezogen, so daß es aussieht, als liefen die Wälder
allmählich in die Feldmarken aus.

Vom Spätherbst bis zum Frühling steht die Ahe unter Wasser und die Schlenke
auch. Dort, wo die Rotkelchen sangen, gründelt dann die Wildente, wo das
Eichkätzchen Pilze suchte, fischt der Otter, die Ringeltaube wird von der Möwe,
der Bussard von dem Seeadler abgelöst. Sobald die Wasser der Aller und der
alten Leine in die Wälder steigen, rückt der Hase nach den hochgelegenen
Feldmarken, Mäuse und Spitzmäuse folgen ihm, die Rehe wechseln nach den fernen
Wäldern, die Ahlden mit einem dunkelblauen Ringe umgeben, und der Fischer tritt
an die Stelle des Jägers.

Wenn das Hochwasser sich verlaufen hat, sieht der Wald trostlos aus, Eine
dicke, zähe Schlickschicht bedeckt das Fallaub, nasses Genist hängt in wirren
Haufen in den Zweigen des Unterholzes, tote Äste, faule Bäume, Bretter und
Balken liegen wüst umher. Ein Geruch von Wasser erfüllt die Luft. Prallt dann
die Märzsonne durch die kahlen Zweige, dann wird aus dem Geruch ein Gestank.
Zurückgebliebene Fische verwesen, ertrunkene Frösche vermodern, Tausende von
Schnecken zerfließen, Hundertausende von zerriebenen, zermalmten Kerbtieren,
Maden, Larven und Würmern verfaulen.

Der April aber macht alles wieder gut; er bringt Schneeschauer und Regengüsse,
die allen Moder fortwaschen, er läßt eisige Winde den Dunst hinwegwehen, er
läßt die Sonne scheinen, die das verschlickte Laub mit einem sanften Anstrich
hellgrüner Algen überzieht, er lockt unzählige grüne, braune und rosige
Spitzchen, Knöspchen und Blättchen aus dem Boden hervor. Als wenn nicht vor
kurzem noch der blasse Tod mit der braunen Fäulnis am knochigen Arme durch den
Wald gegangen wäre, so lebt es da wieder, bunte Schnirkelschnecken, kriechen
über das Laub, große und kleine Käfer krabbeln über das Moos, gelbe
Schmetterlinge tanzen umher, sammetrote mit blauen Augen, Silbermücken tanzen,
Goldfliegen schweben.

Zu den frechen Meisen und schüchternen Goldhähnchen, die bisher allein die
Zweige belebten, gesellt sich der frohe Fink, die süß flötende Märzdrossel; der
Buntspecht läßt seine Trommel erschallen, die Krähe streicht den Baß, die
Goldammer singt ihr Sehnsuchtslied. Das Hermelin, das den Winter über auf der
Geest gejagt hat, wandert den Mäusen nach, die ihren Wald wieder aufsuchen, und
fährt wie ein weißer Blitz durch das Gebüsch; dem Hasen wird es in den Feldern,
auf denen die Bauern bei der Frühjahrsbestellung sind, zu lebhaft und er rückt
wieder zu Holze. Lange bevor aber dieses kleine Leben in der Ahe erwacht ist,
zieht ein größeres Leben in ihr ein. Eines Abends, wenn die Sonne lange rote
und goldene Streifen auf das blauweiße Gekräusel der Aller wirft, hallt ein
Schrei durch die Abendstille, ein kurzer, scharfer, harter, herrischer Ruf, der
sich in bestimmten Pausen wiederholt, und in der Abendröte taucht ein schwarzer
Punkt auf.

Der harte abgehackte, rauhe Ruf kommt näher, aus dem Punkt wird ein Fleck, aus
dem Fleck ein Kreuzchen, aus dem Kreuzchen ein Kreuz, der Ruf verdoppelt,
verdreifacht, verzehnfacht sich, viele große schwarze Kreuze schweben näher,
und sechzig gewaltige, breitklafternde, bald silbern, bald golden, jetzt licht,
jetzt düster gefärbte Vögel kreisen über den kahlen Wipfeln der hohen, von
blitzblankem Efeu dicht umsponnenen Eichen.

Das sind die Reiher der Ahe, die wiedergkommen sind zu ihrem Walde. Seit
Jahrhunderten gehört er ihnen, seit Jahrhunderten horsteten sie hier, seit
Jahrhunderten zogen sie ihre Jungen groß. Immer hat der Mensch sie befehdet,
hat ihnen mit dem Beizvogel und der Büchse nachgestellt, unzählige Reiher
stürzten hier polternd zu Boden und färbten die Blumen rot, aber die sich
retteten, die kamen doch im nächsten Frühjahr wieder, um in ihrem Walde zu
horsten.

Rauh rufen sie und schrauben sich tiefer. Müde sind sie von der langen Reise,
müde und überhungert, und ihre Herzen sind voller Furcht. In anderen Ländern
fanden sie stille Wälder, an fischreichen Flüssen und Seen, wohin nie ein
Mensch kam; herrliche Horstplätze boten die Kronen uralter Bäume, verlockende
Wasserweid die schilfreichen Ufer; aber die großen Vögel ließen sich nur eben
Zeit, ihren Hunger zu stillen, dann bereiteten sie ihre gewaltigen Schwingen
aus und ruderten nordwärts.

Hundertundzwanzig breite Flügel zerteilen sausend die Luft über der Ahe,
hundertundzwanzig gelbe Augen spähen in ihre Kronen, aus sechzig langen,
zusammengezogenen Hälsen erklingen heisere Freudenrufe. Dann schraubt sich
einer der Reiher tiefer, schnellt den dünnen schwarzweißen Hals vor, läßt die
dünnen, grüngelben Ständer hängen, und fällt prasseln bei seinem alten Horste
ein.

Einmal ruft er, den Hals wie einen silbernen Pfahl gegen den goldroten Himmel
reckend, dann zieht er ihn ein, knickt die Ständer zusammen und kauert sich auf
dem Ale hin. Neben ihm fußt sein Gatte, und nun folgt einer nach dem anderen,
bis alle in den Kronen ihrer Horstbäume verschwunden sind. So todmüde sie sind,
die Freude, wieder daheim zu sein, überwindet alle Mattigkeit; sie erzählen
sich noch lange etwas, bis die Abendglut im Moore erlischt, und heiser lachend
kitzeln sie sich gegenseitig mit den Dolchschnäbeln.

Ehe die Amsel pfeift, ehe die Krähe quarrt, sind sie wieder wach; sie gähnen,
schnellen die Hälse empor, daß die Messerklingen ihrer Schnäbel blitzen,
richten sich auf, spreizen wohlig die blaugrauen Fittiche, zupfen sich die
silberspitzigen Schmuckfedern des Rückens, den stahlschwarzen Brutplatz, die
stolze Halszierde glatt, schlagen mit den Schwingen, daß es saust und braust,
plappern ein Weilchen, kitzeln sich wieder, und dann erheben sie ihr Gefieder
und verteilen sich die Aller hinauf und hinab nach ihren ererbten Fischplätzen.
Die großen weißen, aschblau bereiften, schwarzschwingigen Seemöwen, die seit
dem letzten Neumond hier jagten, räumen ihnen das Feld; die blanken schwarzen
Krähen, die sich in den leeren Reiherhorsten häuslich niederlassen wollten,
müssen weichen; der Waldkauz, der in dem einen Horste zu brüten gedachte, sucht
sich einen hohlen Baum, und die Eichkatze, die in einem anderen sich Vorrat
gesammelt hatte, findet ihre Schätze nicht wieder.

Satt, mit vollen, tief herabhängenden Kröpfen, kamen die großen Vögel zurück;
jeder trug einen Zweig, eine Rute, eine Ast; hastig begaben sie sich an ihr
Werk, flickten die alten Horste aus, legten neue an, und bald schwebten in den
Wipfeln der hochschäftigen Eichen dreißig große, sparrige, schwarze Klumpen,
und ehe noch die Amsel zu bauen begann, lagen große hellblaugrüne Eier in jedem
der dreißig Horste.

Während aber in den Wipfeln der Eichen unter den hellblaugrünen Schalen der
Eier sich neues Leben formt, zerfällt am Boden das junge Werden; auf die gelben
Blüten des Goldsternes, auf die quellenden Knospen des Spindelbaumes, auf die
üppigen Blumenbüschel der Schüsselblume, auf des Aaronstabes saftstrotzende
Blätter klatscht das scharfe, beizende, tötende Geschmeiß der Reiher,
übertüncht den Boden, kalkt die Stämme an, überzieht die Zweige, alles
vernichtend, was fein und zart und schnellebig ist, nur der Brennnessel kann
der giftige Kot keinen Abbruch tun, er düngt sie, und wenn der erste zarte
Frühlingsflor der Ahe vorüber ist, wenn die Eichen Goldblättchen entfalten,
dann überzieht den Waldboden der Nessel giftdornbewehrtes Gekraut mir einer
einzigen undurchdringliche Dickung.

Dann sind oben die blaugrünen Eierschalen längst geborsten unter dem Gepickte
emsiger Schnäbelchen, und auf ihren Trümmern liegen struppköpige, glotzäugige,
häßliche Wesen, mit langen weißen Schimmeldunen bewachsen, mit unförmigen
gelben Knorpelwülsten an den Winkeln des Schnabels, der sich zu einen breiten
roten Rachen öffnet, aus dem fortwährend ein heißhungriges Gieren hervortönt,
das schrecklich zu der alten Reiher Gehör dringt.

Vom Lerchenstieg bis zur Ulenflucht streichen sie fort und rudern sie her, die
Kröpfe voll von Aalen und Brassen, Döbeln und Karpfen, Fröschen und Egeln, und
würgen der ewig hungrigen Brut den Raub vor; und die Jungen schlucken und
schlucken und nehmen zusehends zu an Umfang und Schönheit, verlieren die
häßlichen Schimmeldunen, vertauschen die Wolle mit einem hübschen Gefieder, die
gelben Knorpelwülste an den Schnabelwinkeln schrumpfen zusammen, und aus den
unschönen Spulen sprießen kräftige Schwungfedern.

Mit stolzer Freude sehen die Alten die Kiemen wachsen und gedeihen, gönnen sich
kaum Ruh noch Rast, denn das Hungergeschrei der Jungen hört den ganzen Tag
nicht auf. So fischen sie die Aller aufwärts, die Aller abwärts und vergessen
alle Vorsicht; einer fällt dem Hagel des Jägers zum Opfer, ein anderer fängt
sich an einen Setzangel, ein dritter tritt in ein Ottereisen, aber der
überlebende Gatte nimmt die volle Last auf sich, und wenn von unbekannten
Mooren und entfernten Gestaden die silberschwingigen Seeschwalben mit ihrer
flüggen Brut über der Aller erscheinen, dann stehen auf jedem Horste in der Ahe
zwei, drei Jungreiher und proben ihrer Schwingen Kraft. Einer oder der andere
verliert dabei das Gleichgewicht und stürzt über Bord; den holt sich nachts der
Fuchs, aber die meisten sehen sich vor, und die Alten freuen sich schon des
Tages, daß sie alle zusammen mit ihnen über der grünen Ahe kreisen können.

Aber dann kommt der Tag, da Angst und Schrecken über die Siedlung hereinbricht:
schwere Stiefel zertreten die hohen Nesseln, grüne Röcke lehnen sich gegen die
weißgetünchten Stämme der Eichen, braunrote Gesichter tauchen zwischen dem
laublosen Geäst von Kornelkirsche, Wachholder, Schledorn und Wildrose auf,
metallische Blitz prallen von blanken Büchsenläufen. Zehn Altreiher prasseln
aus den Kronen, kreisen mit langen Hälsen über dem Walde, starren mit
ängstlichen gelben Augen hinunter. Ihre Schreckensrufe finden von ringsumher,
von Morgen und Abend, Mittag und Mitternacht klingen heisere Angstlaute heran,
Sausen und Brausen, Klingen und Klatschen ist über dem Forste, schnelle
schwarze Schatten fallen über den weißgekalkten Waldboden, alle sechzig
Altreiher kreisen als riesengroße Kreuze unter dem hellblauen Sommerhimmel.

Die Jungreiher, immer hungrig, stellen sich auf die Horstränder, recken die
Hälse, sperren die nimmersatten Schnäbel auf und schreien nach Fraß. Da knallt
ein Schuß, kurz und scharf wie ein Peitschenknall, durch den Wald. Ein
Jungreiher spreizt die Flügel, kippt hin und her, verliert den Halt, poltert
von Ast zu Ast und schlägt dröhnend auf den Boden auf. Das Angstgerufe über dem
Walde wird zum Wehgekreisch, aus dem ruhigen Kreisen wird ein verstörtes
Geflatter, aber Schuß auf Schuß knallt, ein Jungreiher nach dem anderen polter
herunter, stürzt herab oder bleibt mit zerrissener Brust im Horste liegen.

Ab und zu fällt etwas Blankes, Glitzerndes, Glänzendes von oben herab, ein
Fisch, den ein Altreiher von oben herab seinem Jungen verkröpfte, demselben
Jungen, das mit zerschmettertem Fittich im Horste liegt, in Todesangst den Hals
hin und her zuckt und verzweifelt mit offenem Rachen seine Alten um Hilfe
anschreit, bis sein Kopf herabsinkt und ein letztes Zittern durch sein Gefieder
geht.

Noch ein Schuß knallt; keiner folgt ihm mehr, auf keinem Horst zeigt sich noch
ein grauer Leib, ein heller Hals; alle Jungreiher liegen tot am Boden,
säuberlich gestreckt; aus roten Gesichtern zieht blauer Dampf durch dem Wald,
lautes Gelächter flackert empor, und dann wird es still in der Ahe; nur die
Reiher kreisen stumm über ihr und zwischen ihnen fünf Kolkraben, die den
reichen Fraß eräugt haben.

Auf einem Moosdache in Ahlden knarrte vor Jahren eine rostige Wetterfahne im
Winde, in die kunstlos ein rohes Abbild einer Reiherbeize eingesägt war; und
vielleicht in Ahlden noch einer von den Leuten, die als Jungens dabei waren, da
man in der Ahe die alten Eichen schlug; als die Riesenbäume am Boden lagen, sah
man mit Verwunderung, daß in ihren Kronen Faßreifen und dicke Eisendrähte
hingen, rot von Rost und zermürbt, wie man sie auf dem Dache anbringt, damit
der Storch dort bauen soll.

Den Reihern zuliebe flocht man sie dort ein, ihnen das Horsten zu erleichtern;
sorgfältig hegte und pflegte man sie, nahm in schwere Pön; wer sie störte; und
gönnte ihren gern den Aal und den Hecht, den Döbel und den Brassen, denn ein
königlich Weidwerk bot die Jagd auf den stolzen Vogel. Hunderte von Reihern
horsteten damals in der Ahe; von ihnen schlug der Beizvogel, den des Jägers
gelbbehandschuhte Faust warf, einen oder den anderen, der dann bei Hörnerklang
zum Jagdschloß getragen wurde, die anderen aber ließ man sich ihres Lebens
freuen und der Fischweid an den Ufern der reißenden Aller jahrein, jahraus.

Heute erschlägt man ihre Brut jahrein, jahraus und läßt sie faulen im Horste,
den Kolkraben zum Fraß und schwarzroten Käfern, jahrein, jahraus wiederholt
sich die Metzelei; jedes Jahr fliehen die alten Reiher mit Angstgeschrei, und
jedes Jahr im März kommen sie wieder und horsten in ihrem Walde zwischen Leine
und Aller.

Der Heidweg

Tag für Tag gehe ich denselben Weg, der von dem Hofe durch die braune, rosig
überhauchte Heide zum Holz führt, eine halbe Stunde lang hügelauf, hügelab,
nach links und rechts sich wendend, bald breit, bald schmal, wie die Heidwege
so sind.

Er hat gar nichts Besonderes an sich, dieser Weg; er ist so, wie alle Heidwege,
kein Landmesser legte ihn fest, kein Arbeiter beschotterte ihn, keine
Dampfwalze festigte ihn. Die Gewohnheit hat ihn geschaffen; er ist der kürzeste
Weg zwischen den beiden Höfen an der Landstraße und dem Einzelhof da hinten
hinter der Forst; die Räder der Wagen, die ab und zu hier fahren, und Plaggen,
Holz oder Bienenkörbe zu befördern oder Leute hierhin und dahin zu bringen,
schnitten den Weg in den heidwüchsigen Boden der höheren Lagen, in den weißen
Sand hier, in den grauen Bleisand da, in den dürren Anger in den Senkungen.
Hatte es ein starkes Gewitter gegeben, so daß in den Sinken Wasser stand, dann
fuhr der Bauer rechts und links um die Stelle herum; dann wurde der Weg dort
breiter, doppelt, dreifach, vierfach.

Ich gehe den Weg jeden Tag, um abzuspüren, ob Rotwild oder Sauen
durchgewechselt sind, oder um zum Anstand zu kommen; ich gehe ihn morgens vor
Tau und Tag, wenn die Eule noch ruft und die Lerche noch nicht wach ist, und
Abends, wenn der Reiher über die Fuhrenkronen streicht und rostbraune
Abendfalter hastig und unstet über die Heide fahren; ich sah ihn im
Frührotschein und in der Abendröte, bei sengender Mittagsglut und bei
pfeifendem Nordost; ich kenne ihn auswendig.

Ich kenne jeden Strauch und jeden Baum rechts und links von ihm; ich weiß, daß
da ein größerer Stein kommt, daß hier ein Hasenunterkiefer im Sande bleicht,
daß dort ein Pfeifendeckel neben einer Binsenstaude liegt; ich kenne die
Wollflocke in dem toten Machangel und den Trichter des Ameisenlöwen unter dem
Quendelbüschel; ich weiß, daß links vom Wege ein Hase sitzt und daß rechts in
der langen Heide Birkwild liegt, daß hier oben Rehfährten den Boden narben und
daß dort unten der Dachs gestochen hat, einen wie den ändern Tag; Neues kann er
mir nicht bieten, der Heidweg.

Und darum gehe ich ihn einen um den andern Tag in derselben gleichgültigen,
unaufmerksamen Weise, die Pfeife im Munde, die Hände auf Lauf und Kolben der
Büsche, die ich über den Rücken gekreuzt habe; und wenn ich so dahin gehe, dann
sehe ich jeden Tag dasselbe Und bei jeden Ding fällt mir dasselbe ein.

Da ist zuerst eine Fuhre, ein keckes Ding von fünfzehn Jahren. Wie die sich das
Leben denkt: leicht, einfach, schön. Ach ja, jetzt, wo sie noch klein ist, wo
sie im Norden der Stangenort, im Osten der Hochwald, im Süden und Westen die
Heidberge schützen, da kann sie noch die Zweige keck und froh in die Höhe
recken, als wolle sie in die Wolken damit.

Aber die hohe Fuhre am Berge, die weiß, wie das Leben ist; auch sie war einst
so keck und froh und langte mit geraden Zweigen in die Wolken. Aber Ostwind und
Nordwind und Schneelast faßten sie und drückten sie, machten ihre Zweige krumm,
ihre Krone flach und gaben ihr den Zug stiller Entsagung, den Ausdruck
hoffnungsloser Wehmut.

Über den schwarzen Machangelbusch, der dort hinten so keck die Heidhöhe
überschneidet, muß ich jedesmal lächeln; von hier aus sieht er so groß aus,
sieht viel höher aus als die Heidberge hinter ihm, und je näher man an ihn
herankommt, um so kleiner wird er, um so größer werden die Berge. Doch das geht
nicht bloß dem Machangel so, das kommt auch sonst noch vor.

Die schlanke Fischte dauert mich; ihre Form paßt so gar nicht zu den welligen
Linien der Heide; sie ist ja auch nicht von hier, gehört auf die Berge, wo
schroffe Linien sind. Der Nordostwind weiß das; der wird ihr den Mitteltrieb
ausbrechen, wird ihre Zweige verbiegen, bis sie so rund und struppig sind, wie
die alten Fichten dort. Dann paßt sie in die Heide.

Bei ihren jüngeren Schwestern übernehmen die Schnucken die Arbeit; in jedem
Frühjahre verbeißen sie die jungen Triebe, aus dem schlanken Tannenbäumchen
wird ein struppiger Igel, und wenn es groß ist, dann sieht es seltsam
verschnörkelt und verkrümmt aus, Äste, Äste, lauter Äste und kein Stamm.

Es gibt auch solche Menschen; sie müßten gerade und schlank aufwachsen, aber
sie stehen auf falschem Boden, in einer Umgebung, die nichts Schlankes und
Gerades verträgt. Allerlei beißt und biegt an ihnen herum und schließlich
werden sie schrullige Geschöpfe. Und konnten Großes sein.

Eine stand da, die war groß und schlank und stolz und schön; die hat der Blitz
zerspellt. Den Krüppeln tut er nicht. Aber hoch zu wachsen und vom Blitz
getroffen zu werden, schließlich ist es doch besser, als krüpplig zu bleiben
und verschont von Blitz und Sturm. Es gibt Menschen, die anders denken, die
leben, damit sie im Alter nicht verhungern. Aber das ist dann auch kein Leben.

Hier der Machangel duckte sich und krümmte sich und schickte sich; und was hat
er nun? ein graues, krummes Skelett ist es, über das die Schnucken trampeln.
Aber um die Ruine der Riesenfichte müssen sie herum; im Tode noch läßt sie
nichts Kleines an sich heran.

Die Hängebirke auf dem Hügel tut mir leid; ihre Zweige greifen verlangend
umher, ihre Bewegungen haben etwas Rührendes, als wollten sie zurück in die
Jugend und in den Frühling. Es gibt nichts Traurigeres als eine alte Birke im
Herbstwind.

Und nichts Lustigeres als den jungen Maibaum; schlanke Äste, hochauf, besät mit
goldgrünen Blättchen, leuchtend, glitzernd, duftend vor Jugend und Schönheit.
Eine junge, maigrüne Birke im Sonnenschein, dann lacht mein Herz, aber meine
Seele trauert, sehen meine Augen die Hängebirke auf der Heide. Ich weiß wohl,
warum.

Hier hat eine Königskerze gestanden: ein zerknickter Stengel, zwei verwelkte
Blätter blieben davon; das taten die Hufe von hundert Schnucken; und Hunderte
von Schnuckenhufen zertreten Tag für Tag die Heide. Hunderte von
Schnuckenmäulern rupfen daran herum. Der Heide schadet das nichts; sie bleibt
kurz; krümmt sich zu Boden, treibt kümmerliche Blüten, aber sie lebt doch und
blüht. Mancher verträgt eben Fußtritte, mancher nicht. Und darum gibt es nicht
so viele Königskerzen, wie Heide; das Häufige ist nie schön und vornehm.

Hier, wo vom letzten Gewitterregen der Boden feucht geblieben ist, ist das
Jagdgebiet einer dicken Kröte; gestern abend sah ich ihr zu, wie sie vorsichtig
dort pirschte und ab und zu mit der Klapperzunge ein Insekt wegfing. Heute
steh' ich hier und sehe dem Falken zu, der auf der Heide eine Lerche jagt; er
stößt fehl und streicht weiter. Die Kröte hat nie Fehljagd. Aber sie jagt auch
Spinnen und Fliegen und Würmer.

Es geht gegen Abend; eine Schnarrheuschrecke mit grellroten Unterflügeln fliegt
ruckweise, laut schnarrend, an mir vorbei; sie denkt wunder, wie schön das ist,
und dabei ist es eigentlich recht lächerlich, dieser ruckweise Scharrflug; und
doch wird er seine Wirkung auf die kurze, schwarze Schöne im Heidekraut nicht
verfehlen. Jeder Verliebte ist lächerlich, nur nicht für die Eine. Tröstet euch
damit.

Ein rostroter Nachtfalter kommt angesaust. In unsteten Zickzacklinien huscht er
über die Heide; jetzt ist er dort unten, jetzt kommt er wieder näher, nun
taumelt er über die kurzen Brombeerbüsche der jungen Besamung und fährt hastig
weiter nach den gelben Schmielen; er sucht eine, die ihn lieb hat; aber es ist
schon zu spät im Jahr, und weiß, ob er sie findet; und es ist doch so schwer,
zu sterben und nicht zu wissen, was Liebe ist. Für den Falter ist das nicht so
schlimm; er sucht nur eine, aber der Mensch sucht die Eine.

Am Buchweizen gähnen vier schwarze Schlünde und vier an den Kartoffeln; das
sind Ansitze, die sich der Bauer gemacht hat; von da aus erlegt er die Sauen
und das Rotwild, die seinen Äcker verwüsten. Hier unter dem struppigen
Machangel gähnen lauter silbergraue Sandtrichter; in jedem lauert ein
scharfbewaffnetes Ungetüm auf Spinnen und Ameisen, die in den Trichter fallen.
Ein grüner Käfer rennt flink über den Sand, in den scharfen Zangen eine Fliege.
Zierliche Schwalben fahren über die Heide; ich höre die kurzen Schnäbel
knappern; jeder solcher Laut ist der Tod eines Wesens. Aus dem Brombeeerbusch
klingt ein jammervoller Ton, dünn, fein, aber voll Todesangst; da wickelt die
dicke Spinne eine bunte Schwebfliege ein. Überall ist der Tod.

Ich gehe gelassen über die Heide und blase sorglos den Dampf der Pfeife in die
Luft; ich gehe und töte im Gehen Pflanzen und Tiere. Das ist nun einmal so. Und
wer weiß, ob dicht bei mir nicht etwas auf mich lauert, um mich hinabzuzerren,
heute oder morgen oder übermorgen oder einen Tag später. Eigentlich müßte mir
das alle Lebenslust nehmen.

Ich gehe einem Weg, dessen Anfang und Ende ich nicht sehe; Anfang und Ende
verlieren sich in dunkler Heide und düsteren Wald: und doch bin ich ganz
gelassen.

Von jenem Heidhügel, dessen Kuppe ein heller Sandfleck schmückt, steht ein
einsamer, schwarzer hoher Machangel; da zur Rechten steht ein ganzer Haufen
derselben Sträucher, alle gleich in der Form. Aber der Einsame sieht ganz
anders aus. Ja, die Gesellschaft, wie die abschleift, das Böse und das Gute.
Wenn du in ihr Leben willst, mußt du den Charakter opfern. Wenigstens
verstecken.

Manchmal ist es aber auch ganz seltsam, ganz anders. Hier steht mitten zwischen
rotblühender Heide ein Busch, der blüht weiß wie Schnee; weit und breit ist
keiner so wie er. Muß der Mut haben!

Und hier ist noch etwas Seltsames. Mitten in dem sandigen Windriß, mitten
zwischen dem bunten Geröll, blüht ein Heidbusch, so rosenrot, wie keiner
ringsumher; alle anderen sind fahl gegen ihn. So etwas kommt vor; in Schmutz
und Elend und Verkommenheit findet man oft ein Gesicht, blühend in Schönheit
und Adel.

Eine halbe Lanzenspitze aus Flintstein liegt in Geröll; das war einmal. Der
Nordostwind trägt ein Donnern und pfeifen heran; das ist der Schnellzug
Hamburg-Hannover. Wie weit wir sind. Aber der Nordostwind lacht; wieviel
Kulturen hat er blühen und welken sehen. Steinwaffe und Bronze, Eisen und
Stahl, alles ist vergänglich. Und einmal bringt er das Nordlandeis wieder und
die Polarnacht, und halbwilde Fischer und Jäger klopfen sich hier mühsam wieder
Lanzenspitzen und Beile aus Flintstein.

Eine silberne Distelsamenflocke fliegt mir an den Rock, wo mag sie herkommen?
ich sah nirgendswo hier eine Distel, aber nächstes Jahr wird eine hier blühen,
und wieder ein Jahr weiter, dann sind es viele, die hier ihre Pupurköpfe
leuchten lassen. So wandern die Gedanken.

Wie hoch und lang hier die Heide ist, wie scharf haben sich die Kuppen der
Hügel ab; dann kommt die Dämmerung und macht alles klein; nur die hohen
Machangeln bleiben noch sichtbar, noch einige Zeit. Bis die Nacht kommt.

Ich will dahin gehen, wo die Heide so wunderbar voll, so tief rosig blüht: Aber
ich will es lieber lassen. In der Nähe sieht sie aus, wie alle Heide; da ist
das Fahle, das Braune, das Graue stärker als das Rosenrot; nur aus der Ferne
sieht sie so schön aus. So geht es mit allem, dem wir zustreben. Es lohnt sich
wirklich nicht, auf etwas zuzugehen. Aber hier ist ja der starke Hirsch
durchgezogen; ich muß doch sehen, wohin er gewechselt ist. Die Fähre steht nach
der Forst zu. Aber dazwischen liegt Heide, und da spürt es sich schlecht. Und
dann kommt die Landstraße, und die haben die Dragoner zerritten. Und dann kommt
wieder Heide, und ich werde einen Bogen nach dem anderen schlagen müssen, um
auf den Bahnen, Wegen, Gestellen und Pirschsteigen die Fährte des Jagdbaren
wieder zu finden; viel Mühe wird es kosten.

Ich muß lächeln. Eben dachte ich mir jeden Zweck aus dem Leben heraus, und nun
das Leben und hält mir lachend ein Ziel entgegen, und im Grunde genommen ein so
geringes Ziel; und doch gehe ich mit Eifer darauf los. So ist der Mensch.

Die Heidjäger

Über Nacht war eine Hauptneue gefallen. Weiß und weich lag sie auf der Heide.

Nirgendswo war ein Büschel Heidkraut zu sehen; die Wacholder hatten weiße Röcke
angezogen; der Kiefern dunkle Locken waren weiß geworden über Nacht.

Hungrig krächzten die Krähen über die weiße Wüste, sie fanden kein Futter;
hungrig rief der Kolkrabe über die verschneite Heide; er traf keinen Raub an;
hungrig schnürte der Fuchs durch das pfadlose Moor, es gab nichts zu reißen.

Als die letzten Sonnenmale auf dem Schnee verblichen, als die Stämme der
Kiefern ihren roten Schein verloren, als Stern auf Stern am Himmel schien, das
knirschte der harte Schnee.

Große schwarze Schatten mit langen Hälsen und hohen Lauschern schoben sich aus
dem Stangenort, zogen in die Heide, machten halt, sicherten, zogen weiter,
verhofften wieder, wenn die aufhakende Eule im Holze einen dürren Ast aufstieß,
und zogen tiefer in die Heide hinein, den Feldmarken des Dorfes zu.

Als im Westen der allerletzte Schimmer zwischen Heide und Himmel verloschen
war, brach es wieder im Holze, knirschte der Schnee wieder in der Heide; dicke,
schwarze Klumpen tauchten auf, bliesen laut lange Dunstwolken vor sich hin,
pflügten mit den Gebrächen den Schnee auf, bliesen wieder und trollten über die
Heide.

Als sie an dem alten Dietwege angelangt waren, da preschte das Leittier zurück
und die alte Bache verhoffte; denn über die Heide kam etwas heran, es kam mit
dem Winde und hatte keine Witterung, es ging über dem Winde und ließ sich nicht
vernehmen.

Regungslos erstarrt, nur die Lauscher regend und mit den Gehören spielend,
stand das Rotwild da, verhofften die Sauen, vergebens zogen sie den Wind ein,
er brachte ihnen keine Kunde; das Leittier machte einen großen Bogen nach
Norden, die Bache trottete im Halbkreise nach Süden, dann stob das Rudel
hierhin und die Rotte trollte dahin.

Quer über die Heide aber kam ein Mann; der war lang und dünn, hatte einen roten
gelbverschnürten Rock an, einen Dreispitz auf dem Kopf, weiße Lederhosen um die
dürren Schenkel und umgeschlagene Krempstiefel an den Füßen; um die Schultern
hing die Rüdemannspeitsche; an der Hornfessel das gelbe Horn, die kurze
Feuerschloßbüchse hatte er über das Kreuz geschoben und recht bequem die
weißbehandschuhten Hände über Kolben und Mündung gelegt; ein Dutzend Fixköter
aller Arten schnüffelten hinter ihm her.

Der Mann und die Hunde traten den harten Schnee so leise, daß er nicht
knirschte; die Hunde hatten alle nur drei Läufe, kein weißer Dunst kam aus
ihren Nasen, und auch der Mann hatte keinen Sichtbaren Atem, und er ging doch
so schnell und die Luft war so kalt.

Wo die Fährten des Rotwildes den Schnee narbten, da blieb er stehen; er bückte
sich tief, legte die vier Finger der rechten Hand in die eine Fährte, lächelte,
nickte und prüfte die andere starke Fährte ebenso, auch wo die Sauen sich
fährteten, blieb er stehen und sah sich die Fährten an, und die Hunde streckten
ihre Nasen hinein.

»Zwei jagdbare Hirsche, ein angehender Keiler und ein hauendes Schwein,« rief
da eine Stimme. Die Hunde sträubten die Rückenhaare und knurrten, aber dann
drängten sie sich winselnd und wedelnd um den Mann, der sich aus dem Schatten
des breiten Wacholderbuches erhoben hatte; er trug eine Otterfellmütze, einen
grünen Jagdkittel ohne Gürtel, ein Dachsholster an der Seite und hatte einen
langen Vorderlader umgehängt; die Beine steckten in dicken Manchesterhosen, und
der trug derbe Nagelschuhe und gelbe Knöpfgamaschen.

»Na, Eidi, schon lange da?« fragte der Mann im roten Rock und gab dem
Grünkittel die Hand. Der lächelte still in seinen krausen rotbraunen Bart und
nickte: »Oh ja, schon eine ganze Weile! Solange wenigstens, daß ich das Wild
nicht vergrämte, wie andere Leute!« Der Rostrock lachte und meinte: »Die Luft
ist mächtig kalt heute Abend; da täte ein kleiner Schluck gut,« und Grünrock
lächelte wieder, holte aus seinem Holster eine dicke, runde Flasche, auf die
ein feuerroter Hirsch und ein schwefelgelbes Reh, von giftgrünen Blattwerk
umrankt, gemalt waren, nahm den Pfropfen ab, trank einen Schluck, setzte den
Pfropfen wieder auf und reichte die Flasche dem Rostrock, der auch einen guten
Zug tat.

Der Grünkittel schlug mit Stahl und Stein Funken in den Schwamm, legte ihn in
seine kurze Pfeife, gab dem Rostrock glimmenden Tabak ab, der damit seine
Tonpfeife in Brand setzte, und dann pfiff der Grünkittel dreimal gellend auf
den Fingern. Da tauchte unten auf dem Dietwege eine Gestalt auf und kam näher.
Es war ein bartloser Mann mit schlauem Fuchsgesicht, ganz in verschossenen
Manchester gekleidet, trug er Kniestiefel, eine alte grüne Mütze, einem
Rucksack aus Sackleinwand und eine Lesaucheuxbüchsflinte. »Nanu,« sagte der
Rotrock, »was ist denn das für ein Gast?« Der Grünkittel lächelte wieder: »Der
Mann aus Magenhagen, Helljäger, den vorigen Herbst der Deubel geholt hat. Hast
du davon nichts gehört? Der kleine Förster aus Öbese war fixer als er.
Weidewund, in einer Stunde tot. Bißchen einfacher Kerl, Pötter heißt er, aber
doch besser als dritter Mann beim Solo als der Mondschäfer, der das Faulspielen
nicht lassen kann. Und man kann mit ihm noch über Wild und Weidwerk reden.

»'n Dag«, sagte der Ankömmling, zog langsam die Hand aus der Hosentasche und
gab sie erst Eidi und dann dem Helljäger. »Heute Nacht müßte man ablappen: das
ganze Zeug steht vor dem Dorfe im Holze. Zwei davon haben tüchtig auf.« Dann
holte er ein Schwefelholz aus der Tasche, steckte sich eine Zigarre an und
dampfte bedächtig.

Der Helljäger, der den Mann erst sehr von der Seite angesehen hatte, machte ein
freundliches Gesicht, als er ihn so reden hörte, aber er meinte: »Ach was Jagd,
ich danke; habe genug gejagt in meinem Leben; das bißchen Wild, das hier noch
ist, können sich andere holen. Mich verlangt nach einem Solo und einem
vernünftigen Gespräch. Man liegt sich ja krumm und dumm unter dem Rasen und
weiß nicht mehr was, auf der Welt vorgeht. Holla, voran, die Nacht ist kurz!«

Da stiefelten denn die drei los, den Heidberg hinauf, den Dietweg entlang, in
den alten Stangenort hinein, und wo der fünf uralten Steingräber weite Mäuler
gähnten, da machten sie halt; Eidi räumte den Schnee vor dem größten Grabe
fort, Pötter holte Steine zum Sitzen herbei, und der Helljäger sorgte für
Brennholz.

Bald leuchteten rote Flammen aus der alten Steinkammer heraus, der Schnee taute
von den Rändern der gewaltigen Steinplatten, und der Rauch zog durch die Wipfel
der Kiefern; und hinter dem Feuer hockten die drei, ließen die Flaschen
kreisen, dampften ihre Pfeifen und schmetterten die Karten auf dem alten Stein,
daß es knallte.

Das Feuer und der Wacholderbranntwein taten bald ihre Schuldigkeit; die Köpfe
glühten, die Augen glänzten; der Helljäger brüllte mit lauer Kehle das Lied:
»Der Wilddieb Eidi war ein Mann von großen Geistesgaben,« und Eidi lächelte
geschmeichelt. Langte aus Pötters Rucksack noch eine Steinkruke und trank dem
Helljäger zu nach alter Art; lustig klang das durch den stillen Wald:
»Helljäger, eck seih di!« »Eidi, dat freut mi!« »Eck sup deck to!« »Man to, man
to.« »Eck hebb deck tosopen.« »Hest den richtigen dropen!« »Prost!« »Prost!«
»Prost!« »Hoo-Rüd-Hoh! Wahrtoo min Hund, wahrtoo!«

Mächtig aufgekratzt waren die drei, ganz gewaltig, und als der Mondschäfer
ankam, da ging das Leben erst recht los und eine Jägergeschichte nach der
andern ging um; der Helljäger erzählte, wie er einmal drei Sauen hintereinander
habe auf eine Feder auflaufen lassen, und Eidi beschrieb, wie er den
Achtzehnender den ein hoher Prinz erlegen sollte, zehn Minuten vorher
geschossen habe, ehe der hohe Herr ankam: »Junge,« sagte er und lachte, »da
hieß es aber auskratzten. Ich mußte man machen, daß ich das Geweih
herausschlug, und dann heidi! Es fehlte nicht viel, dann hatten sie mich. Aber
ich goß mir Schnaps auf die Sohlen, und da verlor der Hund die Fährte. So ein
kleiner Schnaps ist immer gut!«

Der Helljäger lachte und forderte Pötter auf, auch ein Stückchen zu erzählen,
aber als der von gewilderten Böcken und Ricken anfing, da lachte der Rotrock:
»Schöne Jagd das! Rehe, darauf pfiffen wir zu meiner Zeit; mit der minderen
Jagd gaben wir uns nicht ab; der edle Hirsch und die ritterliche Sau, alles
andere ist doch man zahme Jagd. Wenn ich noch an den Vierundzwanzigender denke,
den ich meinem lieben Kameraden Bideloh hundert Schritt vor dem Hause
wegschloß« hahaha! und an die andern alle! bis sie mich dann erwischten; und
als sie mir den Ruß aus dem Gesicht wischten, na, die Gesichter! ›Donnerslag‹
sagte der Bideloh, ›und Haubitzen, das ist ja, unser Gehegereuter. Dacht' ich's
doch!‹ Wäre ich nicht dot gewesen, ich hätte mich dot gelacht damals!«

Sie lachten, der Helljäger, Eidi und Pötter, die drei Heidejäger, die alle mit
einer Kugel ihr Freijagen gebüßt hatten, und sogar der Mondschäfer lachte
lauthals mit; denn der hatte auch keine Grenzen gekannt und immer über den
Grenzgräben gehütet; und als sie mitten im hellen Lachen waren, da schoben sich
zwei lange, mit Lederhosen bekleidet riemenumschnürte Beine in die Steinkammer,
und hinterher ein langer Oberleib in Buntbenähter Lederjacke, und darauf saß
ein schmaler, blondbärtiger Kopf, den eine Bärenfellmütze bedeckte, und der
fremde Mann lachte und sagte: »Ihr machtet solchen Lärm, daß ich aufwachte in
meinen Hügel. Was habt ihr denn zu trinken? und ich bin Hennecke, das Wulfes
Sohn!« Die anderen sahen ihn sich genau an. Es war ein stattlicher Kerl; er
hatte eine langstielige Axt aus Bronze im Gürtel und ein breites Messer und
über den Knien ein kurzen dicken Speer mit handbreitem Stichblatt liegen. Der
Mann lachte, als der Helljäger von den Hirschen erzählte: »Ist mir eine schöne
Jagd für Männer! hohoho! Unsere Jungens jagten den Hirsch, aber die hohe Jagd
auf den Bär und den wilden Ochs, das war Manneswerk; den Bären habe ich mit dem
Speer kalt gemacht und den wilden Ochsen mit dem Messer; das war anders damals
hier; nicht lauter Fuhren: Eiche bei Eiche! und auf der Eiche saß ich, über dem
Wechsel, und wenn die wilden Ochsen kamen, dann herunter, auf den Puckel
gesprungen; Messer in das herz! Das war noch eine Jagd!«

Der Helljäger machte ein langes Gesicht, als der Longobarde so prahlte, Eidi
auch und Pötter erst recht. Aber da kam schon wieder ein neuer Gast, ein
breitschultriger, langarmiger, kurzbeiniger, kleiner Kerl mit braungelben
Gesicht, Schiefen Augen, breiten Backenknochen und öligem, schwarzen Haar, das
in einem Knoten auf dem Scheitel zusammengewickelt und mit Bernsteinperlen
durchflochten war; Fell umhüllten ihn, in seinem Gürtel steckten Steinbeil und
Flintmesser, und seine breite Faust umspannte einen dicken Bogen und lange
dünne Pfeile. Mit rauhen Kehltönen begrüßte er die Gesellschaft; Krwo hieß er,
und habe hier früher auch gejagt, ehe die Longobarden im Lande saßen. »Bär und
Ochs, die gab es damals auch, aber besseres Wild noch: den Riesenelefanten
trieben wir in die Todesgrube, das Nashorn erschlugen wir mit dem Fallspeer,
den Höhlenbären stachen wir im Lager tot, und unsere jungen Söhne erlegten den
Riesenhirsch und den Schelch, den Bisamochsen und das Ren. Damals lohnte es
sich noch Jäger zu sein. Unter diesen Steinen haben meine Leute meine Asche
begraben, als meine Hände anfingen zu zittern und mein ältester Sohn mir mit
dem Steinhammer den Ehrenhieb gab; und dreißig Gefangene gaben sie mir als
Geleite mit. Ja, das waren Zeiten!«

Der Fremde saß und sann; in seinem blau tätowierten Gesicht glänzten die
schwarzen Augen. Als ihm Eidi die Flasche bot, da zog er gehörig, seine Backen
röteten sich und mit hohler Fistelstimme begann er zu singen: »Unsere kleinen
Söhne jagen den Schelch und töten ihn in dem Moore; unsere jungen Männer jagen
den Mordbären und töten ihn in dem Walde; wir Männer aber hetzen den Elefanten
in die Grube, wenn unsere Weiber nach Fleisch schreien. Und alle Jahre einmal
ziehen wir weit weg, ein besseres Wild zu jagen, wir Männer vom Stamme der
roten Hunden; dann rauchen die Hütten der anderen Stämme, ihre Weiber weinen,
unsere Hände sind rot und unsere kleinen Söhne schießen nach den Gefangenen an
den Pfählen, und ihre Schwestern jubeln dabei.«

»Den Deubel auch,« sagte der Helljäger und stieß Eidi an, »das scheint ein
schöner Bruder zu sein. Phui Luder! Ein Menschenjäger, hat am Ende
Menschenfleisch gefressen.« Auch der Longobarde rückte von dem Kopfjäger fort,
Pötter machte ein ganz verbiestertes Gesicht, und der Mondschäfer sagte, er
müsse nach seinen Lämmern sehen. Der Mann mit dem Steinmesser aber höhnte die
anderen, nannte ihr Jagen ein Knabenspiel und ein Kinderweidwerk, und im
Handumdrehen gab es Zank und Streit, und durch den stillen Winterwald klangen
Zankworte und Schimpfreden. Da trug der Wind vom Dorfe das Läuten der
Neujahrsglocken heran, der Mondschäfer löste sich im Nebel auf, der Helljäger
zerfloß in Dunst, der Longobarde verschwand wie ein Schatten, Eidi verblaßte zu
einem Schemen und der Steinzeitmensch und Pötter, der Wilddieb, verloren sich
in der grauen Luft.

Das Naturdenkmal

Als Hingst, der Sohn des Hors, Sohnes des Rappen, wieder einmal in der
Johannisnacht zur Erde stieg, machte er ganz runde Augen. Als ihm seinerzeit
ein Schleuderstein den Schädel derart zertrümmerte, daß es seiner Seele in der
bisherigen Wohnung nicht mehr gefiel, hatte ihm Schimmel sein Sohn, heilig und
teuer versprochen, viermal im Jahre Wildbret und Honigbier in das Seelenhaus
auf dem Donnerberge zu bringen.

Er hatte Wort gehalten, so daß Hingst Horsen, wenn es ihm in Walhall einmal
etwas zu langweilig war und er zur Erde stieg, um eine kleine Abwechslung zu
haben, nichts ausstand, nahm er für eine Nacht in dem Seelenhause Unterstand;
denn die drei großen Krüge waren bis zum Rande mit schäumenden Met, hellem und
dunklem, gefüllt, Trinkschalen standen dabei, und es fehlten bei der
Wildkalbkeule auch nicht die Messer aus Feuerstein.

Auch als Schimmel eines schönen Donnerstages im Himmel auftauchte mit einem
gewaltigen Loche im der Brust und seinem Vater laut lachend die Hand
schüttelte, mangelte es dem Alten nicht an Speise und Trank, gelüstete es ihn
einmal, unter irdischen Eichen zu weilen; denn Pagen, der Sohn des Schimmel,
sorgte dafür, daß der Vater und der Altvater und die vor ihm auf dem Peerhofe
gesessen hatten, zu ihrem Rechte kamen, und als er einmal von einer Bärin einen
zu zärtlichen Klaps bekommen hatte, der ihm das linke Schultergelenk etwas aus
dem Gleise brachte, so daß er vier Wochen zu Hause bleiben und kalte Packungen
machen mußte, und seine Leute bei der Sonnenwende es vergaßen, die Ahnen zu
versorgen nach der Väter Weiße, war Hingst fuchsteufelswild geworden und kreuz
und quer durch den Hafer gelaufen, so daß der bloß die halbe Ernte brachte;
seitdem vergaßen die Peerhopsbauern ihre Pflicht nicht mehr, und auch die sechs
anderen Höfe, die auf dem Donnerberge je ein Ahnenhaus hatten, taten ihre
Schuldigkeit.

Das ging so einige Jahrhunderte lang, bis es etwas unruhig in der Welt zuging.
Allerlei fremde Völker kamen angeritten und keilten sich mit den Heidbauern
herum, so daß die oft froh waren, wenn sie selber einen Braten und einen
Tischtrunk hatten. Aber Hingst und Hors und Rappen und Schimmel und Pagen und
Voß und Bleß waren Vernünftige Männer und sahen ein, daß ihre Nachkommenschaft
jetzt mehr zu tun habe, als an sie zu denken. So ergaben sie sich mit Würde in
das Unvermeidliche, und wenn sie sich wieder einmal in den Steinhäusern
versammelten, dann seufzten sie wohl hinter der guten alten Zeit her, die noch
wußte, was sich gehörte, aber sie gaben sich damit zufrieden, daß man ihnen
wenigstens ihre Seelenhäuser gelassen hatte, so daß sie bei Regen und
Schlackschnee ein Dach über dem Kopfe hatten. Doch als wieder anderthalb
Dutzend Jahrhunderte über das Land gegangen waren, da machten die Ahnen vom
Duwenhofe und die Martenshofleute doch einen Mordskrach, als sie in den
heiligen Zwölfen sich auf der Erde umsahen, denn soviel sie auch suchten, ihre
Steinhäuser waren fort; die Bauern hatten sie zu Grundmauersteinen zerschossen.

Die fünf anderen Seelenhäuser aber blieben stehen und heißen nach wie vor die
sieben Steinhäuser. Meist kam das ganze Jahr kein Mensch zu ihnen, außer daß da
einmal ein Förster rastete oder der Schnuckenschäfer an ihnen vorbeihütete. Ab
und zu kamen auch Männer mit Brillen auf den Nasen an, gruben bei den
Steinsetzungen herum, waren glücklich, wenn sie ein Steinmesser oder einem
angebrannten Topfscherben fanden, zogen wieder ab und schrieben gelehrte
Aufsätze über die Bedeutung der alten Bauten, deren Endergebnis lautete: »Nix
genaues weiß man nicht.« Auch pilgerten wohl einmal ein paar frische junge
Burschen durch die Heide, betrachteten voller Ehrfurcht die klobigen
Steinplatten, oder ein Dichter lag dort, lauschte, wie die Immen die rosenroten
Glöckchen läuteten, sah den blauen Faltern zu, die über das blühende Heidkraut
tanzten, atmete den Honigduft ein, den der heiße Wind herantrug, träumte von
Hingst und Hors und Rappen und den übrigen longobardischen und sächsischen
Männer, zu deren ewigem Gedenken die Grauen Steine aufeinandergelegt waren, und
lächelte später lustig, wenn gelehrte Leute von dem Gedicht, das er über die
Steinhäuser geschrieben hatte, sagten, es entspräche nicht dem Stande des
wissenschaftlichen Forschung.

Mit einen Male aber wurde das anders: die Heide kam in Mode. Es regnete
Menschen, es hagelte Volk. Sie kamen, wenn die Heide blühte, in hellen Haufen
angezogen, zu Fuß und zu Rad und zu Wagen, rissen das blühende Heidkraut ab,
fragten den Schnuckenschäfer dumm und albern, gaben mit weißer, roter und
blauer Kreide auf den grauen Steinen an, daß sie Meyer, Müller oder Schulze
hießen und hinterließen stets eine Unmenge von Wurstpellen, Eierschalen,
Stullenpapier, Stanniol, Konservenbüchsen und Flaschenscherben und manchmal
auch einen kleinen Heidbrand, so daß der Oberförster eine Tafel aufstellen
lassen mußte, auf der zu lesen stand, daß derjenige, welcher usw., mit nicht
unter soundso viel Mark Strafe usw. Und Sonntags mußte ein Forstarbeiter dort
Schildwache stehen. Dann kam ein neuer Oberförster, der eine Masse
künstlerischen Empfindens im Leib hatte, und der ließ Anlagen um die
Steinhäuser machen, pflanzte hübsch regelmäßig Tannen und Rhododendron an, auch
blauen und weißen Flieder, und er stellte einige grün angestrichene Bänke auf.
Er war sehr erbittert, als eine Zeitung schrieb, die Verschönerung des Platzes
sie noch schlimmer als die Flaschenscherben und die Stullenpapiere, denn er
hatte es gut gemeint.

Die Steinhäuser waren mittlerweile so berühmt geworden, daß es das ganze Jahr
über bei ihnen nicht an Stadtvolk fehlte. In allen Dörfern ringsumher waren
Wegweiser angebracht, auf den zu lesen stand: »Nach den Steinhäusern«, und an
den Birken an den Wegen und Landstraßen waren rote Kleckse angemalt, so daß
kein Mensch an dem Urzeitsdenkmal vorbeifinden konnte. Wandervereine machten
Ausflüge dahin, Gesangvereine erschienen und erfüllten die Luft mit Getöse.
Damen in weißen Kleidern und Hüten von Überlebensgröße tauchten auf und fanden
die fünf Denkmäler reizend und niedlich. Der Heimatbund feierte dort ein
Heidfest, bei dem in Wort und Lied die Steinhäuser gefeiert wurden, und
hinterher hatten drei Waldarbeiter drei Tage zu tun, um das Stullenpapier, die
Eierschalen, Flaschenscherben und sonstigen Zeichen der echten, wahren und
tiefen Heimatsliebe zu beseitigen.

Unterdessen war der Heimatschutz erfunden worden. Eines Tages erschien das
ausführende Komitee der Kommission des Ausschusses des Provinzialverbandes für
Heimat- und Naturschutz. Drei Wochen später erhob sich neben dem Seelenhause
der Peerhofsbauern auf einer Stange eine weißangestrichene viereckige Tafel von
Quadratmetergröße, auf der laut und deutlich zu lesen stand: »Staatseigentum«,
damit nicht ein argloser Wanderer auf den Gedanken käme, sich eine der zehn bis
zwanzig Zentner schweren Deckplatten als Briefbeschwerer in die Tasche zu
stecken. »Welcher Esel hat denn diesen Duffsinn angestellt?« fragte Hingst, als
er mit seinen Kindern und Kindeskindern wieder einmal in einer schönen Nacht
zur Erde kam. »Hors,« rief er seinem Sohne zu, »bring das dummerhaftige Ding
beiseite!« Der gab ihm eins mit den Steinhammer, daß die Brocken in der
Nachbarschaft umherflogen. Das Kreisblatt brachte darauf einen bitterbösen
Aufsatz über vandalisch hausende Touristen, und vierzehn Tage nachher war das
ganze Grundstück mit Stacheldraht eingefriedigt und die Tafel wurde auch wieder
erneuert.

In dem benachbarten Marktflecken lebte ein Wirt namens Meyer; der hatte einen
offenen Kopf. Er sah ein, daß mit den Steinhäusern etwas zu machen sei, und so
ging er hin und kaufte alles Land um sie herum an, denn er wollte eine
Wirtschaft bauen. Die Zeitungen schlugen zwar Lärm, als der Plan ruchbar wurde,
aber Meyer hatte gute Verbindungen und ödete den Landrat zudem mit so viel
Schreiberei, bis er die Erlaubnis bekam. So baute er denn ein Haus, das von
Stammesbewußtsein, Heimatsliebe und Kirchturmpatriotismus nur so troff. Selbst
auf dem Schweinestalle mangelten die gekreuzten Pferdeköpfe nicht; eine echte
Heideeinrichtung war aus Berlin bezogen und über der Haustür prangte in großer
Schrift der Spruch: »Solange noch die Eichen wachsen in alter Kraft um Hof und
Haus, solange stirbt in Niedersachsen die alte Stammesart nicht aus.« Zu
Pfingsten wurde die Wirtschaft eröffnet. Dreizehn Gesangvereine, zwölf
Turnvereine, elf Touristenvereine, zehn Kegelklubs, neun Skatklubs, acht
Pfeifenklubs, sieben Radlervereine, sechs Fußballklubs, fünf
Tennisgesellschaften, vier Volksschulen, drei Pensionate, zwei Sonderzüge und
hundert Wagen und Autos spien ihren Inhalt über die Seelenhäuser aus. Die
Begeisterung war ungeheuer, die Betrunkenheit desgleichen. Der Oberförster
raufte sich die Glatze; sein gesamtes Rotwild war vor dem Getöse zehn Meilen
weit ausgewechselt; acht Tage lang hatten die Waldarbeiter zu tun, um das
Stullenpapier und die Flaschenscherben aufzusammeln. Aber es waren bloß sieben
Heidbrände vorgekommen, und das tröstete den Oberförster etwas.

Im nächsten Jahre baute der Wirt ein Kurhaus; im folgenden ein Luftbad; im
dritten drückte er beim Kreisausschusse eine feste Straße nach den Steinhäusern
durch; im nächsten Jahre hatte er fünfhundert Sommerfrischler; in sechsten
stellte er einen Arzt an; im siebenten zwei Hilfsärzte; im achten hatte er eine
Dependance, im neunten kaufte er dem Staate das Gelände, auf dem die
Seelenhäuser lagen, ab; im zehnten stellte er sieben neue Ruhebänke und drei
Pavillons bei ihnen auf; in elften zäunte er den Platz völlig ein.

Neben der Tür des Kurhauses und Hotelrestaurants zu den sieben Steinhäusern
aber ließ er eine Tafel Aufstellen, und auf dieser war folgendes zu lesen: »Das
Naturdenkmal befindet sich im Hofe; Schlüssel beim Portier.«

Der Hellweg

Da hinten in der Heide, wo Hase und Fuchs sich Gutenacht sagen, zieht sich ein
Fahrweg hin, der weder Anfang noch Ende hat.

Die alte Poststraße heißt er auf den Meßtischblättern, denn ehe daß der
Bonaparte die feste Straße durch das tiefe Bruch legte, ging der Verkehr über
die hohe Heide. In der Nähe der Ortschaften ist die alte Straße teils ganz
verschwunden und unter den Pflug gekommen, teils in das Landwegenetz
aufgenommen und mit Birkenreihen begrenzt; da hinten in der Heide ist sie aber
noch wie ehedem.

Wo der Boden eben ist, läuft sie flach dahin, durch hohe Heide hin, wo es
feucht ist, auf den trockenen Stellen aber ist die Heide niedrig, weil die
Schnucken sie dort kurz halten. Wo das Gelände bewegt ist, da schneidet die
Straße tief in den Sand ein, stellenweise so tief, daß sie zum Hohlwege wird.
An manchen Orten ist sie nicht breiter als eine gewöhnliche Landstraße; wo der
Boden anmoorig ist, da ist sie drei- bis viermal so breit, denn in nassen
Jahren mußten die schweren Planwagen und Postkutschen zur Halbe fahren, wollten
sie nicht im Moraste stecken bleiben. Auch in den Heidbergen ist sie manches
Mal von doppelter Breite, denn wenn sommertags der Ostwind lange wehte, mülmten
die Wagentrassen oft so tief zu, daß die Fuhrwerke sich neue Bahnen suchen
mußten, und bei hohem Schnee war es nicht anders.

Rechts und links von der Poststraße dehnt sich weit und breit die blanke Heide
aus, nur hier oder da von einem Machangel oder einer Krüppelfuhre unterbrochen
oder von einer Sandwehe, die aus der braunen Heide hellicht hervorschimmert.
Der Sand ist fein wie Mehl; nicht ein einziges Steinchen ist ihm beigemengt,
und deswegen kann der Post hier auch nicht wachsen, kommt die Kreuzotter hier
nicht fort, während auf der anderen Seite der Aller, wo der Boden nahrhafter
ist, da er aus grobem Geschiebe besteht, der bittere Strauch und der böse Wurm
gut gedeihen.

Wenn hier aber einmal ein Stein gefunden wird, dann hat es damit eine eigene
Bewandtnis. Da, wo die Heide ansteigt, haben die Bauern Fuhren angepflanzt, die
zum Teil schlank, zum Teil kraus gewachsen sind und stellenweise ganz
ansehnliche Bestände bilden, während sie an anderen Orten nur kümmerlich
blieben, so daß sie den tiefen Graben und die Wälle, die oft zu zweien und
dreien nebeneinander die Straße begleiten, manchmal ganz verdecken und dann
wieder freigeben. Hier stehen auch einzelne Birken, manche lustig gewachsen,
andere schief und krumm, und auch Machangeln finden sich dort, alte breite
Büsche, innen hohl wie Lauben, und junge, noch dicht und spitz.

An einer Stelle des gedoppelten Walles bilden alte Machangeln einen Kreis von
über fünfzig Fuß im Durchmesser, und in dem Kreise wächst ein Eichbaum, der so
aussieht, als wäre er knappe fünfzig Jahre alt, der aber wohl schon doppelt so
lange hier steht, weil er in dem hageren Boden nicht so viele Säfte findet, wie
die Eichen jenseits des Flusses in der grünen Marsch. Rund um die Eichen
standen fünf andere Eichen, wie der Eichenfarn verrät, der um die fünf breiten
hohlen Machangeln wächst. Die Eiche, die hier noch steht, kommt nicht aus dem
blanken Boden, sondern wurzelt in dem vermorschten, von einem dichten
hellgrünen Kranze von Farnwedeln bekleideten riesigen Stumpfe einer anderen
Eiche, zwischen deren olmigem Wurzelwerk sich die Fahrten eines alten
Mutterhauses öffnen.

In dem gelben Sande, den die Füchse zutage förderten, findet sich ab und an ein
Stein, aber kein runder Kiesel, auch kein buntes Geschiebe, wie es jenseits der
Aller massenhaft umherliegt, sondern zierliche, sauber gearbeitete Pfeilspitzen
aus blaßgrauem Flintstein, glatt geschliffene Steinhämmer mit einem kreisrunden
Loche in der Mitte, faustdicke, durchbohrte Netzbeschwerer aus Stein und
dergleichen mehr, auch wohl ein Stück eines von Menschenhänden bearbeiteten
Hirschgeweihes, ein Bröckchen grüner Bronze, das vom Rost zerfressene Endstück
einer breiten Lanzenspitze, eine alte Münze, ein Knopf mit einem verschollenen
Wappen, eine Bleikugel von klobiger Gestalt, eine Schuhschnalle, mit blitzenden
Steinen besetzt, ein Hufeisen mit ausgebuchtetem Rande, eine Scherbe von einer
tönernen Totenurne oder einem buntfarbigen Kristallglase, lauter Dinge, die von
gestern und ehegestern und von noch viel früher reden.

Denn die Eiche, auf deren Stumpfe die krause Eiche steht, war ehedem die
Raststelle für die Planwagen und Reisekutschen, für die Kriegsfähnlein, die
hier durch die Heide zogen, und für die Marodebrüder und das Tatternvolk, das
den Kriegsvölkern folgte, und bevor die Eiche, von der heute nur noch ein
morscher Stumpf steht, erwuchs, reckte eine andere über dieser Stelle ihr
knorriges Astwerk; unter ihr lagerten sich die langen blonden Männer nach der
Jagd und brieten am geschälten Weidenstocke das Wildbret über der Flamme, die
sie mit einem harten Stabe aus olmigem Holze herausgelockt hatten. Lange vor
jener Zeit grünte noch eine andere Eiche dort: das war damals, als das Bruch
noch ein See war, an dessen sandigen Ufern schlitzäugiges, schwarzhaariges Volk
wohnte und den Lachs und der Stör fing, der sich aus dem Flusse in den See
verirrte, bis die blonden Weidebauern von Norden herniederstiegen und die
gelben Leute vor sich hertrieben wie der Wind den Flugsand.

Ganz wenige Eichen wuchsen damals hier, denn die Höhen hielt die Fuhre besetzt,
und in der Niederung zankt sich die Fichte mit den Birken und den Ellern um den
besten Platz. Die blonden Leute aber wollten Eichen um sich sehen, denn diese
gaben ihnen Mast für ihre Schweine; so ringelten sie die Fuhren und Fichten tot
und pflanzten überall Eichen an, und mit der Zeit wurde aus dem ganzen Lande
ein einziger hellichter Eichenhain, unter dem süße Gräser und nahrhafte Kräuter
wuchsen, und nur auf den dürrsten Sandhöhen blieb die Fuhre am Leben, bloß in
den nassen Tiefen durfte die Fichte weiter bestehen. Die alte Eiche galt den
blonden Männern als heiliger Baum; deswegen schlugen sie rund um sie her die
Fuhren nieder, pflanzten fünf Eichen in regelmäßigen Abständen um sie her und
verbanden die gegenüberstehenden so durch schmale, mit weithergeholten Steinen
gepflasterte Wege, daß das Zeichen der ewigen Wiedergeburt, die beiden
übereinander liegenden Dreiecke, der Stern mit den fünf Zacken, der heilige
Kreis entstand. Hier lobten sie an den hohen Tagen Wode und Frigga, feierten
sie die Siegesmahle, wenn es ihnen gelungen war, die Südlandsleute in die Irre
zu locken und zu vernichten, tranken sie Minne den großen Toten ihres Volkes,
deren Brüste das Pilum der Römer zerrissen oder deren Schnäbel die fränkischen
Pfeile durchbohrt hatten.

Da die alte Eiche auf der Strecke lag, die von Nordwesten zum Südosten ging und
das Nordmeer mit dem Binnenlande verband, so führte die Völkerbahn an ihr
vorbei; deshalb wurde sie mit der Zeit zu einer Straße, und weil sie an dem
heiligen Baume vorüberlief, hieß sie der Hilweg, der heilige Weg, und auch der
Hellweg, der Hehlweg ward sie genannt, denn mache tapfere Schar zog auf ihr gen
Süden und kam nicht wieder, weil sie an den Gestaden des Südmeeres zugrunde
ging, entweder unter den Schwertern der römischen Söldner oder in den Lüsten
des üppigen Lebens. Viel Volk ist diese Straße gefahren, unbekannte Stämme,
deren Steingräber hier und da in der Heide stehen, phönizsche, griechische und
römische Händler, fränkische und angelländische Mönche, die Wode zum Satan und
Frigga zur Hexe machten und den heiligen Fünfstern ein Höllenzeichen hießen.

Allerlei Blut ist zu beiden Seiten des Hellweges geflossen; die Kolkraben
brauchten damals nicht so weit nach Atzung zu fliegen, wie das letzte Paar, das
hier noch horstet als Erinnerung an die Zeiten, da die Heide ein Wald war, in
dem der Adler wohnte und der Schwarzstorch, in dem der Bär das Elchkalb riß und
der Grauhund den Hirsch zu Stande hetzte. Bunt ging es damals hier zu; überall
kreischten die Blauracken, und wenn sie vom Stamm zu Stamm flogen, dann war es,
als ginge Frigga durch den Wald und die Sonne spielte auf ihrem Stirnschmucke;
allerorts stelzte der Wiedehopf und erfüllte den Wald mit seinem Geläute, ohne
sich um die halbnackten Blondköpfe zu kümmern, die das Vieh an ihm
vorübertrieben.

Elch und Hirsch sind verschwunden, der Bär auch; wenn sich auch ein Grauhund
nach dem Kriege gegen Frankreich noch einmal spürte oder sich ein reisender
Adler blicken läßt, sie gehören nicht mehr hierher; statt des Hirsches
weidwerkt der Jäger den Rehbock, und Reineke Rotvoß dünkt ihm ein gefährliches
Untier. Auch der Schwarzstorch ist selten geworden, die Blauracke verschwand
und ein einziges Paar Wiedehopfe lebt hier noch, ist aber scheu und heimlich;
im Laufe der Jahrhunderte fraß die Saline zu Lüneburg die Eichen auf und die
Vögel des Eichenwaldes zogen fort.

Heute ist es dort fast so, wie damals, als die schlitzäugigen, schwarzhaarigen
Lachsfischer mit den breiten, gelben Gesichtern da hausten; blank sind die
Höhen und leer die Tiefen. Einzig und allein die Fuhre vermag hier zu leben,
einige Birken, die Machangeln und die eine Eiche, die auf dem Stumpfe ihrer
Urahnen wächst. Aber doch ist es hier schön, wenn auch nur der Kriechginster
hier und da etwas Gold zwischen das braune Heidkraut streut und die Murke
Silber über das Moor wirft, wenn auch nur die Haubenmeise und der Fink hier
singen, Kuckuck und Schwarzspecht hier rufen und die wilden Tauben; denn um die
Unterstunde, wenn die Sonne auf der Heide liegt und kein Halm sich regt, summt
Frau Sage den Sang von dem, was einst hier war, und es rauschen die Blätter der
Eiche, in Sehnsucht nach der alten Zeit erschauernd.

In den hohen Nächten, in der ersten Maiennacht, der Nacht der Wodestreite und
um die Sonnenwende, dann geht er den Hellweg entlang. Er, der hier einst geehrt
wurde mit Gesang und Brand; auf seinen Schultern sitzen die Raben der Weisheit
und raunen ihm Runen zu, und vor ihm her traben die Grauhunde der Vorsicht, um
zu wittern, was über dem Winde auf dem Wege ist.

In den heiligen zwölf Nächten aber jagt Wode hier, wie vordem; wer dann über
die Heide muß, der hört durch den Sturm den Hall der Meute, das Anjuchen und
das Klappen der Peitschen hellweg über die Heide schallen; und scheu drückt er
sich hinter den Machangelbusch, bis sie vorüber ist, die wilde Jagd, die Meute
und die Weidgesellen, und vornweg von den Raben umflattert, von den Grauhunden
umheult, Wode, der Hellwegreiter.

Der Dampfpflug

Die Heide wackelt; sie bebt in ihren Grundfesten. Zuerst hatte es der alte
Rammler vom Mallenkampe gemerkt. Es war just dabei gewesen, sich in der
Sandwehe den taufeuchten Balg trocken zu laufen, da hielt er inne, setzte sich
auf die Sprünge, spielohrte und dachte: »Das ist ja gerade, als wenn die Heide
wackelt!«

Sie wackelte wirklich, wackelte so, daß die Mäuse aus den Heidblüten und die
Kaninchen aus ihrem Bauen fuhren, die Pieper und Heidlerchen aufstanden und
ängstlich rufend von dannen flatterten, die Moorfrösche in dem Pumpe aufhörten
zu murren, der Bock, der langsam und gemessen dahinzog, es auf einmal sehr
eilig hatte, und der Mistkäfer, der behäbig den Pattweg entlang krabbelte, vor
entsetzen auf den Rücken fiel und Starrkrampf bekam.

»Was ist denn das bloß wieder?« hatte der alte Hase gedacht, als das Klirren
und Klappern, Dröhnen und Donnern näher gekommen war und der Boden, auf dem er
saß, immer mehr bebte. »Die Heide wackelte wahrhaftig. Sie wackelt ja auch,
wenn der alte dummerhaftige Stinkwagen von dem Ziegelwerk da oben vorbeifegt,
und letzten Sommer, als das große Dings durch die Luft kam. Aber das ging doch
bald vorüber. Dagegen dieses hört sich ganz anders an, und es ist, als wenn es
gerade hierher käme.« Und damit machte er, daß er nach der Sweensriede kam, und
als es da auch nicht anders werden wollte, rannte er nach der Wohld.

Das ist nun schon über drei Tage her und seitdem ist es auf dem Mallenkampe
ganz anders geworden. Bei der Sandwehre steht ein großer, grauer Wohnwagen, vor
der Landwehr eine Dampfmaschine und ihr gegenüber bei der Schnuckentränke eine
zweite, und dabei liegt ein eisernes Ungetüm, das an ein gewaltiges Drahtseil
gebunden ist, und bei dem Männer in blauen Anzügen stehen, die aus
Stummelpfeifen rauchen und laut miteinander reden. Die halbe Heide aber sieht
aus, als habe der Teufel damit Schindluder gespielt. Um und um ist sie gewühlt,
daß Sand und Ortstein, Blüten und Machangeln kreuz und Quer durcheinander
liegen.

Einer von den Männern geht hinter das eiserne Ungetüm, bastelt daran herum,
nimmt auf dem Sitz Platz, und die anderen Leute verteilen sich bei den
Dampfmaschinen, die auf einmal heftig an zu arbeiten fangen, daß der Rauch über
die Heide fliegt. Es klirrt, rasselt und klappert, und der Dampfpflug setzt
sich in Bewegung. Mit zäher Kraft schiebt sich die gewaltige Schar durch den
Boden. »Deuwel ja,« sagt der Bauer, der zusieht, und dann ruft er; »Dunnerkiel!
«, denn auf einmal saust ein zersprengter Stein an ihm vorbei und Sand und
Blüten fliegen ihm gegen die Beine. Die Maschinen brummen, schwarzer Qualm und
weißer Dampf flattern durch die Luft, und knirschend und knarrend frißt die
Pflugschar sich durch den Boden.

»Knubb« macht es und der Mann auf dem Sitz fliegt in die Höhe. Er fliegt hinter
sich und lacht. Da liegt ein Granitblock, der gut drei Fuß im Durchmesser hat;
die Schar hat ihm in zwei Stücke gespalten. Das hat sich der Stein auch nicht
träumen lassen, daß es ihm einmal so gehen würde. So manche zehntausend Jahre
hat er hier gelegen, seitdem ihn der Gletscher vom hohen Norden vor sich her
schob und endlich ablegte. Damals sah es hier anders aus. Da gab es noch keine
Fichten und Fuhren, und die Birken und Weidenbüsche wurden kaum fußhoch. Aber
das Mammut lebte hier, die Scheeeule flog, und kleine Leute mit gelben
Gesichtern, in Pelze gekleidet, schweiften unstet umher, jagten das Ren und
stellten dem Luchse mit dem Wurfspeere nach.

»Rumms,« sagt es wieder. Abermals hopst der Dampfpflüger auf seinem Sitze empor
und eine Anzahl Steine wirbeln in die Heidschollen. »Kiek, sieh,« ruft der
Bauer, der aus Neugierde hinter dem Pfluge in der Furche entlang geht und
reicht dem Schullehrer, der oben steht, einen Scherben zu, »ein Heidenpott!«
Das hätten die Leute, die vor vielen tausend Jahre die Asche ihres
Stammesältesten hier beisetzen, nicht geahnt, daß ihr Führer auf so plumpe
Weise aus dem ewigen Schlafe gestört werden sollte. Tief genug hatten sie die
Gruft gegraben, die die Urne aufnahm, darum und darüber Steine gepackt und
einen Hügel darüber gewölbt.

Lange hatte sich der gehalten. Der Bär hatte dort das Wisentkalb gefressen, und
in den Machangelbüschen, die darauf stockten, rastete der Luchs. Allerlei Volk
mit schwarzem und blondem Haar war daran vorbeigezogen, bis endlich Leute
kamen, die den Hügel etwas abtrugen, ein Haus darauf stellten, Äcker daneben
machten und einen Eichenhain für ihre Schweine anlegten. Sie lebten, arbeiteten
und starben, und ihre Kinder und Kindeskinder und deren Kinder und Kindeskinder
bauten den Boden weiter, bis eine Streifschar des Germanikus hier durchkam, die
des Varus Quintilius schmählichen Untergang rächen wollte. Da ging der alte
Heidhof in Flammen auf, und alles, was darauf lebte, fiel unter dem Schwerte.
Aber als die Soldaten noch bei der Brandstelle lagerten, Schweinebraten aßen
und Honigbier tranken, brachen die Bauern hervor und fielen über sie her.
Keiner der Römer blieb am Leben.

Der Lehrer, der auch in die Furche gestiegen ist, hebt ein rostiges Eisenstück
auf, das aus dem Sande gewühlt ist, und dreht es in der Hand hin und her.
»Sieh, Heinrich,« meint er und hält es dem jungen Bauern hin, »es könnte eine
Lanzenspitze gewesen sein. Aber es ist zu verdorben durch den Rost. Na,
mitnehmen kann ich es immer.« Es ist die Spitze des Pilums, das der römische
Veteran, der mehr als zwanzig Kriegsjahre auf dem Rücken hatte und in Gallien 
und Hispanien, in Afrika und Syrien gefochten hatte, gerade gegen den einen
Bauern erhob, als ein anderer ihm die langstielige Ast durch den Helm schlug.
»Was ist das?« meint der Bauer und reicht dem Lehrer einen spitzen Stein hin.
»Schade,« sagte der und sucht nach der anderen Hälfte des Feuersteinmessers,
das die Pflugschar zerbrach. Der Mann, der mit einem gekerbten Stabe aus
Eichhorn sich dieses Messer aus einem Feuersteinsplitter zurechtdrückte, und
der um den gelben, faltigen Hals eine Kette von Menschenzähnen trug, bekam, als
er alt und gebrechlich wurde und nicht mehr mit dem Stamme auf der Jagd nach
den wilden Rens weiterziehen konnte, den Gnadenhieb und wurde im Schnee
verscharrt.

»Deubel,« sagt der Pflüger, denn er bekam einen zu harten Stoß. Die Pflugschar
warf einen gewaltigen Eichenstumpf beiseite. Es war einst eine von den Eichen,
unter denen der Hof stand, den die Römer niederbrannten. Andere Leute bauten
sich da wieder an und lebten dort, bis die Franken in das Land brachen. Da ging
der Hof abermals in Rauch auf. Und wieder entstand einer, und obschon viel
Krieg und Ungemach über das Land kam, so hielt er sich doch bis zu dem großen
Kriege. Da pochten ihn erst die Mansfelder, dann die Leute Tillys und
schließlich die Schweden heil aus. Der Hunger und die Pest machten dann den
Beschluß; der Hof verfiel und wurde nicht mehr aufgebaut.

Wieder fliegt der Pflüger empor; die Pflugschar schleudert Backsteintrümmer in
das Heidkraut. »Hier soll einst der Mallhof gestanden haben,« sagt der Lehrer;
»später ist dann Ackerland hier gewesen. Aber das ist schon lange her.« Er
nimmt einen kugelrunden grauen Stein auf, der ihm vor die Füße kollert. »Das
könnte eine Kugel aus dem Dreißigjährigen Kriege sein,« meint er zu dem Bauern,
»denn damals brauchte man vielfach noch steinerne Kugeln.« Er bückt sich
abermals und langt einen versteinerten Seeigel aus dem Ortsandbrocken heraus,
betrachtet ihn, steckt ihn ein und folgt dem Pfluge, der sich knirschend und
knarrend durch den Boden schiebt und alles das aufdeckt, was seit Hunderten und
Tausenden und Zehntausenden von Jahren in ihm verborgen war, Lebendes und
Totes, Altes und Neues durcheinanderwühlend und übereinanderstürzend.

Wo seit mehr als hundert Jahren Heide wuchs und die Schnucken gingen, wird die
Fuhre und die Eiche wachsen und Ackerland sein, hundert Jahre lang und länger.
Bis vielleicht doch wieder einmal die Heide an die Reihe kommt. Sie kam, als
das Eis fortging, wich dem neuen Eiseinbruch, kam wieder, floh vor dem Walde,
den Wiesen und dem Acker, und kam immer wieder.

Der Mensch ist stark; aber die Heide ist zäh.

Unter dem Machandelbaum

Auf dem Heidberg stocken viele Machandelbüsche; aber nur einer von ihnen erhebt
sich so hoch wie ein Baum.

Schenkeldick ist sein eisgrauer Stamm, und zuerst auf unheimliche Art
verborgen; dann aber reckt er sich strack empor und läuft in eine breite, oben
zugespitze, dunkle, hell überlaufene Krone aus, die mit grünen, blauen und
schwarzen Beeren reichlich bedeckt ist.

Einen anderen Schattenplatz gibt es hier nicht, und so mache ich mich, wenn ich
des Weidwerkens im Bruche müde bin, hier lang, denke an nichts, sehe mit halben
Augen über das rosenrote Moor, vergesse das schnelle Leben der hastigen Stadt,
horche auf das halblaute Geplapper der Quelle unter mir und träume von der
Zeit, die da war, und von den Tagen, die da sein werden.

Die Sonne meint es gut. Im Bruche war es mir zu heiß. Die blinden Fliegen
machten es zu schlimm, der trockene Wind dörrte mir den Hals aus und trieb mich
zum Sprung unter dem Machandel. Ich trank mich satt, wusch mir die Hände und
Füße, und nun liege ich da, horche auf das Geläute der Bienen, die um den voll
blühenden Honigbaum fliegen, sehe den dünnen weißen Windwolken zu, die an dem
hohen Himmel dahinziehen, und den Schwalben, die unter ihnen spielen, blickte
auch nach den Bauern, die hinten im Moore Torf fahren, und bin auf einmal
anderswo, in einer Zeit, die mir fremd ist, in einer Welt, die ich nicht kenne.

Unter dem Himmel kreisen zwei Adler und rufen laut. Je nachdem sie sich wenden,
sehen sie bald silbern, bald goldig aus. Das Moor ist rosenrot, wie vorhin,
doch vor ihm leuchten keine Lupinen, schimmert kein Buchweizen. Über mir
rauschen Eichen, in denen die Blaurackern, wunderbar blitzend, ab und zu
fliegen, heiser krächzend. Die Quelle ist schon da, doch in dem Schmorboden
unter ihr ist eine sonderbare, große breite Fährte, fast wie der Tritt eines
nackten Menschenfußes anzusehen, jedoch mit dickeren Ballen und scharfen
Krallen versehen.

Es bricht und rauscht in den Ellernbüschen am Grunde des Anberges, in Mannshöhe
schiebt sich eine mächtige, laut schnaufende Muffel heraus, unter ihr ein
gewaltiger Hals mit einem langen, dünnen Bärtchen, darüber zwei riesenhafte,
vielendige Schaufeln, dahinter ein klobiger Lein, auf vier hohen, weißen Läufen
ruhend, ein Elen. Es tritt bis an den Spring heran, senkt den Hals zu dem
Wasser, prustet dann erschrocken auf und poltert wild zurück in das Buschwerk,
daß die Zweige krachten. Der Elch ist auf die Fährte des Bären gestoßen, der
heute in der Frühe hier Wasser genommen hat.

Eine Weile ist es still bis auf das Geigen der Grillen und das Dudeln der
Heidlerchen. Blaue und grüne Schillebolde umflirren die gelben, purpurrot
überlaufenen Fruchtrispen des Beinheils, die sich aus den Rischbülten in dem
Quellbecken erheben, eine Ringelnatter windet sich durch das abgeblühte
Wollgras und verschwindet in der Flur, und da, wo eben die Adler waren, kreist
ein Schwarzstorchpaar und bringt seinen drei jungen den Hochflug bei. Wie
blitzblankes Edelerz leuchtet das Gefieder der fünf großen Vögel. Da erklingt
ein wilder Weidschrei, sie stiebten auseinander, drängen sich wieder zusammen,
aber schon kommt, hastig rudernd, ein Adler angejagt, greift das letzte Stück
und zwingt es zu Boden.

Der Tag geht fort; der Abend kommt herauf. Die letzten Bauern fahren aus dem
Moore heim. Laut quietschen die plumpen, zweirädrigen, hoch mit Torf bepackten
Karren, aus denen die Spitzen der Wurfspieße hervorblitzen. Wie eine rosenrote
Scheibe steht die Sonne über der Wolke und ist dann verschwunden, doch ihr
Licht färbt noch dem Himmel. Die Moorfrau beginnt zu atmen; ihr Hauch bedeckt
alle Gründe und verhüllt sie nach und nach. Im Bruche ruft der Uhu, die
Kraniche trompeten, die wilden Gänse sausen laut gickernd nach der Ise; ihnen
entgegen kommen, heiser krächzend die Reiher angestrichen. Allerlei Enten
klingeln hinüber und herüber. Unheimlich brüllt die Dommel.

Es wird kühl und feucht, aber ich darf nicht fort von hier, denn ich habe
Wachtdienst. Ich schlage den kurzen Mantel aus Schnuckenfell um die Schultern
und ziehe die Knie darunter. Gern machte ich mir ein Feuer, aber das darf ich
nicht, denn es ist unfriedlich in der Heide geworden. Fremdes Volk ist
angeritten gekommen, hat hier und da gemordet und gebrannt und Mädchen und Vieh
fortgeführt. Dreißig Stück von den schwarzhaarigen, gelbhäutigen, plattnasigen
Kerlen kesselten wir gestern im Bruche ein. Aus allen Dörfern um das Bruch
hatten die Hörner und die Hillebillen das Mannsvolk zusammengerufen. Keiner von
den fremden Männern blieb am Leben, so arbeiteten Pfeil und Schleuderstein,
Spieß und Wurfaxt. Die letzten, die vor Angst von ihren strupphaarigen, kleine
Gäulen sprangen und sich im Porst bargen, arbeiteten wir mit den Hunden und
schlugen sie vor die Köpfe. Ob sie auch noch so bettelten und baten. Bloß einen
ließen wir leben, und der wird jetzt durch den Gau geführt, damit die Weiber,
die Kinder und die alten Leute ihn zu sehen kriegen. Dann wird er aufgehängt.

Ein Wolf heult im Bruche, noch einer, und nun ein dritter und vierter. Die
brauchen jetzt keine Schnucken zu reißen und auf Elchkälber Jagd zu machen;
quappsatt können sie sich fressen an den fremden Menschenmördern und
Hausbrennern, deren Köpfe an den Dietwegen auf Stangen gesteckt sind, damit
andere die nach ihnen kommen, sich belehren lassen, was für Beute hier in der
Heide zu holen ist. Wer nicht hierher gehört, der soll da wegbleiben; wir
vertragen ja wohl einen kleinen Spaß, aber Bählämmer sind wir nun doch nicht.
Das haben sie merken müssen, als wir sie zwischen uns hatten. Sie schnatterten,
wie die Gänse und pfiffen wie die Ziegenmelker, und hopsten hin und her auf
ihren Gäulen, und schossen und warfen ihre Schlingen nach uns. Half ihnen alles
nicht. Wir waren unser Hundert und kannten uns in dem Morast besser aus. Und so
mußten sie alle bleiben, wo sie waren, und wir kamen fort, bis auf Eike
Sötmund, der einen Pfeil in das Herz bekam. Dafür schlug ich dem Kerl, der das
tat, das Genick ab.

Eike war mein liebster Freund, und Sötmund nannten ihn die Mädchen, weil er so
schön singen konnte. Ich machte die Lieder und er fand die Weisen dazu, sang
sie und spielte auf der Fiedel. Manchen lustigen Tag haben wir zusammen
verlebt, und daß er morgen in den Hehlberg muß, das will mir gar nicht in den
Kopf. Bei allem, was er tat, lachte er, und als wir ihn aufhoben, hatte er noch
ein Lachen um den Mund. Drei Finger und drei Zehen gäbe ich darum, könnte ich
ihn noch einmal lachen hören, und nichts als Wasser wollte ich trinken all'
mein Leben lang. Und ehe daß ich einmal wieder von Herzen lachen kann, darüber
wird Jahr und Tag vergehen. Ich will ihm die drei goldenen Armringe in die Erde
mitgeben, die ich dem Kerl abnahm, der ihn totschoß, und mein eisernes Messer,
das er so gut leiden mochte, aber nicht geschenkt haben wollte. Ja, das soll er
mithaben, und die Kette von den Perlen, die ich aus der Ise fischte, und nach
der sich alle Mädchen die Hälse abdrehten.

Ich glaube, es will Morgen werden. Der Wind macht sich auf und die Kraniche
fangen wieder an, loszulegen. Da unten wird es auch schon lichter, und die
Raben wecken sieh auf. Wie kalt das ist; man sollte meinen, es ist Nebelung und
nicht Erntemond. Mich schuddert ordentlich. Ich wollte, die Ablösung käme. Ein
Krug Warmbier käme mir just paßlich. Horch! Was war das? Ach so; es hat sich da
ein Wolf in der Klobenfalle gefangen; die Stange mit dem Strohwisch ist in die
Höhe gewippt. Na, einer weniger! Es sind mehr als genug von den Grauhunden da.
Bären auch, drei Beutfuhren haben sie mir allein die letzte Zeit leer gemacht;
es ist Zeit, daß wir ihnen an den Balg gehen. Vielleicht übermorgen. Schade,
daß Eike nicht dabei sein kann; so gut wie er fing keiner Vetter Plattfoot ab.

»Süh'n büschen geschlafen!« Vor mir steht Eike Sötmund, aber in schwarzes
Beiderwand gekleidet, und heute heißt er auch anders, nämlich Heini Hennecke,
und ist Wiesenmacher und Imker. Aber er sieht genau aus wie Eike und ist der
beste Sänger und Tänzer im Dorfe, und arbeiten kann er für vier. Ich glaube, er
ist auch ein Stück Dichter; denn seine fröhlichen blauen Augen können manchmal
weit weg sein.

Ich gehe mit ihm nach dem Dorfe, und um zu hören was er sagt, erzähle ich ihm,
was mir geträumt hat. Erst sagt er gar nichts, sondern nickt bloß. Dann sieht
er mit verlorenen Augen über das rosenrote Moor und meint: »Ja,
Machandelbaumschatten, das gibt absonderliche Träume.«

Das muß wohl so sein.

Landregen

Der Schwarzspecht hatte neulich nicht umsonst soviel seinen Schlechtwetterruf
getrillert; nun regnet es schon fast zwei Wochen. In der ersten Zeit gab es
bloß ab und zu ein Schauer und es wehte ein strammer Wind, der den Hafer, den
Buchweizen und das Heu schnell wieder durchtrocknete; jetzt aber hilft auch der
Wind nichts mehr.

Erst lachten die Bauern, wenn sich eine dicke Wolke vor die Sonne stellte, es
hinter dem Moore an zu donnern fing und der Regen ihnen das Heuwenden und
Einfahren verdarb; sie kamen in die Wirtschaft gelaufen, schüttelten sich,
lachten, sagten; »Binnen is't beeter as buten;« tranken ein Glas Bier oder zwei
und streckten einen Groschen in das Orchestrion.

Mit der Zeit ließen sie aber das Lachen sein und schimpften, und mancher
fluchte sogar, obzwar das sonst hier nicht üblich ist, tranken einen kleinen
Schnaps zu ihrem Biere oder zwei, steckten aber keinen Groschen mehr in das
Spielwerk, lasen mit ernster Miene die Wettervoraussagen in dem Kreisblatte und
kauten verdrossen an ihren Zigarren.

Jetzt kommen sie nur noch in die Wirtschaft, wenn sie müssen. Das Lachen haben
sie schon längst verlernt, und auch das Schimpfen und Fluchen; sie sagen gar
nichts mehr, trinken kein Bier, sondern Schnaps, und wenn ein Reisender einen
Groschen in die Musikmaschine steckt, so bekommen sie nur noch engere Lippen
und dunklere Augen, denn ein flotter Walzer oder eine frische Polka kommt ihnen
bei dem Wetter wie Hohn vor.

Der Wirt, der sonst für jeden Gast ein lustiges Wort oder einen ulkigen Schnack
hat, läßt die Ohren hängen und macht keine Witze mehr; ihm reißt es in der
rechten Seite, wo er das Zipperlein hat, und wenn er abends Kassensturz macht,
sieht sein Gesicht aus wie ein Pott voller Mäuse, denn tagsüber ist die
Gaststube leer und abends sind sowenig Gäste da, daß es sich kaum lohnt, die
Lampe anzustecken.

Auch mir wird es allmählich zu dumm; drei Paar Stiefel, zwei Anzüge und einen
Mantel habe ich zum Trocknen in den Heidschuppen hängen lassen und muß darum
das Zimmer hüten. Es ist außerdem auf die Dauer langweilig, in dem Matsch
herumzulaufen, sich naßregnen zu lassen und zu sehen, wie das Heu in den Wiesen
fault und der Hafer und der Buchweizen auf den Feldern verrotten. Mit der
Arbeit will es auch nicht gehen; bei der feuchten Luft rosten nicht nur die
Stahlfedern im Halter, sondern auch die Gedanken im Gehirn ein. Die Zigarre
schmeckt nicht, entweder weil ich einen Schnupfen bekomme oder weil sie Wasser
gezogen hat, im Zimmer ist es zu kalt, wenn ich nicht heize, und gleich zu
warm, steckte ich den Ofen an, kurz um: ich komme mir unbegabt vor.

Ich trete an das Fenster, aber was ich zu sehen bekomme, das ist nicht
erfreulich. Die Georginen im Garten sind zur Hälfte schon verfault, die
Sonnenblumen und Astern lassen die Köpfe hängen und die Feuerbohnen kommen
nicht zum Weiterblühen. Die Gurken zeigen braune Stellen, unter den Bäumen
liegen die halbreifen Äpfel und Birnen zu Hunderten und die Pflaumen sehen noch
eben so halbgar aus, wie vor zwei Wochen. Dazu laufen die Hühner im strömenden
Regen herum; das ist ein sicheres Zeichen, daß das Wetter so beibleibt.

Die Landstraße, sonst so blank, ist voller Schmutz, in dem die Enten
herumschnattern. Um die verregneten Glockenblumen, Sandnelken und den Rainfarn
fliegen die Schwalben und nehmen stumm die Fliegen davon ab, oder sitzen
traurig und laurig auf den Leitungsdrähten. Hält der Regen noch länger an, so
müssen sie verhungern. Ein Teil von ihnen scheint schon fortgezogen zu sein;
einige aber haben noch unbeflogene Junge und müssen deshalb hierbleiben. Die
Störche, über die ich mich jeden Tag freute, wenn sie in der Wiese
herumstelzten, habe ich seit acht Tagen nicht mehr gesehen.

Ich gehe in die Gaststube, denn da höre ich Stimmen. Der Vollmeier Marwede ist
da; er hat am Fernsprecher zu tun. Sonst unterhält er sich gern mit mir; heute
sagt er lange nichts und blickt nur mit kalten Augen über die Wiesen, auf denen
sein Heu verfault, nach der Aller, von der man heute schon dreimal so viel
sehen kann als sonst. Er verzieht keine Miene, aber ganz hinten in seinen Augen
ist etwas, das wie Haß aussieht. Der Schuster Lemke, der ein paar Stiefel
abgeliefert hat und sich dafür einen großen Bittern gönnt, lauert vergebens auf
die Auflage, die Marwede stets ausgibt, wenn er in die Wirtschaft kommt.
»Gottes Schickung,« meint er und sieht Marwede an. Der sagt nichts und verzieht
nur ganz wenig die schmalen Lippen. Dann trinkt er sein Bier aus und geht ohne
Gruß.

Vor drei Tagen sind die beiden Angler abgereist, die in der Aller Hechte
schotteten; bei diesem Wetter frißt kein Fisch; also was sollen sie noch hier.
Heute folgt ihnen der Jagdpächter; er hatte vor Schnupfen feuerrote Augenränder
und eine Stimme wie eine Kraftwagentrompete, so erkältet ist er von dem
Herumlaufen und Passe. »Keinen Schwanz kriegt man zu sehen;« schimpft er, geht
in der Gaststube auf und ab, daß es dröhnt, und bestellt sich den dritten Grog.
Der Wirt tröstet ihn; »Wir kriegen Vollmond, dann gibt es anderes Wetter.« Ganz
falsch sieht ihn der dicke Herr an: »Ja, als Ihr Vorplatzestrich vor acht Tagen
schwitzte, sagten Sie das auch schon, Bartels, und anders wurde es auch, bloß
noch schlimmer. Und so wird es mit dem Vollmond hierzulande auch sein. Ich habe
genug. Der Mensch ist kein Aal.«

Der Schäfer treibt vorbei; mehr als eines von den Schafen hustet erbärmlich.
Und der hünenhafte Mann schleppt das linke Bein; er spürt bei dem Wetter die
Stellen, wo ihn Sechundsechzig und Siebenzig die Kugeln faßten. Ein Dutzend
Forstarbeiter radeln vorüber; sonst kehren sie immer bei Bartels ein; heute
sind sie froh, wenn sie ihr klatschnasses Zeug ausziehen können. Auch der
Förster fährt vorbei ohne vorzusprechen. Der Wagen fährt vor; der Jäger reist
ab. Der Schuster ist schon gegangen. Ich bin allein mit dem Wirt. Der steht am
Fenster und schlägt die Fliegen tot. Sonst hat er keine Zeit dazu.

Es dämmert früh. Der Regen klatscht an die Scheiben. Es ist still, daß man den
Wurm im Holze hören kann. Ein Wiesenbauarbeiter kommt und trinkt einen Schnaps.
Lange schweigt er, dann fängt er an: »Wenn das noch einen Tag so dauert, dann
schwimmt das Futter alle weg. Pagels Wiesen stehen schon halb unter Wasser.«
Ein Bauernsohn tritt ein, trinkt einem kleinen Schnaps und kauft eine
Postkarte. »Unser Torf ist so schwer als wie Blei,« brummt er und nippt an
seinem Glase; »und unser Vater liegt all' wieder. Du kannst mal nach dem Dokter
hinsprechen, Bartels, daß er nach ihm sieht.« Dann wendet er sich nach dem
Arbeiter: »Du hast deine Bienen verkauft, hab' ich gehört?« Der andere nickt.
»Ja,« meint der Bauer, »es lohnt sich nicht mehr. Voriges Jahr die Hitze,
vorvoriges der Regen. Zwei Jahre kein Heidblüte. Und nun, wo die Heide so schön
blüht, muß sie verregnen. Mein Bruder will das Imkern auch aufstecken.

Es ist sieben Uhr, aber schon so dunkel, daß der Wirt das Licht ansteckt. Hart
geht die alte Kastenuhr, die Fliegen summen. Lange schweigen die Männer, dann
fängt der Bauer an: »Bist du Sonntag bei Meineke gewesen?« Der andere nickt:
»Ja, auf eine Stunde; ich mußte mich da doch mal zeigen: aber schön war es
nicht. Getanzt wurde so gut wie gar nicht, und am hellen Nachmittage gab es
schon Krach, weil von vornherein Schluck getrunken wurde, so kalt war es in dem
Zelt. Und es waren nur halb so viel da, als sonst, wenn so was los ist. Meineke
kann froh sein, wenn er auf seine Kosten gekommen ist. Schade! Weist du noch
vor zwei Jahren in Boitzen? Junge, war das ein feines Kriegerfest. Aber bei dem
Regen heute!« Einer nach dem anderen geht. Ich bin wieder mit dem Wirt allein.
Der Regen prasselt nur so gegen die Scheiben. Nach dem Abendessen kommt der
Vorsteher vorgefahren; er hat Kartoffeln nach der Kreisstadt gebracht: »Ich
habe schon eine ganze Menge Faule zwischen,« sagt er, während er langsam an
seiner Zigarre raucht; »das ist ein bißchen früh. Wenn das weiter so geht, wird
es schlimm. Und die Leute können einen dauern; liegen in dem Dreck und holen
sich was an den Leib: Scheußlich!« Es sieht ernsthaft vor sich hin. »Mein
halber Hafer steht auch noch, und mit dem Buchweizen ist es nicht anders. Von
dem Futter will ich gar nicht erst reden. Das werde ich wohl nicht erst lange
holen brauchen; das kommt mir von selber auf den Hof geschwommen, wie
vorvoriges Jahr.« Er legt seinen Groschen hin und geht.

Ich trete vor die Tür. Über den Mond laufen schwarze Wolken hin, die hohen
Lindenbäume an der Straße rauschen im Winde. Von der Aller ertönt das schrille
Getriller der Uferläufer; aus hoher Luft kommt das Flöten der Regenpfeifer.

Der Mond ist verschwunden und wiederum platsch der Regen hernieder.

Am Muswillensee

Nach der Stille hatte ich Sehnsucht, und nach der Weite. Laut ist es in der
Stadt und eng in ihren Straßen, und am stillsten und weitesten ist es im Moor.

Der Muswillensee im wilden Moor fiel mir ein, als ich über ein stilles Land mit
weitem Horizont nachdachte, wo ich den Tag verbringen könnte.

Es wird schön sein da draußen. Die Sonne scheint, der Himmel ist ganz hellblau
bis auf ein paar schneeweiße Wölkchen, und ein leichter Wind geht. So paßt es
mir heute gerade.

Man sollte es gar nicht meinen, daß wir den Winter entgegengehen. Hier im
Fuhrenkamp merkt man wenig vom Herbst. Seine Kronen sind immer grün und die
Bickbeeren unter ihnen auch. Nur der rote Pilz am Grabenbord und das rote
Ahornlaub am Wege melden, daß es Herbst geworden ist im Lande. Und die blühende
Heide.

Ein gelbes Habichtskraut blüht noch am Wege und des Heideckers goldenes
Röschen; die hat der Sommer vergessen, als er fortzog und dem Herbst Platz
machte.

Der kommt nun mit seinen Farben. Er wirft blaue Enziansterne in die abgeblühte
Heide und veilchenfarbene Teufelsabbißkugeln an den Grabenrand, läßt rote
Vogelbeeren leuchten und schwarze Holdertrauben blitzen, und hinter den Zäunen
von Engelbostel steht seine Gefolgschaft, die gelben, steifen Georginen und die
rotgelben, rauhen Ringelblumen. Den Birken am Wege hat er schon manches Blatt
gebleicht, in Cananohe den Eichen aber konnte er noch nichts tun. Ihr Laub ist
noch grün und dicht und wütend schütteln sie die Köpfe, wenn sein Wind ihnen in
die Locken fährt.

Mit meinem Frühstück bin ich fertig. Ich stelle mein Rad in den Stall und gehe
langsam die sonnige Straße entlang, neben der die Fuhren knarren und knirschen.
Dann löst der braune Moorweg die helle Landstraße ab. Hier ist es überwindig.
Hier knarrt kein Fuhrenast, zittert kein Halm. Hier hat sich allerlei kleines
Leben noch gerettet.

Libellen flirren über den nassen Weg und rauben bunte Fliegen. Hellgrüne
Sandkäfer fliegen vor meinem Schatten fort. Eine kleine Eidechse raschelt unter
die Brombeeren.

Man hört und sieht wenig von der Vogelwelt. Haubenmeisen spulen und kullern in
den Fuhren, Goldhähnchen wispern in den Fichten. Ab und zu fliegt eine Zippe
aus dem Gebüsch vor mir auf und aus der Dickung klingt des Goldfinks Lockton.

Ich bin auf den Pirschsteig in den Wald getreten. Da leuchtet das Moos wie
Gold, silbern blitzt das Laub der Kronsbeeren, goldene Pfifferlinge und weiße
Blätterpilze stehen zwischen den Moospolstern.

Auf dem Wege in der Sonne liegt eine Ringelnatter. Langsam rollt sie sich
auseinander und gleitet über das Moos. Ihre goldenen Halsflecken leuchten in
der Sonne. In einem hohlen Fuhrenstuken verschwindet sie.

Ich bin wieder auf den Hauptweg getreten, wo die Brombeeren am Graben stehen,
ganz übersät mit roten, unreifen Früchten. An gemähten Wegen führt der Weg
vorbei. Mitten in den Wiesen steht eine alte Ricke und läßt sich die Sonne auf
die Decke scheinen. Im Randgebüsch schimpft der Zaunkönig. Da pflückt ein
zweites Reh an den Brombeeren herum.

Tiefbraunes Wasser gurgelt neben dem Weg. Das ist die Auter. Sie kommt aus dem
Moor. Nur die Wasserhirse will in ihr wachsen und legt lange grüne Streifen
über das Braun des Wassers. Im Moorwasser gedeiht kein Leben. Am Wege steht ein
Rosenbusch, über und über voll von roten Hagebutten. Zwischen seinen
Dornenästen blüht die Goldrute. Das wird das letzte bunte Leben sein, das heute
an meinem Wege blüht, denn hier beginnt das Moor. Ich trete auf den braunen
Damm und sehe in die Runde, bis zu den Wäldern am Moorrand. Vor Jahren war hier
alles braun und fahl, und der toten Fuhren und Birken Gerippe standen wie
Gespenster herum.

Ich weiß es noch, wie sie brannten, Pfingsten Neunzehnhundertundeins. Rund
herum was alles Qualm und Rauch stinkende Wolken fegten über das Moor, kleine
Flammen züngelten über das Risch. Und aus dem Qualm und Rauch schlug hohe rote
Lohe, und es knisterte und ächzte und zischte.

Der Tod ging durch das Moor. Er trat die Heide tot, tötete das blühende
Wollgrass, versengte die Moorbeerbüsche, und alles, was in ihnen lebte, Käfer
und Grille, Raupe und Falter, Maus und Frosch, Wiesel und Schlange, brachte er
um, und die Brüten von Lerche und Schnepfe, Ente und Birkhuhn. Tot und schwarz
war das Moor damals.

Neues Leben ist aus der Asche gekommen. Um die roten Heidblüten tanzen goldene
Fliegen, unter den gelben Schmeelen pfeifen die Mäuse, über die Torfmoospolster
springt der Moorfrosch und die Schlingnatter flieht in das Moorbeergestrüpp.

Dicke, gelbbraune Knollenpilze, wie Kartoffeln aussehend, sitzen überall im
braunen Torf. Den einen hat ein Reh zertreten; man sieht sein dunkles Gewebe.
Mit seiner bösen Farbe warnt uns die Natur vor ihm.

Mit spitzen silbergrauen Blättern prangt der Moorrosmarin. Ein Büschel ist voll
von rosig überhauchten Glöckchen. Im Frühjahr ist seine Blütezeit. Alle rund um
ihn haben dann geblüht, nur er allein blüht jetzt noch einmal.

Und da in der Kuhle blüht noch ein Wollgras. Auch seine Blütezeit ist der
Frühling, aber dieses eine blüht jetzt, dicht vor dem Winter. Warum, warum?
Aber was begreift man überhaupt. Der Mensch und die Natur kommen nie überein.
Wir legen immer unsern Maßstab an sie, und der ist so klein. Ich weiß noch, wie
glücklich ich war, als ich zuerst den Darwin las. Ich glaubte, nun begriffe ich
alles da draußen. Aber heute weiß ich, daß ich nie dahin komme, ich nicht und
andere auch nicht.

Das hat mich lange Zeit traurig gemacht. Heute habe ich es überwunden. Ich
nehme die Natur so, wie sie ist, und zerbreche mir den Kopf nicht mehr über
allerlei Zwecke und Absichten, die ich einst dahinter suchte. Schließlich ist
die Natur doch nicht dazu da, daß eins ihrer Geschöpfe hinter alle ihre
Geheimnisse kommt.

Hinten im Moore balzt ein Hahn. Soll ich darüber nachgrübeln, warum er balzt?
Sein Balzen ist gerade so unzeitgemäßig, wie das späte Blühen des Moorrosmarin
und der Murke, es folgt ihm keine Frucht. Wir Menschen sind furchtbar klug: wir
meinen, die Natur soll uns zu allem gleich eine Erklärung geben. Aber die
kümmert sich gar nicht um uns.

Ein kleiner Vogel fliegt vor mir auf. Traurig tönte sein Ruf. Aber das kommt
mir bloß so vor. Manches, was uns traurig klingt, bedeutet Jubel und Lust.

Hier ist der See. Ein See ist es nicht, nur ein kleiner runder Moorteich. Aber
die Leute von Cananohe und Otternshagen und Evershorst und Heitlingen nennen
ihn so, weil er das größte Wasserbecken im Moor ist. Wären mehr da, so hießen
sie ihn einen Pump und gäben ihm keinen besonderen Namen. So aber ist er der
Muswillensee.

Sein Wasser soll sehr tief sein sagt man. Keiner hat es daraufhin geprüft.
Keiner weiß, wie der See entstanden ist und warum ist er so heißt. Es gibt so
viele Pumpe in der Heide, die größer sind als er und die doch keinen Namen
haben. Aber er hat so etwas Unheimliches. Er sieht aus, als müßte hier einmal
etwas Böses geschehen sein. Eine alte Frau in Krähenwinkel sagte mir, in der
Johannisnacht ginge da das schwarze Pferd und in den heiligen Zwölfen liefe
dort das glühende Rad.

Er ist immer etwas an solchen Sagen. Tausend Jahre und mehr kann ihr Ursprung
zurückliegen, kann noch aus Zeiten stammen, als man dem alten Gotte zu Ehren in
unsern Gauen Rosse schlachtete, kann aus noch älteren Tagen stammen, als ganz
fremde Völker hier wohnten. Menschen, die die Steinhäuser bauten und mit
Flintsteinmessern das Fleisch schnitten. Eine einsame, hohe Birke stand früher
an dem See. Sie paßte so gut dahin, die halb kahle sturmzerpeitsche,
wurmstichige. Jetzt ist sie umgefallen. Der Moorbrand gab ihr den Rest. Der
Stumpf ist wieder ausgeschlagen, die Äste faulen in schwammigen Torfmoor.

Ich sitze neben den Trümmern auf einer Rischbülte und sehe auf das Wasser. Es
ist braun, aber heute sieht es blau aus vom Himmel, und der Wind kräuselt es
leicht.

Rund um das Wasser zieht sich ein gelbgrüner Rand von Torfmoos. Darauf kriecht
die Moosbeere. Zwischen ihren Myrtenblättern leuchten die dicken roten Früchte
wie Rabinen. In dichten dunkelgrünen Polstern wächst dazwischen die
Krähenbeere. Darüber reckt straffes Risch seine Halme.

Das Ganze ist wie eine Welt für sich in dem braunen Moor. Und die große
Libelle, die hin und her über das Wasser jagt, gehört dazu. Im Moor selbst
flogen nur kleine Libellen.

Ich sitze und träume und sehe auf das Wasser und auf die lange, dünne Libelle,
die immer darüber hin und her schießt, und höre dem Wind zu, der leise im Risch
flüstert.

Er flüstert immer dasselbe. Verstehen kann ich es nicht, was er flüstert, aber
mir ist so, als müßte er hier immer so flüstern, dürfte nie lauter reden, damit
niemand erfährt, was es hier für eine Bewandtnis hat mit dem Muswillensee.

Denn irgend etwas geheimnisvolles ist damit verknüpft, oder etwas Unheimliches.
An seinem Ufer die Moosbeeren müßten das Birkwald locken, aber ich fand kein
Anzeichen dafür da. Die Rehfährten, die sich kreuz und quer durch das Moos
ziehen, führen im Bogen um das Wasser. Die Krähen streichen niemals über den
See fort, immer um ihn herum. Keine Bekassine liegt an seinem Ufer, kein Pieper
trippelt an seinem Rande herum, keine Ente fällt auf ihm ein.

Am Tage fliegt nur die große Libelle über ihm hin und her, und in den
Mainächten klagt dort die Sumpfeule vom Stumpf der gestürzten Birke, und mit
beiden muß es auch seinen eigenen Sinn haben.

Unheimlich ist allem Getier ein Ort, wo um Johanni der schwarze Hengst trabt
und in den Zwölfen das feurige Rad läuft.

Der unbekannte Wald

Zwischen den beiden Landstraßen die von Klein-Buchholz nach Isernhagen und
Warmbüchen führen, liegt ein Fuhrenwald. Oft hatte ich ihn liegen sehen, wenn
ich in der Straßenbahn die eine Straße entlang fuhr oder auf dem Rade die
andere entlang sauste. Jedesmal nahm ich mir vor, ihn zu besuchen, aber immer
blieb es dabei, Jahr für Jahr verging und ich kam nicht zu ihm hin, denn zu
weit abseits lag er von meinen Wegen.

Ganze Monate vergaß ich ihn, den schwarzen Wald, verlor ihn aus den Gesicht in
dem Wechsel der bunten Erscheinungen, die das Leben an unseren Augen
vorüberführt. Plötzlich aber tauchte er wieder auf. Einmal verschwommen wie im
Nebel, dann scharf und deutlich, wie bei klarem Wetter, ein anderes Mal mit
goldenem Hintergrund, wie um die Unterstunde zur Heuezeit, oder auf rosenroter
Wand, wie zur Ulenflucht, aber immer schwarz verschlossen, schweigend,
geheimnisvoll und vielversprechend.

Neulich spät nachts, als ich heimging, sah ich ihn wieder. Nebel krochen um die
Dächer und hängten sich glitzernd an die Äste, und da dachte ich, er würde fein
aussehen am anderen Morgen, mein unbekannter Fuhrenwalde, reifumsponnen,
silberüberzogen, blinkend und glitzernd in der Sonne.

Der Morgen aber war aschgrau. Der Ostwind heulte und trieb Staub durch die
Straßen, machte die Luft dick und undurchsichtig, biß mich in die Augen und
kniff mich in die Backen. Den Nachtnebel hatte er weggejagt und den Rauhreif
zuschanden gemacht.

Ich fuhr aber doch hinaus. Acht Trotz. Wenn man sich nach jedem Winde richtet,
kommt man zu nichts im Leben. Und aufgeschoben ist meist immer aufgehoben. Ich
wollte endlich meinen unbekannten Wald kennen lernen.

Es war nicht schön da draußen. Alles war grau in grau. Die Straßenbahn zog eine
lange Staubschleppe hinter sich her, über den Wiesen hinter List lagen graue
Schleier, der Himmelsrand war nah und eng.

Die Dörfer waren wie ausgestorben. Der steife Ost hielt alles zu Hause. Kaum,
daß sich ein Hund blicken ließ, als ich mit meinen beiden Tecklen an den Höfen
vorbeiging, und selbst das Spatzengesindel zeigte sich nicht.

Nein, schön war es nicht; das sah ich, als ich hinter Bothfeld war. Der Wind
strich mit eisernem Besen über die Felder, walzte die Saat platt an den
steinharten Boden und bepuderte sie mit gelbgrauem Staub. Und er heulte und
donnerte so laut, daß das Glockengeläute des Dorfes schwach, wie verwehtes
Äolsharfenklingen, zu mir herankam.

Messerscharf war den Sturm. Bald feuerte mir das ganze Gesicht und die Ohren
brannten mir. Fast hatte ich Lust, von meinen Plane abzugehen, und in dem
Bothfelder Busch links von der Straße unterzutauchen, wo ich unter dem Winde
war. Als ich aber meine Hunde sah, die wedelnd vor mir hertrollten, in jeden
Durchlaß die Nasen steckten und an allen Mauselöchern scharrten, ohne sich um
Wind und Wetter zu kümmern, da schämte ich mich und ging weiter.

Links vom Wege liegt ein einsames Wirtshaus. Früher standen wundervolle
Hängebirken davor. Die mußten fallen, als hier die Schienen für die Straßenbahn
gelegt wurden. Oft habe ich unter ihnen gesessen und mir von ihnen allerlei
erzählen lassen. Und auch von dem Wirt; der hatte ebensoviel erlebt wie die
alten Birken, denn er ist über neunzig Jahre alt.

Ich trat ein und frühstückte da. Der Großvater schlief auf der Faulbank. Ich
hätte gern mit ihm wieder einmal gesprochen. Aber er war nicht recht munter den
Tag. Der Ostwind lag ihm auf der Brust.

Auch mir verging zuerst die Lust, als ich aus der warmen Gaststube trat, in die
trostlose, winddurchheulte Landschaft. Nirgendswo ein Vogelruf, nur graue
Staubwirbel und gellendes Sturmgepfeife. Und die graue Krähe, die dick
aufgeplustert auf der Legde saß, sah aus als wäre sie totgefroren.

Hinter der zweiten Wietzebrücke bog ich vor der Straße ab. Als ich das
letztemal hier war, murmelte das braune Wasser, goldene Lilien blühten und in
den Ellern lebte und webte es von lustigem Vogelvolk. Heute war alle still und
tot. Das Wasser war übergefroren, das Rohr war gelb und flüsterte ängstlich,
das rote Winterlaub der Hagebuchen ruschelte und rappelte gespenstisch.

Über braune Heide ging der Patt und über gelbe Wiesen, in denen weißer Reif
lag. Kahle Birken standen da und die braunen Skelette des Baldurkrautes. Als
der Birken grün waren, hatte es golden geblüht. Jetzt sah er hier aus, als
könnte nie wieder eine goldenen Blume leuchten über grünem Gras.

So einsam war alles, so verlassen. Wenn Schnee hier gelegen hätte, es hätte
nicht so trostlos ausgesehen, wie jetzt bei dem Kahlfrost. Selbst der freche
Großwürger, der so leicht nicht die Laune verliert, strich stumm von seiner
Warte auf der Fuhrenspitze ab, wie ich näher kam.

Am traurigsten sah die Roggenblaade aus. Fast schwarz war sie, ohne Mark und
Saft, fest an dem graugelben Boden klebten die Blättchen. Ohne Schnee ist der
Winter am härtesten.

So traurig, wie heute habe ich niemals den Goldfink locken hören. Es klang
hoffnungslos und verloren, als käme niemals wieder ein Frühling ins Land. Und
in den Fuhren die Goldhähnchen piepten so dünn und erbärmlich, als müßten sie
heute noch alle sterben. Auch die Ammern, die in der Zitterpappel saßen,
zankten sich nicht zum Spaß, wie sonst immer.

Ich suchte meinen Wald, aber ich fand ihn nicht. Die Aussicht war grau
verhangen. Von Feldholz zu Feldholz ging ich, machte hier einen Rebhahn hoch,
der unter dem Schwarzdorn in gelben Risch lag, trat da einen Hasen heraus, der
in die Furche sich gedrückt hatte, und dort einen Fasanenhenne. Aber das waren
nur Augenblicke, wo Leben sich zeigte. Gleich darauf war wieder alles tot und
still bis auf den Sturm.

Die Wietze entlang ging ich. Sie war dick übergefroren, aber ich traute ihr
doch nicht recht. So ging ich so lange an ihren Sandufern entlang, bis eine
Brücke kam, und dann über die Wiesen und unter dem Wind am Holz entlang.

Da lag eine Eiche. Sie war im Herbst geschlagen und alles lag voll von ihren
Früchten. Man sollte meinen, der Häher, der dort vor mir abstob, hätte deswegen
bei Laune sein können, aber selbst er, der Prahlhans und Waldnarr, blieb stumm,
und auch die Schacker, die sonst immer lärmen, strichen schweigend aus der
Hecke nach den Fuhren.

So stumm war der Tag, daß ich ordentlich zusammenfuhr, als im überschwemmten
Busch unter den Tritten meiner Hunde das Lufteis vor mir knatterte, und als
einmal eine Meise lockte, blieb ich erstaunt stehen. Ich wunderte mich auch gar
nicht, daß sogar der Zaunkönig, der durch das Gestrüpp am Graben buschte, noch
nicht einmal sein Gezeter ertönen ließ. Und wenn ich die Hunde zurückpfiff,
wenn sie in die Dickungen wollten, dann kam mir das fast unpassend vor. Denn
nur der Ostwind hatte freies Wort. Er pfiff und sang und heulte das Lied vom
kalten Tod, er pfiff es über Feld und Wiesen, sang es in Busch und Dorn, heulte
es in Holz und Wald. Und alles Leben draußen schwieg und erschauerte.

Als ich dann schließlich nach vielen Irrfahrten zu dem unbekannten Walde kam,
da war ich sehr enttäuscht. Es war ein Fuhrenstangenort, langweilig, wie sie
alle sind, und ohne jedes Leben, denn der große helle Vogel, der vor mir
aufflog, war vielleicht nur eine Gespenst.

Am alten Fuchsbau rastete ich. Die Teckel bekamen ihr Futter, ich meine Pfeife.
In den Wipfeln donnerte der Sturm, am Boden leuchteten gelbe Pilze,
hartgefroren, wie Stein. Langsam zog die Dämmerung heran.

Den Sturm im Nacken ging ich zurück, um einen Traum ärmer. Lag es an mir, lag
es an dem grauen Tag, ich weiß es nicht. Aber als ich am Dorfe war und
zurücksah nach dem Walde, der da schwarz, schweigend und verschlossen in der
grauen Landschaft lag, da schien es mir, als verspräche er doch etwas.

Etwas, das er mir geben wird, wenn über den Feldern die Lerchen singen und an
der Witetze die Dotterblumen funkeln.

Vielleicht gehe ich dann noch einmal zu ihm.

Das Blachfeld

Es schneit und schneit und schneit; weit und breit ist alles eine weiße
Unendlichkeit.

Der Schnee wischt alle Farben aus dem Lande; er nimmt den Birken ihr Silber,
dem Sande sein Gold, den Fuhrenstämmen ihren Kupferglanz, den Wacholdern ihren
Bronzeton. Er verbindet Himmel und Erde, bringt die Ferne heran und schiebt die
Nähe fort, erhöht die Tiefen und ebnet die Höhen ein.

Der stetig fließende Schneefall gibt auch der Seele Gleichmaß und Ruhe; den
quälenden Heidhunger stillt er zu heimlicher Vorfreude und die ungestüme
Erwartung dämpft er zu frohem Gleichmut.

Das Heimweh nach den Bergen ist viel gesagt und oft gesungen. Für den
Heidhunger fand das Volk noch kein Lied. Der Heidjer singt nicht, und was er
fühlt, das zeigt er nicht gern.

Und es schneit und schneit und schneit. Die Räder des Zuges stampften eine
gleichmäßige Singweise zu einem Lied, aus dem heißer Heidhunger herausklingt.
»To Hus up de Heide, da mochd' ick wol wä' n, wo lang et uck her is, wo feer
und verlä'n.«

Wer sang es, das Lied? Ein Kind der Oldenburger Heide, Jan ten Hoevel sang es
über das Meer herüber aus Elgin in fernen Illinois; und nun stampfen es alle
Räder der Heidbahn. »Man jümmer in'n Schummern, dan denkt man so gern: so freet
as tau Huus is't narns nich op Ern.«

Der Schneefall flaut ab, die Sonne kommt durch. Ein Fuhrenstamm leuchtet, ein
Fenster blinkt, ein Goldstreifen zieht über das weiße Land. Die Räder stampfen
noch immer das Lied: »De Kiewit, de fläutde, de Läiwik, der süng, de Haide da
blaide, de Häwen de klünk.«

Und der Heidhunger kommt wieder herauf. Zu langsam fährt der Zug, zu zögernd
bleibt das Land zurück, zu lang sind die Haltepausen, zu eng ist der Wagen und
zu weit und zu schön ist die weiße Heide.

Träume dir die Ungeduld fort, unruhige Seele. Der Honigbaum blüht, der Immen
Glocken klingen, der Grillen Spiel zittert über das Land, Blaufalter tändeln
auf goldenem Sand, süßer Wohlgeruch steht in der Luft: in Rosenröte glüht die
Nähe, in Veilchenfarbe schwimmt die Ferne.

Oder träume dich in die Maiheide hinein, wo über grünen Sinken die silbernen
Flocken der Murke wehen, Juchtenduft aus den grünenden Maibäumen quillt und
goldene Sterne am Bache stehen. Und denke an die braune Spätherbstheide mit der
goldenen Krone, an die stumpfe dunkle Farbe der Höhen und das scharfe helle
Leuchten aus den Tiefen, an die gewaltige Ruhe der Flächen. Rufe so manche
Wanderung zurück, liebe Seele, manchen Weg, den du fuhrest, in Sonnenbrand, in
Regenbraus, in Schneegerinnsel und Staubgeflimmer. So ist dir die Zeit kurz
geworden während dessen und der alte Gleichmut über dich gekommen, und
frohgemut siehst du den Kinder zu in den weißen Straßen der alten Salzstadt:
curtis salta sita in pago laingo, wie der Chronist schrieb.

Mehr noch, als zur rosenblühsamen Sommerzeit, kommt dir das Städtchen voller
alter Erinnerungen vor. Vierhundert Jahre sind es her, daß der allerletzte
deutsche Ritter, Herzog Erich von Calenberg, nach der verlorenen Schlacht auf
der Heide hierher nach Soltau gefangen geführt wurde. In Thielemann, des
Vogtes, Hause saß er und sah nach seinem Banner, das siegereich in vielen
Ländern im Süden und im Norden geflattert hatte.

Nun wehte es, von des Herzogs eigenem Vetter Heinrich vor des Besiegten Fenster
in den Misthaufen gepflanzt, in der Abendsonne, und Erich wandte sich ab und
er, der der schweren Wunden lachte, als er bei Regensburg den Kaiser Maximilian
aus den Feinden heraushieb, er weinte, daß er die Tränen mit beiden Händen von
sich warf. Und da stieß der Häusling Drewes aus Emmingen, dem das Kriegsvolk
des Herzoges das Haus verbrannte, mit dem Spieß durch das Fenster und schrie:
»Du Smöker hest mi to 'm armen Manne emaket!«

Wie das am Dienstag den vorletzten Juni ein Tausend fünf Hundert und neunzehn
hier auf dem Bullenberge wohl ausgesehen haben mag, als das siegestrunkene Heer
mit seiner Beute einzog in Soltau, mit den vielen Gefangenen und der großen
Beute, von der der Hildesheimer Dechant Johann Oldekopf so trefflich berichtet:
»Up dussen Dag wurden gegrepen Hertog Erich de older und Hertog Wilhelm, de
Graven von Plesse und noch drei andere Graven und bowen tweihundert Edelmanns.
Darbenefen worden gewunnen twolf grote Karthaunen, acht grote Slangen,
sechszehn Quarteresslangen und Scharpentiner, sechs Furmorsers un up einem
sperden Wagen, dar der Brunswigeschen Fürsten Sulverwerk und siden Kleider uppe
woren.«

Den Tag wurde die Wurst kurz in Soltau und das Brot schmal, kein Schwein
grunzte im Stalle und kein Huhn gackerte auf der Diele; die Kräne der Wein- und
Bierfässer blieben offen und kein brauner Krug feierte an der Wand.
Zwölftausend Goldgulden hatten die siegreichen Landsknechte von der Beute
bekommen; manches blanke Stück blieb in Soltau hängen oder kam in die Taschen
der Taterndrinen und fahrenden Spieler, die hinter dem Kriegsvolke herzogen.

Was weiß man heute hier von Krieg und Siegeslärm? Das Leben geht seinen
geruhigen Gang zwischen der launischen Soltau und der fröhlichen Böhme, die
Spatzen zwitschern in den Straßenbäumen, die Jugend lärmt auf den Schurrbahnen
und achtet die älteren Rechte der älteren Leute auf die Bürgersteige nicht. Und
die gehen lächelnd um den wildlustigen Nachwuchs herum, dem heute die Straße
gehört, heute, an diesem sonnigen Wintertag.

Hinter der Stadt aber, über der Böhme, da ist keine Straße, da geht kein Weg.
Da wächst der Wald aus ungeteiltem Schnee und biegt die Kronen tief unter der
weichen Bürde, demütig wartend, ob des Windes Hauch oder der Sonne Schein ihn
nicht befreie und jedem kleinen Vogel dankbar, der flatternd von Zweig zu Zweig
den Schnee von den Nadeln löst.

Traurig soll der Heidwinter sein, keine Farben habe er, sagt man. Das ist üble
Nachrede. Hier sind Farben, ist Wärme, Licht und Wechsel. Auf dem reinen Schnee
liegen die blauen Schlagschatten, wachsen die roten Stämme, breiten sich zu
buntscheckigen Kronen aus, auf denen die Sonnenstrahlen lustig spielen.

Weiß, Blau, Rot, Grün und Gold, das sind doch Farben, und was in den Kronen
schnurrt und burrt, schwirrt und flirrt, die fröhlichen Federbällchen, graue
mit schwarzen Köpfen, blaue mit gelber Brust, braune mit weißen Bäckchen, grüne
mit goldenem Scheitel, das Meisenvolk, das hat Farben und es hat Laute von
jeder Art, grob und fein, dick und dünn, lang und kurz, laut und leise.

Will einer noch mehr Farben? Die Ellern an der Böhme sind strahlende Fackeln
und die Weiden am Ufer leuchtende Flammen, das Randeis sprüht Gluten und aus
den goldenen Rischspritzen leuchtende Funken, des Efeus Blätter werfen mit
Silber um sich und der Wacholderbusch hat Diamanten zu verschenken. Wie ein
Traum aus blühenden Tagen stiebt der Eisvogel über den blendenden Schnee, ein
blitzblauer Pfeil mit giftgrüner Spitze.

Oder will einer noch mehr Laute? Der Markwart höhnt ihn mit einem Schrei, so
hart, wie das Blau seines Flügelbuges, der Dompfaff neckt ihn mit einem Ruf, so
weich wie das Rot seiner Brust, mit gellendem Lachen spottet seiner der grüne
Specht und vom hohen Himmel herab wirft ihm der Bussard einen Ruf zu, einen
Doppelruf, wie es sich für ihn geziemt, der ein zwiefarbenes Kleid, eine
silbernene Brust und goldene Fittich trägt.

Es sind Farben genug hier, eben so viele, wie zur lustigen Sommerzeit, wenn
Kuckucksblumen und Hahnenfuß sich streiten, ob die Wiese rot oder gelb aussehen
soll, wenn des kecken Beinheils güldene Sterne die dunklen Binsen beiseite
schieben und die ganze Quellmulde mit Honigduft sättigen, wenn das
Weidenröschen seine rosenrote Standarte und die Spierstaude ihr weißes Banner
über dem grünen Fußvolk weben lassen.

Der Winter ist ein feiner Künstler; er nimmt das Vielzuviele aus der Landschaft
und schafft das Allzubunte aus der Welt. Das Kleine und Überflüssige wischt er
fort, damit das Große und Notwendige besser zu seinem Rechte komme. Bei
Goldkäfergeschwirre und Schilleboldgeflirre, Piepergeschmetter und
Heidlerchengelulle laufen die Augen zu viel hin und her und sehen nicht das
Allerbeste: die stolzeste Fuhre weit und breit und den unheimlichsten Machangel
rundumher.

Der Warnebusch ist es. Hinter ihm liegt die grundlose Kuhle. Düster starrt es
aus dem Schnee, das schwarze Loch. In seiner Tiefe wohnt das Wasserweib und
lauert auf den Menschen, der dürstend sich naht. Einen Trunk laßt es ihn
schöpfen, und noch einen. Ehe er den dritten zum Munde führt, zieht es ihn an
die welke Brust und nimmt ihn mit in den Schlamm und Schmutz. Der Jäger, der
abends durch die Heide geht, hört einen Schrei, und geht er frühmorgens
denselben Weg, dann schwimmt auf dem Wasser das rote Blut als wie ein Ring.

Es ist nicht gut weilen bei der grundlosen Kuhle, denn das Wasserweib weiß ein
Lied, das den Menschen nach dem Wasser reißt. Heimlicher ist es hier auf der
blanken Heide, durch die auf hohem Damm donnernd und pfeifend der Schnellzug
nach Hamburg eilt, ein kleines, schwarzes, dünnes Ding in der großen, weißen,
breiten Weite, die es wie mit einem Messer zerschnitt, deren Ruhe es mit
gellendem Pfiffe auseinanderreißt.

War es hier, wo an jenem Sommertage vor vierhundert Jahren der große Schlag in
der hildesheimschen Stiftsfehde geführt wurde, oder weiter dahin, wo die
Deimemer Höhe weiß und hart in den blauen Himmel schneidet? Die Doppelheide
zeigte erst wenige rote Blüten am Morgen, nachmittags stand sie in voller Blüte
und abends war sie schwarz und schmierig und die Raben und Krähen brauchten
nicht nach Fraß zu suchen. Sie konnten sich besinnen und das beste aussuchen,
denn da lagen mit verglasten Augen Mindener und Braunschweiger und Hildesheimer
und Lüneburger und Schaumburger und Calenberger und Münstersche und Geldernsche
Ritter genug und Kriegsvolk die Fülle und Pferde in Menge, und Fuchs und Wolf
hatten gute Tage und ließen Has und Hirsch in Ruhe.

Wie heute der Damm der Eisenbahn, so zerschnitt diesen Tag der lange Heereszug
der Braunschweiger Fürsten und der riesige Troß die Heide: »De Fursten von
Brunswick hadden vele Kramer uth Brunswik und Hannover im Lager, de dem
Gewinnste folgeden, wente de Hertogen roveden uth den Klostern, kleinen Steden
und Kerken grot Gut und wolden denne nich gerne wedder vorleisen, velweiniger
gerne geslagn sin; derhalven seck erhoven mit ganzer Ile und wolden over de
Aller dat Water tein und de Slacht nicht erwarden,« vermeldet der Hildesheimer
Chronist.

Hier am Quell starrt aus dem Schnee die bräunliche Blüte des Krautes, das der
Bauer Kraihenfoot nennt. Sie ist dürr und tot. Im Sommer war sie tief
dunkelrot, unheimlich rot, wie keine Blume im Lande ist. Vor der Schlacht auf
der Soltauer Heide hatte sie alle Jahre weiß geblüht. Aber ihre Wurzeln tranken
so viel Menschenblut, daß sie seit diesem Tage nur schwarzrote Blüten bringt.
Daneben ragt der dürre Blütenstand der gefleckten Kuckucksblume. Sie hatte
früher hellgrüner Blätter und reinweiße Blumen, jetzt zeigt sie auf Blatt und
Lippe die purpurnen Andenken an den blutigen Junitag, und die braune
Heuschrecke, die sommertags hier laut schnarrend fliegt, hat seitdem die
blutroten Unterflügel.

Zwei Stunden lang brummten an jenem Hochmittage hier die Kartaunen, brüllten
die Feldschlangen, krachten die Hakenbüchsen und, knallten die Faustrohre und
die Spieße und die Schwerter arbeiteten wacker mit, daß die ganze Heide sang
und klang. Man sieht den Wirbel von bunten Reitern und Fußvolk, die roten
Flammen und blauen Rauch, wenn man die Aufzeichnungen des geistlichen
Chronikenschreibers liest, man hört das Getöse, man riecht den Pulverdampf. »De
Graven von Schomburg und andere Graven mit oren Rutern makeden den verlorn
Hupen. De Gellersche Hupe dede den Anfall, dewile ok Graf Johan von Schomborg
nich sumede. Middeler Tid ward der Fürsten von Brunswik or Geschutte herand; de
Bussenschutten, de darbi gefunden worden alle erstoken. Dat Drepen und Slan hin
und her werde kume twe Stunde, dat Brunswigesche Lager was geschoret, up de
Flucht geslagen, gefangen und von ander gebracht. Up der Walstede schollen der
Brunswigeschen boveng dreidusend Mann dod gebleven sin.«

Die Sonne hat an diesem Hochmittage viel Jammer und Graus gesehen hier auf dem
Bachfelde. Zwischen den grünen Postbüschen und Papendiek floß der Quell rot zur
Böhme hinab, und rot färbte sich das saftiggrünes Torfmoos, das die
Landsknechte mit den Fetzen ihrer Bauschärmel und die zerstochenen und
zerschlagenen Glieder banden. Und drüben, wo jetzt der Bach bullernd und
kullernd aus dem Deediek stürzt, tat das Gesindel, das den Heeren auf Partei
folgte, die schwer verwundeten Männer ab, raubte sie aus und warf sie nackt und
bloß in den modrigen Busch.

Wer war schuld an alle diesem Elend? Der Bischof Johann von Hildesheim, der die
stiftesche Ritterschaft vor die Köpfe stieß, weil er durch sparsames Haushalten
ihnen die verpfändeten Schlösser aus den Fäusten reißen wollte? Früher dürften
die Herren als bischöflische Gäste fett leben am Hofe zum Steuerwald, und als
der Bischof die Gastereien abstellte, schimpften sie ihn Hans Mangerkohl. Er
war ein Dickkopf, der geistliche, und nahm es mit der ganzen Lehnsritterschaft
auf. Das halbe Heimatland qualmte und lohte damals und der rote Hahn flog von
Stadt zu Stadt, von Dorf zu Dorf; er flatterte von Minden bis Dannenberg, von
Wunstorf bis Bockenem. Am Abend vor Himmelfahrt ließen die Braunschweiger im
Stifte Hildesheim allein elf Dörfer in Asche fallen, und hinterher gingen
Burgdorf, Meinersen, Dannenberg, Kampen, Gifhorn und Ülzen in Flammen auf.

Der Schnee will davon nichts mehr wissen. Er deckte das weiße Laken über Blut
und Tod und böses Gedenken und nahm jede rote Farbe aus der Heide. Aber die
Postbüsche schüttelten ihn ab und stehen nun da in trutziger Röte wie ein
Wahrzeichen des großen Schlachttages; die vielen Vögel, die laut lockend in die
verschneiten Fichten einfallen und mit kreuzförmigen Schnäbeln den Samen aus
den goldenen Zapfen herausziehen, tragen die Farbe des blutigen Sommertages,
und rote Scheitelfleck des schwarzen Spechtes, der mit klingendem klagendem
Rufe hinaufrasselt, ist ein Andenken an die beiden Blutstunden, wie auch die
silbergraue Flechte unter dem Wacholderbusch von damals her die roten Perlen
behielt.

Aber das bißchen Mordfarbe hier und da und dort ist nur wie eine ferne,
schwache Erinnerung an den Bluttag im Bachfelde, das nun in reinem weißen
Frieden daliegt, wie alle in Frieden ruhen, Heinrich der Herzog und Bischof
Johann und ihre Gegner, die Herzöge Erich und Heinrich der Mittlere mitsamt den
Hildesheimer Stiftsrittern, die die fürchterliche Fehde verschuldet hatten,
alle die Todesschreie hier auf der Heide, alle das Elend zu Koldingen,
Poppenburg, Bodenwerder, Sastedt und Gronau.

Die Sonne geht hinter den Höhen unter und gießt roten Schein über das weiße
Gefilde. Die Krüppelfuhren und Wacholderklumpen werfen schwärzere Schatten vor
sich hin. Unheimlich glühen am Hülsenbusch die roten Korallen und auf den
Fichtenstämmen tauchten rote Flecken auf, verschwinden, kommen an anderen
Stämmen hervor, wie Gesichter flüchtiger Männer, die verängstet durch den Busch
hasten. In seinem tiefen Bette murmelt der Bach dumpfe Verwünschungen und eilt
der Böhmemarsch zu, um fortzukommen aus der blutigen Heide und bei Alften unter
lebenden Menschen zu sein, die nichts von Blut und Haß wissen wollen.

Wunderbar schön ist es hier zur Maienzeit, wenn die gelben Lilien an den
Uferbuchten der Böhme blühen und die gelben Bergbachstelzen über die Flut
hinwegfliegen, und sommertags, wenn die Böhme den Kranz von Vergißmeinnicht
trägt und auf den Höhen der Buchweizen schneegleich leuchtet, die Straßengräben
in allen Blumenfarben prangen und die Gartenammer aus der hohen Hängebirke ihr
kleines wehmütiges Liedchen singt; dann lernt man verstehen, was Heidhunger
ist, und begreift, was Jan ten Hoevel sang aus Illinois in Amerika.

Hier oben von der Höhe haben die Augen freien Flug über Wald und Heide. Im
Dorfe ruft das Käuzchen, Krähen rudern nach ihrer Schlafstatt, im Holze heult
die Eule, die letzte roten Sonnenmale erblassen auf den schwarzweißen
Birkenstämmen. Klingelnd und rauschend kommt ein Schlitten vorüber, frohe
Gesichter lachen aus bunten Tüchern und dunkeln Mützen, wie graue Fahnen
flattert der Rauch aus den Nüstern der Pferde, die frohen Mutes zum warmen
Stalle drängen.

Zum warmen Leben drängt auch das heidsatte Herz. Heimlicher ist es im frohen
Kreise in der freundlichen Stadt, als hier draußen, wo die Schatten der Männer
wandeln, deren letzte Seufzer vor vierhundert Jahren verhallten auf dem
Blachfelde.

Drei Recken der Vorzeit

Für immer sind die Zeiten vorbei, wo Meister Petz in den Urmooren des Brockens
und in den Urwäldern der Heide harmlos brummend Bickbeeren äste oder hungrig
heulend des Bauern Kuh riß, aus ganz Deutschland ist Braun verschwunden.

Ihm folgte der Luchs. Als Standwild kommt er längst nicht mehr bei uns vor,
aber alle paar Jahr verirrt sich ein aus den russischen Ostseeprovinzen
herstammendes Stück auf deutschen Boden, um sich aber meist bald darauf in ein
Kabinettstück eines Museums zu verwandeln.

Auch Isegrimm der Wolf kann nicht mehr als deutscher Bürger bezeichnet werden,
obwohl alle Jahre russische oder Vogesenwölfe trotz aller Paßschwierigkeiten
über die Grenze gelangen. Weit kommt er aber auch nicht und muß meist die
gerissenen Rehe und Wildkälber mit seinem Balge bezahlen. Für
Nordwestdeutschland aber sind alle drei verschwunden.

Wie verbreitet der Bär einst bei uns war, das ergibt allein das von H. Ringklib
herausgegebene statistische Handbuch der Provinz Hannover, in dessen
Ortsverzeichnis sich eine Menge Namen finden, die mit Meister Braun in
Verbindung gebracht werden können, wie Bärenhof bei Celle, Barbruch bei
Bremervörde, Barbusch bei Hoya, Barenanu bei Bersenbrück, Barenburg bei
Sulingen und Wittmund, Barenbusch bei Norden, Barendorf bei Dannenberg,
Barenfleer bei Meppen, Barenteich bei Osnabrück, Barenwinkel bei Osterholz,
Barfelde bei Gronau, Barförde bei Lüneburg, Beerbusch bei Burgdorf usw. Ebenso
häufig findet sich das Wort Bär in Forstorts- und Flurbezeichnungen und als
Eigennahme, teils ohne Zusätze wie Bar, von Baer, von Behr, Bahr, Bahre, Bär,
Behr, Baer, teils mit zusätzlichen, wie Baermann, Berhmann oder Beermann. Viel
spärlicher sind die urkundlichen Nachrichten über das Vorkommen der Bären, so
spärlich, daß man annehmen muß, daß im siebzehnten Jahrhundert der Bär schon so
selten bei uns war, wie im achtzehnten der Wolf. Alles, was wir über ihn
wissen, ist, daß 1705 der letzte Bär am Brocken erlegt ist, und eine weitere
Nachricht meldet, daß in der Mitte des siebzehnten Jahrhunderts ein Bär im Lüß
bei Weyhausen erlegt sein soll. Diese Nachricht ist aber mit Vorsicht
aufzunehmen, da die alten Chronisten das männliche Wildschwein auch mit Bar
oder Bär bezeichneten. In den Museen von Nordwestdeutschland steht kein
nordwestdeutscher Bär; die einzigen Reste nordwestlicher Bären sind die aus dem
Schlamme von Dümmers stammenden, von dem verstorbenen Amtsrat Dr. C.
Struckmann, gefundenen Knochen im Provinzialmuseum in Hannover.

Noch viel spärlicher sind die Nachrichten über den Luchs. Diese große Katze
verträgt, wie der Bär, durchaus nicht die Nähe menschlicher Kultur, ist auch
ein ausgesprochenes Nachttier und lebt so versteckt, daß sie den Menschen wenig
bekannt war. So ist es denn nicht weiter auffallend daß weder bei Orts- noch
bei Eigennamen der Luchs genannt wird. Nur in dem bekannten hannoverschen
Jägerlied »Auf und an, spannt den Hahn« findet auch der Luchs in folgender
Strophe Erwähnung:

Nebenbei, frank und frei,
Schießen wir mit unserm Blei,
Im Revier, manches Tier,
Das erlegen wir;
Hirsch und Rehe,
Dachs und Luchs',
Schießen wir mit unsrer Buchs',
Dabei frei Jägerei stets gepriesen sei.

Nach einer alten Chronik soll 1670 der Luchs im Stolbergschen Teil des Harzes
häufig gewesen sein. Die beiden letzten westdeutschen Luchse wurden 1817 und
1818 am Renneckenberge bei Wernigerode vom Forstkontrolleur Kallmeyer und bei
Lautenthal vom reitenden Förster Spellerberg erlegt. Ihre Reste befinden sich
in den Museen und Schlössern von Braunschweig und Wernigerode. In den
hannoverschen Museen stehen keine Reste vom Luchs; noch nicht einmal subfossile
Knochen sind vorhanden, was nicht auffallend ist, da er nicht wie der Bär in
der Nähe des Wassers lebte.

Der Wolf hat sich am längsten von den drei großen Räubern bei und gehalten,
denn einmal scheut er die Nähe des Menschen nicht so sehr wie der Luchs, und
dann kann er sich besser dessen Nachstellungen entziehen, während der Bär
verhältnismäßig leicht zu erbeuten ist, da er im Vertrauen auf seine
Körperkraft eher dem Menschen standhält. Und wenn auch in ruhigeren Zeiten den
Wölfen viel Abbruch getan wurde, sie kamen doch wieder, wie im Dreißigjährigen
Kriege und in den Befreiungskriegen, Zeiten, in denen der Mensch keine Muße
hatte, die vierbeinigen Feinde zu befehden, da er sich gegen seinesgleichen
wehren mußte. Mehr noch wie Bär findet sich das Wort Wolf in Ortsbezeichnungen,
so in Wolfsbruch bei Rehdingen, Wolfsförder Mühle bei Feine, Wolfshof bei
Dannenberg, Wülfel, Wülferode bei Hannover, Wülfingen und Wülfinghausen bei
Springe, Wulf bei Wittlage, Wulfsode bei Ülzen, Wulfelade bei Neustadt a. Rbg.,
Wulferding bei Sulingen, Wulfersheide bei Meile, Wulfsburg bei Osterholz,
Wulfenau bei Winsen a. L., Wulften bei Bersenbrück und Osnabrück usw. Zwei
Straßen in Hannover, die jetzige Große und Kleine Packhofstraße hießen vor
Zeiten Großes und Kleines Wulfeshorn, und im Saupark heißt eine alte Buche
Wolfsbuche.

Am Nachrichten über das Vorkommen des Wolfes fehlt es nicht, denn dieser Räuber
trat stellenweise so häufig auf, daß er zur Landplage wurde, was z. B. daraus
hervorgeht, das im Jahre 1649 die Stadt Hannover ihren Zehnten an Lämmern nicht
bezahlen konnte, weil die Wölfe alle gerissen hatten. In noch früheren Zeiten
kamen die Wölfe sogar bis vor die Tore der Stadt, und im Roderbusche, einem
Forstorte der Eilenriede, mußten in einem Jahre mehrere Wolfsjagden abgehalten
werden, wie aus den Lohnregistern hervorgeht, in denen es heißt: »25 1/2
Schillinge dem Holtfogede vor 6 Dage und twen, isliken vor 5 Dage und dren,
isliken 1 1/2 Dag, do so de Wulwe jagden in dem Roderbuske tom andermal. 2
Schillinge einem Boden, de de Lantlude verbode to der Wulwejagd. l Punt Harmen
Wynten vor l Tunnen Bers und vor Brot, dat de Mennen von Horingbarghe, das
heißt Harenberg, hadden verteret so synem Hus, als se hadden wesen in der
Wulwejagd mit oren Roden in dem Roderbukte.« Bei Rotenburg fanden sich bis vor
kurzem noch die Reste ehemaliger Wolfsgruben auf dem Bullerberge bei
Westerholz, und nach den Rotenburger Akten wurden in der Zeit von 1763 bis 1766
im Amte Sechsundsechzig Wölfe erlegt; im letzen Jahre wurden fünfzig Taler an
Prämien für erlegte Wölfe bezahlt. 1641 wurden bei Stendorf im Kreise Blumental
Wölfe erlegt, 1670 waren Wolfsjagden in Osterstade und Lesum. In Damme wurde
1676 der letzte Wolf geschossen, in Ostfriesland 1776 der letzte bei Arle. In
Jahre 1670 wurde zu Wanne eine große Wolfsjagd für das Land Hadeln abgehalten
und im Hümmling fand bis zur Mitte des achtzehnten Jahrhunderts alljährlich im
Februar eine Wolfsjagd statt. Wie zahlreich damals noch die Wölfe waren, geht
daraus hervor, daß im Jahre 1740 in der Lüneburger Heide fünfzig Wölfe erbeutet
wurden, und in einem Reskript vom Jahre 1726 wurde bestimmt, daß die Mittel für
die sehr kostspieligen Wolfsjagden aus den Extraordinarien genommen werden
sollten. Im Amte Lemförde fanden Wolfsjagden noch im achtzehnten Jahrhundert
statt; die letzte in der Grafschaft Diepholz wurde 1735 abgehalten. Nach dem
Dreißigjährigen Kriege war es den Einwohnern der Grafschaft Diepholz verboten,
die Wolfsjagden selbst abzuhalten, weil dabei zu viel Rehe geschossen sein
sollten. Im Jahre 1655 baten die Einwohner den Herzog Christian von Celle,
ihnen die Jagden wieder zu gestatten, da ihnen die Wölfe in jedem Jahre für
tausend Taler an Pferden, Kühen und anderem Vieh gerissen hätten. Der Herzog
trug aber Bedenken, den Gemeinden die Verrichtung der Wolfsjagden wieder zu
gestatten, indes wurde der Oberförster angewiesen, Wolfsjagden abzuhalten. Die
Bauern mußten dabei treiben, und es waren hohe Strafen in dem Regulativ
angesetzt, z. B. »Poen, der den Wolf versiehet und aus Unachtsamkeit
durchlaufen läßt, 3 Rthlr.« In einem Regulativ vom Jahre 1735 wird festgesetzt,
wo sich die Bauern zu versammeln und wie die Rottmeister sie zu führen haben.
Vier Trommler mußten den Wolf rege machen. War der Wolf erlegt, so wurde er
nach Diepholz oder Lemförde geführt und dort öffentlich ausgehangen. Im Jahre
1735 kam es deswegen zu einem großen Streit zwischen dem Amtmann Strube von
Lemförde und dem Forstmeister Schulze in Diepholz. Dieser behauptete nämlich,
ihm sei die Wolfsjagd zu spät angesagt; nachher habe man den Wolf in Lemförde
aufgehangen und ihm habe man zu seiner Schimpfierung das Luder zugesandt,
obgleich der Balg Accidenz der Jägerei sei. Auf diese Beschwerde antwortete der
Oberforst- und Jägermeister: »Das gemeldete hätte der Herr Forstmeister dem
inpertinenten Kerl wieder zuschicken und dem Botten mit einer Dracht Schläge
demselben zur Begrüßung zurückzuschicken.« Der Amtmann aber ließ sich nicht
bange machen: er berichtete der kurfürstlichen Kammer, es würde eine
Mißstimmung entstehen, wenn man den Wolf nicht auch in Lemförde aufgehangen
hätte, und die Kammer bestätigte den alten Brauch.

Noch im neunzehnten Jahrhundert trieben sich einzelne Wölfe in Hannover herum,
von denen man annimmt, daß sie von Osten herübergewechselt seien. Um 1840 sind
bei Nienburg, Walsrode und Rethen Wölfe geschossen; im Hollerlande fand die
letzte Wolfsjagd 1847 statt. Die beiden vorletzten hannoverschen Wölfe stehen
im hannoverschen Provinzialmuseum. Den einen schoß 1839 Förster Vaeß in
Schoenvoerde, Oberförsterei Knesenbeck, den anderen erlegte 1851 der Förster
Levecke im Wietzenbruche. Noch viel später sind Wölfe bei uns vorgekommen, denn
1852 wurde vom Feldjäger Weber einer in der Göhrde erlegt, und um dieselbe Zeit
riß ein Wolf im Wietzenbruche viel Rotwild und Weidepferde. Der Förster
Albrecht zu Wickenberg flickte ihn mit Schrot an und verfolgte die
Schweißfährte bis zum Burgdorfer Holze; dieser Wolf soll dann auf
Schulenburg-wolfsburgischem Gebiet erlegt sein. Dann wurde noch im Winter 1870
bei einem dicht vor dem Dorfe Erpensen bei Wittingen ausgelegten Luder von dem
Landwirt Schultze ein Wolf geschossen, und zwar nach Angabe des Zoologen
Johannes Leunis, dem das Stück vorlag, eine etwa dreivierteljährige Wölfin, die
jetzt ausgestopft im Besitze des Tierarztes Oelkers zu Wittingen ist. Ein
gleichaltriger Wolf wurde in demselben Winter zu Kakau bei Schnega erlegt. Der
allerletzte norddeutsche Wolf, ein außerordenlich starker, fast silbergrauer
Rüde, wurde 1872 im Becklinger Holze in der Oberförsterei Wardböhmen bei Celle
geschossen. Der bekannte Schweißhundführer, Rgl. Hegemeister W. Bieling zu
Dalle bei Eschede, machte mir darüber genaue Mitteilungen, aus denen
hervorgeht, daß dieser Wolf, der eine Masse Schafe gerissen hatte, ihm selbst
einmal gekommen war und später von dem Förster Grünewald geschossen wurde, der
ihn sich aus der Dickung zudrücken ließ. Der Becklinger Wolf wurde zuerst in
Bergen, Celle, Soltau, Fallingbostel und Walsrode von einem Unternehmer für
Geld gezeigt und dann einige Tage im Jägerhofe zu Hannover ausgehängt; später
soll er an die Forstakademie zu München gekommen sein. Ein Bild dieses Wolfes
findet sich noch in Kirchwahlingen, eine Gedenktafel im Becklinger Holz
bezeichnet den Ort, wo der letzte nordwestdeutsche Wolf fiel.

Heute wird sich kein Wolf mehr bis zu uns verirren, selbst in sehr strengen
Wintern nicht, die Elbe und Rhein zum Stehen bringen. Die Dichtigkeit der
Bevölkerung, die Zunahme der Schienenstränge und Verkehrswege lassen
versprengte Wölfe aus den Vogesen oder aus Rußland nicht mehr weit kommen.
Höchstens bei einem Kriege könnte es vorkommen, daß Wölfe wieder bei uns
erscheinen.

Ein Sommertag am Südharz

Der Tag war heute schön, zu schön; Ich wollte nach dem Kaffee mit der Fluggerte
an die lustige Oker, um die bunte Forelle zu betören mit der künstlichen
Fliege, und die silberne Äsche, aber wenn Himmel so hoch ist und die Sonne
schon in der Frühe so warm scheint, dann kann ich auf Anbiß nicht rechnen.

So will ich lieber ohne Plan und Ziel draußen herumbummeln. Ich bin nun doch
eine ganze Weile hier in Schwarzfeld, aber es ist hier so viel zu sehn, daß ich
Monate gebrauchte, um all die heimlichen Ecken mit ihren bunten Blumen und die
versteckten Winkel mit ihren seltenen Pflanzen kennen zu lernen.

Vor mir neben der Kaffekanne steht eine große, dunkelgrüne Vase von edler,
einfacher Form aus der Werkstatt des Töpfermeisters Blut im schönen Goslar. Und
in ihr blüht ein mächtiger Blumenstrauß. Von meinem Balkonplatz sehe ich gerade
dahin, wo ich ihn gestern abend pflückte, bevor ich auf den Bock pirschte der
drüben im Kirchholze seinen Stand hat, da jenseits der lustigen Oker, die dort
über die Klippen sprudelt. Die grüngelbe Wolfsmilch brach ich gerade da auf der
Wiese am Hange, wo jetzt die beiden roten Rehe äsen. Die gefleckte Orchidee
nahm ich von der Quelle mit, die nach der Schandenburg zu ließt, die hohe,
tiefblaue Salbei wuchs unter der Franzosenwarte. Unten am Okerufer, über dem
grünen Kolk zwischen zerwaschenen, graublauen Klippen, aus dem gestern der
lange Engländer die Zweipfündige Forelle herausholte, da stammt der vornehme
Türkenbund her und der stolze Fingerhut, die unheimliche, braungelbe
Schmarotzerorchidee, die Vogelnestwurz stand im Schatten des Fichtenstangerorts
neben ihrer lichten Schwester, dem weißblumigen Waldvögelein. Soll ich dort
hin, die Wasseramsel zu belauschen und die Bergbachstelze, dem Eisvogel beim
Fischen zusehen und die Goldhähnchen zu beobachten, die ihre flügge Brut die
Jagd auf winzige Raupen lehren? Aber ich sehne mich nach heller Sonne, und da
fällt mir die Steinkirche ein. Der bin ich noch einen Besuch schuldig.

Ich hole mir mein Rad vom Saal und sause die Landstraße hinab. Kurzgeschürzte
Frauen begegnen mir, das Haar in Tüchern eingeknotet gegen die sengende Sonne.
Sie tragen Kiepen auf dem Rücken und auf der Schulter die Harke. Es ist
Heuezeit. Hinter dem Flecken stelle ich mein Rad in ein Haus und klettere den
Hang hinauf, vor dessen Kuppe gewaltige graue Felsen von Mauerseglern
umkreischt, auf mich herabsehn. Wagerecht ziehen sich den Berg entlang schmale,
parallele Streifen, Schaftreppen sind es. Die ganze Flora der Berge hat sich
den Tritten der Schafe angepaßt. Alles ist flach, niedrig, an den Boden
gepreßt, der violette Quendel und das goldene Sonnenröschen der saftige
Mauerpfeffer und der wollköpfige Wundklee. Nur die giftige Wolfsmilch und die
waffenstarrende Distel wahren sich ihren Wuchs.

Der Sonne meint es aber gut. Ich bin das Klettern gewohnt. Trainiert habe ich
mich neulich in den Dolomitenklippen des Kahnsteins, und hier steige ich Tag
für Tag bergauf, bergab, wo die Hänge am steilsten sind. Aber heute morgen
werde ich warm und habe doch nur Hose und Bluse an. Gut, daß der Wind so frisch
weht. Sonst wäre es nicht zum aushalten. Und er läßt auch die Wettertürme nicht
näher kommen, die da hinter den Bergen von Pöhlde am Himmelssaum lauern. Ist
das fein hier oben! Die Sonne brennt auf den löcherigen löcherigen Felsen, daß
die weißen Dolden des Holderbaums in der Felsspalte nur so leuchten. Der
Steinschmäßtzer, der über die Kalksteine rennt, sieht aus, als hätte er
silberne Federn, und das rote Mützchen und das rote Westchen des fidelen
Grauartschenhahns funkeln wie Rubinen.

Unter mir liegt der Ritterstein, den die Leute jetzt die Steinkirche nennen,
ein Kapelle, fünfzig Gänge in den Stein gehauen, mit Altar und
Heiligenbildbnische und rauchgeschwärzten Wänden. Ich hatte wohl Lust, hier
einmal einige Wochen zu kampieren. Eine Hängematte, Konserven, Tabak, drei
Pötte, das wurde genügen. Paßte mir die Verpflegung nicht, so kehrte ich
reuevoll zum Hotel Schuster zurück und bäte mir gebackene Äschen oder
blaugekochte Forellen aus und einen guten Mosel. Aber noch lieber möchte ich
rückwärts sehen können und mich hineinversetzen in jene Zeit, als diese Höhle
eine Bergfeste war, lange bevor der Sachsenschlächter Mord, Brand und römisches
Scheinrecht in das Land schleppte, und in jene Zeit, in der aus der Feste eine
Kapelle wurde und tapfere Mönche den rauhen Gebirglern das neue Wort predigten
und ihnen sagten, daß es Sünde sei, dem Wode und Thor Mähren zu schlachten auf
grauen Steinen.

»Nee nu abersch, das is Sie cha fähr indresand!« Herrjemersch, ein ganzer Trupp
Touristen vom Pleißeufer. Ich gehe in hohen Fluchten ab. Alles kann ich
vertragen, nur nicht den sächsischen Schmalzjargon in stiller Natur. Also
bergab, über das quicke Wässerlein und bergauf, dem Hasenwinkel zu. Ich kriege
heute Mittag Forellen und habe versprochen, dafür einen pompösen Strauß auf die
Tafel zu stiften. Den steinigen Hang hinauf gehe ich und freue mich an den
beiden Giftbolden, dem roten Fingerhut und der goldenen Wolfsmilch, an dem
Königsmilan, der hoch über mir seine Kreise zieht, an den Eidechsen, an den
blühenden Thymiankrispeln und an den kleinen blauen Faltern, die von Blume zu
Blume tanzen. Dann trete ich in den kühlenden Fichtenwald, wo spitzhäubige
drollige Meisen spulend und kullernd durch das Gezweig buschen. Einige Schritte
vom Wege sprudelt zwischen grünen Farnwedeln die Quelle. Da kriecht in
schwerfälligem Paßgange der schwarzgelbe Salamander.

Und dann kommt eine Wiese, da duften rote, zierliche Orchideen. Die geben mit
Zittergras einen zierlichen Strauß. Und dann kommt der Buchenwald, mit lautem
Warnruf kündet mich der Markwart an, und ein brauner Bussard, der auf dem
Jagenstein den Anstand auf die roten Waldmäuse ausübte, stiebt ab. Ich nehme
seinen Platz ein und rauche still meine Zigarre. Da höre ich es flöten und
kreischen, und es kommt heran, goldgelb und schwarz, in den Salamanderfarben,
aber oben in den Zweigen. Das ist der Vogel Bülow, der hier Raupen jagt. Er
sitzt mir so nahe, daß ich seine karminroten Augen sehen kann. Dann streicht er
ab; die beiden Rehe verjagten ihn. Eine Ricke mit ihrem Kitz. Groß äugen sie
mich an, nicken mit den Köpfen, treten hin und her und ziehen dann vertraut
nach der blumigen Wiese.

Ich gehe im Wald immer leise und haste nicht mit Armen und Beinen. So kriege
ich mehr zu sehn als der schnelle Spaziergänger und laute Wanderer. Es gibt ja
auch soviel zu sehen für den, der waldkundige Augen hat. Und wessen Ohren des
Waldes Stimmen kennen, der erlebt viel. Mörderisches Krähengekrächz ruft mich
auf die Kuppe. Etwas Rotes huscht durch die Buchenjugend. Ein Jungfuchs! Mit
schafsdummen Gesicht äugt er mich an, und dann geht's ab, daß die Lunte nur so
fliegt.

Hier auf der großen Kultur will ich einen großen Strauch brechen. Drei, vier
lange Fingerhutrispen mit roten Glocken, zwölf blaublühende Akeleistengel,
dazwischen silberne Simsen und goldenes Perlgras. Nur der Tollkirsche braune
Blüten lasse ich stehn, das häßliche Giftkraut. Sie hat etwas unerträglich
Gespreiztes. Und jetzt merke ich, daß ich innen hohl bin. Es ist Mittagszeit.

Im Hotel ist großes Leben. Alle Gartentische sind besetzt. In Hof steht ein
großes, rotes Automobil. Es gehört Professor Nernst in Göttingen. Und jetzt
kommen auch die drei Engländer aus Leipzig an, jeder mit seiner Weidenrute in
der Hand und der Angel auf der Schulter. Und an jeder Rute hängen blutrot
geperlte Forellen und silberseitige, blaugestreifte Äschen. Ja, wer das Angeln
so versteht wie die, dem bescherte der heilige Petrus selbst bei solchem Wetter
Anbiß.

Nach Äschen und Forellen zum Sattessen hat man wirklich keine Lust zu weiten
Wegen und heißen Straßen. Eigentlich wollte ich im Nonnental den starken Bock
weidwerken, den ich vorgestern da sah, aber ich bin wirklich zu faul. Ich werde
erst ein bißchen Frenssens Jörn Uhl lesen, diesen wunderschönen Roman, und dann
im Buchwaldschatten nach der Ruine gehen und da Kaffee trinken. Ich schätze,
das bekommt mir besser.

So um fünf Uhr steige ich dann bergan im schattigen Buchwald. Noch hat sich das
Buchenblatt nicht gedreht, es schattet noch. Hier und da fällt das Sonnenlicht
durch die dichten Kronen, wirft Blätterschatten auf silbergraue Stämme, hebt
die winzigen Farndickungen und Waldmeistergruppen hervor, durchglüht die
leichenfarbigen Blumen der Vogelnetzwurz und glänzt auf dem dunklen Laube des
Nieswurzes. Neben dem bergabspringenden Mühlgraben gehe ich entlang. Zu meiner
Linken ist die blühende Bergwiese, voll von gelbweißen Margueriten, rosigen
Kuckuckslichtnelken und tiefblaurotem Knabenkraut. Zwei Rehe, feuerrot in der
hellen Sonne leuchtend, äsen dort oben, und vertraut, als gäbe es weder Kraut
noch Lot, zieht drüben der starke Bock durch das lange Gras. Dann schlage ich
mich nach rechts, den steilen Hang in die Höhe, der zur Ruine führt.

Aus den grünen Fichten, Buchen und Lärchen taucht sie auf, die graue Burg.
Blühender Holunder, roter Fingerhut und blaue Akelei nicken aus ihren Spalten,
Farne und Erdbeeren wuchern in ihren Ritzen. Wo früher die Besatzung den Bolzen
in die Scheibe jagte, wo Waffenlärm ertönte, Bolzen und Kugeln flogen, da
sitzen heute frohe Touristen beim Kaffee. Unter schattendem Ahorn lasse ich
mich nieder. Bravo, der treue Stichelhaarige, der unverdrossen Botendienste
zwischen dem Hotel und der Ruine tut, leistet mir Gesellschaft und begleitet
mich nach oben. Er kennt Schritt und Tritt und ist schwindelfrei. Er kriecht
durch die Drahtgitter und sieht hinab in die schwindelnde Tiefe. Und ich freue
mich an dem bunten Bild unter mir, an den Panoramas von Wald und Feld, Holz und
Wiese, aus dem bald Barbis hervortaucht, bald Scharzfeld und Pöhde; ich grüße
die Berge von St. Andreasberg, nicke der grauen Warte drüben zu, von der aus
1761 die Franzosen die Burg vergeblich beschossen, bis Verrat ihnen das Burgtor
aufmachte. Da hinten in der Sonne liegen Osterhagen, Tettenborn, da drohen die
grauen Römersteine Ravenskopf und Frauenstein sehe ich und Schloß Herzberg, das
Silberband der Oker schimmert im Tal. Aber die Sonne meint es zu gut. Bravo
hechelt, daß seine rote Zunge in der Sonne leuchtet. Was meinst du, Bravo, wenn
wir jetzt die Höhle besuchten? Er wedelt zustimmend. Wir steigen hinab, ich
lasse mir zwei Windlichter geben, die Bravo in seinen Korbe mir nachträgt. Er
kennt den Weg ganz genau. Als ich einen Umweg mache bei den Forellenteichen,
äugt er mich verdutzt an, als wäre ich nicht recht klug, fügt sich dann aber
und wedelt verständnisinnig, wie ich nach einem kleinen Umweg den Weg
einschlage.

Der Abendwind weht in das Tal herab, aber schwer und schwül ist die Luft. Der
Laubfänger singt sein schwirrendes Lied, die Geburtshelferkröte läutet, unter
Steinen versteckt, ihr Glöckchen, die flügge Drosselbrut raschelt im Fallaub,
braune Spinner taumeln über die Farne. Ein Hase rückt zu Felde, von Bravo mit
Interesse betrachtet. Aber da ich nichts auf der Schulter trage, so kümmert er
sich nicht weiter um den Krummen und geht mit mir den Bach entlang, der neben
dem Wege herspringt. Vor der großen Waldwiese aber, die warm durch den kalten
Abendwind schimmert, hebt er schnuppernd die Nase gegen den Wind. Er wittert
die drei Rehe, die sich dort im blumenbunten Grase äsen und die uns mit hohen
Hälsen nachäugen, bis uns der Wald wieder aufnimmt. Denn senken sie die Köpfe
wieder in das Gras.

Kühl ist es hier. Kein Lichtschein fällt auf den Boden, kein heller Fleck tanzt
auf den grauen Felsen, die ernst und finster sich am Wege erheben. Leise
schwanken die Farnwedel in der Spätbrise, ein fallendes Dürrblatt gibt einen
großen Ton in der weiten Stille, und des Finken Schlag mutet an wie eines
Wanderers Lied in der Einsamkeit, der sich mit der eigenen Stimme die
Ängstlichkeit aus der Seele singt. Aber dann, auf dem Kamm, im Lichtschlage,
ist alles wieder voll von Wärme und Licht, Gesang und Leben, und ich freue mich
des lachenden Lebens, sitzend auf moosigem Stein, und denke nach über das
Leben, das einst um den Ritterstein lebte und in der Burg webte. Wie lange das
schon her ist! Und vor mir, hinter dem Gatter, liegt die Höhle. Und in dem Lehm
des Bodens liegen die Knochen vom Riesenbär und Wisent, Elch und Rothirsch,
gespalten von wilden, kleinwüchsigen Jägern finnisch-mongolischer Rasse, die
hier lebten, ehe der Gäle und der Deutsche ihnen Land und Leben fortnahmen. Wie
lange das aber erst her ist!«

Ich öffne die Tür und steige hinab. Ich will mich abkühlen im Schatten der
Vorzeit. Eisig weht mir die Kellerluft der Höhle entgegen.

Auf einem Kalksinterblock, der vor Jahrhunderten von der Wand abbrach, sitze
ich und sinne. Zu meinen Füßen liegt der Hund, steil steigt der Rauch meiner
Pfeife empor. Eintönig klingt der Tropfenfall in die Totenstille. So gar kein
sichtbares Leben ist um mich her, und doch hat auch hier einmal in den Bette
des versiegten Gletscherbachs der Mensch geliebt und gelacht, geweint und
gebangt. Das Windlicht in der Hand gehe ich durch den schwarzen Raum, Bravo
geht voran. In einer Nebenhöhle setze ich das Windlicht hin, ziehe das
Weidmesser aus der Hosennaht und scharre im Lehm. Die Messerspitze stößt bald
auf etwas Hartes. Ein gut erhaltener Zahn, ein zerbröckelter, dann noch einige
weiter unten, die fördere ich so nach und nach heraus. Und dann einen
kunstgerecht geschlagenen Feuersteinsplitter, wie ihn die Frauen der kleinen
Jäger gebrauchten, um Felle rein zu machen und Knochen glatt zu kratzen.

Das Steinschaberchen ist grau, zwei Zoll lang und von vier langen Flächen, der
breiten Grundfläche und den drei schmalen oberen Flächen, gebildet. Es sieht so
einfach aus, und doch kann der Mensch des zwanzigsten Jahrhunderts alle seine
ungeheuren technischen Hilfsmittel zur Hand nehmen, er wird es nicht fertig
bringen, auch nur so ein Splitterchen herzustellen. Sie ist verloren gegangen,
diese Kunst, die zwerghaften Jäger haben sie mit ins Grab genommen. Die
Steinmesser, mit denen unsere Vorfahren am Opferstein die Mähren abkehlten, sie
waren nicht von ihnen selbst gemacht. Sie hatten sie von den Zwergen und
hielten sie heilig. Und die Steingräber in der Heide, Fürstengrüfte
verlorengegangener Völker sind es, und unsere Urahnen schon hatten keine Kunde
von ihren Erbauen und keine Kenntnis ihrer Herstellung. Wer weiß aber,
vielleicht rückt uns das Polareis zum dritten Mal auf den Hals, läßt keine
Obstbäume mehr blühen, kein Getreide mehr reifen, ersäuft mit seinen
Gletscherbächen unsere Kohlen- und Erzgruben und vernichtet alle Kultur. Dann
werden unsere Späten Nachfahren die alte Kunst wieder lernen, belehrt von der
bitterbösen Not.

Es ist spät geworden. Der Hund mahnt zur Umkehr. Ich steige die Treppe empor,
warme Luft streichelt mir die Backen, und der Eule Ruf bewillkommnet mich.
Lachen und Plaudern kommt mir entgegen. Ein Touristenschwarm will eine
Höhlenfahrt machen. Allein würde keiner von ihnen sich hineintrauen. Und es ist
doch so gut, nach heißen Lebenstagen einmal allein zu sein mit sich im kühlen
Schatten der Vorzeit.

Das Tal der Lieder

Über den Wolfskuhlen ging die Sonne zur Rüste und lachte zum Abschiede den
hannoverschen Berg so herzlich an, daß selbst die ernsten Tannen freundlicher
aussahen. Die grünen Buchen aber strahlten nur so.

Auf dem Wege, der sich als rotes Band durch die Wiese zog, stiegen Frauen
herab, tief gebückt unter den Traglasten von Leseholz auf ihren Rücken. Kinder,
die Hände voller Blumen, sprangen ihnen singend entgegen.

Noch schlugen die Finken und pfiffen die Meisen; doch immer mehr kamen die
Drosseln zu Wort hüben und drüben am hellen hannoverschen und dunklen
braunschweiger Berge, und die Rotkelchen mengten ihre süßen Lieder zwischen die
lauten Klänge, zu denen der Teufelsbornbach im Grunde vergnügt die Begleitung
brummte.

Da schallten klare Stimmen aus dem Walde heraus. Unter den Hängebirken her, die
die rote Fahrstraße begleiteten tauchte eine Trupp junger Kulturarbeiterinnen 
auf. Leichtfüßig trotz der derben Schuhe und der Rucksäcke und der
anstrengenden Arbeit, die hinter ihnen lag, kamen sie daher und sangen, daß er
nur so schmetterte:

»Hab' ich kein Geld auf dieser Welt,
Hab' ich einen Schatz, der mir gefällt.
Er ist soweit über Berg und Tal,
Daß ich ihn gar nicht sehen kann.«

Ich nickte ihnen zu. Lustig erwiderten sie den Gruß, ohne sich stören zu
lassen; ja mir wollte es scheinen als hätten sie nur um so frischer
weitergesungen, um mir zu zeigen, daß die Mädchen von Hellental die schönsten
Stimmen haben weit und breit. Zehn verschiedene Stimmen waren es, und doch nur
ein einziger Klang.

Ich sah ihnen nach, bis sie hinter der Wegkrümmung verschwanden, und als sie
schon weit weg waren, hörte ich es noch schallen:

»Und als ich kam in die Großstadt hinein,
Da stand mein Schatz am Fensterlein.
Mir tat mein Herz in der Brust so weh',
Dieweil mein Schatz muß Schildwach' stehn.«

Langsam ging ich den Weg entlang, zwischen den Wiesen hin, wo die stolzen
Kuckucksblumen bei den bescheidenen Grasnelken standen, hörte den Ringeltäuber
drüben am Berge rucksen und den Hohltäuber hüben heulen, sah die goldenen
Lichter auf dem Bache verlöschen und den grünen Hang seinen Schein verlieren,
und ging weiter, immer weiter unter dem Gatter her, über dem oben auf dem
Lichtschlage Rotwild entlang zog, bis es aufwarf und in die Dickung polterte;
dann wieder kam Gesang mir entgegen. Waldarbeiter waren es. Hart klangen ihre
Nagelschuhe auf dem Steinschotter, aber weich klang es durch den dämmernden
Wald:

»Morgens früh an schönen Tagen,
Wenn das Gras am grünsten steht,
Muß ein jeder Jäger wissen,
Wo das schönste Wildbret geht.

Hirsch' und Hasen muß man schießen,
Eh' sie laufen in den Wald;
Schöne junge Mädchen muß man lieben,
Eh' und eh' sie werden alt.«

Der Waldkauz in den Buchen fing vor Neid an zu wimmern, so sangen die Männer,
und die Ohreule in den Fichten seufzte hinter ihren her. Ich aber stieg den
Berg empor, bis die letzte Drossel ausgesungen hatte, und dann in das Dorf
hinab, dessen steile Straße voll von lautem Leben war. Und als ich dann später
unter der Hängelampe saß, kamen sie an, die Gehrmanns, Eikenbergs, Roloffs und
wie sie alle hießen, lauter Waldarbeiter mit harten Händen und freundlichen
Augen, und ein Wort gab das andere, bis erst der eine und dann der andere eine
der Wilddiebsgeschichten zum besten gab, die er von seinem Vater gehört hatte,
der die Zeiten miterlebt hatte, als das Wild noch nicht hinter den Gattern
stand, sondern Nacht für Nacht auf den Feldern zu schaden ging und jeder dritte
Mann in der Gegend ein Freischütz war. Lustig und traurig waren die
Geschichten, die ich hörte, und wild und wehmütig die Lieder, die wir sangen,
und schließlich ließ sich Vater Timmermann, unser Wirt, bewegen, und holte die
Forke hervor, den alten einläufigen Vorderlader, mit dem so mancher Hirsch
heimlicherweise gefällt war, und der nun schon über ein Menschenalter hahnlos
und rostverbrannt im Schranke staubte als Andenken an die alten schlimmen Tage.

Es war schon spät, als ich in das Bett kam; aber trotzdem war ich früh auf. Die
Frühsonne kam blank hinter dem Heukenberge her und schien in mein Fenster, und
helle Stimmen klangen hinein; das junge Volk machte seinen Sonntagsfrühgang in
den Berg. Lustig klang es von dem Berg herüber:

»Es wollte ein Jäger wohl jagen,
Dreiviertel Stunde vorm Tagen,
Ein Hirschlein oder ein Reh,
Ein Hirschlein oder ein Reh.«

und von dem andern her:

»Und jetzt nehm' ich meine Büchse
Und geh' in den Wald
Und schieße mir ein Hirschlein,
Sei es jung oder alt.«

Die Spatzen lärmten, und die Schwalben zwitscherten, die Finken schlugen, die
Drosseln pfiffen, und wieder war das ganze Hellental voll von Gesang und frohen
Stimmen.

Ich zog dann auch bald hinaus bis dahin, wo das Tal endigte und der Bach in ihm
in den Grund fällt, sah die Blumen winken und die Falter fliegen, hörte dem
Rauschen der Buchen zu und den Vögeln, die in ihren Zweigen sangen. Aber ab und
zu, bald hier, bald da, klangen frohe Menschenstimmen dazwischen; von hüben,
von drüben kamen lustige und wehmütige Lieder herab, in den Wiesengrund, und
als ich zum Dorfe ging, schallten vor mir und hinter mir alte, schöne liebe
Weisen, die sich hier in diesem weltfernen Waldwinkel gehalten haben, aber
anderswo meist schon längst vergessen sind.

Als ich in das Dorf hineinkam, kam mir voller Chorgesang aus der Kapelle
entgegen, so schön und rein, wie ich ihn kaum je aus einer Dorfkirche hatte
herausklingen hören. Und nachmittags kam das Paar, das nach der Kirche
zusammengegeben war, daher. Der Bräutigam im hohen Hute und Kirchenrock, den
Myrtenstrauß an der Brust, führte die Braut an der Hand, der der Kranz gut zu
dem schwarzseidenen Kleide stand. Hinterher gingen die Brautführer, die
weißgekleideten Brautjungfern im Arme, und die Verwandtschaft machte den
Beschluß. Und alle sangen:

»Mir gefällt das Eh'standsleben
Besser als das Klosterzieh'n.
In das Kloster mag ich nicht,
Bin ja schon zur Eh' verpflicht',
Ja, Eh' verpflicht.«

So zogen sie dahin in den grünen Berg nach alter Sitte, und alle Vögel sangen
dem jungen Paar zu Ehren mit, so laut sie konnten.

Wie dieser helle Sonntag im Hellental anfing, so wurde er auch beschlossen.
Wohin ich kam im grünen Walde, hallte und schallte es von Lieder. Abends aber
versammelte sich das ganze Volk im Kruge; rund herum saß die Jungmannschaft und
in der Mitte zwei Reihen blühender Mädchen, und Stunde auf Stunde klang die
Stube von frischem Liederschall. Das ganz junge Völkchen aber, das just die
Schule verlassen hatte und noch nicht in den Krug hinein durfte, stand draußen
unter den Fenstern und sang die Lieder ebenso mit, wie in vorderen Zimmer die
Ehemänner, nachdem ihnen die Karten zu langweilig geworden waren.

Am anderen Tag hieß es Abschied nehmen. Aber die Räder des Wagens, der mich
nach Dassel führte, und die der Eisenbahn, die mich heim brachte, sangen immer
noch die Lieder aus dem Hellental mit, und heute noch ist es mir, als sähe ich
die Kulturarbeiterinnen hinter den Birken auf dem roten Wege verschwinden, und
ihre Stimmen, die singen in einem fort in mir.

»Im Sachsenland, da bleib' ich nicht,
Die langen Kleider, die trag' ich nicht.
Die langen Kleider und die spitzen Schuh',
Die kommen keiner Dienstmagd zu.«

Die bunte Stadt am Harz

Alle Städte den Harz hinauf, den Harz hinab haben ihre Schätze und
Kostbarkeiten; keine aber ist so reich und so bunt wie Wernigerode.

Alles ist da, was das Herz begehrt: lustiges Leben und träumerische Stille,
städtische Eleganz und dörfliche Einfachheit, flutender Fremdenverkehr und
feststehende Eigenart, neue Bauart und alte Architektur; sie ist die Stadt der
bunten Gegensätze die zu einer stimmungsvollen Einheitlichkeit verschmolzen
sind.

Schon die Lage des Dreistädtegebildes Hasserode-Wernigerode-Nöschenrode ist
eigener Art. Zwischen dem fröhlichen Vorharz und dem ernsten Oberharz schmiegt
sich die Stadt an der Stelle hin, wo die wildverwegene Holtemme und der
stillsinnige Zillierbach ineinanderrinnen, und in beider Flüsse so
verschiedenartig gestaltete Täler dringt die Stadt mit ihren stattlichen
Töchterstädten hoch in die Berge und tief in die Täler vor und drängt immer
mehr nach der bunten Ebene hin.

So liegt sie da, dem Brocken nahe, dem Hügellande und der Getreideebene, auf
der Grenze zwischen Nadelwald und Laubholz, Granit, Schiefer, Kalk, Sandstein
und Lehm, zwischen drei verschiedenartigen Floren- und Faunengebieten, auf der
Scheide dreier Volksstämme, dreier Sprachgebiete, dreier Temperamente, dreier
Baustilarten, und darum ist sie reich an Reizen, ist sie so bunt und so schön.

Sie ist eine echte Harzstadt und voll von internationalem Leben; sie ist eine
Acker- und Kleinbürgerstadt, aber mit reichem Gewerbe, kräftigem Handwerk und
blühendem Handel. Kein Stand, kein Beruf drückt den andern in den Hintergrund,
und die große Fremdenkolonie, in der es von alten Namen und Titeln nur so
wimmelt, ist durch unzählige Übergänge mit dem alten Bürgertum und der
Arbeiterschaft zu einer rißlosen Lebensmittelgemeinschaft verschmolzen.
Dürftigkeit ist keine Schande, und der Luxus gilt als Verdienst.

Es ist gleich, zu welcher Jahreszeit man dort ist; immer ist es dort schön.
Klirren die Flüsse durch Ufereis, hüllt der Schnee Berg und Tal, hier drückt
der Winter nicht; denn die Luft ist rein, und der Schnee ist trocken. Jedes
Wochenende bringt die Schneeschuhläufer und Rodler von weit und breit her; denn
zu bequem ist die Stadt zu erreichen von Halle und Magdeburg, Hannover und
Braunschweig, Bremen und Hamburg und Berlin.

Wunderbar schön ist es wintertags dort, wenn die Fichten Schneemützen tragen
und sich demütig von Sr. Majestät dem Winter beugen, und da die Berge die bösen
Winde abhalten, empfindet man die Kälte nicht gar sehr. Wenn die Tauwinde
blasen, Holtemme und Zillierbach ihr Randeis zerbrechen und in tollen Sprüngen
zu Tale tanzen, wenn die Zeisige und Kreuzschnäbel auf die Höhen fliehen und
auf den Brücken und Stegen die Bergbachstelze wieder umhertrippelt, dann kommt
die hohe Zeit für die bunte Stadt am Harz.

Zwei Jahreszeiten sind dann dort dicht beieinander. Die Gärten protzen mit
ihrem Vorfrühlingsflor, die Bäume blitzen von vielfarbigen Knospen, Amselsang
und Finkengeschmetter erfüllt das Gezweige; aber ein Stündchen bergan, und der
Nachwinter herrscht dort noch. Ernst liegt der Schnee im Schatten, keine Knospe
lüftet die Hüllen, und nur der reisenden Meisen Stimmen bringen Leben in den
verschlafenen Wald, bis auch ihn die Sonne weckt, bis auch dort der Boden sich
mit Blumen schmückt und aus allen Wipfeln lustige Lieder erschallen.

Blumen und Vogellieder, das ist es, was dem Fremden, und sei er noch so sehr
Asphaltmensch, zu allererst in Wernigerode auffällt. Die Ebene, das Hügelland
und die Berge, sie alle schicken ihre Blumen bis mitten in die drei Orten
hinein, und die drei Städte schieben ihre Anlagen und Gärten hoch in die Berge,
überall zwischen die Hügel und tief in die Ebene hinab. Wo hört die Stadt auf,
wo endet der Garten, und wo fängt das Gebirge an und beginnt die wilde Flora?
Darauf gibt es keine Antwort. An den Schieferböschungen mitten in der Stadt
wuchert ungestört, entzückende stillleben bildend, allerlei buntes, wildes
Gekraut, und wohin man sieht, über und unter der Stadt, vertragen sich die
feierlichen Gartensträucher auf das beste mit den wilden Gebüschen, und mit
feinem Takte läßt die Stadtverwaltung dem wilden Geblüm an den Böschungen nicht
nur seinen Platz, sondern pflanzt besonders schöne Wildblumen an jenen Stellen
der Anlagen an, die weniger streng gehalten sind. Auch die Gartenbesitzer
freuen sich, wenn Wildrose, Weißdorn und Brombeere und allerlei wilde Blumen
auf ihrem Rechte bestehen, und wer Augen hat, zu sehen, der hat seine helle
Freude bei jedem Schritt und Tritt.

Und nun erst die Vogelwelt. Auch bei ihr gibt es keine Grenzen zwischen Stadt
und Umgebung. Hier schillpt der Hausspatz, und drüben läutet der Kuckuck, dort
zwitschern die Schwalben, und hier schnurrt der Grünspecht hin, wiehernd
lachend; auf jedem dritten Baume plaudert ein Girlitz oder Stieglitz oder
Grünfink, in allen Büschen schwatzen Zaunkönige und Braunelle und Grasmücke,
und Fink, Meise, Gartenrötel, Trauerfliegenschäpper, Amsel und Singdrossel sind
überall zu finden. Im Mühlentale schluchzt abends die Nachtigall, mitten im
belebten Konzertgarten schlüpft der Häher durch die Zweige, über den Dächern
kreist der Bussard, und wenn der Abend hereinbricht, lassen die Vögel der Nacht
ihre Stimme erschallen; der Waldkauz lacht im Baß, das Käuzchen kichert in
Diskant, und unheimlich schnarcht die Turmeule.

Wer die Tierwelt liebt, braucht nicht weit zu gehen hier. In den Gartenstraßen
watscheln die schwarzgelben Salamander bedachtsam dahin, in den klaren
Flußläufen stehn die Forellen, jagen die Jungen auf Schmerlen und Groppen, und
ein bunteres Schmetterlingsgeflatter wie hier, hat keine Stadt, und keine so
viel lustiges Gesumme und Gebrumme über den Blumen. Außerdem, da ist kaum ein
Haus, wo nicht unter dem Fenster ein Käfig hängt, und wo man geht und steht,
zwitschert und pfeift und schlägt es, gleich als ob das Volk von lustigem
Gesänge noch nicht genug hätte.

Das aber ist es, was den Fremden am meisten freut, der heitere Zug, der hier
alles beherrscht, der sich in dem bunten Wechsel des Bodens, in dem fesselnden
Zusammenfluß von Natur und Stadtleben, in der Blumen Farbenpracht, in den
frohen Tierleben ausspricht und in den Gesichtern der Menschen. Sie haben eine
bekömmliche Philosophie, die Leute hier, und die ist: nicht zu Philosophieren.
Es ist zuviel Schönes und Liebes und Lustiges zu sehen, daß sie gar nicht daran
denken, zu denken; denn wer denkt, der lebt nur halb. Hier aber lebt man ganz.
Bestelle dir zum Sonntag früh den Wagen, Fremdling, denn sonst bekommst du
keinen, denn der Wernigeröder und der Hasseröder und der Nöschenröder läßt dir
keinen übrig. In aller Frühe donnern sie aus allen Toren, die Wagen, bunt von
frohen Gesichten, hellen Blusen und farbigen Hüten, und mit Klingklang und
Singsang, mit grünen Zweigen besteckt, donnern sie abends wieder zurück.

Und hast du keinen Wagen bekommen, es schadet nichts. Drehe dich dreimal um
deine Achse und gehe dahin, wo deine Nase dich hinweist; es ist völlig gleich,
ob diesen oder jenen Weg einschlägst, ob du zum Christianental oder nach der
Steinernen Renne, zur Himmelspforte oder zur Sennhütte hingelangst: überall ist
es schön; überall sind Blumen, ist Wald, sind blühende Abhänge, heimliche
Schluchten, lachende Matten, und überall lustiges Volk, die Hände voll vom
Primeln, Wiesenröschen und Teufelskrallen. Aber suchst du Einsamkeit, nach
hundert Schritten hast du sie. Willst du im lichten Laubwalde wandeln, gehe in
den Schloßberg; liebst du das dämmrige Tannicht, es ist überall; ziehst du den
sonnendurchglühten Kiefernwald vor, er ist nicht weit, und Aussicht kannst du
haben, soviel du willst, und hungern und dürsten brauchst du nirgendwo, denn
überall zeigen dir die Handweiser, wo eine gastliche Stätte Speise und Trank
bietet.

Nimm dir nur nicht vor, planmäßig Wernigerode und seine Umgebung kennen zu
lernen; es hat gar keinen Zweck, denn dafür reichen deine vier Wochen Ferien
nicht. Bist du schon auf dem Hartenberge gewesen und in dem märchenhaften alten
Marmorsteinbruche? Warst du an den Teichen, wo der Drosselrohrfänger singt?
Hast du die Sauen bei der Körnung gesehen? Sahst du abends das Rotwild an den
steilen Hängen herumziehen? Erspare es dir vorläufig, nach Ilsenburg oder dem
Fallstein, nach Elbingerode oder Rübeland zu pilgern oder zu fahren, laß den
Huy und den Elm winken und den Brocken brummen, und sieh dich erst in der Nähe
um, aber ganz in der Nähe, in der nächsten Nähe.

Setz dich vor das Hotel da unter das Sonnensegel und sperre deine Augen auf,
dann hast du vorläufig genug übergenug. Da ist das Rathaus mit seinem Fachwerk
und seinen stolzen Spitztürmen, die rechts und links neben der Treppe stehen
wie Wacholder neben einem Heideweg, der bergan läuft. Ist es nicht fein, wie
Thomas Hildeborg es verstanden hat, Holz- und Steinarchitektur zu
wirkungsvollster Einheit zu verschmelzen? Das muß ein ganzer Kerl gewesen sein,
sonst hätte er nicht über die Tür geschrieben: »Einer acht's, der andere
verlacht's, der dritte betracht's; was macht's?« Und war es nicht ein reizender
Zug vom Grafen Heinrich, dieses Haus, das ihm als Spielhaus gehörte, samt dem
Weinkeller und allen Gerechtsamen der Stadt zu schenken? Überhaupt die Fürsten
von Stolberg-Wernigerode, das ist wieder ein Vorzug der Stadt. Es sind keine
regierenden Fürsten mehr, aber den großen Zug behielten sie von der Zeit bei.
Mit Ausnahmen des bißchen Park um das Schloß kannst du in allen ihren Anlagen
und Wäldern, von hier bis zur Brockenkuppe, frei schweifen; kaum, das dir ein
Förster oder Wärter eine Warnung gibt, wenn du quer über den Rasen läufst oder
gar zu große Sträuße von den blühenden Büschen schneidest. Sieh, du hast Glück,
das Fürstenpaar fährt vorbei im funkelnden, flimmernden Viererzuge. Achte
darauf, wie die Leute grüßen! So gar nicht unterwürfig, trotzdem der Hof ein
guter Abnehmer für so viele Leute ist. Zuneigung liegt in den Augen, aber nicht
Knechttum.

Nun aber wird es dir zu laut und zu voll hier. Brockenfahrer kommen in hellen
Haufen an und von allen Sorten, in Rindsleder und Chevreaux, in Loden und
Tennisflanell ganze Bündel Brockenblumen in den Händen. Es ist verboten, sie
abzureißen, und doch pflückt jeder Brockenfahrer sie; denn die Beamten sagen
nicht gern was. Man ist fast zu liebenswürdig auf stolberg-wernigerödischem
Gebiet. Etwas mehr Strenge könnte nicht schaden, denn allzu viel Pöbel fährt
sonntags durch den Harz und verschandelt das Land mit Papier und
Flaschenscherben. Aber du willst weiter. Geh, wo es dir paßt. Sieh dir das
gotische Haus an und freue dich über das reiche Schnitzwerk und die hübschen
jungen Mädchen in Weiß, Rosa und Vergißmeinnichtblau, die an den Tischen
zwischen den Lorbeerbäumen sitzen, oder geh durch die Anlagen am Bahnhof und
lache und Blumen zu, und vergiß das Schlachthaus nicht, dieses wunderschöne
Schlachthaus, das ganz gut ein Ferienheim oder etwas ähnliches sein könnte, und
sieh zu, daß du die alten Türme findest, den stolzen, patrizierhaften am
Westentore und den anderen, der da irgendwo herumsteht und mit der Luke in
seinem Bauche so unglaublich lustig aussieht, als müsse er darüber lachen, das
in seinem Erdgeschosse jetzt Borstentiere schlachtreif gemacht werden. Mensch,
du glaubst gar nicht, was es hier alles zu sehen gibt!

Das Wasser zum Beispiel! Überall ist Wasser, breit und schmal und noch
schmäler, fadendünn aus einer Röhre über die Böschung in die Gosse rieselnd,
aber alles so blank, daß man es trinken kann. Und das viele Wasser, das gibt
Brücken und Stege und Geländer und Böschungen und Winkel aller Art, ein Stück
Klein-Venedig neben dem andern. Hier besonders, wo die Jungen barbeinig
herumwaten, ist es besonders nett; darum heißt die Straße auch die schöne Ecke.
Aber sieh dich hier vor, Verehrtester, hier wohnen scheußlich viel hübsche
Mädchen, und leicht holst du dir einen hoffunglosen Knacks unter der Weste;
denn sie sind alle schon versagt, längst versagt. In einer so hübschen Stadt
mit so viel Blumen und Vogelsang warten die Mädchen nicht lange auf den einen.
Dieses Völkchen hier geht schnell und arbeitet schnell, und es lacht und liebt
auch schnell, und küssen tut es schrecklich gern. Heute abend, wenn es
schummert, geh einmal über die Straße: überall steht eine mit einem, vor jeder
Haustür.

Doch du bist ein ernster Mann mit einer Glatze und mangelhaften Aussichten in
Punkto Liebe; also mache lieber ernsthafte Studien. Die Straßennamen sind zu
diesem Behufe sehr zu empfehlen: da ist eine Pinte und eine Freiheit; und auch
die Flur- und Forstnamen, die haben Saft und Kraft: Pulvergarten, Galgenberg,
Flutrenne, Armeleuteberg, Kalte Tal, Fenstermacherberg, Verbranntes Eichental,
Zwölfmorgental, Auerhahn- und Hasenwinkel und Papenanneken. Da aber mußt du
nicht hingehen, sonst wird dir betrübt um die Rippen. Da sitzen sie, jung und
alt, und haben Körbe voll Kuchen und Kannen und Tassen, und da wird Kaffee
gekocht und gelacht und gesungen, und Pfänderspiele werden gemacht, mit Küssen
natürlich. Doch sind hierzu Pfänderspiele nicht immer nötig; es geht auch so.
Da platzt du auch schon auf so ein Pärchen und ziehst dich wehmutsvoll zurück.
Aber du siehst ja noch nicht ganz baufällig aus, alter Freund, und so wundere
dich nicht, wenn dich alle Naselang ein paar hübsche Fräulein nach der Uhr oder
nach dem Wege fragen: das sind Ferienkolonistinnen aus irgendwelchen
Großstädten, denen das einschichtige Leben hier langweilig ist und die so'n
bißchen Sonntagnachmittagsanschluß suchen; denn was der Mensch gewohnt ist, das
entbehrt er ungern. Wenn du klug bist, so sträube dich nicht; man kann hier
nicht gut allein sein. Die Bäume blühen, die Vögel singen, blauweiß grüßt der
Brocken über den Wald, von unten her lacht das bunte Land herauf, Automobile
sausen, braune Kühe kommen mit Klingklang und frohem Gebrumm heim, jedes Kind
hat die Faust voll Blumen; es ist wahrhaftig ein Tag, um eine kleine Dummheit
zu wagen.

Sei kein Frosch, alter Junge, steige mit den Mädeln zur Harburg hinauf, lasse
dir eine dicke Flasche kaltstellen und ein niedliches Abendessen nebst
Sonnenuntergang servieren, und freue dich, daß du noch drei Wochen weilen
darfst in der bunten Stadt am Harz.

Im Tiergarten bei Kirchrode

Grau ist der Morgen; Nebel verhüllen die Landschaft; ein frostiger Wind pfeift
uns entgegen auf der Plattform der elektrischen Bahn, die uns in sausender
Fahrt an der Kante des herbstlich bunten Stadtfortes Hannovers, der großen,
schönen Eilenriede, vorbeiführt, den Berg hinauf, vorüber an den schmucken
Villen von Kühlshausen, durch Kirchrode hindurch. Hier hat die Fahrt ein Ende.

Zur Linken, hinter Obstbäumen, von gelbblättrigem Wein überrankt, winkt uns
schon das Försterhaus; sein grünes Tor, das braune Fachwerk, der lichtblaue
Maueranstrich sehen so einladend gemütlich aus. Und da ist ja auch Herr
Hofjäger Delion, der uns schon erwartet. Wir sollen heute seinen Tiergarten
gründlich kennen lernen, gründlicher als die Leute, die hier Sonntags auf den
weiten Rasenflächen unter den mächtigen Eichen und Kastanien bei Kaffee und
Bier sitzen. Die Warnungstafeln, die große Teile des Waldes für die Besucher
verbieten, für uns sind sie heute nicht da.

Ein Pfiff, und da kommen Gretchen und Flick angerast, die feingebaute
Teckelhündin und der scharfe Rüde. Die müssen mit; wer weiß, ob nicht irgendwo
ein Ilk sitzt oder ein Wiesel über den Weg läuft. Aber erst noch ein bißchen
gefrühstückt in dem hellen Saal, dessen Wände Damhirschschaufeln und
Hirschgeweihe schmücken und in dem schon einige bettflüchtige Radler lustig
beim Kaffee sitzen und Ansichtspostkarten in die Welt schicken.

Herrlich ist der Blick, von hier aus über die Hauptallee und den grünen, mit
gelben Blättern bestreuten Rasen. Wie Schildwachen stehen die beide
Pyramideneichen da; die hohen Kastanien zaust der Wind und pflückt ihnen die
letzten bunten Blätter ab; in den knorrigen Eichen ratscht der bunte Markwart;
sechs dicke Amseln fahren hastig auf dem Rasen hin und her und stieben davon,
wie beim Eichelsuchen der älteste Hirsch, ein weißer Schaufler, an ihnen
vorübertrollt. Und hier zwischen den Stühlen und Tischen steht ein schwarzer
Schaufler und lauert, daß der Nordostwind ihm Kastanien abschüttelt, und
vertraut nimmt er das Stückchen Zucker, das wir ihm zuwerfen. Ein Flug Meisen
krimmelt und wimmelt im Geäst, ein Kleiber lockt mit lauten Flötentönen, zwei
Eichkätzchen jagen sich in der breitästigen Eichen, gellend lacht der
Grünspecht, und gewaltige Krähenflüge erfüllen die Luft mit Lärm.

Wir gehen am Gatter entlang. Um unsere Stiefel rauscht das welke Laub seine
alte, schöne, beruhigende Melodie, beruhigend, wie das Rauschen des Wassers am
Mühlenwehr. Zur Linken zieht helles und dunkles Damwild langsam hin, die Geäse
am Boden, Eicheln suchend. Im diesem Jahre geht es ihnen besonders gut, in
diesem Mastjahre. Der Hirsch, der da steht, äugt uns mißtrauisch an, seitdem es
neulich einmal geknallt hat, ist es aus mit seiner Vertrautheit, und durch das
hohe gelbe Gras der Blöße zieht er dem Ellernbruche zu.

Ein Trupp Schwanzmeischen überfliegt uns und hängt sich in die Apfelbäume; ein
köstliches Bild, diese mausegroßen langschwänzigen, feingefärbten Vögelchen,
beweglich wie Quecksilber. Aus dem alten Schuppen schlüpft der Zaunkönig, macht
uns einen hübschen Diener und schnurrt fort. Über uns schlüpfen im Gezweige die
Goldhähnchen, mit dünnen Stimmchen piepend, und an dem Schuppen rutscht der
Baumläufer entlang. Die Kleinsten unserer Vogelwelt haben wir auf einmal im
Augenbereich.

Wohin wir blicken, Damwild. Hier sitzt ein Alttier im Bett, dort steht ein
anders mit zwei Kälbern. Die Kleinen trauen dem Frieden nicht, in hellen
Fluchten geht es der Dickung zu; hinterher tollt die Mama. Achtung!
Herausfordernd schreit in dem Fichtenstangenort ein Hirsch. Ein anderer
antwortet. Und da klappert es auch schon; wir hören die Schaufeln aufeinander
prasseln. Langsam pirschen wir uns heran. Da, hinter dem Graben, dicht an dem
großen Innenzaun, wie der Forstort heißt, sind sie. Nur schwach erkennen wir
die schwarzen Kämpen in dem Zwielicht des Fichtenorts, sehen sie wie Schatten
gegeneinander fahren, hören das Geprassel der Schaufeln, das Schnauben der
Tapferen. Und jetzt geht die wilde Jagt weiter in das Dickicht des Waldes; ein
Sieggeschrei ertönt; in vollen Fluchten setzt der Abgeschlagene über die
Waldwiese, und der Sieger gesellt sich zu seinem Rudel, das langsam am
Grabenborde weiteräst.

Hier, auf der Bank vor der Waldwiese, wollen wir rasten. Vor uns dehnt sich die
weite Wiese mit ihren gelben Mehlhalmen und braunen Disteln und ihren wunderbar
getönten Baumgruppen. Hier ist ein herrliches Plätzchen. Über uns fächeln die
Fichten mit grünen Ästen, in denen die Goldhähnchen piepen; vor uns zieht ein
Kapitaler Schaufler außer Schußweite an dem düsteren Fichtenmantel hin, der im
weiten Bogen, dem Gatter folgend, die Wildwiese einrahmt. Gegenüber in den
Fichten ertönt der Schrei des schwarzen Schauflers, der dort verschwand; und
bald klappert und prasselt es auch dort wieder; und auch hinter uns, zur
Rechten in dem jüngeren Eichenort, ist ein Duell.

Da unten fliegt ein Sperber, dort, hinter den Zaun, über der breiten Wiese. Wer
kann Quäken? Schnell die Faust geballt, den Mund darauf, Jammervoll ertönt
Lampes Schwanengesang. »Geh weg, geh weg!« Über uns schnurrt es. Stillgesessen!
Ach, nichts; ein Dutzend Häher haben Lust auf Hasenbraten. Wie sie neugierig
die Hollen sträuben, die bunten Gesellen! Sie trauen so recht dem Frieden
nicht; die drei regungslosen Gestalten auf der grauen Lattenbank kommen ihnen
verdächtig vor. Pulver seid ihr nicht wert, ihr Spitzbuben! Fort mit euch! Ein
Wink mit der Hand, – rätsch, ätsch! – mit Schreckensgeschrei stiebt die Rotte
von dannen. Der Sperber aber hat das Quäken nicht vernommen; er war zu weit und
über dem Winde.

Hier muß man im Vorfrühling sitzen, abends um die Uhlenflucht, wenn in den
Dickungen die Rotkelchen ticken, im Sool vor uns die Frösche plärren, auf der
Breiten Wiese die Bekassinen meckern, von allen Wipfeln die Drosseln flöten, in
den Birken die Finken schlagen. Wenn dann über Hannover die Sonne rotglühend
daruntergetaucht, der Schnepfen-Stern über die kahlen Bäume blinzelt und der
Kauz im raumen Stangenholze heult, dann geht er hier »Wiwiwi« und »moark,
moark«; dann kommt er gestrichen, der Vogel mit dem langen Gesicht, die
Waldschnepfe, und dann knallt es dort unten im Witzenholze, im Misburger Wald,
bei Ahlten und Müllingen, im Gaim, im Erben- und Bokmerholz und an der
Seelhorst. Und dann – aber Flinte an die Backe! Domms! Wir sitzen hier und
schwelgen in seligen Murkeerinnerungen, und Flick macht unterdessen die
Feistschneppe hoch. Na, die ist doch noch besser als der Strauchdieb von
Sperber.

Wo eine ist, sind auch mehrere. Darum fort, am Gatter entlang, dort liegt die
Schnepfe gern. Wieder rauscht das braune Laub unter den Pirschschuhen. Ein
Spießer und einige Alttiere schrecken aus ihren Betten auf und trollen der
Dickung zu, uns lange nachäugend aus sicherer Entfernung. Dichte Schwärme einer
frostharten Mückenart tanzen am Zäune über dem Grenzgraben, ab und zu zickzackt
eine Wintermotte vor uns her. Klack! sagt es alle Augenblicke, wenn eine Eichel
fällt. Klatschend stiebt ein Flug Ringeltauben aus der Blitzeiche, und
breitklafternd schwebt ein Bussard über die Wiese. Hier, in dem Stammloch der
dicken Eiche mit den trockenen Ästen, von denen die Kugel schon manche Krähe,
manchen Raubvogel herabwarf, nistet alljährlich die Hohltaube.

Ein lärmender Schwarm Saatkrähen und Dohlen wimmelt über uns. Noch schauen wir
ihnen nach, da geht es »klack! klack!« vor uns. Mit reißendem Zickzackflug
stiebt wieder eine Feiste dahin. Schade, das sie der ersten nicht Gesellschaft
leistet! Ein alter Spruch sagt: »Wenn der Hund die Mäule steht und der Jäger
beert – ist die Jagd keinen Dreier wert.« Aber viel Wert hat es auch nicht, den
Krähen nachzuäugen, wenn man die Feistschnepfe sucht. Wieder stößt Gretchen
etwas hoch. Mit lautem Gegocker steigt ein Fasan hoch, wunderschön
schußgerecht. Aber da kennen Sie den Hofjäger schlecht! Die Fasanen schießen,
die vom Andertschen Interessentenholze hierhin verstrichen sind, weil die
Fabrikanlagen dort den Waldfrieden störten! Im Leben nicht! Die werden gehegt
und gepflegt, damit sie im Tiergarten Standwild werden. Erst Heger, dann Jäger!

Jetzt sind wir auf dem Horne, wie dieser Forstort heißt. Hierdurch führt von
der Haltestelle die Hauptallee über die Breite Wiese, hier strömt es im Sommer
bunt heran von fröhlichen Menschen. Aber heute ist es still. Die Sonne brennt
durch die Wolken und läßt die bunten Blätter rechts und links vom Wege leuchten
und erwärmt Tausende von Blattwespen, die verfrorer im Laube saßen. Überall
blitzen die blanken Flügel der Spätlinge in der Luft; unsere Hüte, unsere
Joppen, unsere Gesichter, alles wimmelt von ihnen, und erbost Schnappen Flick
und Gretschen nach dem lästigen Geschmeiß.

Dort liegt der Fang. Dorthin, in dieses System grauer Lattenzäune, wird das
Wild getrieben, wenn ein Stück lebend abgegeben werden soll, erst in den großen
Vorraum in dem Fichtenangenort, dann in die Blendung dahinter, von dort in die
beiden durch Fall- und Schiebetüren geschiedenen Kammern, und aus dem letzten
Gelaß, dem Ausfang, führt eine Zaungasse, der Lauf, in den Kasten. Hier liegt
auch die Wildscheune, hier liegen die Raufen für die Fütterung und eine
Salzlecke; und dort steht ein Denkstein an der Stelle, wo der Herzog von
Cumberland seinen ersten Schaufler streckte, und die vielästige runde Eiche da
mit den vier Pfählen bezeichnet den Platz, wo König Ernst August bei einer
Lappjagd zwölf Schaufler erlegte.

Manch frohes waidmännisches Bild hat seit 1679, wo Herzog Johann Friedrich den
Tiergarten anlegte, der schöne Wald gesehen. Glänzende Jagdfeste werden heute
hier nicht mehr abgehalten, und niemand bedauert das weniger als der Hüter
dieses Waldes, den sein Wild an das Herz gewachsen ist, wie den Hannoveranern
ihr schöner Tiergarten, der ihnen an schönen Sommersonntagen Erquickung bietet
nach der Last arbeitsvoller Wochen.

Wenn dann an hellen, klaren Tagen die Sonne auf der Breiten Wiese brütet, dann
lebt und webt es im Tiergarten von fröhlichem Volk. Von zwei Richtungen flutet
es heran: von der Haltestelle her in breiten Massen, ein Gewimmel duftiger
Waschkleider, bunter Hüte und strahlenden Sonnenschirme, und vom Torwege, wo
das Rad und der Weg von Kirchröder Turm her für Zuzug sorgt. Aber dann bin ich
nicht gern dort. Lieber sind mir die taufrischen Morgen im Frühling, wenn aus
dem braunen nassen Laube die weißen Windröschen, die blauen Leberblümchen und
die bunten Lungenblumen hervorbrechen, die Finken wie toll schlagen und der
Specht an den spitzen Zacken der wipfeldürren Samenbuche trommelt, und die
warmen Maimorgen, wenn die Pfauenaugen über die Wege flattern, wenn unter dem
lichten Buchengrün, in dem der Wildtäuber so zärtlich ruckt, die gelbe
Waldnessel goldne Flecke bildet und die weiße Waldmiere den Boden mit hellen
Beeten schmückt, dann bin ich liebend gern im schönen Tiergarten.

Und dann kommen die Tage, wo der Wald mit dunkelgrünem Schatten die
Frühlingsblumen unter sich tot macht und es auf den Wiesen und auf den Rainen
an zu blühen und zu prangen fängt, wenn auf dem breiten Wiesengelände purpurne
Knabenkräuter mit dunklen Blumentrauben im hellgrünen Grase prunken und
goldgelb der Trollblume gelbe Kugel leuchtet; dann fliehe ich zu gern in aller
Herrgottsfrühe auf dem Rade hinaus, verbummle in des Tiergartens
Waldheimlichkeit ein paar köstlich-reiche Stunden.

Und ist der Winter im Lande, bedeckt er mit weißem Leilicht das Moos und das
Fallaub und das Dürrholz, dann patsche ich gern durch den Schnee. Der weiße
Leithund weist mir dann die Fährten und Spuren von Damwild und Hase, Fuchs und
Marder, Wiesel und Eichkater; Häher und Krähe, Meise und Zaunkönig erzählen mir
alte Geschichten und plaudern von deutscher Waldschönheit.

Ob der Frühling mait, ob der Sommer lacht,
ob der Spätherbst nebelt oder der Winter starrt,
immer ist es mir lieb, immer hab' ich gern,
den schönen alten Tiergarten oben am Berg.

Der Stadt am hohen Ufer

Der Ursprung der Stadt Hannover verliert sich in der Vorzeit der Geschichte.
Wir wissen es nicht, welcher Art die Menschen waren, die sich da ansiedelten,
wo die Marktkirche ihre grüne Turmspitze emporreckt, und die uns nichts
hinterließen als Aschenurnen und Grabkrüge, die der Spaten dort zutage
förderte.

Mehr als eine Siedlung lag in jenen grauen Tagen in dieser Gegend. Bei Limmer
wurde ein großer Urnenfriedhof aufgedeckt, bei Ricklingen förderte der Bagger
allerlei Geräte aus Stein, Knochen und Ton aus dem Leinebette, die zur Jagd und
zum Fischfange dienten. Fischer und Jäger werden zu beiden Seiten der Leine
gesessen haben, bis der Ansturm der blonden Weidebauern, die von Norden kamen,
sie vertrieb.

Sie fanden den Platz gut und hielten ihn fest. Weideland gab es hier für Pferde
und Rinder und Wald mit Mast für die Schweine. Eine Handelsstraße führte von
der See an der Siedlung vorüber zum Süden. Sie brachte den Bauern an Geräten
und Werkzeugen zu, was ihnen fehlte. In bösen Zeiten, wenn feindliche Horden in
das Tal hineinbrachen, boten hier die dichten Bergwälder, dort die
unzugänglichen Brüche und Moore sichere Verstecke.

Sicherlich herrschte hier, lange bevor die Römer im Lande beerten und die
Franken mordbrannten, eine höhere Kultur, ein geregelterer Verkehr, ein
stärkerer Handel und Wandel, als wir es ahnen. Die großen Ringwälle bei Gehrden
und Barsinghausen reden davon. Aber erst sehr spät taucht der Name der Siedlung
Honovere in der Geschichte auf. Heinrich der Leu, der Wendenbezwinger, hatte
schon eine feste Burg hier am Leineufer, Leuenrode genannt; 1163 hielt er hier
vor einer glänzenden Versammlung geistlicher und weltlicher Herren Hof, und
1169 gab er dem Dorfe Honovere Stadtrechte und gestattete es den Bürgern, den
Platz zu befestigen. 1181 aber, als der Löwe und der Rotbart einander
befehdeten, stürmte der Kaiser die Stadt, und der rote Hahn krähte auf ihren
Strohdächern.

Schwer war es für die Stadt, weiter zu kommen. Kaum erhob sie sich aus der
Asche, da kam abermals ein Kaiser, der sechste Heinrich, und brannte sie
nieder. Böse ging es damals im Lande zu. Wo jetzt Kaufladen sich in der großen
Packhofstraße an Kaufladen drängt, die damals Wulfeshorn hieß, da stand eine
hoher Turm. Von ihn aus spähte der Wächter in das Land und warnte mit dumpf
hallendem Hornrufe die Bürger, wenn Feinde sich nahten oder die Wölfe aus der
Ellernriede brachen und die Herden, die vor dem Tore weideten, gefährdeten.
Damals ging der Bauer mit dem Spieß in der Faust zum Markte, der Bürger trug
Dolch und Schwert am Leibgurte, und Meister Hans, der Nachrichter, hatte Arbeit
genug auf dem Blutanger vor dem Steintore, wo Rad und Galgen standen.

Aber trotz Brand und Not kam die Stadt voran und hatte damals schon allerlei
Gewerbe und Handel in ihren Straßen, die nicht viel mehr denn ein Dutzend
umfaßten, und auch ein Gildehaus, von dem aus sie ihre Geschäfte leitete,
soweit der Herzog ihr darin Freiheit gab.

Allerlei Kampf und Streit mit Worten und Waffen hat es gegeben, ehe Stadt und
Herzog in Frieden zusammenkamen. Je wohlhabender die Bürger wurden, um so höher
hielten sie Köpfe. Aber Otto der Strenge verstand keinen Spaß. An einem Tage
ließ er im Baumgarten zwei Rittern, elf Bürgern und fünfundzwanzig anderen
Männern die Köpfe abschlagen, weil die Stadt ihm aufgesagt hatte. Damals hielt
jeder Bürger Hannovers den Kopf auf der Brust und wagte kaum zu flüstern. Aber
an dem Tage, als der Herzog der Stadt für tapfere Hilfe die Zwingburg schenkte,
hielten die Hannoveraner ihr Häupter hoch, zogen mit Gesang und Hörnerklang
über die Leine und machten die Feste dem Erdboden gleich.

Es kamen aber noch genug der düsteren Tage. Im der Mitte des 14. Jahrhunderts
hauste der schwarze Tod drei Jahre lang in der Stadt. Mehr als dreitausend
Menschen brachte er in einem halben Jahre um. Da stockte Handel und Wandel, und
die Bürger, die vordem im Samt und Brokat gegangen waren, verarmten und
verlumpten.

Doch es war ein zäher Schlag, der am hohen Ufer der Leine hinter den dicken
Mauern saß; er lies sich nicht niederzwingen und vergaß in frischem Schaffen
bald wieder Hunger und Not, Brand und Pest. Handel und Gewerbe hoben sich
wieder, blühten und wuchsen so kräftig, daß die Stadt 1451 von den Hansen
aufgenommen wurde und nun so stolz und keck wurde, daß sie sich selbst vor den
Kanonen nicht fürchtete, mit denen 1486 Herzog Heinrich ihr zu Leibe ging.
Schnappte Bremen ihr nach und nach auch ein gut Stück ihres Handels fort, den
Broyhan konnte es ihr doch nicht nehmen, und brachte viel Geld und Leben in die
Stadt, so daß die Knochenhauer, Seilwinder, Schmiede, Töpfer und Gerber und die
ändern Gewerbe tüchtig verdienten und die Krämer nicht minder. Davon bekamen
die Bürger so steife Nacken, daß sie ihren Magistrat, als der es mit der
Vetternwirtschaft zu arg machte, auch beim alten Glauben bleiben wollte und dem
neuen abhold war, solange ärgerten, bis er der Stadt den Rücken kehrte.

Immer wieder aber kamen Zeiten der Not. Nahm auch in dem großen Greuelkriege
keine der feindlichen Parteien die Stadt ein, so litt sie doch bitter unter der
Entvölkerung des platten Landes und dem allgemeinen Stillstand von Handel und
Wandel, unter Kriegsteuern und der Pest. Sie blühte aber wieder auf, als Herzog
Georg sie 1636 zu seiner Residenz erhob. Den Bürgern paßte das freilich
durchaus nicht, und der Rat bat den Herrscher inständig, von diesen Plane
abzustehen. Seine Bitte war vergebens, und obwohl die Hannoveraner anfangs viel
darüber murrten und knurrten, daß es mit ihrer bürgerlichen Selbstherrlichkeit
so gut wie zu Ende wäre trotz aller verbrieften und besiegelten Rechte, sahen
sie bald ein, daß sie sich in vieler Hinsicht besser standen als vordem: Der
Hof brachte mehr Geld und Leben in die Stadt, und diese dehnte sich so aus, daß
die Neue Stadt vor dem Calenberger Tore nicht mehr ausreichte und erweitert
werden mußte.

Manches, das vom Hofe ausging, gefiel den Bürgern freilich durchaus nicht, so
daß Johann Friedrich einige tausend Landeskinder als Soldaten an die Venediger
verlieh und von dem französischen Könige Werbegelder und Hilfssold einsteckte,
die es für eine überüppige Hofhaltung verwandte. Aber das lag einmal in jener
Zeit, in der auch der Bürger nach Kräften prunkte und protzte und das Leben
locker und leichtsinnig war. Es war eine bunte Zeit. Kunst und Wissenschaft
blühten, Glanz und Luxus herrschten, und heftig und das ganze Leben'
durchtränkend und anregend waren die Streitigkeiten zwischen den Anhängern der
alten und deren der neuen Lehre. Damals wirkte Leibniz, der große Vielwisser
und Weitdenker, in Hannover, hielt der Feuerkopf Jobst Sackmann in der Kirche
zu Limmer seine kraftvollen Predigten, mußte aber auch der Oberjägermeister von
Moltke seinen Kopf auf den Block legen, verschwand Graf Königsmarck ohne eine
Spur, wurde Sophie Dorothea zu Uhlden in lebenslängliche Haft gesetzt und ging
der Magistrat mit den städtischen Geldern um, daß der Kurfürst die freie
Stadtordnung aufhob und durch eine gebundenere ersetzte.

Die Zeiten gingen hin. Hannovers Kurfürst wurde englischer König; aber die
Stadt behielt die Hofhaltung, die vielen Adelshöfe und das höfische Leben und
reckte und streckte sich innen und nach außen und war weithin berühmt wegen
ihres regen geistigen Lebens, ihres Gewerbefleißes, ihrer guten Schulen,
stolzen Bauwerke und schönen Parkanlagen. Dann kam der Siebenjährige Krieg, der
der Stadt für ein Jahr eine französische Besatzung brachte. Der Magistrat sah
ein, daß die Mauern mehr schadeten als schirmten, und ließ sie abreißen. So war
Hannover keine Festung mehr. Das schützte sie aber nicht, als 1803 der Krieg
zwischen England und Frankreich ausbrach. Die Franzosen zogen ein, die
Einquartierungslasten drückten Handel und Verkehr zu Boden, und anstelle der
Wohlhabenheit trat Verarmung. 1806 nahm Preußen Hannover in Besitz, mußte es
aber nach der Schlacht bei Jena wieder fahren lassen, und abermals zogen die
Franzosen unter Mortier ein und drückten Land und Stadt durch Kriegssteuern,
Eintreibungen, Einquartierung und die Handelssperre bis zur Verzweiflung. 1810
kam das Land an Jerome, König von Westfalen von seines Bruders Gnaden, und das
verbesserte die Lage der Stadt nicht, zumal schlimme Krankheiten lange
herrschten.

1813 hatten die zehn Angst- und Notjahre eine Ende. Hannover fand seinen 
Frieden und blühte schneller, als zu erwarten war, wieder auf und entwickelte
sich zu einer der schönsten und vornehmsten deutschen Städte, der man es nicht
ansah, daß sie aus dem Gewirr enger Gassen zwischen der Marktkirche und der
Leine entstanden war, jenem Viertel, das seine Bedeutung immer mehr einbüßte
und sich jetzt erst allmählich wieder erobert.

Als dann das Jahr 1866 kam, war die Sorge groß, daß die Stadt nach Verlust des
Hofes und Fortzug vieler adligen Haushaltungen einen schlimmen Rückfall zur
Bedeutungslosigkeit erleben würde. Aber schon hatte sich ihre Industrie gut
entwickelt, hatten sich Handel und Gewerbe auf sich selbst gestellt, brachte
die Verwaltungsmaschine, das Schulwesen und der Verkehr es mit sich, daß die
Entwicklung nicht stockte, und als nach dem Kriege gegen Frankreich Deutschland
einen unerhörten wirtschaftlichen Aufschwung nahm, bekam Hannover auch sein
gutes Teil davon ab, so daß es heute in der Reihe der deutschen Großstädte eine
hervorragende Stellen einnimmt, sowohl was Sehenswürdigkeiten und
Bildungsmittel, als auch was Industrie, Verkehr und Handel anbelangt.

Dazu kommt, daß es eine Lage hat, die es als Wohnplatz über viele andere große
Städte stellt. Auf der Grenze zwischen der Norddeutschen Tiefebene und dem
mitteldeutschen Berglande hingelagert, von einem weiten grünen Gürtel von
Marsch und Wald eingeschlossen, hat es da die weiten Heiden, dort die Berge vom
Deister bis zu dem Harze hin, hat also ein abwechslungsreiches und durch
ausgedehntes Straßen- und Bahnnetz gut aufgeschlossenes Umland, ein Vorzug, der
nicht zum wenigsten zu seinem schnellen Wachstum in den letzten Jahrzehnten
beigetragen hat.

Und es hat, was für den, der hier lebt, das Wichtigste ist, als Grundstock
seiner Einwohnerschaft einem prächtigen Schlag, ein Gemisch des frohlebigen
derben Ralenbergers mit dem stilleren, zurückhaltenden Heidjer, ein Volk, das,
im großen und ganzen genommen, so geartet ist, daß man gern unter ihm lebt und
gut mit ihm auskommen kann, fügt man sich ein wenig seiner Art. Es ist nicht
allzu zuvorkommend, weil das bäuerliche Element stark in ihm vorherrscht, ist
aber durch Handel und Verkehr in ihm geschult genug, um es an der notwendigen
Höflichkeit nicht fehlen zu lassen.

Darum gefallt es den Gästen der Stadt stets gut in ihr, und gern denken sie,
sind sie daheim, zurück an die helle, schöne, freundliche Stadt am hohen Ufer.

Im deutschen Erdölgebiete

Am Südrande der Lüneburger Heide, einige Stunden von der strebsamen
hannoverschen Stadt Peine entfernt, lagen mehrere Dörfer, abgeschieden von dem
Verkehr der großen Welt, in stillem Frieden, die Ortschaften Stederdorf,
Wendesse, Odesse, Abbensen, Dollbergen und Edemissen. Vor den achtziger Jahren
verirrte sich nur selten ein Fremder hierher; den Weidmann lockte der
Rotwildbestand, den Botaniker manches seltene Kraut, den Mineralogen die von
der freigebigen Natur in zahlloser Menge umhergeschleuderten Überbleisel der
Eiszeit, allerlei Geschiebe aus dem Norden, dem Heideboden fremd.

Als aber das amerikanische Petroleum das Brennöl der Vater verjagte, da regte
sich auch in Deutschland die Sucht, flüssiges Gold aus der Erde zu pumpen, und
man erinnerte sich alter Schriften, in denen es vermerkt war, das seit alten
Zeiten die Heidebauern aus den sogenannten »Fettlöchern« der Heide auf
kunstlose Weise ein mineralisches Öl gewannen und als Wagenschmiere
verwendeten. Man kramte in den Bibliotheken umher und fand in neueren Schriften
die Bestätigung der alten Funde. Es bildete sich eine Gesellschaft. Die
Bohrungen hatten ein anscheinend günstiges Ergebnis; eine neue Krankheit, das
Ölfieber, griff um sich. Ein neuer Ort, Olheim bei Feine, erstand in der
stillen Heide, und schlaue Leute brachten es in kurzer Zeit zu Geld und Namen.
Bald wetteiferten in Ölheim mehrere Aktiengesellschaften; hohe Bohrtürme,
Arbeiterwohnungen, Straßen, Bahngeleise und unterirdische Rohrleitungen wurden
angelegt. Wo früher das liebliche Lied der Heidelerche und der Schmetterschlag
das Baumpiepers allein über rosa Heidekraut und dunklen Wacholder erklang, da
zischten die Dampfkessel, ächzten die Pumpen, donnerten die Bohrmeißel. Über
tausend fremde Arbeiter vermengten ihre Mundarten mit dem schweren Platt der
Heideleute; Hotels mit gepfefferten Preisen machten sich breit, und fremdes
Volk, Börsenleute, Ingenieure, Spieler, verliehen den Sitten der Gegend ein
anderes, glänzenderes, aber nicht besseres Gepräge.

Einige Jahre ging das wilde Treiben so vor sich; aber schon 1886 kam der Krach.
Die Bilanz der »Ölheimer Petroleum-Industrie-Gesellschaft in Peine« wies einen
Verlust von mehr als zwei Millionen Mark auf. Einige Schlaue retteten sich mit
vollen Taschen, andere Leute setzen ihr Erspartes zu und wanderten fort, den
weißen Stock in der Hand. Die Gesellschaft liquidierte, das laute Treiben
verstummte, und 1887 verschmolzen sich mehrere Gesellschaften zu einer
einzigen, die zwar keine Millionen aus der Erde pumpe, aber doch immerhin eine
Reihe von Jahren noch bedeutet Erträge erzielte. Die Zeiten waren vorüber, wo
»Olheim« das einst eine große Industriestadt zu werden hoffte, eine eigene
Zeitung besaß, von den über tausend Arbeitern waren nur noch sechzig übrig
geblieben, das deutsche Pennsylvanien spielte auf dem Geldmarkte keine Rolle
mehr.

In den letzten Jahren ist es dort ganz still geworden, und erst neuerdings hat
man wieder angefangen, Bohrversuche anzustellen, nicht um Petroleum, sondern um
mineralische Maschinen-Schmieröl, sehr wertvoll wegen seines gänzlichen
Sauerstoffmangels, zu gewinnen. Man ist bescheidener geworden, und wenn die
Bohrungen planmäßig angestellt werden, so wird sich hier vielleicht noch einst
auf solider Grundlage eine gesunde Industrie aufbauen; denn das natürliche
Maschinenöl der Heide hat einen Ruf in der ganzen deutschen Industrie. Läge
Ölheim in landschaftlich reizvollerer Gegend, so würde das Solbad »Waltersbad«
mit seiner sehr wirksamen Solquelle eine große Zukunft haben; so aber erholen
sich hier alljährlich nur in reiner Luft, hohem Kiefernwalde und stärkendem
Bade einige hundert bleicher, kränklicher Schulkinder in der Ferienkolonie und
einige Heidefreunde, denen die Hauptsache reine Luft, unverfälschte Natur und
Ruhe ist.

Ohne großes Zeitungsgeschrei, ohne reißendes Aktiensteigen, ohne Hochflut von
Gold ist, während Ölheim wie ein schnell emporstrotzender Pilz in nichts
versank, an einer anderen Stellen der Lüneburger Heide langsam dieselbe
Industrie entstanden, in den beiden nur ein Viertelstündchen voneinander
entfernt liegenden Dörsten Wietze und Steinförde, die von den nächsten
Bahnhöfen Schwarmstedt und Celle je in ungef ähr 2 ½ Stunden für tüchtige
Fußgänger zu erreichen sind. Die Heide trägt hier einen ganz anderen Charakter;
es fehlen hier die Massen erratischen Geschiebes, die bei Ölheim den Sand so
bunt färben; hier ist der Boden fast ohne jede Steinbeimengung. Aber unter dem
gelben Sand ruht dasselbe wertvolle Öl in großer Menge, und auch ein
bedeutendes Steinsalzlager ist hier erbohrt.

Den Wanderer packt ein ganz merkwürdiges Gefühl, wenn er, von dem Bahnhofe
Schwarmstedt losmarschierend, nach Witze kommt. Keine Spur von Industrie hatte
auf dem langen Wege sein Auge berührt. Neben den weißstämmigen Birken-Alleen
liegen grüne Saatfelder oder ernste Föhrenwalder – Fuhrenwald sagt der
Heidebauer -, Föhrenwald begrenzt den Himmelsrand, ein Heidedorf liegt inmitten
brauner Heide und grüner, dem Boden mühsam abgetrotzer Felder. Viele Häuser
tragen noch Strohdächer, und unter hölzernen, roh geschnitzen Pferdeköpfen
zieht vielfach noch der Herdrauch zum Giebelloche empor; nur die neuen Häuser
haben Schornsteine. Selten begegnet ihm ein Radfahrer, noch seltener ein
Fußgänger, der Briefbote oder ein Bauer, der ihm freundlich die Tageszeit
bietet. Ein Wagen, der hinter einer Wegesbiegung sichtbar wird, fesselt sein
Interesse. Eine ganze Reihe schwere Leiterwagen, hoch bepackt mit blauen,
öligen Fässern, kommt ihm langsam entgegen, das erste Kennzeichen der Wietzer
Ölindustrie. Noch eine Stunde auf staubiger Landstraße, dann tauchen hinter den
langmähnigen grünen Birken seltsame Bauwerke in der Heide auf, schwarze hohe
Bohrtürme, daneben rotdachige neue Häuschen und alte Bauernhäuser mit Strohdach
und Pferdeköpfen. Aus den kleinen, schwarzen Maschinenhäusern steigen kleine
weiße Dampfwölkchen stoßweise in die Luft; ohne Hast und Eile, aber ohne Pause
und Rast bewegen sich die schwarzen Balken der Ölpumpen; Maschinenteile. Koks-
und Steinkohlenhaufen, Balken- und Bretterwerk, Schlammbüchsen und Ölfässer
lagern auf dem gelben Sande, und ein strenger Teergeruch erfüllt die warme
Luft. An zwanzig Bohrtürme recken sich hier empor; weiterhin, bei den Eichen
von Steinförde, erheben noch andere sich in düsterem Ernste. Ein dumpfes
Donnern schallt dem Wanderer entgegen; es ist der Bohrmeißel, der ein neues
Bohrloch schaffen soll. Bedächtigt wälzen Arbeiter die gefüllten Ölfässer auf
die derben Leiterwagen, andere laden die leeren Fässer ab. Zwei Gesellschaften
eine deutsche und eine holländische, bohren hier; beide beschäftigen zusammen
fünfzig Arbeiter, die fast alle aus Wietze, Steinförde und den Nachbardörfern
stammen.

Die Gewinnung des Öls ist recht einfach. Wenn das Bohrloch bis zur nötigen
Tiefe niedergebracht und mit Eisenröhren ausgekleidet ist, wird die Pumpe
aufgestellt, das Becken herbeigebracht; die Dampfmaschine setzt die Pumpe in
Bewegung, und dann läuft das dickflüssige braune Öl in fortwährendem Strahle in
das Becken, in dem es durch ein Schlangenrohr vermittelst heißer Dämpfe
entwässert wird. Dann ist es zum Gebrauch fertig und wandert in Fässern nach
Celle und Schwarmstedt und von dort auf der Bahn als vielbegehrtes Schmieröl
nach den Industriebezirken von Hannover, Westfalen und Rheinland.

Der Ölreichtum jener Gegend war den Heidebauern schon seit Jahrhunderten
bekannt. Auf natürlichen Heidetümpeln, den »Fettlöchern«, sammelte sich das Öl
als braune, buntschillernde Schicht, wurde abgeschöpft und als Wagenschmiere
benutzt. Man grub auch an sehr ölhaltigen Stellen den Sand aus, wusch ihn in
Bottichen aus und schöpfte das Öl ab.

Bei den Bohrtürmen liegt ein Teich, der lebhaft an unsere Vorstellungen vom
Toten Meere erinnert. Den nackten gelben Sand schmückt keine Spur von
Vegetation, nur unverwüstliche Binsen starren düster aus der braunen Flut.
Nußgroße, dunkelbraune Öltropfen schwimmen auf dem Wasser, dicke Klumpen
quellen vom Grunde des Tümpels empor, und in den Buchten lagern auf der
Wasseroberfläche schwere, braune Ölschichten, bunt in der Sonne schillernd,
oder klebend auf dem feuchten Sande. Massen von toten und sterbenden kleinen
und zollangen Schwimmkäfern bedecken die Wasserfläche; das schmierige Öl hat
die zählebigen Insekten erstickt, die hier zuflogen.

Die flache Gestaltung der Heide begünstigt neue Entdeckungen nicht; keine
Gesteinswand, kein Bodendurchschnitt gibt der Industrie einen Wink. Daß aber
das Gebiet zwischen Peine und Verden an der Alter bei planmäßigen Bohrversuchen
noch manches andere Öl- und Salzlager darbietet, davon sind kundige Geologen
jetzt schon überzeugt.

Einsame Heidfahrt

Nordwestwind pfiff über das Land, veranlaßte die ernsten Fuhren durch sein
ungestümes Kosen zu unwilligem Gebrumm und die starren Machandelbüsche zu
ärgerlichem Kopfschütteln, ließ den Landstraßenstaub sich in Kringeln drehen
und erlaubte es den Hunderten von himmelblauen Faltern, die im Heidekraute hin-
und hertaumelten, nicht, fröhlich um die ersten Doppelheideblüten zu tanzen. Ab
und zu warf mit der neckische Gesell eine Handvoll Staub in das Gesicht; aber
er entschädigte mich wieder dadurch, daß er mir gleich darauf den betäubenden,
süßen Duft der Lupinen zufächelte, deren schweres Goldgelb die braune Heide
unterbrach. Wie ein Hund die Schnuckenherde mit heiserem Gebell vor sich
hertreibt, so hetzte der Wind graue Wolken nach Südost, und wenn eine Herde
vorüber war, dann leuchtete blauer Himmel aus dem Grau, und stechend sengte die
Sonne herunter. Dann erklang das Summen der fleißigen Immen lauter, dann
tanzten die verschüchterten Bläulinge lustiger um die rosigen Heideglöckchen,
die Sandammer ließ dann fleißiger ihr müdes Liedchen ertönen, und die
Heidelerchen, die unsichtbaren Sänger der Heide, belebten mit froheren Strophen
ihren einförmigen Singsang, bis eine neue Wolkenherde, einen dicken, schwarzem
Widder an der Spitze, sich vor die Sonne drängte und die Heide wieder ihr
trübes Aussehen gewann.

Ich fuhr allein, mutterseelenallein, durch die Heide. Gern habe ich im frohen
Bergland lustige Wandergesellschaft; in der Heide hasse ich sie. Die Heide ist
nicht gesellig, und nur dem einsamen Wanderer gegenüber ist sie mitteilsam,
ganz wie der echte Niedersachse. Der ist auch ein schlechter Gesellschafter,
ein uninteressanter Mensch, in bunter Reihe, wo gelacht und geschwatzt und
getändelt wird. Aber im stillen Aug'-in-Aug' mit dem Freunde wird er
mitteilsam, gesprächig; da kramt er aus dem verschlossenen Herzen allerlei
Schätze hervor, wunderschöne Dinge, die niemand vermutete hinter dem kalten
Blauaugenblick, unter den gleichmütigen Zügen.

Viel Liebes und Schönes hatte mir die Heide schon gewiesen, wenn ich als
einsamer Wanderer ihr nahte; heute aber wollte ich sie bitten, mir ihre
ältesten Erbstücke, tief versteckt in der Fuhrentruhe, zu zeigen: den
Steinhäusern galt meine Pilgerfahrt. Lange hatte ich mir den Besuch schon
vorgenommen, aber immer hielt eine heilige Scheu mich ab, in großer
Gesellschaft die Fahrt zu machen, mit Leuten die bei den ehrwürdigen Denkmälern
Mettwurst und Kognak hervorholen und die Steinplatten als Fremdenbücher
mißbrauchen.

Heute aber war ich ganz allein, allein wie der Schäfer, der hinter Bergen seine
Schnucken weidete, allein wie ein grauer Findling auf brauner Heide. Schnell
ließ ich mein Rad dahinsausen über die gelben, glatten Fußwege, in deren
Grasborden blutrote kleine Nelken leuchteten, flog vorüber an den Häusern von
Bleckmar und tauchte unter in Heideeinsamkeit und Waldstille, die die Straße
nach Fallingbostel umgibt, eine Straße, die der Heide echteste Schönheiten
erschließt. Der Wald endet auf des Hügels Kuppe, und Heidberge, baumlos und
kahl, nehmen mit ihrem braungrünen Violett das Auge gefangen. Wie einfach sind
die Mittel der Heide, wie viel schafft sie damit! Diese kahlen Hügel,
gleichmäßig überzogen mit dem braunen Tuche, sie beruhigen die Seele. Es ist
eine köstliche Farbe; das braungrüne Violett, meine Farbe, die das Herz
gefangen nimmt, von der die Augen nicht fort wollen. Kein Haus, kein Mensch
weit und breit, Heidhügel am Heidbügel, einige ganz ernst braun, einer mit
schmaler gelber Binde geschmückt; ein Heidweg ist es, der sich über seine Kuppe
zieht. Ein Wall graugrüner Fuhren rahmt dieses Heidebild ein und blaue Hügel,
die am Himmelsrande mit grauen Wolken verschmelzen. Nach stundenlanger Rast im
spärlich blühenden Heidekraute, riß ich mich los, flog bergauf, talab und
stellte mein Rad in Nordbostel ein. Den Wirtshause gegenüber führt ein breiter
Weg nach Süden, von Hängebirken beschattet; den schlug ich ein. In der
Grasheide, die wie ein riesiges Löwenfell sich an weißen Buchweizen anschließt,
zirpten die Grillen. Mitten in der kahlen Heide weidete der Schäfer, das
Knüttzeug in den Händen, die grauen Schnucken. Über dem notreifen Roggen
rüttelte ein Sperber, und ein Hase, von den Schnucken hochgemacht, flüchtete in
den hohen Brahm, der mit der grasigen, grünen Farbe seiner hohen Büsche ganz
absonderlich von dem Heidebraun abstach und im Verein mit den toten Gestalten
der Wacholderbüsche die Landschaft belebte. Hohe Tannen und breitästige Eichen
zeigten einen Bauernhof an, hinter dessen Zaun kein Menschenlaut erschallte. Es
war die Zeit der Heuernte. Ein zweiter Hof, Homanns Hof, blieb links liegen,
und dann suchte ich mich durch prächtigen Tannenhochwald hindurch, bis sandige
hügelige Heide, übersät mit Feuersteinen, bestanden mit ästigen Kiefern, auf
deren Wipfelsprosse der Baumzier mit schmetterndem Sänge sich niederließ, mich
wieder in ihre braunen Arme schloß.

An dem Schienenstrang entlang, der zur Abfuhr von Grubenhölzern die Heide
unbarmherzig zerreißt, führt der Weg zu den uralten Grabstätten unbekannter
Häuptlinge, Helden eines Volkes, von dem kein Zeichen, keine Überlieferung auf
unsere Zeit gekommen ist. Als steinerne Rätsel nahen die fünf grauen
Grabkammern aus dem Fuhrenwäldchen; keine verwischte Rune meldet dem Forscher,
welcher Stamm hier seine Großen beisetzte. Unverstand hat die Grabkammern
durchwühlt, Gleichgültigkeit den Boden mit Papier und Flaschenscherben besät,
Dummheit schrieb ihre albernen Namen auf die ehrwürdigen Steinplatten. Aber der
Wind fegt das häßliche Papier fort, er schüttet trockene Nadeln auf die
scheußlichen Scherben, und mitleidiger Regen leckt an den Steinen, bis die
Namen, die unfromme Tröpfe an die grauen Flächen schmierten, verschwunden sind.

Auf dem grauen Steine, der abseits gefallen ist, saß ich und sann. Über mir
summten die Fuhren ihre gleichmäßigen Weisen, goldene Sonnenflecke zuckten auf
dem Boden, blitzende Fliegen schössen an mir vorbei. Ein Stückchen spitzen
Feuersteines fesselte meine Augen. Ich wollte ihn aufnehmen, da zischte es
warnend: ein breiter Kopf mit rotfunkelnden Katzenaugen richtet sich empor aus
dem warmen, sonnenbeschienenen grauen Sande, und zwei nadelscharfe Giftzähne in
weit aufgerissenem, rotem Rachen hackten nach meinen Fingern. Schon erhob ich
den Stock zum tödlichen Schlage – und ließ ihn sinken. In diesem Walde breche
ich keinen Ast, töte ich kein lebend Wesen. Wer weiß, wer die Schlange ist? Wer
weiß, wer der einsame Kolkrabe ist, der hoch in der Luft seine Adlerkreise
zieht und sein rauhes »Rauk, rauk« über die Heide krächzt? Grabwächter schienen
sie mir zu sein, der Königsrabe und die todbringende Otter mit den
Karfunkelaugen, Wächter an heiliger Stätte.

Eine schwarze Wolke mit gelben, Hagel kündenden Rändern legt sich vor die
Sonne. Verschwunden sind die blanken Fliegen, verklungen des einsamen Finken
Schmettergesang, und die Schatzwächterin, die Schlange mit dem Zickzackband,
kriecht fröstelnd unter den Grabstein. Mit dem Stocke scharre ich den spitzen
Stein zu mir heran; es ist eine Lanzenspitze, künstlich zurechtgeschlagen aus
dem stahlharten Feuerstein, mit dem die Heide besät ist. Glatt, wie
geschliffen, sind seine Ränder; ein Kunstwerk ist er, das wir heute mit unserer
großen Technik kaum nachbilden können. Wer fand den Stein vor Jahrtausenden auf
einsamer Heide, wer formte ihn zu schneidender Speerspitze mit dem Steinhammer,
wer führte ihn auf der Pirsch gegen Ur und Bär und focht mit ihm im blutigen
Kampfe, wo Steinbeile auf Birkenschilden dröhnten und runde Steine, aus
Lederschlingen geworfen, Schädel zerbrachen?

Schon wollte ich den Stein in die Tasche stecken, da breitete sich schwarze
Finsternis über den Himmel; ein Blitz zuckte schwefelgelb über die Heide, und
grell knatternder Donner polterte widerhallend durch die Stille. Erschrocken
legte ich die Waffe an ihren Platz und deckte dürre Nadeln darüber. Ein Heulen
ging durch die Luft, wie das Wutgebrüll eines Riesen, der Wind schüttelte die
Fuhren, daß sie knirschten und schrillten, und eine Staubwolke mit Spreu und
Reisig gemischt, tanzte durch den Wald. Dann ließ der Wind nach; er holte Atem.
Noch ein Donnerschlag, und nun ging er hernieder, Hagel, und Regen, gepeitscht
vom wütenden Sturme, daß der Waldboden schnell sich bedeckte mit grünen
Fuhrenzweigspitzen und trockenem Geäst.

»Rauk, rauk« erklang es da freudig durch den Sturm; der Rabe war herabgeflogen
und umflatterte einem Mann, der über die Heide gekommen war und zu dem
einsamsten der fünf einsamen Gräber ging. Der Regen peitschte sein braunes,
hartes Gesicht, zauste ihm die graublonden Haarsträhnen und den wirren Graubart
und ließ die Marderschwänze an dem Schnuckenmantel des einsamen Heidegängers
lustig tanzten, der sich bei jedem Schritte bückte und die Papierknäuel auflas,
die den Boden befleckten, und sie in der Busenfalte des grauen Mantels barg.
Mit einem Baststrick war der Mantel gegürtet, in dem Strick hing die Steinaxt
aus dunkelgrünem Nephirt mit dem Griff aus Hirschhorn. Einäugig war der Alte;
ein furchtbarer Hieb, vom rechten Schlaf bis zum linken Ohr, hatte das Auge
zerstört und das Anlitz verwüstet. Die rechte Brust zeigte tiefe Narben, und an
der Rechten fehlten zwei Finger. Mühsam bückte er sich und hob die Scherben und
Fetzen auf, die ein Geschlecht ohne Scheu und Scham um die Gräber seiner
Vorfahren gestreut hatte. Mir schweren Schritten ging er in die Heide und
vergrub dort die Fetzen und Scherben. Dann kehrte er zurück zu dem einsamen
Fürstengrabe, zu dem Grabe seines Herrn, nahm den großen Schild vom Rücken, die
Steinaxt aus dem Gurt und saß nieder auf einer grauen Steinplatte. Hoch schwang
er den Hammer und ließ ihn dröhnend auf den Schild fallen; siebenmal erklang es
dumpf, und dann sang der Alte ein altes Lied, eine Totenklage für seinen Herrn.
Seltsam waren die Worte, unerhört die Weise, wie Sturmgeheul die Stimme des
alten Speerträgers, und jeder Strophe Endreim waren sieben dumpfe
Steinhammerschläge auf dem breiten Schild aus Birkenrinde und Wisenthaut. Wie
betäubt saß ich unter der Tanne bei dem Grabe. Ich wollte fort, aber des
singenden Alten Einauge blitzte mich drohend an. Ein dröhnender Hammerschlag
endete das gewaltige Heldenlied, ein Schlag, so erschütternd, daß ich die Augen
schloß. Als ich sie öffnete, war der greise Mann verschwunden; in der Ferne
grummelte das abziehende Gewitter; aus blauem Himmel lachte die Sonne hernieder
auf das alte Grab, um das frische Fuhrenbrüche an Stelle der Fetzen und
Scherben lagen, die jetzt alle verschwunden waren. Auf meinen Knien aber
glitzerte die steinerne Speerspitze, ein Geschenk des Alten für den einsamen
Heidewanderer.

Osnabrücker Steinurkunden

Viel Augenweide zu bieten hat die schöne alte Stadt Osnabrück, zu viel fast. So
mag es kommen, daß über ihren hehren Kirchen und stolzen Giebelhäusern, ihren
Kunstschätzen und Geschichtsdenkmälern mancher ihrer Besucher eins ihrer
schönsten Stücke zu sehen versäumen mag.

Es ist kein zierliches Architekturgebilde, kein kunstvoll behauener Stein, kein
alter Zunftschmuck; ein Stück ihrer alten Rüstung ist es, rostfleckig und
zerbeult, die sie trug im Kampfe gegen Dänen und Schweden. Außerhalb der Stadt,
vor dem Hasetor liegt sie, die alte Wehr, die sie sich treulich verwahrte,
stolz auf tapfer bestandene böse Zeit.

Kommt man aus den alten Straßen, deren Häuser so viel von der alten Zeit, guten
und schlimmen Tagen, von Glanz und Elend zu reden wissen, auf die Hasebrücke,
und wendet die Augen nach rechts und nach links, dann grüßt herauf der
Pernickelturm, bis an den spitzen roten Hut in ein grünes Efeuwams gekleidet,
dann schaut trotzig herab der Barenturm, ein unwirscher Gesell mit gelbgrauem
Runzelgesicht. Dazwischen spannen sich die steinernen Brückenbogen
hintereinander her, zwischen den gelbgrauen, blumenüberrankten, moosbedeckten
Mauern, auf deren breiten Rücken die Gärtchen stehen.

Am Lyradenkmal vorüber kommt man den Wall entlang zum Buckesturm. Die alten
Osnabrücker Bürger, die daran vorübergehen, sehen ihn gern, den brummigen
Koloß. Anno zwölfhundertneunundneunzig war es, da fingen sie den Grafen Simon
von der Lippe, der ihnen Vieh und Waren nahm, und ließen ihn sechs Jahre dort
brummen, bis ihm die einst so stramme Haut lose um die Knochen hing. Und
vierzehnhunderteinundvierzig mußte der wilde Jan, Graf von Hoya, dort im
Eichenholzkasten ebenso lange Jahre schwitzen, bis er so fromm wie ein Bählamm
war.

Auch die sechs Apostel, die der gekrönte Schneider Jan von Leyden von Münster
gen Osnabrück sandte, daß sie dort sein Wort verkündeten, wurden da einen Tag
lang eingesperrt, bis sie nach Iburg gebracht wurden, wo ihre heißen Köpfe auf
den kühlen Rasen rollten. Aber an die Zeit, da Peltzer, der fanatische
Bürgermeister, in dem alten Turm mit Armschiene und Beinschraube unsinnige
Geständnisse von den Lippen armseliger Weiber zwang, denkt der Osnabrücker
nicht gern und verläßt, beschleicht diese Erinnerung ihn, den Wall mit seinen
grauen Gedenkzeichen, um vor der Stadt, zwischen Wald und Wiese, des Frühlings
sich zu freuen.

Mächtige Linden begleiten seinen Weg. Zwischen ihren dunklen Stämmen schimmern
die hellgrünen Wiesen der Hase hindurch, ein freundlicher Gegensatz zu der
langen grauen Friedhofsmauer zu seiner Rechten. Felder lösen dann die Wiesen
ab, Lerchengesang den Bachstelzenruf, fettes Land, dessen Schollen hinter der
Pflugschar wie Speckseiten glänzen. Halblinks aber reckt sich der Piesberg
empor, das gelbe Felswerk seiner Steinbrüche leuchtet aus dem dunklen
Waldgewand.

Freier und weiter wird hier der Blick. Einmal legt sich noch rechts der lustige
Sonnenhügel davor, doch links können die Augen sich tummeln im grünen
Nettetale, dessen üppige Wiesen durch hoher Bäume Gruppen in ihrer
erfrischenden Wirkung gehoben werden. Ein Holzbrückchen zur rechten Hand,
einfach und schlicht, aber schön in der Form, überschneidet den gelben Sand,
und dann ist Haste erreicht dessen buntgekleidete Wirtschaften am Wege stehen
und zur Einkehr einladen.

An dem großen Einzelhof, der rechts vor der Bramscher Straße unter seinem
Eichenkamp hinter seiner Steinmauer liegt, wird der Osnabrücker meist
vorübergehen, ohne groß danach hinzusehen. Aber einen langen Blick ist der Hof
wohl wert, der da heute noch so liegt, wie zu jener Zeit, als Tacitus schrieb:
»Es ist bekannt, daß die deutschen Stämme keine Städte bewohnen, ja, daß sie
nicht einmal zusammenhängende Dörfer lieben; einsam und abgeschlossen bauen sie
sich an, wo gerade eine Quelle, eine Aue, ein Holz dazu einladet.« So liegt der
Hof heute noch da, und rund um ihn herum seine Äcker und Wiesen, und sieht mit
Unwillen, daß die Stadt und das Dorf ihm näher rücken. Aber ehe sie ihn
verschlingen, wird vielleicht noch ein Jahrhundert vergehen.

Den Hasterberg hinauf steigt die Straße jetzt und führt in den Hon. So heißt
hier das Holz und die Schlucht. Uralt ist das Wort, uralt ist der Weg. Die
römischen Legionäre mögen hier im zähen Schlamm gewatet sein, des
Frankenkaisers zusammengewürfeltes Kriegsvolk wird hier die Schuhnägel verloren
haben, die schwedischen und kaiserlichen Truppen und französische Marodeure
raubten und sengten rechts und links vom Hone; wo heute nur den Blaukittel
Peitschenknall erklingt, erscholl Sterbegestöhne, und auf dem Grabenrand lag
oft ein rosenroter Tropfen oder auf den Steinen und Wurzeln des
Buchwaldstreifens ein dunkler Fleck. Und unter dem Felsgebröckel, das den
holprigen Steig einsäumt, mag mancher Mutter Sohn begraben sein.

Aber auch damals schon mag der Steinkamp an der Straße gelegen haben hinter
schwerem Mauerwerk, ein Wirtshaus am Wege, von Freund und Feind gern erblickt
bei heißen Tagen und kühlen Abenden. Wie eine Feste liegt es da, von schwerem
gelbgrauem Gemäuer umfriedigt, an dem des Efeus faserige Wurzeln lang
herabhängen.

Und auch damals schon wird der Schmied im Hone den Blasbalg gezogen und das
rote Hufeisen im Bottich zum wütenden Zischen gebracht haben, denn zu jenen
Zeiten hat der Schmied immer abseits gewohnt, der zauberkundige, unheimliche
Mann, der die männermordende Waffe schuf, und weit ging man ihm aus dem Wege.
Heute sucht man ihn gern auf, denn Trank und Speise bietet er den wegmüden
Menschen, und gut sitzt es sich auf der alten Diele am sauberen Eichentisch,
besser als in der neumodischen Veranda mit ihren bunt gedeckten Tischen.

So schön aber die alte Schmiede dort auch liegt, so fein sie mit ihrem
schwarzweißen Fachwerk und dem hellblauen Rauch ihrer Esse absticht von dem
dunklen Hintergründe des Piesberges, noch viel Älteres bietet der Hon. Aber es
ist schwer, dahin zu gelangen. Zu schön ist der Blick in die Runde auf die
Fichten und Lärchen und Buchen, zu lockend ist dahinter der Wald mit seinen
efeuberankten Eichen, und kaum daß die Felder ihn ablösen, umfängt den Wanderer
schon wieder Wald.

Dann aber ist auch das Ziel erreicht, das ungeheure Steindenkmal, das
unbekannte Stämme ihren Häuptlingen türmten. Unheimlich starren die grauen
Steine aus dem dunkelen Tannicht hervor, die ein untergegangenes Volk vom
Piesberge schleppte und aufeinanderbaute, ein Volk, das kein Eisen, keine
Dampfkraft, keine Maschinen kannte, das aber den spröden Feuerstein zu scharfen
Messern und zierlichen Sägen zu schlagen und dieses Hünengrab zu bauen
verstand.

Nichts, gar nichts wissen wir von ihm. Die wenigen Topfscherben, die sich dort
fanden, die angebrannten Menschenknochen, die man dort ausgrub, sie geben uns
keine Deutung von der Zeit, in der das Denkmal entstand, von dem Volke, das es
schuf. Nur annehmen dürfen wir, daß es ein anderes Volk war als das, von dem
die blonden Bauern rund herum abstammen, ein versklavtes Herdenvolk, denn die
freien Sachsen gaben sich für solche Arbeit nicht her. Als sie hier Besitz
ergriffen von Weide und Wasser, Wald und Wild, mögen sie schon verwundert vor
den grauen Steinen gestanden, mit ihren eisernen Äxten dagegen geschlagen und
gedacht haben, daß nur Riesen Zeit und Lust für solches Spielzeug gehabt
hätten.

Als dann Karl in das Land kam, der freien Weidebauern Art und Sitte
verwelschte, mag auch er sich von den vier riesigen Niggern in der
goldverzierten Purpursänfte zu den alten Steinen im Hone haben tragen lassen,
und die« klugen Mönche, die seine Reisetagebücher schrieben, schmückten den
Besuch nach ihrer Weise aus. Die Chronisten der Klöster fügten weiteres Beiwerk
hinzu, und so geht heute im Volke die Sage, das Karl diese Steine mit einer
Weidengerte zerschlug.

Allerlei hat er zerschlagen in unseren Landen, aber diese Steine nicht. Einzeln
wurden diese Quarzitbreccienblöcke vom Piesberg wintertags auf gewaltigen
Eichenrollen über den langen, mit Bachwasser geglätteten Schneedamm zum Hone
herabgezogen; die Knuten der Aufseher pfiffen auf die Schultern der
Kriegsgefangenen, die die Blöcke dann bergauf winden mußten, während,
ringsherum auf ihren Steppenrossen, die langen, mit Menschenhaarbüscheln
geschmückten Lanzen über den Rücken, ihre schlitzäugigen Besieger zusahen, wie
man ihrem toten Heerführer die Grabkammer baute, in der er ruhen sollte, sicher
vor dem Haß des unterdrückten Volkes. Und als das Werk fertig war, gaben sie
ihm tausend kriegsgefangene Männer in die Erde mit und zogen weiter, neue
Weidegründe zu suchen für ihre Herden und frischen Fraß für ihre Lanzen.

Nichts blieb von ihnen übrig, als dieser graue Stein, und in unseren Museen ein
morscher grüner Ring, eine steinerne Speerspitze. Von dem Volke aber, dem
blonden, blauäugigen, das nach ihren hier erwuchs, blieben trotz der Römer und
Franken, trotz der Schweden und Kaiserlichen, genug übrig, um der Väter schöne
Art und gute Sitte zu wahren bis in unsere Zeit und sie sich durch fremde
Zutaten nicht verkümmern zu lassen, so sehr auch Industrie und Verkehr sie zu
beschneiden suchen.

Langsam und bedächtigt paßt sich das Volk in Land und Stadt der neuen Zeit an,
nicht hinter ihr zurückbleibend, aber auch nicht vor ihr herhastend. Und als
äußeres Zeichen seiner am guten Alten hängenden Art zerstörte es nicht die
Erinnerungen an die stolzen Tage seiner Stadt, sondern ließ auf ihren Wällen
die Türme und Schanzen stehen.

Eine davon, die Sankt Vitischanze, hat die Stadtverwaltung zu einer Wirtschaft
ganz eigener Art ausbauen lassen. Hoch über der Hase liegt sie da, über breite
Treppen muß man zwischen dicken Mauern zu ihr emporsteigen zu der Gemütlichkeit
ihres Gärtchens und ihrer Zimmer. Am nettesten sitzt es sich zu zweien oder
dreien an den schmalen Klapptischen in des alten Turmes Nischen, deren Wände
Spruchverse tragen, die an die Geschichte der Stadt erinnern.

Gern kehrt der Osnabrücker hier noch einmal ein, wenn er aus dem Hone
zurückkommt, und wenn er der Urzeit gedenkt, deren Zeugen er am Nachmittag
besuchte, und der Tage, da die Kanonenkugeln der Dänen und Schweden gegen die
Schanze flogen, dann fühlt er sich noch einmal so stark mit seiner Vaterstadt
verbunden, in der ihn trotz neumodischen Lebens in ihren Straßen überall Mauern
und Steine daran erinnern, daß er ein Glied einer unendlichen Kette von
Geschlechtern ist, die sich seit Jahrtausenden in Kampf und Arbeit hier
entwickelte.

Und ein solches Gedenken schafft freudigen Bürgersinn.

Münsterische Luft

Nicht viele deutsche Städte können sieh rühmen, eine eigene Luft zu haben,
vorzüglich Berlin nicht, obgleich seine Spezialdichter und Lokalfeuilletonisten
recht viel von Berliner Luft singen und sagen.

Die Größe und Bedeutung einer Stadt kommt hier nicht in Frage; Göttingen hat
zum Beispiel eher eine Luft als Hannover, wenn auch nicht in dem Maße wie
München, Leipzig, Hamburg oder Münster.

Um diese Luft hervorzubringen, gehört einmal eine eigene, durch die
geographischen und politischen Verhältnisse bedingte Geschichte und eine daraus
entstandene gewisse Abgeschlossenheit dazu, der wieder eine Vorherrschaft der
alteingesessenen Bevölkerung und eine Stabilität der gesellschaftlichen und
sozialen Einrichtungen und Formen entspricht; zeigt sich auf diesem Untergrunde
noch einigermaßen selbständiges geistiges Leben, hat sich noch eine
bodenwüchsige Bauweise erhalten und treten noch allerlei kleine Eigenheiten in
Lebensart und Sitte hervor, dann ist die eigene Luft da, und der Name des Ortes
wirkt dann nicht nur als geographischer Begriff, sondern als sinnenfälliger
Gegenstand.

Das ist bei Münster in hohem Maße der Fall; wer die Stadt kennt, sieht, wenn er
auf ihren Namen stößt etwas Festes vor sich: eine graue Steinarchitektur in
grünem Laubwerk, in der sich ein von bunten Prozessionen und tollem
Mummenschanz unterbrochenes bürgerliches Leben abspielt, ein behäbiges Leben,
wie es seit dem Anfang des neunzehnten Jahrhunderts sonst fast überall in
Deutschland verschwunden ist, das sieht er und hört die breite gemütliche
Sprache, riecht den Duft von Weihrauch und Backöl, und er empfindet den
würzigen Geschmack des eigenartigen Gebräus, das man dort verzapft; auf diesem
Hintergrunde tauchen dann einzelne Menschen und ganze Gruppen auf, die
Wiedertäufer, Fürstbischof Bernhard von Galen, das bunte Leben bei dem
Abschlüsse des westfälischen Friedens, die Gräfin Gallitzin und ihr Kreis, die
feinen Züge der Dichterin vom Rüschhaus, die derben des Professors von der
Tuckesburg. Man hat etwas bestimmtes vor sich, denkt man an Münster.

Schon das Land, in dem die Stadt liegt und dem sie den Namen gab, das
Münsterland, hat das, hat seine Luft, allein schon in meteorologischer
Beziehung : es ist auf drei Seiten von Bergen umschlossen, nur nach Westen
geöffnet; so ist es überreich an feuchten Niederschlägen, hat einen sehr hohen
Grundwasserstand, ein sehr gleichmäßiges, an kalten Wintern und heißen Sommern
armes Klima. Auch seine geologischen Verhältnisse zeigen dieselbe
Ausgeglichenheit; alle möglichen Bodenformationen kommen dicht beieinander vor,
und wenn das Land es auch hier und da zu netten Hügelchen und hübschen Berglein
bringt, so vermeidet es doch alle Gewagtheiten und Schroffheiten: Bäche und
Flüßchen, Trümpel und Teiche sind reichlich vorhanden, ein Strom und ein See
fehlt; Büschchen und Hölzchen trifft man auf Schritt und Tritt an, große
Waldungen wenig; die Gegensätze zwischen Heide, Busch und Bauland werden durch
die Wallhecken überall hübsch ausgeglichen; die Tier- und Pflanzenwelt ist mehr
durch das Fehlen einiger weitverbreiteter, als durch das Auftreten
ausgezeichnet; kurz und gut: das Münsterland zeigt in naturwissenschaftlicher
Beziehung den Zug zu philisterhaft genügsamer Durchschnittlichkeit. Diese
Neigung verleugnet das Land auch nicht bei seinem Volke. In körperliche
Hinsicht ist es ein guter Durchschnittsschlag, der eher zur Beleibtheit als zum
Gegenteil neigt; unter den Frauen finden sich viel Schönheiten, doch mehr von
der bekömmlichen als von der aufregenden Art. Rede und Geste des Münsterländers
ist bedächtigt, die Sprache breit und behäbig und reich an Eigenheiten, der
Gesichtsausdruck von heiterer Gelassenheit : sehr erklärlich für die Bewohner
eines Landes, dessen Beschaffenheit ihnen weder Not noch Sorge macht, ihnen
auch keine Aufregungen beschert und keine Strapazen auferlegt, sie also nie aus
dem seelischen und körperlichen Gleichgewichte bringt. Dem dadurch erzeugten
Behäbigkeitsgefühle entspricht wieder eine bedächtige Wertschätzung von Speise
und Trank, Ruhe und was sonst das Leben angenehm macht; man ist oft und gern
und übereilt sich dabei nicht, und hält es mit dem Trinken ebenso, und obgleich
dort, wie das feuchte Klima es einmal mit sich bringt, viel getrunken wird und
schwere Getränke geschätzter sind als leichte, so fällt die Wirkung im
Durchschnitt nicht so unangenehm auf wie in Gegenden, wo mit dem schnellen Blut
der Alkohol schneller durch die Adern fließt. Auch in geistiger Beziehung ist
der Münsterländer ein Erzeugnis seines Landes, er ist ein Philister im besten
Sinne, das Muster eines guten Untertanen. Wie ihm die Oberflächengestaltung
seines Vaterländchens keine weite Aussicht gestattet, denn überall beengen
Wallhecken oder Büsche oder Hügelchen seine Blicke; so hat er auch seine
geistigen Augen auf die Nähe eingestellt und kümmert sich nur um das
Erreichbare und Reale, zumal für die spekulativen und mystischen
Untergrundschichten seiner Seele in auskömmlicher Weise von der Kirche gesorgt
wird. So kommt es, daß trotz der verhältnismäßig sehr großen Begabung und
Bildung des Volkes wirklich große Menschen so selten sind, daß sie, wie der
streitbare Bischof Bennatz von Galen und wie der Vorspuk der modernsten
deutschen Dichtung, Annette von Droste-Hülshoff, mehr als Gegensätze zu ihrem
Volke und mehr als Ausnahmeerscheinungen, denn als Verdichtungsergebnisse der
latenten Volkseigenschaften aufzufassen sind; das zeigt sich schon darin, daß
die beiden größten Münsterländer bei Lebzeiten in ihrem Vaterlande nicht
verstanden wurden, und heute noch haßt der Münsterländer den genialen
Kirchenfürsten, heute noch schätzt er von der Dichterin nicht ihr Bestes,
nämlich ihren Zug zum Dämonischen. Dieser Zug fehlt ihm aber selber auch nicht,
wie die unzähligen, seltsamen und oft unheimlichen, aber stets vor hoher
dichterischer Anschauung durchtränkten Sagen und Märchen beweisen, die in
seiner Heimat entstanden; aber nur einmal hat er diesen Zug, dessen
Vorhandensein erklärlich ist bei einem Volke, dessen Leben von der Natur und
der politischen und religiösen Verfassung mit engen Wallhecken umgeben wurde,
in die Tat umgesetzt, hat nur einmal die politisch-religiöse Formel dafür
gefunden, in der Wiedertäuferbewegung nämlich; da ihm das aber herzlich
schlecht bekam, so mißtraute er seit den Tagen des Jan van Leyden diesem Zuge
seine Seele und unterdrückte ihn nach Kräften, bildete den Hang zur
Bequemlichkeit immer mehr aus und vermied jahrhundertelang alles, was geeignet
erschien, seines Lebens Gleichmaß zu unterbrechen.

So wie seinem Lande alles Gewaltsame und Großartige fehlt, so meidet auch er
es, und sogar seine Kirchenbauten verraten die Abneigung dagegen, sich über das
allgemeine Niveau zu erheben: fest und wuchtig stehen sie auf dem Boden, sind
reichlich mit allem versehen, was dazu gehört, aber damit hört es auch auf;
ihre Türme wurden entweder nicht fertig, oder geschah es einmal, daß einer von
ihnen, wie der Lambertiturm, über das durchschnittliche Maß hinauswuchs, so
ging es ihm, wie es Annette von Droste-Hülshoff ging, man duckte ihn.
Hochragende Türme und in das Blaue strebende Menschen verträgt die münstersche
Luft nicht, und erst heute, seitdem Eisenbahn, Industrie und Fremdenzuzug ihre
Ungemischheit zerstörten, brachte man es fertig, dem Lambertiturm wieder eine
Spitze zu geben; aber sie wirkt ebenso unorganisch in dem Gesamtbilde der Stadt
wie die elektrische Bahn, die durch die alten Straßen saust, wie die
Fabrikschlote, die sich über die spitzen Ziegeldächer erheben, wie die
prunkvollen Anlagen an der Stelle der alten Wälle und Stadtgräben, wie die
breiten Straßen und modernen Häuser der neuen Stadtteile, vor denen die engen
Heckenwege verschwinden mußten, und wie noch vieles andere, das sich eifrig
bemüht, des alten Münsters Eigenart zu durchbrechen oder zu verdrängen und
seine Lust zu verdünnen.

So heftig wie vor zehn Jahren ist die münstersche Luft freilich nicht mehr. Das
sieht man schon aus dem Rückgang des Altbierverbrauchs. Die alten gemütlichen
Kneipen, in denen freundliche, saubere, echt komplett von der Natur
ausgestattete Mädchen mit hellblonden Haaren und Gesichtern wie Milch und Blut
das eigentümliche Gebräu kredenzten, das dem echten Münsteraner gerade so gut
schmeckte und bekam, wie dem Fremdling schlecht, verschwinden vor den banalen
Bierhallen und Restaurants mit ihren banal befrackten Kellnern, die dem Gaste
dieselben banalen Getränke bringen, wie überall in Deutschland. Einige dieser
alten Brau- und Schankstätten haben sich aber noch erhalten, und wenn das
bürgerliche Leben dort auch nicht mehr so ausschließlich zusammenfließt wie
vordem, ein Teil blieb ihm noch treu. Die hastige Zeit, die viel mehr Arbeit
verlangt als früher der Fall war, erlaubt dem Handwerker und Kaufmann freilich
kaum mehr seinen zweistündigen Frühtrunk und sein Dämmerschöppchen von sechs
bis acht Uhr, wie es vor einem Jahrzehnt noch allgemein üblich war, und zur
geselligen Unterhaltung und Erholung nimmt man immer mehr die Zeit nach dem
Abendessen. Auch die Reihe der langen Pfeifen an den Wänden hat sich gelichtet;
man ist nicht mehr bequem genug, um sich diese Bequemlichkeit leisten zu
können, und zieht mehr und mehr die Zigarre vor. So zahlreich wie früher ist
die Gesellschaft an den weißgescheuerten Eichentischen der sauberen,
gemütlichen Altbierküchen auch nicht mehr, und nicht mehr so bunt und gemütlich
wie früher, als alle bürgerlichen Stände dort vertreten waren; der alte
Zunftgeist verschwand, aber der neue, der das Volk in religiöse, politische und
soziale Schichten zerschnitt, kam, und Münsters Bürgerschaft ist nicht mehr,
wie ehedem, die eine große Familie, die sich, wenn auch hier und da mehr
schlecht als recht, so doch leidlich vertrug. Wie man einst Königsberg die
Stadt der reinen Vernunft nannte, so konnte, nein, mußte man Münster die Stadt
der reinen Gemütlichkeit nennen. Was war das Leben dort früher gemütlich.
Nirgendswo lebte man ein gemütlicheres Familienleben; nirgendswo, wie zu
Münster unter dem Bogen, gab es ein gemütlicheres, für die jüngere Welt mit
allerlei zärtlichem Beiwerk verbundenes Bummeln; nirgendswo saß man mit solcher
von keinen Gedanken an das Geschäft und den Beruf getrübten Gemütlichkeit im
Wirtshause, nirgendswo ging man so oft langsamen Schrittes bis zum nächsten
Kaffeehaus vor dem Tore, wo es einen so herrlichen Kaffee, so prächtigen
Korinthenstuten, so leckere Stippmilch und so deftige Schinkenbutterbrote gab.
Ja selbst das kirchliche Leben entbehrte nicht der gemütlichen Zuge: es war zu
sehr mit dem Volkstum verwachsen, um nicht ein gutes Stück irdische
Sinnlichkeit daraus abzukommen. Bei ihren fröhlichen Spielen sangen die Kinder
auf der Straße einen gereimten Katechismus und bettelten sich von jedem
Vorübergehenden Geld zur Lambertifeier zusammen, so daß selbst der Protestant
lächelnd seinen Groschen in die ausgestreckte Kinderhand legte und so sein Teil
dazu beitrug, daß Sünte Lambert abends gehörig geehrt werden konnte.

Aber alle weltlichen Freuden übertraf doch das Fastnachtsfest. Damals, als
jedweder jeden kannte und jedweder mit jedem in irgendeinem nahen oder
entfernten Grade verwandt oder verschwägert oder intim befreundet oder noch
intimer verfeindet war, da war Fastnacht noch etwas; heute aber, wo man von
zehn Menschen kaum einen beim Namen kennt, ist das Beste davon fort, und wenn
nicht die Fastnachtsspiele im Zoologischen Garten dem Karneval Jahr für Jahr
sein echt münstersches Gepräge gäben, dann wäre es heute nur noch eine
dreitägige Massenalkoholisierung, wie sie ebensogut! an anderen Orten bei
Schützenfesten passiert.

Die Fastnachtsspiele der Zoologischen Abendgesellschaft aber bringen noch immer
echt münsterischen Humor in das Fest, und wie seit zwanzig Jahren, so ist auch
heute noch der große Saal immer voll von frohen Menschen aller Volksklassen,
und mag das Stück, das Natzohme oder, wie er im bürgerlichen Leben heißt, Eli
Marcus, seines Zeichens Schuhwarenbesitzer und Poet dazu, verfaßte, so oder so
heißen, und mag auch des Dichters meist harmlose, oft aber auch ein bißchen
bissige Satire dies oder das verspotten, das Stück zieht Abend für Abend.

Wenn auch der Mann, auf dessen Veranlassung diese Fastnachtsstücke entstanden,
Hermann Landois, dessen ganzes Dasein ein Kampf gegen die Verdünnung der
münsterischen Luft war, nicht mehr am Leben ist, sein Geist wirkt auch heute
noch der Verflachung des Münsteranertums entgegen, und alle Jahre Fastnacht
erscheint er wieder und durchdringt Münsters ganzes Leben. Wer einmal eine
Fastnachtsvorstellung in dem bunt und schnurrig aufgeputzen Saale des
Zoologischen Gartens miterlebte, wer einmal die tollen allgemeinen Lieder
mitsang, einmal altmünstersches Leben auf der Bühne sich abspielen sah, der ist
zum Verständnis für die Art des Lebensführung gekommen, wie sie einst allgemein
Münster beherrschte, um sich jetzt langsam auf immer kleinere Volksbestandteile
zurückzuziehen, deren Mitglieder, unfähig, sich der modernen Zeit anzupassen,
langsam oder schneller samt allem, was münsterisch ist, zugrunde gehen. Manches
davon muß verschwinden, weil es veraltet und überlebt ist; aber mit ihm vergeht
vieles, das schön und erhaltenswert ist, und selbst in dem Verbrauchten und
Unzeitgemäßen steckt ein Teil von der Macht, die dem ganzen Leben den Zug
einheitlicher Kultur verlieh; der Drubbel, dieser seltsame Häuserblock, ist
gewiß ein großes Hindernis für den Verkehr, aber fällt er, so fällt vielerlei
mit ihm, vor allem der Sinn für die farbige Wirkung der alten Namen und für die
plastische Sprache vergangener Tage, und an seine Stelle tritt der banale Geist
des bureaukratischen Schematismus und sucht, was er verschlingen könne.

Alte, liebe krause, schnörklige Straßennamen, wie Tasche und Katthagen und
Brink und Krummer Timpen, erregen dann mißfälliges Nasenrümpfen und werden nach
der Schablone umgetauft: die vorspringenden Geschosse der Häuser entsprechen
den stadtbauamtlichen Anschauungen nicht mehr und müssen zurück in Reih und
Glied; so geht ein Stück münsterschen Lebens, ein Teil münsterscher Luft nach
dem ändern fort, Münster wird eine Stadt wie jede andere, in der die alten
Kirchen und Adelshöfe ebenso anachronistisch und unorganisch wirken, wie es die
lächerlich hohe Mariensäule, deren fabrikschornsteinartige Gestalt die wuchtige
Dachlinie der Ludgerikirche so rücksichtslos überschneidet, heute schon tut...
Aber der Sinn für das deftige und Einfache schwindet immer mehr; man sieht es
an der Jugend. Vor zwanzig Jahren vermied der münsterische Gymnasiast ängstlich
alles, was an Komiseleganz erinnerte; der grüne Jagdhut; der derbe Eichenstock
dunklen ihm nach dem Spruche: »Feine Kerls brauchen keine feinen Sachen«,
standesgemäß. Heute trägt er den schwarzen Geschäftshelm, den Kragen mit
Rückantwort und das bleistiftdünne Flanierhölzchen, als wäre er ein angehender
Börsianer; er ist nicht mehr so vierschrötig und setzt nicht mehr allen Ehrgeiz
auf die unregelmäßigen griechischen Verba, er hat Formen bekommen, kann Tennis
spielen und flirten, verkehrt im Café und in der Konditorei, von Altbier wird
ihm schlecht, die lange Pfeife erscheint ihm pöbelhaft, was ein Töttchen ist,
weiß er nicht, und den Glauben an das Dasein des Wurstbrötchens hat er längst
eingebüßt.

Der Jugend gehört die Welt, und darum wird die Welt so, wie die Jugend es
wünscht, und da Münster seit einiger Zeit auch in der Welt liegt, so wird auch
Münster so. Schon weiß die hübsche junge Wirtin in der altbekanntesten
Altbierwirtschaft nicht mehr, was ein Bennätzken ist; schon gibt es in Münster
Menschen die noch niemals Stockfisch und Buchweizenstruwen aßen, eine Wallhecke
nach der anderen fällt unter der Axt, durch die stille Heide geht der Kanal,
und wo einst Dokter Longinus noch allerlei Tierzeug für das Museum jagte, da
fiedelt jetzt polnisches Volk. Ach ja, es wird alles anders, oder ward es
schon. An Stelle der alten Kaffeehäuser aus Fachwerk treten prunkvolle
steinerne Restaurants mit zwei Stockwerken, kein Mensch mag mehr Knabbein,
Studenten mit geflickten Hosen gibt's es nicht mehr, sechzehnjärige Mädchen,
spricht man ihnen von Liebe, kriegen schon Heiratsgedanken. Aus Adelshöfen
wurden Bierbrauereien und stilvolle Weinstuben, die Verkäuferin im Laden fragt:
»Sie wünschen?« anstatt des alten trauten »'s che-fällig?« Das schöne Tanzlied
»hopp Marjänchen« sank in des Vergessens Nacht, kein Dienstwicht mag mehr
Holsken tragen, schlechter Kognak ersetzt den guten alten Klaren, im
Zoologischen Garten fügen sich selbst die Tiere dem Reglement und brüten dort,
wo es die Direktion befiehlt, und selbst die Appeltiewen unter dem Bogen
zwingen sich zu einer gewissen Freundlichkeit gegen ihre Abnehmer.

So schwindet dies, so schwindet das, und weicht vor der neuen Zeit, die
langsam, aber sicher aufräumt mit der münsterschen Luft.

